KASSEAT

HAMAR LÆRERHØGSKOLEPladoeker.





12æ*

Ved Løvfaldskid.

Billederaf

Ljørnstjerne Bjørnfon. L  Dietrichson.Torfatterinden til Amtmaændens Døtre. Christopher Fanson.Theodor Kjerulf. A. Aunch. Magdalena Thoresen.

NB Rana

v

Christiania.

Forlagt af og trykt hos H. Tønsberg.

For Danmark og Sverige: G. E. C. Gad i Kjøbenhavn.

1867.



v51v.

KASS ERT

uaAMAR ænruæascort1 ” fe n



In dhold.

Bjørnejægernes Hjemkomst, Skizze af Bjørnstjerne Bjørnson.Min Bedstemoders Fortælling, eller de to Aftener, af Magdalena Phporefen. . . . ⁶¹⁶De tre Kilders Dal, Reisebillede af eBilleder fra Christiania, af Forfatterinden til AtyeeDøtre »»55Skizzer af Theodor iernli1. Et Besøg i Montechristos Hule..... En opvagesffße.M. Conøert populairer»«.»»4IV. Gudes Atelier i Vales...Etter Bjørnen, Skitse av Christopher JansonEn Historie fra Katak ne, af L. Dietrichson...

Side.





Bjørnejægernes Hjemkomst.(Skrevet 1857, men senere gjennemseet).

Værre Gut til at lyve end Præstens ældste Søn fandtes der knap i hele Bygden; han var ogsaa svært flinktil at læse, det feilede ikke derpaa; men det, han læste,vilde Bønderne gjerne høre, og naar det nu var Nogetde likte, saa løj han gjerne ataat af samme Slag, saameget han troede de vilde have; helst var det om stærkeMænd, og om Kjærlighed, som dræbte.
Snart lagde Præsten Mærke til, at Tærskningen

oppaa Laaven blev mere og mere ustø; han skulde se

til, og saa var det Thorvald, som stod der og fortalteHistorier. Snart blev der underlig lidet Ved kjørt hjemfra Marken; han borti forat se efter, og der stod atterThorvald og fortalte. «Dette maa have en Ende",tænkte Præsten; – han satte Gutten i den faste Skole.Der gik blot Bondebørn, og Thorvald havde ikkeværet otte Dage blandt dem, før en Skolekammerat komind ligbleg og fortalte, at han havde mødt de Underjordiske borte paa Vejen, – en anden endnu blegere ogsagde, at han livagtig havde seet en hovedløs Mand

gaa og stelle med Baadene deres nede ved Støren,

Ved Løvfaldstid. 1



2

og det som var værre end alt det Andet: lille KnudPladsen og den vesle Søster hans kom en Kveld, deskulde gaa hjem, tilbagedrivende næsten fra Viddet, grædog sagde, de havde hørt Bjørnen oppi Præsturen, javesle Marit havde endog seet det gnistre i de graa Øjnene hans. Nej, saa blev Skolemesteren lynende sint,maa vide, slog i Bordet med Linealen og spurgte, hvadFanden – Gud forlade min onde Synd – der gikaf Ungerne?
Her bliver den Ene mere hovedgalen end den Anden, sagde han; der kræger en Huldre i hver en Busk,– der sidder en Havmand og dubber under hver Baad,– Bjørnen gaar ude Midtvintersdag. Tror I ikkemere paa Eders Gud og Kristendom, sagde han, ellertror I paa al Slags Djævelskab og Mørkets gyseligeMagter og Bjørnen ude Midtvintersdag? Men saamildnede han af, da det led paa lidt, og spurgte vesleMarit, om hun slet ikke turde gaa hjem. Ungen hikkedeog græd og mente, det var rent umuligt; Skolemesterensagde da, at Thorvald, som var den Stgørste af dem,som vare tilbage, skulde følge hende gjennem Skogen.«Nej, han har selv seet Bjørnen, han», græd Marit;«det var ham, som fortalte det» Thorvald blev mindre, der han sad, særlig da Skolemesteren saa til hamog strøg Linealen kjærligt gjennem den venstre Haand.«Har du seet Bjørnen?» spurgte han. «Det er dogsandt, at Raadsdrengen fandt et Bjørnehi oppi Præsturen, alligevel, den Dagen han gik paa Rypejagt», sagdeThorvald. «Har du seet Bjørnen, du da?» – «Dervar ikke een, der var to store og kanske der var to min-



3

dre ogsaa, da de gamle plejer have baade Fjorungenog Aarsungen inde hos sig». «Har du seet dem, duda?» gjentog Skolemesteren endnu blidere og strøg ogstrøg Linealen. Thorvald taug lidt: «jeg saa dog denBjørnen, som Lars Skytte havde lagt ifjor, alligevel».Nu gjorde Skolemesteren et Skridt frem og spurgte, saablidt at Gutten blev ræd: «har du seet de Bjørneneoppi Præsturen, spørger jeg?» Nu sagde ikke Thorvald mere. «Kanske du huskede ligesom lidt fejldengangen?» spurgte Skolemesteren, fattede ham iTrøjkraven og slog sig selv paa Siden med Linealen.Thorvald sagde ikke Ordet, de Andre turde ikke se didhen. Da sagde Skolemesteren: «det er stygt af en Præstesøn at lyve; det er endnu styggere at lære stakkarsBondebørn dertil»» Og saa slap han med det fordengang.
Men den næste Dag paa Skolen (Læreren blev kaldtop til Præsten og Børnene raadde sig selv) var Maritden første, som bad Thorvald fortælle Noget om Bjørnen igjen. «Du bliver saa ræd», sagde han. – «Aa,jeg faar vel taale det», sagde hun og flyttede sig nærmere til Broder sin. «Ja, nu kan I tro, den skal bliveskudt, da!» sagde Thorvald, og nikkede med Hovedet;«der er vel kommen Karl til Bygden, som kan skydeden! Aldrig saa saare havde Lars Skytter hørt taleom Bjørnehiet i Præsturen, før han kom sættende over7 Præstegjeld med en Rifle saa tung som den øversteKværnstenen og saa lang som herfra og hentil hamHans Volden der». «J-ø-s!» skreg alle Børnene. «Saalang?» gjentog Thorvald, «ja, den er sikkert saa lang
1*



4

som den ene Skolevæggen». «Har du seet den?» spurgteOle Bøen. «Om jeg har seet den? Jeg har væretmed at pudse den ren, jeg; for du maa vide: dertil vilhan ikke have hver Mand. Ja, det forstaar sig, jegkunde ikke løfte den, men det var nu ogsaa det Samme,– jeg pudsede bare Laasen, og du kan tro, det ikke erdet letteste Arbeide». «De siger den Riflen ikke skaltræffe godt paa det Sidste», sagde Hans Volden, idethan lagde sig bagover med begge Ben mod Pulten.«Nei, siden Lars dengang oppi Osmarken skjød paaBjørnen, som sov, klikker det to Gange og skyder fejlden tredie». «Ja, naar han skjød paa en Bjørn, somsov», sagde Jenterne; – «den Tosk!» lagde Gutterne til.
«Det er bare een Maade, hvorpaa det kan rettes»,sagde Ole Bøen, «nemlig ved at drive en Orm lyslevendeind i Piben». «Ja, det vide vi, Allesammen», sagdeJenterne; de vilde høre noget Nyt, de. «Nu er detVinter, Orm kan ikke findes, og derfor stoler nok ikkeLars ganske paa Riflen sin», sagde Hans Volden betænkelig. «Han vil jo have Niels Bøen med?» spurgteThorvald. «Ja», sagde Gutten fra Bøen, som herommaatte vide bedst Besked; «men Niels faar hverken Lovaf sin Moder eller Søster. Faderen døde bestemt af detKast han havde havt med Bjørnen oppaa Sæteren ifjor,og nu har de ingen Anden end Niels». «Er det dasaa farligt?» spurgte en liden Gut. «Farligt?» sagdeThorvald; «Bjørnen har 10 Mands Vid og 12 MandsStyrke». «Ja, det ved vi», sagde Jenterne atter; devilde endelig høre noget Nyt. «Men Niels er lig Fa-



5

der fin, han gaar nok med». «Javist gaar han med»,sagde Ole Bøen; «idag tidlig, før Nogen der bortiGaarden var oppe, saa jeg Niels Bøen, Lars Skytterog En til drage opover med hver sin Rifle; jeg undrermig paa, om det ikke bar til Præsturen».
«Var det tidlig?» spurgte Børnene i Kor. «Skatidligt! Jeg var oppe før Moder og slog Ild». «HavdeLars den lange Riflen?» spurgte Hans. «Ja, det vedjeg ikke; men den, han havde, var saa lang som Skolevæggen». «Nej, hvor du lyver!» sagde Thorvald. «Dusagde det jo selv!» mente Gutten. «Nej, den langeRiflen, jeg saa, bruger han neppe mere». «Ja dennevar i alle Fald saa lang, saa lang, som – halve Væggen da!» «Jasaa; kanske han havde den med alligevel».
«Tænk», sagde Marit, «nu ere de oppe hos Bjørnene". «Netop nu er de kanske i Kast!» sagde Thorvald. Der indtraadte en dyb Stilhed; den var næstenhøjtidelig.
«Jeg tror jeg gaar», sagde Thorvald og tog sinHue. «Jal! ja! saa faar du høre Noget!» skreg Alle,og der kom Liv i dem igjen. «Men Skolemesteren?»sagde han og standsede; «pyt, du er Søn til Præsten»,sagde Ole Bøen. «Ja lægger han ogsaa Haand paamig!» sagde Thorvald, i forfærdende Taushed, og nikkede. «Slaar du igjen?» spurgte de forventningsfulde.«Hvem ved», sagde han, – og gik.
De troede det var bedst at læse, medens han varborte; men Ingen var god til, de maatte tale om Bjørnen. De gjettede paa, hvorledes det var gaaet; Hansvæddede med Ole paa, at Lars's Rifle havde klikket,



6

og Bjørnen havde sat ham lige ind paa Livet. LilleKnud Pladsen mente, det var gaaet galt med dem Allesammen, og Jenterne slog sig til hans Parti. Men derkom Thorvald.
«Lad os gaa!» sagde han, idet han rev Døren op,og næsten ikke kunde tale. «Men Skolemesteren?» spurgteNogle. «Fanden i Vold med ham! Bjørnen, Bjørnen!» og han kunde ikke mere. «GEr han skudt?» spurgteEn ganske sagte, og de Andre vovede ikke trække Vejret.Thorvald kløv op paa Bænken, svang med Huen: «Lados gaa! siger jeg; jeg tager Alting paa mig! den størsteBjørnen er baaret ned, de Andre ligger igjen. NielsBøen er skamslaaet, thi Lars's Rifle traf ikke, og Bjørnene satte lige ind paa dem. Den Gutten, som varmed, reddede sig bare ved at kaste sig plat ned paaJorden og lade som han var død, og Bjørnen rørteham ikke; ftrar Lars og Niels havde vundet paa sinBjørn, skjød de hans. Hurra!, – «Hurra!» sagde Alle,Jenter og Gutter, og op af Bænken, ud af Døren, ogafsted over Mark og Skog hen til Bøen, som om derikke gaves nogen Skolemester i Verden!
Jenterne klagede snart over, at de ikke kunde holdeFølge, men Gutterne tog dem imellem sig, og afsted bardet. «Bogt Eder forat røre ved den», sagde Thorvald; «det hænder sommetider, at Bjørnen lever opigjen». «Er det sandt?» fpurgte Marit. «Ja, dærejser den sig i en ny Skikkelse, derfor vogt Eder».Og de løb paa. «Lars har skudt paa den Største10 Gange, før han laa», sagde han igjen. «Tænk10 Gange!» Og de løb. «Og Niels har givet den



7/

18 Knivstik før den faldt». «Jøs, for en Bjørn!» OgUngerne løb, saa Sveden drev af dem.
Og der var de fremme! Ole Bøen rev Døren opog var først inde. «Vogt dig!» raabte Hans efter ham.Marit og en liden Jente, som Thorvald og Hans havdehavt mellem sig, vare de Næste, saa Thorvald, som ikkegik langt frem, men blev staaende for at tage Alt i Øiesyn. «Se Blodet!» sagde han til Hans. De Andrevidste ikke, om de turde gaa ind strax. «Ser du den?»spurgte en Jente den Gut, som stod ved Siden af hendeude i Døren. «Ja, den er saa stor som den store Hesten paa Kapteingaarden», svarte han og blev ved atfortælle hende. Den var bunden med Jernlænfer, sagdehan, og endda havde den slidt over den, som var omForbenene; han saa tydelig der var Liv i den, og Blodgik ifra den som en Foss!
Løgn var det rigtignok, men det glemte de, da dekom ind og fik se Bjørnene, Riflerne og Niels, som sadder med forbundne Saar efter Basketaget med Bamsen,og da de fik høre gamle Lars Skytter fortælle om,hvorledes det var gaaet til. De hørte og saa med saadan forslugen Begjærlighed, at de ikke mærkede, der komEn bag paa dem, som ogsaa begyndte at fortælle, ogdet paa følgende Maade: «Jeg skal lære Eder at gaaaf Skolen uden Lov, jeg –!» Et Ræadselsskrig rejstesig i Flokken, og ud af Døren, gjennem Svalen, udpaa Gaarden og afsted, – snart saaes de som en Floksorte Nøster trille henad den snehvide Mark, et efteret, og da Skolemesteren paa sine gamle Ben endeligkom efter til Skolehuset, hørte han dem langvejs læse,



saa det durede i Væggene. Jo, det var en Festdag,den hvorpaa Bjørnejægerne kom hjem! Den gik op iSol, den gik ned igjen i Regn, men de Dage pleje joat være de frugtbareste.
Bjornstjerne Bjørnson.



Min Bedstemoders Fortælling

eller

De to Aftener.

Jeg var tolv Aar gammel. Min Undervisning havdejeg hidindtil modtaget i Hjemmet i Selskab med mitSødskendebarn, en liden Pige paa otte Aar, der havde denEgenhed at ville overvære alle de Timer, min Faderspecielt gav mig i enkelte Fag, og som Huslæreren, enung flink Bonde, ikke havde studeret. Min Moder satte

sig ofte imod dette og mente, at Barnet derved fik flere

Tanker, end hendes spæde Væxt kunde bære; men Fadervar af en anden Mening: hvis enkelte af de Frøkorn,han saaede ud i min Sjæl, paa samme Tid faldt i hendes, havde Gjenten bare godt af det, Ingen kunde vide,hvad Frugt det bar. Det var i Regelen hans Argument, og det slog altid Moder, om ikke med Overbevisning saa dog med Taushed. Saa blev det ved detGamle. Agnes eller Lille-Mor, som hun helst kaldtes,

vedblev at lytte til mine mathematiske og latinske Lektier

med en Dybsindighed og Stilhed, som om hun samledehvert ubegribeligt Ord og gjemte det hen til en bedreForstaaelse. For mig vare slige Afgjørelser altid en storSejer; thi hendes Nærværelse ved den tørre, trættende

4



10

Undervisning var, uden at virke forstyrrende, som enhalvaabnet Dør til Frihed og Leg. Lille-Mor skeledelidt paa det ene Øje, hvilket gav det et helt forskjelligtUdtryk fra det andet. Det, som saa ret ud, havde etroligt, alvorligt ja næsten strengt Blik, det, som saa tilSiden, var blinkende og kjærligt, bad altid for sig ogsvømmede altid i en Taare. Denne besynderlige Modsigelse mellem to Øjne i det samme Ansigt gav helehendes Væsen et ældre og mere tænkende Præg, end hendes Alder tillod at vente, helst fra den Side, hvor detalvorlige Øje vendte mod; thi det hændte, at Fader fikhele Indtrykket af dette, medens jeg sad badet i Solblinket fra det andet.
Men for alt Sligt var nu sat en Grændse; det første Afsnit af mit Liv var forbi, det næste skulde tilbringes langt fra Hjemmet i en stor By, hvor min egentlige Skolegang skulde begynde.
Det var Aftenen før min Afrejse. Mit øj stodindpakket henne ved Døren, jeg selv var ny og moderniseret fra Top til Taa. Moder havde allerede tændtLysene; thi uagtet vi endnu havde varme Sommerdage,vare vi dog ude over Midten af August, og Aftenernemørknede stærkt. Der faldt enkelte smaa Regnskurer, somBlæsten drev ind paa Ruderne, jeg rejste mig for atrulle Gardinerne ned, men fik et Vink fra Moder atlade det blive. Lyset skulde skinne ud over Vejen; thimin Fader, som var juridisk Embedsmand, var paa enkort Forretningsrejse og ventedes hjem hvert Øjeblik.

Som jeg siden erfarede, var det for at modtage en betydelig Pengesum, der af ham skulde besørges indsat i



11

den nærmeste Sparebank. Min Farbroder var med ham,han fulgte ham gjerne paa slige Rejser. Det var enmørk fiendtlig Mand med et smukt, men iskoldt Ydre,og ffjønt han var min Faders Tvillingbroder, saa handog ti Aar ældre ud end han og var ham saa ulig iVæsen og Natur som Nat og Dag. Han levede Livettemmelig daadløst hen, var utilfreds med Alle, sig selvikke undtagen. Han havde giftet sig tidligt, allerede somStudent, og fik siden aldrig Gxamen. Nu ved jeg, atden Kvinde han ægtede var min Faders Barndomskjærlighed og første Ungdomsdrøm; men det var ham tilgivet for længe siden. Hans Ægteskab blev heller ikkelykkeligt; de trange Kaar, hvori en Kontorist-Post hensatte ham, bidrog vistnok Sit hertil. Omsider døde hansHustru og efterlod sig et aarsgammelt Barn, som minModer strax tog til sig; det var Agnes. Nogle Aarefter kom han i Strid med sine Foresatte, fik Afsked ogkunde med sine mindre gode Anbefalinger siden ingenAnsættelse faa, – da kom han til os og her forblev han.Jeg mindes ham som den, der i hele min Barndomkastede en Skygge over Alt. Frastødende og misnøjetpinte han baade sig selv og Andre, altid visende etGode fra sig med den bitre Forudsætning, at et størreGode var ham bestemt; midt i Lediggangen udkastendePlaner for en stor Virksomhed og midt under et ringeArbejde pukkende paa sin Ret til Lediggang. For siteneste Barn havde han ingen Hengivenhed, kun kold ogformel Tilrettevisning, og for sin ældgamle oderhele Husets Bedstemoder – kun sløv igegy yldighed.Var det maaske fordi han selv følte, at var taf.



12

de golde Skikkelser, der hænge løst udenpaa Samfundet,og som afrystede ikke efterlade nogen Tomhed eller Savn,men kun en desto større Samlethed? Maaske. Saameget er vist, at der i hans Væsen ikke fandtes en enesteEvne til Harmoni, det Ene stod skarpt imod det Andet,og af al den Godhed, som bødes ham, forbrugte hanIntet; thi Taknemmeligheden bestemmer Forbruget; hvorder ingen Tak opstaar, har der ingen Modtagelse fundet Sted udenfor den rent dyriske, og den takker ikke,den kræver kun sin Ret.
Det gamle Stueuhr henne i Krogen slog otte, detvar langt ud over den Tid, da Fader sædvanligvis ventedes hjem. Jeg saa Moder af og til fæste et uroligtBlik paa de mørke Vinduesruder og lytte hen mod Døren, og det øgede paa min Spænding; thi min næreAfrejse stod for mig som en uhyre vidtaabnet Grind,hvorigjennem jeg Dagen efter skulde fare ud paa denstore Livsvej med de mange Begivenheder og Eventyr.Jeg sad borte i en Krog paa en høj blaamalet Skammel og Lille-Mor sad ved Siden af mig paa en mindre. Med Hænderne paa Kanten af min og Hagen hvilende paa dem saa hun ufravendt op til mig med detkjærlige blinkende Øje svømmende i sin Taaresjø. Jegtror nok, jeg var mest optaget af min egen Mærkelighed,men af og til ved jeg dog vist, at jeg fik en sørgmodigTanke, naar jeg saa ned paa det lille alvorlige Ansigtog det milde Øje, og huskede paa, at dette ikke fulgte

med mig, og at der, hvor jeg nu stevnede hen, fik jeg

tage mine tørre Lektioner uden i Smug at lege Gjemmespil med dette.

1



13

Pludselig rejste Agnes sig op og gik hen til Bedstemoders Seng. Denne Seng med sit gamle, lysblommede Omhæng og hele sit snehvide Udstyr var HusetsHøjsæde, uagtet hun, som hvilede derpaa, kun var somSkyggen af et Liv, og hvor levende og uforstyrret endSamtalen tumlede sig omkring hende, dog aldrig blandede sin svage Røst i med som Kjendelsen af en højereRet. Bedstemoder var nylig fyldt femogotti Aar og havdeligget i denne Seng paa selvsamme Maade, saalangtmin Hukommelse rakte tilbage i Tiden og meget længer. Det var min Faders Vilje, at hun altid skuldevære nærværende iblandt os, derfor stod hendes Sengi Dagligstuen, og omkring denne samlede vi os Alle,naar enten Fader eller Moder læste et Stykke op afBibelen eller af en anden Bog, eller naar et ogandet Vigtigt skulde afgjøres, hvorved de forskjellige Meninger bleve drøftede og vejede. Det hændteda, at den Gamle gav den et lidet Nik, hvis Meningvar den rette; og det var vist, at det stod fast som enAfgjørelse.
Jeg saa Lille-Mor bøje sig hen over Sengen ogse den Gamle saa fast i Ansigtet, at hun ligesom hentede hende op til Livet; thi jeg havde, som jeg tror,drevet af samme Tanke, listet mig hen til Sengen, ogstod nu paa min Plads nede ved Fodstykket med Hovedet ind mellem de blommede Gardiner.
Bedstemoder saa op med sit ejendommelige dybe,lidt omtaagede Blik. Hun lod det gaa fra Lille-Mortil mig og fra mig til hende i langsom Skiften, som



14

om hun drog en lige Linje mellem os og bandt os sammen med et usynlint Baand.
«Hvor bliver Farbroder af, Bedstemor?» hviskedeAgnes ind i Øret paa den Gamle.
«Er han borte?» spurgte hun ganske sagte.
«Fa. Nu er Kl. otte».
«Hvor er din Far?»
«Han er med».
«Hys!» bød Moder og lyttede. «Der er han!»udbrød hun og rejste fig og gif mod Døren. Lille-Morog jeg skyndte os bag efter hende. Ude i Svalen stodallerede Fader, selv afførende sig Rejsetøjet og undvigende os paa en Maade, som vi ikke vare vante med.Vi Børn trak os sky tilbage for ham, selv Moder taugmed sine Bemærkninger, tog Rejsetøjet fra ham, hængtedet op i al Stilhed og gik dernæst ud i Kjøkkenet.Lille-Mor og jeg listede os skuffede tilbage til Stuenigjen og trak os uvilkaarligt hen i vor Krog. Herfrahørte vi Fader gaa med stærke Skridt op og ned iSvalen; flere Gange nærmede han sig Døren og vendteom igjen; endelig rev han den op med et fast Tag, trenind i Stuen og gik, som han plejede efter hver Udflugt,lige hen til Sengen.
Jeg havde aldrig før set ham med dette Udtryk isit Ansigt. Der lyste ellers Godhed og Glæde af hvertTræk og i værste Lag en mild Hengivenhed; men idenne Stund var det næsten fortrukket af Vrede ogSmerte. Han stod et Øieblik og saa ned paa Bedstemoder, saa vendte han sig fra Sengen og gik henoverGulvet, men kom strax tilbage igjen. Der gik svære



15

Brydninger gjennem hans Sind; Sveden stod i storeDraaber paa hans Pande, endda den var hvid som bleget Vor og hans Kinder saa blege som isnede af enMidvinters Kulde.
«Kan Du høre mig, Woder?» spurgte han omsider.
«Ja», svarede hun.
«Jeg har i denne Stund mistet baade Gods ogÆre, jeg har bare Livet igjen".
«Hvad er hændt?» udbrød hun og løftede sinemagre Hænder op mod ham.
Han saa sig om i Stuen, jeg tænkte det var for atse, om Moder var nærværende.
«Den Kapital, jeg havde i Forvaring, er blevenranet fra mig», sagde han.
«Af hvem?» spurgte den Gamle skjælvende.
Han taug, og der gik en Stund hen i Stilhed.
«Hvor er Din Broder?» hviskede hun.
«Det ved jeg ikke», svarede han.
«Var han ikke med Dig?» blev hun ved.
«Nej, bare et lidet Stykke bortover Vejen, saa gikhan tilbage».
«Han er ikke her», sagde den Gamle med en forunderlig Styrke.
«Det ved jeg», sagde han.
«Saa har Du mødtes med ham siden», udbrødhun.
«Det har jeg».
«O Gud, saa ved jeg Noget!» jamrede hun ogsank sammen.



16

«Ja, ved Du det, som jeg ved, saa Gud hjælpeDig», stønnede han.
«Har Du sat efter ham?» spurgte hun en godStund efter.
«Er han ikke min Bror . . . min Tvillingbror!..»
«Hys!» bød hun, «truede han Dig paa Livet?»
«Hør Mor ... han gjorde det, som maatte til,for at jeg kunde fri ham fra en Dødssynd ved at ladeham blive en Tyv. Nu faar jeg gaa Tiggergang medSkam og Haan, skal jeg fri ham for dette med. Hvadsiger Du til det?»
«Du skal fri ham, om det saa var med Livet»,udbrød hun med en forunderlig klagende Røst, det varnæsten som et Skrig. Efter det faldt hun hen i sinsædvanlige Døs.
«J Guds Navn . . . det skal blive saa!» sukkedemin ulykkelige Fader. Stunden efter brast han i heftigGraad og gik ud af Stuen.
Jeg havde hele Tiden siddet paa min Skammel ogAgnes ved min Side. Ingen havde rørt sig, beggehavde vi lyttet, og jeg for min Del forstod helt ud densørgelige Betydning af, hvad der var bleven talt. Jeghavde ikke set paa Agnes, saalænge Fader var der, nusaa jeg ned til hende; hun sad med lukkede Øjne, havdehun maaske sovet? Den Tanke lettede mit Sind; menfør jeg vidste af det, rejste hun sig og gik ud. Jeghørte hende liste sig opover Trapperne til sit Kammer,– var det for at sove videre, eller havde hun hørt ogforstaaet ligesaafuldt som jeg? «Stakkers Lille-Mor»tænkte jeg med et Suk.

;vrGwwwmæ?fæwwwßrwwæsæ»



17

Da hviskede det henne i Sengen, det var Bedstemoder, som talte. Mange Gange før havde jeg hørtpaa denne besynderlige Blanding af Smaasnak og Hvisken med enkelte høje Udbrud, og hvergang jeg ytredemig til Moder derom og mente, at Bedstemoder talte iSøvne, hyssede hun gjerne til mig og forbød mig athøre efter. Men den forfærdelige Familjehemmelighed, som jeg nylig, hverken med eller mod min Vilje,var bleven delagtig i, den stærke Fornemmelse af atskulle forlade et Hjem nedsænket i Sorg og Fortvivlelse,og hensættes i Forhold, hvor jeg ligesom blev holdtudenfor, hvad der dog i inderligste Forstand vedrørtemig, havde paa en Stund modnet mig og saa at sigegivet mig en Vilje. Jeg saa for første Gang ud overLivet, og jeg ved nu, hvor forbausende Meget et Barnkan se, og hvormeget det kan tie med. Jeg anede, at deri denne Stund var sat mig et hemmelighedsfuldt Fremtidsmaal, Noget, som skulde klares og engang sones, og meddisse Følelser hørte jeg efter den Gamles Tale med enOpmærksomhed, som om det var et døende Vidnes Udsagni en Sag over Liv og Død. Men trods al min Anstrængelse forstod jeg Intet. Den uhørlige Hvisken, dehurtige Udbrud, de mange Gjentagelser gik sammen formig til en Forvirring, jeg ikke kunde klare, og gjordemig baade urolig og utaalmodig.
Omsider taug hun, og en Stund efter kom min Fader tilbage. Min Moder fulgte ham og begge satte sighen til Sengen. Moder græd endnu, Fader havde fattet sig og bar en stille stærk Beslutning frem i hele sitVæsen. Det var en underlig højtidelig Stund, den greb
Ved Loøvfaldøtid. 2



18

mig som en mægtig Forudfølelse af Livets Alvor. – Derbehøves ingen ordbrammende Anbefaling for Exemplet,giv det Liv for vore Øjne, saa kommer Efterlevelsen afsig selv.
Da hørte jeg Agnes komme listende ned over Trappen igjen og standse udenfor Døren. Der kom en stærkAngst over mig for den næste Stund, og jeg lyttede.Lidt efter aabnede hun ræd Døren og tren ind, menblev staaende tæt indenfor den. Hun havde Noget isit lille Forklæde og holdt det omhyggeligt ind til sig;saa drejede hun uvilkaarligt Ansigtet og saa med detmilde, blinkende Øje saa angstfuldt og bedende hen tilSengen, at Moder brast ud i Hulken, og Fader tog sigover Øjnene og vinkede hende hen til sig.
Hun betænkte sig en Stund; men pludselig skødhun Fart henover Gulvet. Hun satte altid Hælene førsti, derfor kom hun bestandig ligesom efter egen Beslutning, og ikke fordi hun maatte.
Min Fader drog hende kjærligt hen til sig og Moder strøg hende gjentagende Gange ned over Hovedet;men hun holdt sig ligesom lidt stiv ved dette, og dahun fik klare sig for de kjærlige Hænder, aabnede hunForklædet og tog forskjellige Ting frem, som hun lagdepaa et lidet Bord, der stod ved Siden af Faders Lænestol. Jeg saa mine Forældre med Forbauselse følgeBevægelsen af hendes smaa hurtige Hænder og jegrakte mig saa langt, jeg kunde, for at se med. Detvar et lidet Gulduhr med en lang Kjede – et Systelaf Sølv, et andet med Skeer, Kniv og Gaffel – treBøger med forgyldt Snit, en Medalje, to smaa Guld-



19

mynter og nogle andre Smaating af ringe Værd. Dahun havde lagt det fra sig, veg hun tilbage fra Bordetog saa meget opmærksomt op til min Fader.
Jeg glemmer aldrig hint Øieblik, aldrig! MinFader sad en Stund som lammet af Overraskelse.
«Hvad skal dette sige?» udbrød han uden at rettesit Spørgsmaal til Nogen, men søgende Svaret hosfig selv.
«Har Du været her i Stuen før ikveld?» spurgtehan Lille-Mor.
Hun taug og vendte sit forskrækkede Ansigt henmod mig. Min Fader fulgte hendes Syn, jeg kundeikke skjule mig længere og vilde det ikke heller, jeg havdelængtes efter at komme frem af min Forborgenhed. Saasmøg jeg langs med Sengeomhænget og lagde mit forgrædte Ansigt hen paa min Faders Skulder og slyngedemin Arm omkring hans Hals.
«Jasaa», sagde han Stunden efter og vendte sitmilde, forklarede Aasyn mod Agnes. «Kom hid til mig,Lille-Mor», sagde han og drog hende hen til sig. «Hvadvil Du jeg skal gjøre med dette her?»
Hun svarede ikke, hvad skulde hun svare? HendesHandling var en Indskydelse, hendes Svar maatte bliveen Forklaring, den kunde hun ikke give.
«Stakkers Lille-Mor!» udbrød han og irykkedehende ind til sig. «Vil Du betale din Fa'rs Gjæld?
Lad Du Vorherre betale den. Gaa og læg Dig,Barn, tag med Dig al Stadsen Din – Gud har indført det i sin Regnskabsbog alligevel; det bliver et stortAfdrag. Godnat, Barn!»
2*



20

Men Lille-Mor vilde ikke tage det, hun hørte hverken Bøn eller Befaling. Omsider samlede Moder Altsammen i sit Forklæde, tog Agnes ved Haanden og fulgtehende op til hendes Kammer. Lidt efter rejste Fader sigogsaa for at gaa. Som sædvanligt bøjede han sig henover Sengen og kyssede Bedstemoder paa Panden; mensom han vendte sig om, stod han stille et Øjeblik foran migog saa mig fast i Ansigtet. «Du har faaet Arven dinforlods», sagde han, idet han lagde sin Haand paa mitHoved, «det er Fattigdom og Skam. Men der er Saamange, som har begyndt med en Kobberdank og harendt med Guld. Prøv paa!
Med Synden vunden, med Sorg bortgaar.
Med Sorgen vunden, mod Synd bestaar!» –
Næste Morgen rejste jeg fra mit Fædrenehjem.Den tunge Forvisning laa bag mig, den ængstende Forventning foran mig. Hvorledes hver Dag kom og gikmed ringe Afvexling i den Tid, som ligger mellem hinførste mærkelige Aften i mit Barndomshjem indtil dennæste, som først indtraf otte Aar efter, er af liden Betydning. Hvert Aar tog Sit med sig af den tungeByrde, min Fader saa uforskyldt maatte bære; hankjæmpede en svær, men ærlig Strid med Fattigdom ogMiskjendelse. Om min Farbroder hørte vi tale et ParGange. Han var reist til Amerika, havde først slaaetstort paa, var siden ved ubesindige Spekulationer blevenberøvet Alt og levede i stor Armod. Det var det Sidste.Fra den Stund hørte vi intet mere.
Otte Aar vare da forløbne siden hin Aften, da jegmed den frejdige Bevidsthed om et velanvendt Ung-



21

domsliv atter stod i mit Hjem. Jeg havde i Mellemtiden været der flere Gange, men uden at noget Usædvanligt var hændt. Bedstemoder laa i sin Seng, Moder sad i sit Sofahjørne, Fader kom og gik, og LilleMor var langarmet og kejtet, satte ualmindeligt i medHælene og var i N lsen af min Overlegenhnæsten ligesaa streng med det milde Øje som med detalvorlige. Men over det Hele laa et Skjær af Fattigdom, som trykkede, og Ingen undtagen Bedstemoder havdebeholdt sit Velstandspræg. Snehvidt foldede Alting sigom hendes hensynkende Skikkelse og tog sig fornemt udved Siden af det øvrige Husstel. Nu laa der imidlertid tre Aar imellem mit forrige Besøg i Hjemmet ogdette. I de større Omrids var Billedet det samme, desamme Skikkelser, den samme Plads, kun Koloriten varpaa sine Steder lidt forandret. Min Faders Haar vargraanet og hans skinnende Pande overskygget af Rynker, min Moder gik foroverbøjet og hostede lidt og Bedstemoder laa ligesom dybere i Sengen, var mindre menneskelig og mere Skygge; men Lille-Mor havde forandret baade Gang og Væsen fuldstændigt. Let og baaret af en naturlig Drift gik hun hen over Gulvet, smilede og nikkede til Alle, løb syngende op og ned afTrapperne, var nærværende overalt; thi, hvor hun ikkesaaes, der hørtes hun, og hvor hun hverken hørtes ellersaaes, der taltes om hende. Blussende rød ved et Ord,forunderlig bleg ved et andet. Hurtigt vendende sig omog farende sammen af en indbildt Skræk og leende medTaarer i begge Øjnene, naar der Intet var at ræddesover. Kun Øjnene vare de samme.



22

Naar jeg lidt forvirret veg tilsiden for det Fremmede imit Sødskendebarns Forhold og Væsen, og naar jeg syntes,at hendes smukke, fintformede Ansigt havde noget af detkolde Alvor over sig, som uforandret keg ud af det strengeØje, saa drejede hun pludselig Hovedet om paa Sidensom en And, der snadrer i Solskinnet, og saa med detmilde Øje op til mig. Ja det var ufatteligt Alt, hvaddet da paa en Gang kunde udtrykke! Et Svar paa alleSpørgsmaal, et Spørgsmaal midt i Svaret – vemodigtsvømmende i den evige Taaresjø og pludselig blinkendeaf Skjelmeri. Jeg stod stille og læste i det Øje, somman læser i en spændende Bog, ved hvert Kapitel vilman slutte, men der er ingen Slutning, der er blot enHenvisning til det næste og saa begynder man et nyt.Jeg følte, at dette Øje var en Hovednøgle, som vildeaabne alle Hjertedøre, selv den mest forhærede, – at minsprang op ved første Syn, var ikke saa underligt, denhavde endnu aldrig været laaset.
Det var i Juli Maaned. Luften havde den heleDag ligget tungt over Alt. Vi havde sluttet vort Aftensmaaltid ude i et andet Rum, en Slags Folkestue,hvor der blot spistes og siden arbejdedes af Gjenterne;thi det var Faders Bestemmelse, at Maaltiderne skuldesamle alle Husets Folk ved det samme Bord, og Kostenvar ens for Alle. Med en forunderlig Beklemthed læsteFader Bordbønnen i det kvalme Rum, og han rejste sigstrax og gik ind til Bedstemoder, forat takke hende forMaden; det var hans sædvanlige Gang, uforandret fortsat i over firti Aar. Vi Andre fulgte hans Exempel, og saaledes foregik da den almindelige Takkescene



23

ved Bedstemoders Seng, mangen Gang uden nogenklar Forstaaelse fra hendes Side.
Men denne Aften hændte det Mærkelige, at da vikom tilbage i Dagligstuen, sad Bedstemoder oprejst iSengen, og seende hen mod Døren, syntes hun at ventepaa os. Fader ilede hurtigt hen til hende og slog istærk Bevægelse sine Arme omkring hende – det skjælvende Rør, hvori Livet endnu hang fast paa en næstengaadefuld Maade!
«Kjære Mor!» udbrød han, men kunde for Graadikke sige mere.
«Nu letter det», sagde hun med klar Røst, «nuhar jeg det Altsammen.» Men med disse Ord varogsaa den opflammende Styrke forbrugt, og Fader lagdehende nden Livstegn tilbage paa Puden igjen. Visatte os stille, en for en, omkring Sengen. Uden atnævne det, vidste vi med os selv, at vi delte den sammevemodige Forventning; thi der var pludselig kastet etSkjær over den Gamles vorblege Ansigt, det var Dødens Blaanen, og ovenpaa den tegner Livet aldrigmere sine Farver.
Fader var i stor Sindsbevægelse og stønnede afog til. Heden var trykkende, uagtet Solen allerede vargaaet ned, Skyerne hang lavt, og hele Naturen stodbunden. Spændingen tog til med hvert Minut, detvar, som om det første Udbrud af de løste Naturkræfterogsaa vilde bringe Døden med sig, og skjønt jeg ikketror, Nogen af os ønskede en Udsættelse, anr vi dogfor dens Komme.
Jeg holdt det ikke ud længer, jeg ij et stort,



24
fuldt Aandedrag, og jeg gispede som en Fisk paa Stranden efter Luft. Saa rejste jeg mig forsigtigt og listede migvæk fra Sengen. Jeg saa hen til Krogen, hvor jegsom Gut havde havt min Yndlingsplads. Den blaamalede Skammel, min Barndoms Højsæde, stod der medden lille renskurede ved Siden af sig; dette Syn slogmig med den skjønneste Tanke; jeg gik hen og satte migpaa min gamle Plads, og jeg ventede, ikke længer paaDøden, men paa Livet,– vilde det komme? Jeg holdtAandedraget tilbage, og dog slog mit Hjerte, saa jegdirrede fra Hoved til Fod. Da vendte Agnes sit forgrædte Ansigt om mod mig, – bad mit hele Væsenhende om at komme? Det er rimeligt; thi hun kom, sattesig paa sin gamle Plads og saa mig op i Ansigtet meddet kjærlige Øje. Jeg søgte i det, jeg søgte i hele hendes søde, alvorlige Aasyn efter Noget, som min Sjælforlangte – men det var der ikke, det var Barnet, somkeg op til mig gjennem hvert Træk.
Da aabnedes Døren til Svalgangen og lukkedesigjen, Døren til den nærmeste Stue ligesaa, og der hørtes Trin henimod Dagligstuen. Moder saa op og lyttede, det samme gjorde jeg. Sligt var usædvanligt paadenne Tid; var det en af Tjenerne, da maatte det betyde Noget af Vigtighed; thi Dagens Gjerning varafsluttet.
En Stund var Alting stille derude, og det vartydeligt, at der blev lyttet.
«Hvad er dette?» spurgte Fader, hvis Opmærksomhed ogsaa var bleven vakt.
Men i det samme gik Døren op, og et Mandfolk



25

traadte ind. Han blev staaende indenfor den, ludende ogsammentrukken som et knyttet Tørklæde; men desuagtetkeg der kjendte Træk ud af hver Fold. Det var Farbroder. Vi saa ham paa en Gang Allesammen, og detvirkede ens paa os Alle. Til enhver anden Tid, hvordet Overdentlige ikke var bleven ventet, saa at sige ihver Lyd, vilde dette Syn have grebet os med Overraskelse og Forfærdelse, nu øgede det bare paa Stemningen, men det fødte den ikke.
Fader sad stille og saa ufravendt hen paa ham;Farbroder saa ned for sig. Store Lidelser og Savnhavde sat sine Mærker paa ham, og hvor ludende hanend stod, var det dog synligt, at, om Bygningen paaLidt nær var den Samme, Aanden, som beboede den,var det ikke. Her var et knækket Rør, som næste Stundenten maatte knuse eller oprejse.
Lidt efter lidt tog han Mod til sig og løftede sitAasyn mod os Alle.
Jeg huskede vel det kolde, udfordrende Blik frafør, nu var det udbrændt, den stikkende Flamme varslukket, og Frygten keg ræd ud under de buskede Bryn.Agnes sad med lukkede Øjne, som Taarerne piblede udigjennem; det var hendes Barndomøskik at lukke Øjnenetil, for hvad der ængstede hende, ikke blot i Syn, menogsaa i Tale. JI Stunden var Død og Uvejr glemtfor den mørke, syndefulde Mand, som stod der foransin jordiske Domstol; thi hans Brøde var forbleven enHemmelighed, en urørlig Familjeejendom, og han varnu stillet for den eneste Ret, som kunde dømme ham –men han var mødt frem af egen Drift og Vilje.



26

«Hvad vil Du, Karsten?» spurgte omsider min Fader, og jeg gøs ved Vægten i dette simple Spørgsmaal.
«Fred», stønnede han.
«Den kan ikke jeg give Dig, den maa Du skaffeDig selv», sagde Fader, med større Ro, end jeg havdeventet i denne Stund.
«Men jeg maa søge den der, hvor jeg tabte den,og jeg har tabt den her... Du var altid god ogglad, Du Frederik, det var ikke jeg ... Alting lykkedes for Dig, jeg stupede over Uheld, hvor jeg gik...Du lyste op, hvor Du kom frem, jeg drog Skyggen eftermig og jog Kulde frem for mig i hele mit Liv, – dertrivedes Ingenting i min Nærhed. Jeg var en usundUrt, voxet op til Skade, Du var en Bærbusk, som fornøjede Ale . . . hvem er det, som raader for Sligt i

«Lige Maal fik J», lød det med høj Røst fra Sengen. Det var Bedstemoder. Agnes rejste sig og saaforfærdet hen til Faderen. Min Fader havde ogsaa

rejst sig og stod, som om han ventede en Indskydelse

for det næste Øjeblik.
«Moder!» bad Farbroder og tog et Skridt fremad.
«Kom hid», hviskede den Gamle og forsøgte at løfteArmene, men hun magtede det ikke.
I samme Stund laa den ulykkelige Mand henkastetover Bedstemoders Seng, hulkende som et Barn. Agnes smøg sig hen til Fodstykket.
«Har jeg gjort Uret?» spurgte Bedstemoder sagte.
«O nej, Moder», udbrød han og trykkede fit An-



27

sigt mod hendes visne Hænder, «men det, som er Ondtfra Begyndelsen, bli'r Ondt».
«Nej», sagde den Gamle bestemt, «det trænger barelidt længere Tid, før det naar frem; til Gud kommervi Alle;»
«Du ved min Synd, Mor, det skjønner jeg, kanDu tilgive mig?»
«Det har jeg gjort», hviskede hun.
«GEnd Du, Bror?» bad han og rejste sig op, «Duhar dækket min onde Gjerning til med Godhed, læg nuTilgivelsen og Forsoningen over Altsammen! Gjerningener der ligefuldt, det ved jeg, men den gaber ikke længer modmig som en Afgrund med Rædsel og Død . .. Jeghar faret om som en Kain fra Sted til Sted, jeg fandthverken Fred eller Glæde ... Jeg troede, jeg skuldevære bleven en stor Mand, jeg blev kun Fant. Nu harjeg i fem Aar arbejdet som en Træl med den Tanke, atkunne give Dig tilbage det, jeg havde røvet fra Dig,og det har jeg naaet... Men Et skal Du vide,Bror, og det er saa sandt, som der er en Gud, at jeg

velnok truede Dig i hin Stund, men jeg havde aldrig

lagt en forbrydersk Haand paa Dig».
Agnes trængte sig hen til ham og slyngede beggeArme omkring ham. Med et Udbrud af Smerte trykkede han hende ind til sig.
«Gud signe Dig, Bror!» udbrød Fader og favnededem begge To. «Vi har, hver for sig, havt sin Byrdeat bære frem i Livet; at Din var den tungeste, dettænkte jeg altid paa med Smerte...»
«Velkommen, velkommen!» hviskede Bedstemoder og



28

strakte uden Møje sine Arme frem for sig. Men idet Samme faldt de afmægtige ned, og hun sov ind.
Vi stode aandeløse en Stund og troede, det varDøden. Farbroder sank sønderknust ned i Lænestolen,og min Fader bøjede sig hen over hende. «Hun sovertrygt og stille», hviskede han, «vi beholde hende endnuen Stund».
Det led ud paa Natten, endnu sov hun. VedSengen sad mine Forældre og Farbroder. Jeg havdetrukket mig tilbage til min Krog, og Lille-Mor sad vedmin Side paa sin Skammel. Der var en mild, højtidelig Fred over os alle. Døden, som nærmede sig vorKreds for at borttage et Led af Kjeden, vilde, det føltevi, løse det fra uden Smerte eller Strid; thi det varforbrugt i Tiden og trængte til den evige Fornyelse.Men den Mand, hvis usikre Skjæbne og Uret altid oghos Alle, kastede en Tvivl og en ængstende Forventning ind i vort stille Liv, han sad nu midt iblandt os,sad som et bjerget Vrag, det Alle følte en vemodigGlæde ved at kunne udbedre og fornye, og det giørdeden lange, sørgelige Ventestund kortere.
Omsider vaagnede den Gamle med en sagte Hvisken, som hun altid plejede. Lidt efter lidt lød det højere.Hendes Øjne vare klare og skinnende, men rettede sigikke mod Nogen; thi Blikket var udslukt. Hun syntesat have fuld Bevidsthed om sig selv og om intet Andet.Vi lyttede med vemodig Opmærksomhed, uagtet vi saamange Gange før havde hørt det Samme; men dettevar jo sidste Gang, og derfor tyktes det os en helligPligt at høre hvert Ord.



29

Det var en føjning af Li , forteUddrag af en lang Tilværelje. Efter min Moders Sigende var Beretningen voxet gjennem Aarene og havdevundet i Klarhed for hver Gang.
Men i over tredive Aar havde hun samlet paa den.Saalang Tid maatte til for at ordne den søndredeBevidsthed til et helt Billede. Det var begyndt medSuk og meningsløse Ord, nu trak Begivenhederne sigsammen i jevnt Følge til en Fortælling, som jeg herskal gjengive i Ord og Farve saa tro, som Mindet evner, hvor Hukommelsen svigter.

Min Bedstemoders Fortælling.

Jeg var tyve Aar gammel, da jeg blev gift førsteGang. Jeg havde min Mand meget kjær og levedetolv tilfredse Aar ved hans Side. Han var jevn, godmodig og almindelig, lige langt fra at være smaalig somfra at være stor. Jeg fødte ham ingen Børn, vor stilleHusorden blev uforstyrret. Hvert Klokkeslet mindedeblot om Dagens Inddeling og rejste aldrig Forventningen om den næste Stund. Frokost, Middag og Sengetid vare de Vejmærker, hvorefter jeg styrede min Gang.Men det var godt og vel Altsammen – havde han levet,da havde min Natur slumret til Døden uden at giveet Kny fra sig om den skjulte Kraft, den bar paa. MitVæsen var hvilende og stille som et Fjeldvand, derubevidst afspejler alle sine Omgivelser. Min HusbondsGodmorgen var et Kys, min Tak var et Kys, hverkenvarmere eller koldere end hint første paa vor Forenings-



30

dag. Sligt er en Vedtægt, et af de sejge Samfundsbaand, som aldrig slides op, fordi det aldrig strammestil. Det er en Samfundsorden af en anden Art, derhvor det slaar en Knude paa, som selv Døden maahugge over, og som Evigheden atter binder sammen.
Saaledes gik det Aar efter Aar. Jeg var en bravMands snille, brave Hustru. Ingen tog Forargelse afmig, min Jevnhed lod Misundelsen gaa Dør forbi; jegvar fredlyst, selv af min egen Tanke. Hvad havde jegønsket, som jeg ikke havde faaet? Et hyggeligt Hjem,smukke Gardiner – en blaa Silkekjole, en porcelainsVase med kunstige Blomster, en Kanarifugl i et Bur,en Papegøje i et andet . . . sandelig! jeg var lykkelig,ikke blot efter Andres Skjøn, men ogsaa efter mit.
Da kom der en Tid med Sorg og Skræk, og den kompludselig som en Afløsning. Min Mand blev heftigsyg, flere Uger gik hen mellem Frygt og Haab, saa dødehan. Jeg var Fortvivlelsen nær, og for første Gangforstod jeg, at Livet var den største af alle Ejendomme,Dødens Magt den vældigste paa Jorden. Jeg gøstilbage for det iskolde Legeme som for Døden selv, ogdog kunde jeg ikke frigjøre mig fra den Viden, at detvar min Ægtefælle, og at hans Ret strakte sig ud overDøden. Ja jeg følte hans iskolde Arme omkring mig,hans stivnede Læber paa mine, for første Gang vaktesjeg til Bevidsthed af mit Forhold til ham og gjennemham til Livet, og jeg ved, at jeg i mine pludselige Fammersudbrud har kaldt paa Livet, har raabt om Frelse fraham, mens hele min Omgivelse tog det for et Skrig afLængsel efter ham. Denne Rædsel tabte sig efterhaanden,



31

men min Sorg blev den samme; thi Sorgen var min Pligtog Pligten mit Lisvforhold. Min Husbond var blevenBorger i de Dødes Rige, og jeg levede mit Liv iSamfund med ham.
Ogsaa paa denne Vis gik Aar efter Aar. Jeghavde, hvad der behøvedes til et sorgfrit Liv, men ikkeSaameget, at det fristede nogen ny Bejler. Jeg blevogsaa af Alle betragtet som en sørgende Enke, der ønskede at lægges i Graven med sit Sørgeslør. Jeg levede i stor Uvirksomhed, det faldt mig aldrig ind atpaatage mig et unødigt Arbejde. Da begyndte jeg atsygne hen – det var Tidens Magt, tænkte jeg, jeg havde joalt fyldt mit femogtretiende Aar, det var min Længsel efterden Døde, mente Andre, det var den Elskovs Magt,som drager til sig det Fraværende, og som tærer Livet ud.Jeg brød mig ikke om at forstaa dem, jeg var for trættil at mene Noget. Skulde jeg snart dø, lige godt,skulde jeg endnu i en Række af Aar staa op hver Morgen og klæde mig paa, klæde mig af hver Aften og gaatil Sengs, som Gud vilde, – mig var det lige ens.
Da lød endelig den Dom over mig, den næfstsidsteaf en fortvivlet Læge: Jeg skulde rejse til et Bad, skifteOphold, skifte Omgang, med et Ord: leve – hvis ikke:dø! Jeg gjorde intet Valg, jeg gjorde min Pligt, ogjeg rejste. I den første Tid ved Badet var jeg sky foralt det Fremmede, siden, lidt efter lidt, drog det migtil sig. Livet fik ikke strax en større Lysning, men detfik mindre Skygge; at det var det Samme, tænkte jegikke paa. En Tid følte jeg mig i et Slags Pligtfor-



32

hold til alle disse Mennesker, som færdedes omkringmig; men Mangelen paa Gjensidighed frigjorde mig lidtefter lidt, og jeg begyndte at føle mit Slægtskab tilNaturen. Kunde jeg ikke synge som Fuglen, udfoldemit Væsen som Blomsten? Spire og bære Frugt somden hele Natur? Var der ikke en Lov for Alt: Friheden, – var der ikke et Maal for Alt: Lykken? Jeg begyndte at forstaa med Barnesind; men jeg var femogtreti Aar gammel, derfor modnede mit nye Liv hurtigt,min Vaar blev kort, og Sommeren kom brat.
En Morgen ud over Sommeren gik jeg smaanynnende hen over en Bjerghøjde, som laa tæt ved Badestedet. Det var en af de friske blæsende Dage, derlufter ud i Naturen og klarer op i Sindet. Som jeggik, rejste der sig Noget inde i min Aand, der lignedeSelvbestemmelse, Noget, som begyndte at spørge efteren Livsopgave. Mit Naturforhold blev mig ikke nok,den Plante, jeg uden videre traadte ned, var min Magtundergiven, og dog havde jeg levet mit Liv paa sammeMaade som den, havde ladet mig saaes, plantes elleromplantes ligesom den – nej sandelig – der maattekunne leves et andet Liv, et Liv med Selvbestemmelse,Vilje og Ansvar. Jeg blev saa frejdig, saa fuld afBeslutninger, at jeg paa det første Trin af Nedstigningen, der slyngede sig mellem Sandsten og Krat udoverBjergsiden, stod stille og jublede af fuldt Bryst en liden, snurrig Børnesang, som paa en Gang sprang fremaf min Erindring, og som jeg dengang altid gav minFrihedsglæde Luft i. Jeg sang hvert Vers med Gjentagelser og Sving; thi jeg sang jo for mig selv, for det



33

stakkers gamle Barn, som havde sovet fra Leken, og frasin Ungdomsglæde, sovet den lange, tunge Søvn udenen eneste Drøm.
Saa tog jeg et lidet Sprang ned paa Stien. Derstod et Menneske ligefor mig, som skulde op. Jeg veget Skridt tilbage og saa op til ham. Det var en høi,lyshaaret Mand med et stort, leende Ansigt og klogeØjne. Han stod med Hatten i Haanden og lod Blæstenruske i det fyldige Haar».
«De synger jo, som om De var udnævnt til Forfanger for hele Naturen» udbrød han og lo mig imøde.
Jeg kunde ikke svare. Det Uventede i dette Menneskes Fremtræden, Klangen af mit eget HjemlandsMaal greb mig og slog mig med Taushed.
«Kjære! har jeg forskrækket Dem?» spurgte han oggreb min Haand.
«Nej sandelig!» udbrød jeg, «De har blot gjort migendnu mere glad».
«De er altsaa glad, De? – Gudskelov! Glæden, denstakkers Skjønhed, er rent kommet i Vanrygte, den faaraldrig nogen Ægtemand. Elskere nok! Letsindige Krabater, som rane og forsvinde med Rovet. – Ogsaa Alvorlige, Gudbevar's! men de komme helst i Smug ogfordærve det for en ærlig Mand».
«Jeg forstaar ikke det» afbrød jeg.
«Skjønner De ikke, at for at kunne komme i envis Forstaaelse med Verden, maa det ikke se ud som omman var altfor glad? – Men sig De til den, at det entener Medlidenheden eller Fordelen, som binder Mennesketil Menneske, og De skal høre et invti af Forkær
Ved Lovfaldsøtid.



34

delse, en uhyre Frabeden af et sligt Samkvem. Og doger det Første et Klynk og det Sidste et Klynk ved hvertMøde, og det Hele en Sonderen af Personernes mereller mindre Brugbarhed».
Jeg lo højt og spurgte ham, til hvilken Klasse hanhenregnede mig, og hvad Brug han troede at kunnegjøre af mig.
«Af Dem?» udbrød han og det funklede af hansAasyn. «Ja for det Første det, at tage en glad, forfriskende Morgenvandring med Dem – og sidenhen til
Glæde hvergang vi mødes . . . Kom nu med HaandenDeres, at jeg kan drage Dem med mig nedover, her ersaa tilvoxet af Tjørn og Rangler, at Ingen kan kommefrem". i
«Saa sørg for Dem selv» sagde jeg, ,jeg skal nokflare for mig».
«Nej stop! Jeg har endnu ikke sluppet Taget i enRose for Tornenes Skyld. Følg bare efter".
Saa tog han min Haand med et lidet Tryk; menefter hvert, som Stien bredtes, drog han hele Armentil sig, og vi stred os Side om Side nedover tilvi naaede Foden af Bjerget. Her laa hele Dalenog det nære Vand i det lifligste Solbad. Fuglene sangover os og tusinde Smaablommer, endnu overdryssedemed Dug, stode tæt omfring os. Han tog atter sinHat af, og lod det friske Vindkast suse hen igjennemHaaret. Det var en herlig Skikkelse, som han stod der,omskinnet af Dagglandsen, midt i Styrkens Fylde!Hvor han lignede hele Naturen, de svingende Trægrene,det krusede Vand og de fuldmodne nikkende Kornax».



35

Han havde under Nedstigningen forhørt sig om Altmig vedkommende, mit Navn, mit Bosted, min Stillingmed en Nøjagtighed, som om det gjaldt et Vidneforhør.Der var kun Lidt at sige, Intet at fortie. Jeg derimod spurgte ikke ham. Han tyktes mig saa helt tilstedei Blik og Væsen, saa personlig afsluttet, at det intetØjeblik faldt mig ind at se ham forklaret i et Forholdtil Andre. Jeg selv havde Intet paa den hele videJord, som tog Del i mig, eller forlangte Betænkningaf mig, derfor gav jeg mig nu ogsaa helt hen i Øjeblikket og tog dets evige Indhold op i mig med alStyrken af min nysvaagnede Naturkraft.
Jeg følte, at saaledes, som hans Blik hvilede paamig i denne Stund, læste det ud af min Sjæl hverTanke; men jeg betoges derfor ikke af nogen Forvirring,jeg turde give hvad jeg gav.
«Kjære, lad os gaa videre!» udbrød han med enforunderlig Hurtighed.
Saa gik vi langsomt henover Vejen til vi naaededet Sted, hvor jeg logerede.
«Bor De her?» spurgte han. «Jeg bor et Stykkelængere inde mod Byen til. Men jeg flytter nok nærmere med Tiden. Farvel! Dette bli'r en god Dag –syng mig nu Morgendagen god ogsaa. Gid De kundesynge hele Livet godt for mig!»
«Jeg er ikke saameget Sangfugl, som De tror»,sagde jeg, «den Sang De hørte mig synge idag, harjeg ikke sunget i over tyve Aar».
«Og saa kom den saadan uden videre?» spurgtehan og drog min Haand til sig.
3*



36

Jeg kunde ikke svare. Der steg pludselig en mægtig Rørelse op fra Sjælegrunden, jeg saa et Par Gangeop til ham med et fortvivlet Blik, saa kunde jeg ikkemere, jeg brast i Graad og vendte mig fra ham.
«Nu kunde jeg fristes til at fortelle Dem et Eventyr, Barn, De er!» udbrød han og drog mig hen tilsig igjen. «J alle Eventyr er der enten en dejlig Prindseller en dejlig Prindsesse, som De ved, det jeg vil fortælle Dem er et ganske lidet et om en Prindsesse».
Jeg kunde ikke andet end smile til ham gjennemTaarerne. «Ja hør nu efter. Hun boede naturligvissom alle Prindsesser i et fortryllet Slot, og der varhun da fordømt til at sove til evig Tid, hvis ikke enPrinds fandt Nøglen, som kunde lukke op; men Nøglenselv blev forvaret af den ledeste Troldmand, som nogentid gaves, og han sov til en Modsætning aldrig.Nu kom der da en Prinds, som brugte alle de Kunsterhan vidste; men Ingenting hjalp, da blev han saa fortvivlet at han græd og vilde tage sig Døden af Sorg;men idetsamme hørte han en glad Sang ved Siden afsig, det var en liden Fattiggut, som sang Fortred ogSult og al Elendighed fra sig, og fik under Sangenet saa glad Udseende, som om han ejede hele Verden.Da skammede Prindsen sig over sit ringe Mod og istedetfor at harme sig ud over Trolden, satte han sig ligeforan ham og sang den gladeste Sang han vidste. Mendet var just det, som fik Trolden til at sove og Prindsessen til at vaagne ... Kjære! De har lært mig atsynge for Trolden, som gjemmer Nøglen til min Prindsesse. Jeg ved ikke værre Trold end Mismod, bag ved



37

det sover Glæden til evig Tid. Det bar jeg just medmig op over Bjerget idag – nu er det borte. Synger De for mig imorgen igjen, saa finder jeg kanskeNøglen ogsaa ... Det er et Stevnemøde jeg bederom, skjønner De – eller bedre sagt: det er en gladMorgenstund».
Jeg saa ham op i det straalende Aasyn, nu vardet overskygget af Vemod. Jeg kunde ikke finde et Ordat svare ham, jeg var altfor overvældet. Saa bød hanmig Farvel og gik.
Den hele Dag tilbragte jeg paa mit Værelse, jegkunde ikke dele min Stemning med Nogen og jeg vildeikke lægge en Forstillelse udenpaa. Hvad var det foren mægtig Naturdrift, som var vaagnet i mit Væsen?Var ikke paa en Gang alle mine Evner og Sandsersatte i dens Tjeneste? Var der et Spørgsmaal om atkunne modsætte mig dens mægtige Herrebømme? . . .Næste Morgen? Ja forvist vilde jeg komme! OverFloder vilde jeg vandre for at naa ham, umaalte Højder vilde jeg bestige for at mødes med ham.
Saa fik denne Nat, uendelig, som den tyktes mig,dog tilslut en Ende, og Morgenen stod klar og stilleover min urolige Længsel. Jeg gik hen over Bjergsletten mod det Sted, hvor Nedstigningen begyndte, dasaa jeg ham allerede langtfra ile mig imøde. Jeg stodstille, lammet af en Angst, jeg aldrig forhen havde følt;thi den var ikke blandet med Skræk, som hin Dødsangstved min Husbonds Lig, og uagtet den drev Blodet saahurtig til Hjertet, at mit Aandedrag standsede, var dendog en Lykke over al Forstand.



38

Straalende Skikkelse, som bares mig imøde paaBevidstheden af sin Sejer og min Afmagt! Han varfra denne Stund min Herre over Liv og Død; thi minAngst var Kjærlighed. Ikke spirende frem til Modenhed med Naturens egen Væxt; men paa en Gang løftetud af Livets fuldbaarne Kraft ... Hvorfor tog hanikke imod den, der jeg stod i kvindelig Underkastelse ogrækkede ham den som et Fang fuldt af store, sødduftendeBlomster?
«Kjære», bad han, da han kom mig nær, «har Deventet paa mig?»
Han var underlig forlegen, og uagtet han tog minArm og lagde den i sin med det kjærligste Tryk, varder dog mere Uro end Glæde over ham.
«Det har jeg vist», svarede jeg og brast i Graad,«men det har jeg nok gjort i mange Aar... Nu viljeg vente min Levetid ud».
Han blev saa blek som et Linklæde og stod stille.Jeg saa ham ind i Ansigtet med en høj Glæde, jeg varsaa forunderlig tryg i min store Følelse – den var minLovgiver og den var min Dommer!
«Og jeg som gik og ventede paa Sangen!» udbrødhan og rev sig med et Ryk ud af Forvirringen og gikraskt med mig hen over Bjergiletten.
«Jeg har aldrig hørt Nogen synge saa fuglelet somDe, rigti; ra Naturgrunden!» vedblev han. «De passer til at være glad ... De skal være glad! Jeg vilikke se Taarer i saa smukke Øjne. Husk paa, Kjære!at man bli'r gammel af at græde, og De maa ikke blivegammel... Jeg vil vide Dem ung, livsglad, straa-



39

lende, som en solklar Søndagsmorgen! Saadan varDe igaar, og saadan vil jeg beholde Mindet om Dem,naar vi skilles».
«Skilles». Det Ord standsede mig, og jeg saaspørgende op paa ham.
«Ja, skilles. Det maa jo ske, om kort eller langTid. Skilsmissens Dag kommer, Farvel maa der igenligesaavist som der siges Goddag».
«Nej!» brast det, som et Skrig udaf mig, og udenHensyn og Besindelse kastede jeg mig til hans Bryst.
«Barn, fat Dem! Kjære, Kjære! tag Mod tilDem . . . der er Noget jeg maa sige Dem».
Jeg løftede mit Ansigt op og ventede paa hvadhan vilde sige.
«Nej ikle nu jsenere. Lad os gaa nedover, der kommer Nogen fra hin Side, ser De dem?Lad os gaa!»
Jeg forstod ham ikke, mig skremte Ingen, men jegfulgte ham. Som Dagen før tog han min Haand ogledte mig nedover, omsorgsfuld, kjærlig, elskelig, altGodt strømmede saa rigeligt ud af hans Væsen og gødsig over mig som en varm Kilde. Omsider vare vi nede.Der var fuldt op af Nysgjerrige, hvem Kjedsomhedengjorde rovgridske, hvor Glimtet af en liden Hemmelighed skinnede frem. Og jeg var vistnok et saadant Glimt;thi Alt, hvad jeg magtede, var at svøbe mig ind imit Schavl og liste mig som en Drukken hjem til mitVærelse.
Her forblev jeg indelukket i flere Dage. Jeg trornok jeg ventede ham; men han kom ikke. Alle Andre



40

keg og spejdede omkring Huset kun ikke han. Hvor varhan? Var han allerede rejst? Umuligt! Han kom visti næste Stund og bankede paa min Dør. Saa lyttedejeg igjen – nej! Men var han kanske deroppe paaBjerghøjden, havde han kanske ventet mig hver Morgen!... Jeg kastede i samme Aandedrag mit Schavl overmig og gik ud. Min Gang var usikker og jeg maatteforbi den hele Skare af sladrende Lediggængere; menjeg tog mig sammen og gik paa.
«Der gaar Deres Landsmand med sin unge Hustru– hvor hun ser bleg ud!» udbrød en Dame i Forbigaaende.
Jeg saa did – det var ham! Bum, slog det imit Hjerte, saa stod det stille, Blodet suste mig op tilHovedet, et hvidt Skin lyste hen over mit Syn, saa vedjeg af Intet mere.
Jeg var længe syg og kom mig langsomt. Hvergang min Natur rejste sig af Tyngselen med et Kravtil Livet, ak! saa var det hans Kjærlighed jeg forlangte,og da stod Umuligheden foran mig, streng, tilbagevisendeubetinget og ved Siden af den Resignationen, kredensende mig en Dugdraabe i en Dødningskal for minbrændende Tørst.
Saa kom der en Dag Bud, at en Landsmand ønskede at sige mig Farvel før han drog bort. Jeg skjønnede hvem det var, og jeg tog mig sammen til Mødet.Havde mit Væsen været ham en Gaade – umuligt! hansskarpe Blik var trængt som en Sonde til Tankens indersteGrund, der var Intet skjult for ham. Men jeg vildedet heller ikke anderledes. Var ikke Kjærligheden det



41

helligste Saufundsbaand, og Kjærlighedens Gave, somet nærende Brød? Var den hos mig en Ubesindighed, da vardet fordi den fik Stundens hurtige Væxt og ikke Tidensog Sædvanernes langsomme Forplejning.
Han traadte ind og kom hen mod mig med dengamle Hurtighed, men den gamle Flamme lyste ikke opover hans Aasyn. Jeg rækkede ham min Haand, hantog den mellem begge sine og saa mig længe fast ind iAnsigtet til der kom Taarer i hans Øjne. Da funklededet igjen over Panden, og Aanden lyste ud af hanshele Skikkelse, jeg følte Livet voxe op over Døden i mitHjerte. Hvad var det da jeg egentlig havde sukket ogsørget over? Stod han ikke der foran mig i hele sinmenneskelige Herlighed, var den bleven mindre fordi jegelskede ham? Levede han ikke endnu, delte jeg ikke Dagens Lys og Nattens Skygge med ham og mundedeikke vore Sjæles Strøm ud i den samme evige Kilde?Det stærke, fulde Liv, han i en eneste Stund havdeindplantet i min søvntunge, meningsløse Tilværelse, vardet ikke mit? Ejede jeg fra nu af ikke en Kraft tilstore Gjerninger, hvad havde jeg før? Var min Bevidsthed om Gud ikke steget op af denne Brydning somen straalende Stjerne, der viste Vej gjennem al SindetsForvirring og Strid? – Jo. – Tak vilde jeg giveham i fuldeste Maal, Tak og Henrykkelse vilde jeg skjænkehans Minde til sidste Stund! Med denne Følelse lagdejeg mit Hoved hen til hans Bryst, og jeg tror nok hanforstod mig; thi der lyste en stor glad Tanke hen overham.«Vi skilles da som Venner?» spurgte han.



42

«Ja – i en Forstand», svarede jeg.
«Og i hvilken Forstand ikke?»
«I den, at jeg aldrig skiller Sjæl og Legeme framin første og min eneste Kjærlighed».
«De er en stærk Kvinde, De vil ikke vakle».
«Jeg fik min Styrke af Dem».
«Ak jeg er svagere end Nogen tror!» udbrød han.
«Den, som kan give en Anden Saameget», sagdejeg, maa eje et stort Pund selv. Men Tiden er maaffe endnu ikke fommen til at tage det i Brug . . . Jeger fem og treti Aar, og min Livsvandring har hidtilværet saa, at en Brystsyg kunde vinde over mig paahvert Punkt... Nu føler jeg mig stærk . . . baadetil at leve og til at dø.»
«Dø ikke, bad han, og slyngede begge sine Armeomkring mig, som om han vilde beskytte mig mod enFiende.
«Jeg vil heller ikke dø»« sagde jeg smilende, glad tilham, «jeg vil leve saalænge De lever, naar De engangskal dø, da dør jeg ogsaa.»
Han lo lidt af min naive Sikkerhed, og han trykkede et Kys paa min Pande. Det sidder der endnu, ogvil sidde der til Dødsengelen slætter det ud; thi detvar Livets Indsegl, det Liv, som Sjælen skal gjøreRede for. – Jeg nød i denne Stund en stor Lykke. Helemit svundne Liv løsnede og sank fra mig, som en koldMasse, da hans Læber berørte mig, og der strømmedeen varm Livsenskilde med Frugtbarhed og Velsignelseud over mig. Jeg tænkte ikke paa i denne lykkeligeStund, at som det var den første, saa blev det maaske



43

og den sidste Hvile jeg tog ved et Menneskebryst, jegfølte mig som i et himmelsk Bad med tusindfold Vellugtog Beruselse... Ak – hvor jeg skjalv i dette Favntag, og hvor mit Væsen tørstede efter en Kjærlighedsgave! Men det var – o Herre og Frelser! Du væremit evige Vidne! det var Stundens korte Fortabelse idet Ønske jeg ikke turde nære – i den næste var jegfrigjort ved min Vilje – ved Din Naade, o Herre ogFrelser!
«Saa Farvel, da», hviskede han, trykkede mig heftigt ind til sig og slap mig i samme Stund.
«Farvel» bød jeg igjen.
«Sees vi aldrig mere?»
«Jo – vi sees igjen!» udbrød jeg med inspireretKraft og Sandhed.
«Skal Du synge en glad Dag til ind i mit Liv?»
«Det bliver som Gud vil» svarede jeg. Og dermed faldt Grindet til imellem os, hver fulgte sin Vej,og otte lange, strenge Aar gik hen, før det aabnedesigjen.
Jeg levede i den Tid et stærkt arbejdsomt, menafsluttet Liv. Den brat opvaagnede Naturkraft trængtetil en Leder for at finde ret Vej, og til et nøje Opsyn,hvor den arbejdede. Jeg vidste hvem han var og hvorhan var, men jeg kom aldrig i hans Nærhed, hellerikkegav jeg ham med en Hilsen tilkjende, at jeg levede, ogat Betingelsen for det Liv han havde skabt i mig, urokkeligt og uforvandsket var det samme. Men hvor strengtjeg end tog Livet, hvor koldt og ubarmhjertigt jeg end



44

tugtede min Længsel, den satte dog afsted i hver ubevogtet Stund og tog sin korte Fryd i hans Nærhed.
Da stod det en Dag for mig med tydelige Skrifttegn, at hans Hustru var død – jeg læste op igjen,jo, hun var død. Hun, som med guddommelig Ret ogMyndighed havde levet af mit Livsensbrød, mens jegselv forhungrede! Jeg kan ikke samle mig i nogen fastErindring om hin Stund, kun Et ved jeg, at jeg paanyfølte hint iskolde Samfund med Døden, som jeg førhavde følt, og jeg fik en gruelig Angst over mig vedat tænke paa ham. Men ogsaa her tog Tiden det sejerrige Tag med Svagheden, og jeg løftede mig frejdigtop over al Skremsel.
Men nu – hvad nu? Turde jeg stole paa minKjærligheds Ret, havde den vunden Hævd ved otte Aarsurokkelige Fastholden? Turde min heftige Længsel tagesit Maal – var det nu Guds Vilje? – Ja dette blevtil Dages og Nætters Grublen, og til hver Stundsstigende Bekymring.
Efter et Aars Forløb var jeg endelig besluttet; dertalte en stille trøstefuld Stemme i mit Indre – det varGuds Vilje. Jeg havde lidt Saameget, grædt og bedt,tiet og ventet saalænge – nu var der dalet en stilleOverbevisnings Fred ned over Sindet – det maattebetyde, at Gud var med. Saa rejste jeg.
Det var lige i den dalende Sol, da jeg efter flereDages Rejse ankom her til Gaarden, til hans Hjem. –Skjønne, velsignede Stund, Indvielsens hellige Øjebliktil det lange, af Guds Vilje bestemte Liv! – Jeg saahanm sidde under den gamle Ask, som staar der endnu



46

lidt borte for Indgangen. Han sad med en aabenslaaetBog i Haanden, men hans Syn fulgte den dalende Sol.Nu var ni Aar forløbne siden vi skiltes, men Tiden vargaaet hen over ham uden Mærke; ung og straalendesad han i Solrødmen . . . ak hvor jeg elskede ham!
Saa gik jeg nærmere til ham. Jeg skjalv lidt, ogden gamle Angst kom over mig; men uvilkaarlig foldedejeg Hænderne over Brystet og saa op til Himlen, somom Guds Hjælp maatte dale ned til mig deroppe fradet straalende Skyhvælv.
Da hørte jeg et Udraab, det var ham; han havdeset mig og kom hen imod mig. Jeg stod tillidsfuldtog ventede paa ham. Jeg følte i denne Stund minubestridelige Ret til ham. Jeg havde aldrig elsket nogen Anden; var der plukket Blomster af mit Livstræfør, hvad angik det mig, kun jeg kunde bestemme, naarFrugten var moden, og den modne Frugt rakte jeg ham,ham, min jordiske Herre over Liv og Død!
«Skulde jeg virkelig se Dem igjen!» udbrød han.
«Var det ikke saa Aftalen, om det blev GudsVilje?» spurgte jeg og lagde mig trygt op til hansBryst.
Jeg stod længe, stille grædende, i hans Favn; detvar Hvilestunden efter ni Aars Arbejde.
«Hvor De er forandret» sagde han og strøg migmildt hen over Ansigtet. «De maa have lidt Megetfor at tabe Saameget.»
Den Braad, som laa i disse Ord, saarede ikke mig.Var jeg falmet, og det var jeg vist, da var det ikkederaf min Kjærlighed tog sig Bekymring, den selv var



46

lige ung og farverig, og den paastod sin Ret. I Ensomhed havde den levet sig op til at staa for Gud, denhavde aldrig prøvet Kappestrid med Verden.
«Kjære! hvorfor har jeg ikke hørt et Ord fra Demi alle disse Aar, jeg vidste jo hverken De levede ellerdøde,» spurgte han mildt og lagde min Arm i sin, ogsaa vandrede vi op til Gaarden.
«Har De ikke troet urokkeligt paa min Kjærlighed?»spurgte jeg; men han svarede ikke. «Hvad skulde jeg sigeDem, som ikke tog Noget bort fra Sandheden, naarjeg ikke kunde fige Alt? . . . Men det maatte Dehave forstaaet af hint Møde, at jeg indtil da havdelevet Livet hen i tyk Uvidenhed om dets store Indhold . . . at min Sjæl var en Taageverden uden Solog Stjerner, og at De blev Morgenstunden, som brødfrem over den ... De maatte vide, at Sligt sker, iAlvor og Sandhed, kun en Gang i Livet; thi det, somkommer fra. Evighed, fører tilbage til Evighed».
«Det er sandt» hviskede han tankefuldt. Stunden: efter trykkede han min Haand til sit Bryst og saa migind i Øjnene med et taarefuldt Blik. «De tror altsaafuldt og fast paa Lykken af min Haand?»
«Saa vist, som jeg tror paa Gud», svarede jeg.«Saa skal De blive lykkelig» sagde han fast. –Gud, Du ved, at jeg i hin Stund forglemte Dig,forglemte Verden og mig selv for ham. Jeg kunde denhele Dag kun skjælve og græde, verelvis se ham op ide funklende Øjne og trykke mit Ansigt ind til hansArm. Hvad jeg følte var over al menneskelig Forstand.Maanedsdagen efter bleve vi viede.



47

Ofte i de lange ensomme Venteaar har jeg prøvet miglige overfor en saadan Stund. Hvis min Kjærlighed voxedesig saa stor og stærk, at den naaede op over Verdens smaaKranglerier og Vedtægter, fik den da ikke Ret til atforlange ham? Og hvis han gav sig hen i den, vardet da til hans Ydmygelse eller Forringelse? Paa disseSpørgsmaal, som min Forsagthed rejste, gav min TillidSvar, og af den fulgte min Handling. Det maatte betyde Noget, hint Funklende i hans Øje, hin Klokkeklangi Røsten og hint lysende Skin over Panden. Vidstehan end ikke selv, at han var bestemt til at være en afde store Frihedshelte i Aandens Rige, at hin Dagklarhed over hans Væsen var det Vaaben, som kundefælde alverdens Fordomme, da var det fordi Livet endnuikke havde stævnet ham til Møde paa denne Vej. Vel!jeg vilde vise ham min Fordring. Kunde jeg bevise etMenneske en større Ære? –
Dage kom og gik, Velsignelse bragte de alle. Detvar et stort Liv saaledes at voxe op imod et andet Menneske,ftøttet og løftet af hans egen Haand. Lange Stunderkunde jeg gaa omkring alene eller falde hen i Tanker,forgjemt imellem Lyngtuer og Krat, men dog i uafbrudtSamfund med ham. Da hændte det ofte, at jeg, vedpludselig at slaa Øjnene op eller dreje Hovedet til Siden, saa en fremmed Kvindeskikkelse betragte mig, oghurtigt forsvinde igjen. Hun var usædvanlig smuk, mender laa Iskulde og Haan i hendes Blik. Hun varbondeklædt, men bar et mere udviklet Præg end Bønderne. Jeg tænkte da en Stund over dette Syn, menjeg havde andre og gladere Syner at følge, derfor slap



48

jeg det hurtigt og gjemte det ikke hen til nærmere Undersøgelse.
En eneste Gang fortalte jeg det til min Husbond;men da jeg saa, at det jog en mørk Sky henover hansPande, nævnede jeg det ikke oftere. Der kom desudenTid efter anden mørke Stemninger nok over ham, som jegikke kunde klare. Han var ofte aandsfraværende og kundevanke timevis omkring over Fjeld og Myr; men naarhan da kom træt og nødlidende tilbage til Hjemmet,var hans Kjærlighed som gjenfødt, og den tog mig ud afal Angst og Uro over i en vidunderlig Tilværelse. Menhans Tungsind voxede alligevel. Saa holdt jeg al ydreGjerning borte fra ham, ja jeg gjemte mig selv bort, dogikke længere end at jeg kunde høre hans vemodige Kalden paa mit Navn – ak jeg vidste ikke, at mit Navn kundelyde saa!
Men naar han da i en slig Stund rakte Armeneud imod mig, med et af sine herlige Smil, da lo pludselig hele Livet til mig igjen, da hejsedes Flaget overHuset, og alle Tunger løstes; thi han, den elskede Husbond, var vendt tilbage til os.
Dette var Livet to Aar ud, saa skiftede det.
Lykken mødtes med Ulykken paa den Højde, hvorSvimmelen lurer, og hvor de saa at sige løse hinandenaf i Tjenesten. – Jeg havde født en Søn til Verden.Faa og ringe Ord for en saa stor og sjælerystende Begivenhed. Et Menneske er født, en Sjæl til Frelseeller Fortabelse, en Sejer for Himmel eller Helvede! –Men i Kvindens Liv, hvilken Løftning i Bevidstheden, hvilken Klarhed over Synet, hvilket nyt Udspring



49

fra Kjærlighedens evige Kilde! Foryngelsens Bad forhver Kvinde, som sænker sig dybt ned i dens indviedeVande.

Min Husbond var henrykt af Glæde. Hver Dagvar for ham en Gjentagelse af den Første. Ny Undersøgelse af det Vidunderlige og ny Henrykkelse over Vidunderet, og nu var hans Søn ti Dage gammel!

Da hændte det, at han maatte gjøre en Forretningsrejse, som holdt ham borte fra Morgenen tidlig til sentud over Kvelden; han var redet bort og havde Ingenmed sig. Det var Høst, og Mørket faldt tidlig paa.Jeg havde allerede ventet ham fra den første Skumringsstund, uagtet jeg vidste, hvor unyttig det var. Saa laajeg da og lyttede efter hvert Fodskifte; thi jeg vidste jo,at han ilede. Han var i svære Dage og Nætter ikkeveget fra mig; som en Varde havde han lyst op overal Skrækken, og som en Stjerne tindrede hans elskedeAasyn ind i Stilheden.

Da hørte jeg med et en Famlen omkring Laasen tilmin Dør. Jeg blev ræd og vilde kalde Folk til mig;men i det samme gik Døren op, og hin Kvindeskikkelse, somjeg ofte havde set dukke op paa min Vej, kom ind i Stuenog lige hen mod mig. Jeg gjorde en hurtig Bevægelsefor at rejse mig op i Sengen; men med et Ansigt, somjeg aldrig vil forglemme, rækkede hun sig hen over migog hyssede til mig. Det var unødigt; thi Forfærdelsenbandt min Tunge i samme Stund, om hun havde dræbtmit slumrende Barn, jeg kunde ikke have skreget. Hunvedblev at stirre paa mig. Hendes smukke Ansigt var
Ved Lovfaldøtid. 4



50

fordrejet i Vanvid og hendes Øjne gnistrede som graaIs uden Sjæl og Tanke.
«Du tog ham, Du,» hviskede hun tæt ind i Ansigtet paa mig, «endda han havde svoret sig til mig; mennu ta'r jeg ham igjen!... Her har Du BVarnet . . .der er højt op og brat udover , . . Dræb ikke det stakkers Kryb . . . det er nu hans ligevel . .
Saa lagde hun en Rul fra sig paa Sengen og for udigjen. Jeg hørte og saa alt dette, men der var pludselig faldet en stor Tyngsel over mig, og jeg forstod det ikke rigtig,kun saameget havde jeg fattet, at det var Ulykken. –Der maa komme et Øjeblik over den, som vaagner optil Livet efter et stort Fald, hvori han ikke ved entenhan er levende eller død, saaledes gik det mig. Jeg varstyrtet ned fra en mægtig Højde, og i den Afgrund jeglaa, vidste jeg ikke endnu ret, hvor jeg var, eller hvorforjeg var der.
En lang Stund gik hen. Da hørte jeg Løbenog Trampen af mange Mennesker udenfor Huset. Noget Tungt blev baaret ind og lagt ned i Svalgangen. Nu vaagnede hele min Bevidsthed. Der blevløbet ud og ind af Døren derude. Der blev givet Ordretil at hente en Læge ... Jeg hørte Klager og midt idette Smaaklynket af det fremmede Barn – da fik jegmed en Gang Mælet igjen, og jeg skreg højt om Hjælp.
Døren blev revet op, og en af Gjenterne tren blegog forstyrret ind.
«Er hun derude?» spurgte jeg, følgende min førsteIndskydelse, at det maatte være Barnets Moder.



51
«Hun?» spurgte Pigen og saa forundret hen paamig, «det er vel ham, Fruen mener?»
«Hvem?» udraabte jeg i højeste Forfærdelse.
«Jeg kan ikke sige det,» jamrede hun.
«Min Mand!» skreg jeg, «er han død?»
«Nei da . . . men han er styrtet udfor.»
«Gaa og sig til dem, at de bære ham herind,» bødjeg og rejste mig op af Sengen i samme Stund.
Saa blev han baaret ind og lagt paa sin Seng,bleg og forslaaet og uden Tegn til Liv. En Tid efterkom Lægen. Min Dom stod skrevet i hans Miner,ak kun stadfæstet! thi jeg havde allerede læst den i detelskede Aasyn foran mig. Endelig lykkedes det hansBestræbelser at fremlokke det svage Liv; men det løftedessaa at sige paa den samme Bølge, hvormed det i næsteStund sank hen i Evigheden. En Blodstrøm for ud afhans Mund, og efter denne Udtømmelse glimtede nu ogda en liden Bevidsthed frem gjennem Svagheden.
En Gang forsøgte han at smile til mig. Ak hvilken Glæde! Fik da komme hvad Guds strenge Viljehavde bestemt, det var Kjærlighedens Gjenkjendelse jeghavde mødt! Endnu i denne Stund var hans Kjærlighed min – mit Livs Fylde, min Smertes Jubel! Var handraget fra mig, da var det ved en af de vilde fristende Magter, som kun raade over Livet i den enkelte Stund, ogsom kaster Forbandelsen efter sig, naar den flygter. Vidste jeg ikke, at Alt maa betales her i Livet? Nu varOpgjøret kommet, uventet og med Skræk, som altHan maatte give Livet for sin Brøde, jeg maattLykken med hans Død.



52

Der blev snakket Meget til mig om dette Livs Behov, jeg lod dem snakke, min Plads var ved hans Side,min Haand i hans, og mit lyttende Øre ved hans Bryst,hvad var saa det, som kom bagefter? Hvem endser detSkum, som Bølgen kaster fra sig, hvor Bølgen selv bringer Liv og Død?
Der gik to Dage og tre Nætter, da kom der en solblank Høstmorgen og lyste op efter den tunge Nat. Jeghavde rullet Gardinerne op. Det gule Løv dryssede nedaf Træerne og flagrede forbi Ruderne, som Sommerfugle . . . Hvordan havde jeg ikke før taget mig selv ogal min Lykke i fuld Besiddelse paa en slig Dag! Nukjendtes jeg ikke ved Naturen.
Jeg satte mig til Sengen igjen. Solstraalerne skinnede hen over hans Ansigt, men de lekede ikke længer medStraalerne af hans egen Livsevne, nu var det som om deskinnede paa hans Grav, og dog vækkede de den døendeBevidsthed. Han slog Øjnene klart op og saa paa mig.Jeg gøs; thi jeg saa, det var hans sidste Vilje.
«Var hun hos Dig med Barnet?» spurgte han mat.
«Ja.»
«Agathe, det er mit Barn . . . Moderen er død...Hun vilde drage mig med i den samme Afgrund . . jegblev hængende, og hun faldt.»
«Jeg ved det,» sagde jeg mildt og stilfærdigt; menmit Sind droges sammen af en heftig Smerte. Stadfæstelsen af hans egen Mund var en uendelig Forhøjelseaf min Lidelse, havde han nægtet, selv den ubestrideligsteSandhed, jeg havde troet ham.
«Kjære,» hviskede han, og Taarer tindrede endnu



53en Gang frem i de smukke Øjne. «Jeg har syndet sværtmod Dig»
«Du har givet mig saamegen Lykke,» sagde jeg.
«Nu er det forbi . . forbi!» stønnede han.
«Nej, det er ikke forbi . . . jeg følger strax bagefter.»
«Du skal leve!»
«Naar Du dør?» brast det som et Skrig ud af minskjulte Fortvivlelse.
«Børnene, Agathe!... Har du ikke Mod til atsone for mig?»
Jeg taug længe, det var det største Forlangende,som endnu var gjort til mig her i Livet. At tilgiveham, hvad Verden kalder Troløshed, og som jeg aldrig,selv i min bittreste Stund, har kaldt det – at tilgiveham, selv et Ran af min Kjærligheds faste og evigeEjendom, jeg ved jeg kunde det; hvem skulde ogsaa hjælpeham i Fortrydelsens og Angerens Kvaler, naar det ikkeskulde være hans Hustru? Skulde han i det Øjeblik hanforlangte en Frugt af det Kjærlighedens Træ, som hanselv havde indplantet og givet den rige Væxt i min Sjæl,staa vansmægtende? Nej. Evig Velsignelse over hamog evig Tilgivelse for Alt! – Men leve det kolde, glædeløse Liv uden ham, se mine Dages Sol formørket ogNattens hvilende Dunkelhed oplyst af mit Savn . .Ak nej, nej!
«O for Guds Barmhjertigheds Skyld!» hulkede jegog sank hen over ham.
«Agathe, se paa mig,» bad han svagt, «der skyggerNoget over mit Syn... søde Morgenstjerne, skin for mig!»



54

«O lad mig følge Dig!» bad jeg. Ak! min Smertebrød frem i mægtige Bølger.
«Naar det er Guds Vilje,» hviskede han ind overGrændsen af en anden Verden. «Synger Du deroppe?... Ja Du fynger . . . en glad Dag! . . . naar det erGuds Vilje...»
Det var det Sidste jeg hørte af ham, da jeg løftede mit Hoved fra hans Bryst var han død.
Men endnu var der en Del tilbage af hans Væsen,en Del af min herlige Ejendom! Jeg kunde ikke skillesfra min Ret, den var selv i Døden ved min HusbondsSide. Han skulde ikke hvile der i Ligstuens forladte,afskrækkende Ensomhed. Saa tog jeg mine vangne Nætters Hvile hos ham.
Ak! Guds Vrede kom over mig fra samme Stund.Jeg havde glemt Skaberen for Skabningen, Himlen forden straalende Sol. Jeg blev lam, og fra det Leje,hvor de tog ham bort til Graven, tog de mig hen tildet, som jeg aldrig siden har forladt. – Nu er min Gjerning endt. Den fremmede Kvindes Barn opdrog jegsom min Søns Tvillingbroder, som min egen Søn.Min lange Prøvetid er forbi ... Min elskede Husbond! Min Mage! Jeg ser dit skinnende Aasyn formig! Guds Vilje ske

Hermed sluttede min Bedstemoder sin Fortælling.Underlig og mægtigt havde den grebet os. Vi følte,at hun i stille Samfund med det Svundne havde samletog ordnet hvert enkelt Brudstykke for engang, naar hun



55

endelig var ferdig, at kunne overgive den til Verden,som en hellig Arv. – Thi hvor saa end Arvtagerne findes, og hvem de end ere, de skulle bevise deres Ret vedForstaaelsen, og den helliger Arven!
Ingen af os forlod Stuen, skjønt den Gamle sovstille og trygt, som et Barn. Jeg saa ned til Agnes,jeg ved, at skjønt jeg knapt kunde se gjennem mine forgrædte Øjne, blev jeg dog mærkelig overrasket ved Udtrykket i hendes søde Aasyn.
«Fritz!» hviskede hun og blinkede med det kjærligeØje, «den der kunde bli' saa lykkelig som Bedstemor.»
«Nej, søde Lille-Mor!» hviskede jeg igjen, «kalderDu hende lykkelig?»
«Ja, det gjør jeg, Fritt. En saadan Kjærlighedmaa være en stor Lykke for den, som føler den.»
«Men for den, som faar den, da?»
«Jeg synes næsten det maa være det Meste ateje den.»
«Lille-Mor! Du kan jo ikke eje den uden at gi'eden til en Anden.»
«Nei, det er sandt,» sukkede hun, hengiven i Skjebnen.
«Tror Du ikke, at Du kunde føle en saadan Kjærlighed?» spurgte jeg en Stund efter.
Lille-Mor sukkede igjen og betænkte sig. «Jo, dettror jeg vist men» sagde hun og saa lidtskremt op til mig med Øjet.
«Du kjender Ingen, Du kan gi'e den til?» spurgtejeg og drog hendes lille Haand op til mig.
«Jeg kjender Ingen andre end Dig, Fritz.»



56

«Men mig vilde Du ikke give den?»«Jeg ved ikke.. kanske.. naar jeg havde den. jeg er svært glad i Dig.»
«Det er vist Kjærlighed!... Søde Lille-Mor!»hviskede jeg og drog hende helt op paa min Skammel.«Tror Du ikke?»
«Tror Du?» spurgte hun og lagde Hovedet paaden ene Side, saa jeg fik bare se Straalerne fra detmilde Øje.
«Jeg er vis paa det.»
«Men saa stor som Bedstemors er den ikke,» sagdehun lidt skremt.
«Den vorer nok!»
«Men Du faar gjøre det saa, Fritz, at Du ikke dørfør mig . . . det var græsseligt at leve saalænge udenDig! Græsseligt! Jeg dør bare jeg tænker paa det.»
Og dermed rejste hun sig op og stod foran mig meden flammende Sjæl og en rig Følelse udgydt over helesit lille Væsen.
«Gud velsigne Dig for Alt det Du giver mig idenne Stund!» udbrød jeg og slog mine Arme fast omkring den unge Kvinde med det nyfødte Kjærlighedslivi Sjælen.
«Hvad er dette?» spurgte Fader, og idetsamme rejste Farbroder sig op og saa forbauset hen paa os.
Jeg blev forvirret i Øjeblikket; men Lykken gavmig Mod.
«Det er Lille-Mor,» sagde jeg og taug halv kvalt



57

af glad Bevægelse, idet jeg drog hende med mig ud afKrogen og hen til Sengen.I det Øjeblik saa Bedstemoder op paa os Alle.

Hendes Blik gik langsomt fra den Ene til den Anden

med en svag Gjenkjendelse. Jeg bøjede mig med Agnes hen mod hende. «Lille-Mor har lovet at holde afmig med ligesaa stor Kjærlighed, som Du holdt af Bedstefar,» sagde jeg. Jeg syntes hun smilede til os, mendet var maaske blot Gjenskinnet af en Tanke. Stundenefter dvælede hendes Blik ved min Farbroders mørke,udtærede Ansigt, og hun gjorde en stærk Anstrængelsefor at række sine Hænder op til ham, men de sank paaHalvvejen. Da brast den haarde Mand i heftig Graad,og han sænkede sit Hoved ned over hendes Hænder.
«Hvorfor tog Du den store Ære fra mig at væreDin Søn?» hulkede han.
«Du er hans, der er ikke større Ære til,» hviskedehun og stønnede lidt efter.
Da steg Solen op bag Fjeldet og funklede henover Vinduesruderne.
«Hys!» hviskede den Gamle og saa op. «Deter Morgen! Er Du der?.... Nu var det GudsVilje!»
Saa sov hun ind igjen, stille og trygt som i enEngels Favn – Thi Ingen favner saa trygt og fastsom Døden!
«Tror Du nu hun mødes med ham,» hviskede Agnes med sit forgrædte Ansigt op til mit Bryst.
«Det tror jeg vist, Lille-Mor. En saa stor Kjærlighed maa vare evig.»



58

«Ja, men han var ikke tro.»
«Hos Gud kommer det ikke saameget an paa Fejlene som paa Hjertet.»
«Gud give Du vilde være trofast aligevel, Fritz!»
«Søde Lille-Mor! Jeg vil være trofast; thi jeg vilvære lykkelig, og den, som er troløs, kan aldrig blivelykkelig i dette Liv.»

Wagdalena Thoresen.



De tre Kilders Dal.

(Reisebillede).

En Dag i Slutningen af April 1866 gik en nordiskReisende ud af Roms oldgraa Ringmur, gjennem Portadi San Paolo, fordum kaldet Porta Ostiensis, fordi denaabner sig ud mod Veien, der førte til Roms gamleHavneplads Ostia ved Tiberens Munding. Det var endeilig, klar, næsten sommervarm Vaardag; Italiens mægtige Sol havde allerede saa stærk en Magt, at Vandreren med Begjærlighed søgte Skyggen af de blomstrendeAkacier og Plataner, der i en snorlige Allee fører udtil den gamle, berømte, nu fornyede Basilica S. Paolofuori le mure, en af Roms fem Hovedkirker. Denne Veivar ikke ensom, som de fleste andre udenfor Rom; manbefandt sig ikke, som ellers, ftrar ude i Campagnas Ørken, og Viinhaver strakte sig til begge Sider, hvor nu og daVærtshuse (Osterier) aabnede sig, i hvis mørke, kjøligeRum man kunde see romerske Almuesfolk sidde ved deresViin og Salat. En Mængde Kjøretøier saaes ogsaa bevæge sig henad Veien, ligefra Kardinalens røde Karossemed de forgyldte Hjul og de tre skrammererede Tjenerebagpaa, til Hyrekudskenes smudsige Droschker, ja endogen Omnibus, rigtignok i meget primitiv Tilstand, førte



60

sin brogede Ladning ud til Paulskirken, hvor der idagvar en af de her saa hyppige Kirkefester, hvilke altid iItalien ere forbundne med et Slags Marked og andreFolkeforlystelser. Vor Vandrers Maal var vel ikke denneFest, men, da han kom ud til St. Paulskirken, traadtehan dog ind i denne forat svales i dens kjølige Marmorhaller og beundre den storartede Pragt, hvormedPavemagten endnu i sit Forfald har formaaet at restaurere og gjenudsmykke denne ældgamle Kirke efter Branden i 1823. Men det var til en anden Helligdom forSt. Paul, ensommere og mindre pragtfuld, at han dennegang styrede sine Skridt; han forlod derfor snart denguld- og farvestraalende Basilica, hvis firedobbelte kolossale Søilerad af blaagraa poleret Granit speiler sig idet blanke Marmorgulv som i en Sø, og begav sig atter ud paa Veien, der fører ud i Campagnen. Her havdehan ikke vandret mange Skridt, før Scenen om hamskiftede ganske Charakter. Den livlige, brogede Stimmelaf Mennesker, Heste og Vogne omkring Kirken forsvandtfnart, de dyrkede Viinhaver, de gjæstfri Værtshuse paabegge Sider af Veien ligeledes, og det varede ikke længefør han befandt sig midt ude paa den aabne Campagna,kun omgivet til alle Sider af de graabrune Høie, hvorpaa hist og her saaes en rød Oldtidsruin eller en Floklanghornet Kvæg, bevogtet af en vildt udseende Hyrde,klædt i Gedeskind. Saa pludselig var Omskiftningen fraen stor Hovedstads livlige Nærhed til det ensomme Steppelands øde Vildhed, at den Reisende knapt kunde realisereAfstanden for sin Tanke, og maatte troe sig pludseligtflyttet mange Mile bort, medens han dog var sig bevidst



61

knapt for en halv Time siden at have forladt Markedetved S. Paolo. Endnu saae han dog paa Landeveienenkelte Spor af Liv, idet en og anden Fragtvogn, afden plumpe, endnu antike Form, trukne af svære Ørne,langsomt drog sig frem med Gods fra Rom til Ostia.Men snart efter forlod han den brede Landevei, der fører til Havbredden, og slog ind paa en smalere Sideveitilvenstre, opad en langbrat Bakke. Her befandt han signu fuldkomment ude i Ørkenen, hvor ethvert Spor afMenneskers Fod var forsvundet, naar undtages de Levninger af en længst uddød Civilisation, som hist og herragede frem over det stride Græs og over Kratskoven iForm af røde Muurbrokker, behængte med yppige Slyngvæxter. Kommet op paa Toppen af denne Bakke, lønnedes Vandreren for sin besværlige Stigen i Solhedenved den herligste Udsigt over en stor Del af den, trodssin Forladthed eller maaske just paa Grund af denne,saa majestætisk skjønne Campagna di Roma. Som etbølgeformigt Hav, skatteret fra lysegrønt til mørkebrunt,laae den omkring ham, denne verdenshistoriske Slette,gjennemskaaret af sine milelange, halv ødelagte Vandledningsbuer og indfattet mod Nord og Sydost af de maleriske Sabiner- og Albanerbjerge, som af en prægtig iSolen glimrende Ramme. Mod Syd øinedes Middelhavet som en mørkeblaa Stribe over den flade Horisont. Vendte han sig mod Nordvest havde han lige forsig et Segment af Roms gamle, krenelerede Ringmure,bag hvilke en Hærskare af Taarne og Kupler dukkedeop, alle igjen overragede af San Pietros bjerglignendeDom. Længe dvælede Vandreren ved dette mageløse



62

Skuespil, før han fortsatte sin Vei ned i den Dal, somaabnede sig hinsides Høiden, og hvis dybe Forsænkningsnart vilde borttage hele det store Panorama fra hansBlik.
Hvad den bød ham til Gjengjæld var vel ikke udenSkjønhed, men denne var af en melankolsk og indelukketCharakter. Høie, brune Banker indeslutte paa alle Sider en temmelig trang, langagtig Dalbund, i hvis bortesteEnde tre Kirker eensomt reise sig – det er Valfartstedet San Paolo alle tre fontane, hvor Traditionen beretter at Apostelen Paulus blev halshugget. Denne Dalog disse Kirker var Maalet for Vandrerens Udflugtdenne Dag, og han fandt i Sandhed Situationen ganske svarende til hin sørgelige Dødserindring, den nuigjennem saamange Aarhundreder trofast bevarer. Dalen, der er meget sid og fuld af underjordiske Kilder,kaldtes allerede i Oldtiden «ad aqvas Salvias»; dadisse Kilder nu ved Vandledningernes Forstyrrelse savneAfløb, forsumpe de Jordbunden, og Solens her saa mægtige Straaler udvikle deraf mephitiske Dunster, der kvælealt animalsk Liv og indvie den Plads, hvor Christendommens kraftigste Forkynder led Martyrdøden, tilevig Stilhed og Død. Dog har den fromme Veneration for den store Apostels Minde her alleredetidligt opført Helligdomme til hans Ære, ja endog etKloster af Cisterciensernes Orden har her siden det tolvteAarhundrede været anlagt, hvad enten nu Egnen i forrige Tider var mindre usund, eller de fromme Brødredengang nærede mindre Frygt for Klimatets skadeligeVirkninger paa Helbreden, eller maaske endog just søgte



63

dem, som en Fortjeneste til Helligheden. Men nu erBroderskabet forlængesiden flyttet ind til et Kloster iRom, og kun en enkelt Munk boer herude som Custode,skiftende hver Maaned med en af sine Colleger.
Den Fremmede havde imidlertid gjennemvandretDalen og var naaet hen til den murede Indhegning,der omslutter Klosteret og de tre Kirkers Arena. Indgangsporten fandt han aaben; de halvforraadnede Dørfløie saae ud som de aldrig kunde lukkes mere, kun enrusten Jernlænke var spændt derover, formodentlig forat hindre Dyrs Indtrængen, men saa lavt ved Jorden,at den let kunde overskrides. Ingen Klokke var at finde,ingen Portner viste sig for at modtage den Besøgende;han skred derfor uden videre over Lænken, og befandtsig nu i den indre Gaard, der tilhøire begrændsedes afen ottekantet Kuppelkirke, tilvenstre af den ældgamle,rødgraa Klosterkirke i Basilicaform med tilhørende Klokketaarn og Vaaningsbygninger, og i Baggrunden saaeset smukt lidet Kapel i italiensk Paladsstil, den egentligeSt. Paulskirke. Solen brændte mægtig paa den fugtige,brunrøde Pozzolanjord, der fyldte Rummet mellem dissestille Bygninger. – Alt syntes øde og forladt, – høit,stridt Græs voxede mellem Steentrinene, der førte optil Kirkerne, og grønagtig Skimmel drog sig opad Murene. Ingen Levende, uden de grønne Firben, der smuttede om, vare at see; den øde Stilhed og den fugtige,hede Luft virkede trykkende paa Vandrerens Sind, oghan tænkte allerede paa at vende om uden at gjøre Forsøg paa at see Kirkernes Indre, da pludselig en sort Skikkelse løste sig fra Skyggerne i Klosterets Buegang, og



64

langsomt nærmede sig – det var udentvivl Custoden.Den Fremmede gik ham imøde, og saae nu en ung Munki sin sorte Ordensdragt, med et Reb om Livet og medSandaler paa de bare Fødder. Hans Hoved- og Ansigtsform viste den ædle romerske Typus, men hans Trækvare dog blege og udtærede, og hans sorte, dybt indsunkne Øine lyste med en uhyggelig, næsten feberagtigGlands. I sin ene magre Haand holdt han et KnippeNøgler, og idet han klirrede med disse, spurgte han medlav Stemme, om den Fremmede ønskede at see detIndre af Kirkerne og deres Mærkværdigheder. Paadet bejaende Svar førte Munken ham nu først henmod den ottekantede Kirke tilhøire for Indgangsporten,medens han underveis paa sædvanlig opramsende Custodemaner fortalte den Fremmede, at denne Kirke var bygget af Kardinal Farnese ved Slutningen af det sextendeAarhundrede, og kaldet S. Maria Scala Coeli, til Erindring om en Vision, som den hellige Bernhard havdehavt, idet han nemlig, medens han læste Messen, saaeen Stige, hvorpaa de ved hans Forbønner af Skjærsilden forløste Sjæle steg op til Himmelen. Denne Visionfandtes da ogsaa afbildet i Tribunen, bag Høialteret,smukt udført i Mosaik af Florentineren Francisco Zucca.Noget andet Seeværdigt fandtes ikke i Kirken, der hellerikke besad Ældens Ærværdighed, og hvis hvidkalkede,med grotesk Stuccatur forsynede Kuppel lod Beskuerenkold. Men tilvenstre for Alteret aabnede Custoden nuen liden Dør, tændte to Vorkjerter, og førte den Fremmede ad nogle Trappetrin til et mørkt underjordisk Kammer, hvis raa Hvælving dryppede af Fugtighed. «Her»



65

sagde Munken – og hans Foredrag lød nu ikke længer mekanisk opramsende, men bevæget af inderlig Tro,– «Her i denne Celle, der er Rest af en antik Fængselsbygning, sad den hellige Apostel Paulus fangen kortfør sin Henrettelse. See, her i dette Hul i Muren erder endnu en Levning af den Jernlænke, hvormed Martyren var bunden». – Virkelig skimtedes ved det usikreLys et Par rustne Jernringe i Muren – Custoden knæledened og kyssede disse med synlig Andagt. Den Fremmede sagde Intet, men kunde ikke skjule en vis Bevægelse ved Tanken paa Muligheden af Traditionens Sandhed. Munken bemærkede det, og trykkede hans Haand.Begge stege nu op igjen fra det sørgelige Marterkammerog forlode Kirken S. Maria Scala Coeli for at begivesig langs over den aabne, solblændende Plads til detet Par Hundrede Skridt derfra beliggende Kapel, SanPaolo alle tre fontane, efter Sagnet bygget over detSted, hvor Apostelen blev halshugget. «Følg nu mineFjed», sagde Munken, idet han aftog sine Sandaler oggik med bare Fødder paa den glødende Sandgrund foransin Ledsager – følg nu mine Fjed, saa træde vi nu i desamme Spor, som den allerhelligste Apostelmartyr efterlod i Sandet paa sin Vandring fra Fængslet til Henrettelsespladsen»» Den Fremmede saae vel ingen Spor,men, da han nu engang vilde gjøre Valfarten rigtig med,fulgte han lige efter Munken, der nok maatte see demi Aanden, thi han skred med sikkre og langsomme Skridt,mumlende Bønner for hvert, i en bestemt Retning henover Pladsen til den øvre Ende af de brede Steentrin,der føre op til den lille Kirkes Vestibule. Her antogVed Løvfaldøstid. 5



66

han pludselig, før han aabnede Kirkedøren, atter den sædvanlige Custodetone og berettede, at denne Kirke varældgammel, grundlagt i de første christne Tider, ikkelænge efter Apostelens Død. Den Fremmede indvendtederimod, at Kirkens Ydre syntes stride mod dette Udsagn, eftersom dens Architektur tydeligt henhørte til densenere italienske Paladsstil, som man finder anvendt vedsaamange af Roms Kirker fra det sextende Aarhundrede.Custoden indrømmede ogsaa dette, men vedblev dog sinPaastand om at Kirken i det Væsentlige var ældgammel, den var blot i 1590 af Kardinal Aldobrandini bleven restaureret og givet en ny Facade ved den berømteArchitekt Giacomo della Porta. Herimod kunde Besøgeren ikke indvende Noget; han havde jo i Rom saaofte seet de ærværdigste gamle Basilicaer moderniseredeved paaklistrede Facader, i Form og barokke Ziraterendnu langt mere anachronistiske end denne, der dog varholdt i en temmelig ren Stil. Det Indre af Kirken,eller rettere Kapellet, fandt han meget simpelt; den enesteMærkværdighed var tre Altere efter hinanden paa denIndgangen modstaaende Langvæg. Disse tre Alterefrembød vel, hvad Udsmykning med Malerier eller Skulpturer angaaer, intet Seeværdigt, «Men», sagde Munken,«de ere dog i al deres Simpelhed de helligste og mestvenererede i Rom og Omegn – forstaaer sig» – tillagde han som lidt modstræbende – «efter Høialtrenei San Pietro og i San Paolo faori le mure. Deter efter dem den hele Egn bær Navnet «de tre Kilders Dal», Sån Paolo alle tre fontane. Thi, vil Desee, Signor, under hvert Alter findes en Kilde, der



67

endnu daglig vælder op som levende Vidner om denftore Apostels Martyrdød. Da han nemlig havde lagtsit Hoved paa denne Søile af sort Porphyr, som jeg nuberører» – her kyssede han den – «og Bøddelens Sværdmed eet Hug havde skildt det fra Legemet, gjorde dethellige Hoved tre Spring henad Jorden, inden det blevliggende, og for hvert Spring vældede en klar Kildefrem, som Jordens Taarer over den skrækkelige Ugjerning. Og det er disse samme tre Kilder, som endnuden Dag i Dag vælder op paa de tre Steder, hvor Hovedet berørte Grunden, og over hvilke siden disse treAltere ere opreiste. Her kan Signore selv see og smagedet hellige Vand» – ved disse Ord sænkede Munkenet Metalbæger, der hang i en Kjæde ved det øversteAlter, ned i en tilgittret, brøndagtig Aabning forandette, og trak Bægeret op fyldt med klart Vand. DenFremmende kunde ikke sige Nei til den troskyldige Mine,hvormed Mirakelvandet blev ham rakt, og drak nogetderaf, skjønt han fandt det bittert og ildesmagende, dogundslog han sig sor at gjentage samme Prøve med de toandre Altarkilder, uagtet Munken opfordrede ham dertilog forsikrede, at St. Paulskilderne først udøvede denrette Synds rensende Virkning paa Den, der drak af demalle tre, ligesom man og da vilde erfare, at de vare afforskjellig Varmegrad, eftersom de fjernede sig fra detSted, hvor Apostelens Blod først flød. Men den Reisende havde nok af Dette. Den Rørelse, der havde grebetham i den ogsaa af ham saa høit ærede og elskede Hedningeapostels Fængsel vilde ikke komme igjen her, hvordog denne Christendommens største, ivrigste Udbreder høistsandsynligt havde beseglet sin Lære med sit Blod, vel5*



68

just fordi dette for enhver Christen saa dyrebare, og isin øde Stilhed eller saa stærkt til Hjertet talende Mindested for ham tabte sit Indtryk ved at være beheftetmed den plumpe Legende om Hovedets tre Spring.Han nænnede dog ikke at forstyrre Munkens øiensynligeGlæde og Stolthed over at hans Kloster besad saa høie,vigtige og altid sig fornyende Helligdomme, som de treBlodkilder, ved den nærliggende Bemærkning, at sligeMirakler maatte det være let at tilveiebringe hvorsomhelsti denne sumpige og af underjordiske Vandløb opfyldteDalbund, naar man blot borede et tilstrækkeligt dybt Hul iden. Han forlod derfor i Taushed Kapellet, og vildegjerne have sparet Custoden Foreviisningen af den tredieKirke, men mærkede nok, at dette vilde have krænketham, som en Undladelse af Respekt for Dalens trefoldige Helligdom.
Han fulgte ham derfor hen til den gamle Klosterkirke, hvorom han paa Vandringen lærte, at dener indviet til de to Helgener St. Vincentius ogSt. Anastasius, grundlagt af Pave Honorius den Førstei det syvende Aarhundrede, efter en Ildebrand igjen opbygget af. Hadrian den Første, og paany indviet af Honorius III i Aaret 1221. Om denne Kirkens høie Alderdom bærer ogsaa dens Ydre fuldstændigt Vidne. Densmale Basilicas raa, favnetykke Mure vare ladte urørtei Tidernes Løb. Ingen moderniserende Marmorbeklædning, ingen vilkaarligt paasatte Prydelser forstyrrede herden fjerne Forgangenheds Præg. Og det Indre svarede fuldkomment til hvad det Ydre lovede. Det var iSandhed en Dødens Bolig. Da Munken aabnede de



69

tunge Døre, der fra Klosterets Vestibule førte ind tilKirken, slog en dump Gravluft de Indtrædende imøde,og over det ved to svære Pillerader tredelte Skib rugede en mystisk Dunkelhed, foranlediget ved at de trange,dybe Vinduesaabninger høit oppe i Sidevæggen ikke ereudfyldte med Glasruder, men med tynde, hvide Marmorplader, hvorigjennem selv det stærkeste Dagslys kun falder som et ligagtigt Maaneskin. Det varede Noget inden den Fremmedes Øine kunde vænne sig saavidt tildenne Skumring, at han formaaede at skjælne de enkelteGjenstande i dette uhyggelige Rum. Der var da heller ikke Stort at see, undtagen de nøgne Mure og dengrønagtige Skimmel, der fra den fugtige Grund straktesig langt op over Piller og Vægge. Men Custodenhavde dog ogsaa her en Mærkværdighed at bevogte ogfremvise, skjøndt dennegang ikke saameget en Religionens,som en Kunstens Religvie. Thi paa de brede Pillermod Midtskibet er nemlig i det sextende Aarhundredemalet al fresco tolv store Prophetbilleder, efter Sigendeaf Raphael, dog sandsynligt kun, efter Tegninger af denne,udførte af Marc Anton. Men disse Billeder, hvilkenFortjeneste de end kan have havt, ere nu næsten udslettede af Fugtighed, og for den Fremmede bidroge dekun til at forhøie det uhyggelige Indtryk, den hele Omgivelse gjorde paa ham, idet de mægtige Figurer kun isvage Omrids dæmrede frem gjennem Kirkens Halvmørke,som kolossale Gjenfærd. Han skyndte sig derfor atkomme ud af denne Kirke for Dødninger, hvor Gravdunsten med hvert Aandedrag lagde sig tungere for hansBryst, og han aandede først atter let, da han befandt



70

sig udenfor under den blaa Himmel, i det gyldne Sollys, skjøndt Luften ogsaa her, i denne til Døden indviede Dal, jo skulde være svanger med ondartede Febre,vel mest dog kun for dem, der opholdt sig her i længere Tid, Nat og Dag. Herpaa saae han et altfor tydeligt, sørgeligt Vidne i sin unge Ledsager, som nu, stakaandet og udmattet efter Omvandringen, satte sig kraftløs ned paa Steentrinene i Vestibulen, medens hansmagre Haand dirrede, da han mekanisk rakte den fremforat modtage den Godtgjørelse for Custodetjenesten, somden Fremmede bød ham, idet han med det samme mumlede Noget om, at han ikke modtog disse Penge somLøn for sin egen Umage, men alene som en Gave tilKlosteret og som Bidrag til Vedligeholdelsen af detsHelligdomme.
Vandreren kunde ikke uden vyb Medlidenhed betragte dette vakre, som det syntes vel begavede, ungeMenneske, der saaledes havde hengivet sit unge Liv tilen ørkesløs, unyttig og dog døds farlig Tjeneste. Hankunde ikke forlade ham i denne Dødsørken uden at givedenne Medfølelse tilkjende, og idetmindste gjøre et Forsøg paa at vække hans slumrende Livsaander, for maaskeat føre ham tilbage til Menneskenes Selskab og til Livetsog Ungdommens Gjerning. Han satte sig derfor vedhans Side og forsøgte at indlede en Samtale.
«Boer De virkelig ganske alene her ude i dette Kloster?» spurgte den Fremmede.
«Ja, for Tiden», svarede Munken. «Vor Ordenhar nu sit Hovedsæde inden Roms Mure, men hver afBrødrene skiftes til i fjorten Dage at være herude, for



71

at tiljee Helliggommene og modtage de Besøgende. Hvadmig angaaer, da er min Tid vel egentlig alt udløbetfor denne Gang, men Prioren har tilladt mig at bliveher fjorten Dage til, for et helligt Løftes Skyld, og derimod har den Broder, der skulde afløse mig, naturligviisIntet at indvende».
«Men veed De da ikke, ulykkelige unge Mand, atDe dermed næsten begaar Selvmord? Klimatet herudeskal jo være dødssvangert, og Deres Udseende bekræfterkun altformeget Sandheden af dette Rygte».
«San Paolo vil nok beskytte mig, og skulde jegdøe i hans Tjeneste, da er det jo for mig den størsteog evige Vinding».
«Denne Deres Tro, min kjære Frate, tillad migat sige det, beroer paa en Misforftaaelje af de evigeLove, hvorefter Gud styrer Liv og Død og MenneskenesSkjæbne. Den store Apostel, De nævnte, kan nu i sinSalighed derpaa ingen umiddelbar Indvirkning have,og selv om saa var, kunde han, som i dette sit jordiskeLiv var en Kraftens og Handlingens Mand, neppe antages at ville beskytte eller belønne en Tjeneste, der bestaaer i, uvirksom at bevogte nogle gamle Bygninger, ogderunder uden Nytte henkaste sit Liv ved at udsætte sigfor de unndgaaelige Virkninger af usunde Naturforholde».
Munken korsede sig ved disse den Fremmedes Ordog sagde fravendt:
«Man hører vel, De er en Kjætter, Signor Forestiere. De forstaaer Dem ikke paa de Ting, der angaaevor hellige Religion. Jeg vil bede for Dem ved dehellige tre Kilders Altere, at Deres Øine maa blive op-



72

ladte, saa De kan faa Syn for San Paolos Magt ogHerlighed».
Den Reisende indsaae nu vel at han ikke paa denneMaade kunde bane sig Vei til at virke paa den unge,i sin Kirkes Overtro hildede Sværmer. Imidlertid svarede han:
«Vær vis paa, Signor Frate, at ogsaa jeg kjenderog elsker den store Hedningeapostel af fuldt Hjerte, og detaf bedre Kilder end de tre, der naturligt udspringe afdenne sumpige Dalbund, nemlig af hans egne herlige,apostoliske Breve, der findes optegnede i vor helligeSkrift. Men lad nu dette være som det vil – jeg respekterer Deres nedarvede Tro, og tør ikke dømme om,hvorledes den vil godkjendes af den Albarmhjertige,men Et veed jeg bestemt og uafviseligt, og det er, atDeres Ophold her paa dette forpestede Sted ud overden Termin, Deres Klosters Regler bestemmer, det er atfriste Gud og vilkaarligt at henkaste et Liv, De ikke blotskylder Ham Regnskab for, men ogsaa de Kjære, hansatte Dem nær her paa Jorden. Har De da ingen Fader, unge Menneske, ingen Sødskende, ingen Moder, somlænges efter Dem, trænge til Deres Hjælp, græde overDem medens De spilder Deres unge Liv her i denneDødsørken?»
Custoden rystede sagte paa Hovedet og sagde medlav, noget bevæget Stemme: «En Klosterviet har ingenForbindelse med sin kjødelige Slægt mere. Hans Familie er Klosteret, hans Hjem er Himlen, hans jordiskeHaab Døden.»
Den Fremmede vedblev: «Det tilkommer ikke mig



73

at granske efter hvad der har kunnet bevæge en saa ungMand til, i Livets freidigste Blomstring at forsage Verden og bryde med alle Hjertets ømmeste Baand. Menhar De ingen kjødelig Moder mere, saa lever der dogaltid en Moder, som intet Menneske, selv ikke en Munk,har Ret til at fornægte, saasandt han hv iler i hendesFavn, nærer sig af hendes Bryst, aander i hendes Minder og hendes Haab – jeg mener Deres Fædreland,unge Mand – det skjønne, herlige Italia. Hun harnetop i denne Tid forhøiet Krav paa alle sine Sønnerskraftige Medvirken til Fuldbyrdelsen af det store Befrielsens og Enhedens Værk, som nu fylder Halvøen ligefra Alpernes Fod til Calabriens, ja til Siciliens Sydspids. – Og troer De saa, at Den, hvem Himlen gavdet store Kald i denne Tid at være Italiener, at væreRomer, selv under Præstekjolen kan forsvare at unddragesig denne sin Borgerpligt, forat stikke sig uvirksom bortmellem Fortidens Grave?» –
Vandreren maatte ved disse Ord have berørt enStreng, der gav stærk Gjenlyd i den unge Mands Indre, thi han reiste sig hurtigt op, idet en dyb Rødmeovertrak hans blege Ansigt, og hans Øine flammede op,som af en længe dæmpet, indre Ild, der nu pludseligtog uvilkaarligt fik Luft. «Fædreland!» – udbrød han,– «det unge Italiens Frihed, Selvstændighed og Enhed! – O, jeg kjender dem nok, disse magiske Ord! –de have ogsaa paa mig engang udøvet deres bedaarende,fortryllende Virkning, de have ført mig den evige Fortabelse nær, de have bragt mig til at stride mod vort retteFædreland, mod vor hellige Moder, Kirken. Og nu,



74

efterat jeg ved den allerhelligste Pauli Naade, fast vedet Mirakel, er bleven revet ud af den onde Fiendes Gab,ført tilbage i den ene saliggjørende Kirkes frelsende Skjød,nu komme de atter i en Fremmeds, i en Kjætters Mundforat friste mig, for atter at oprøre mit Ungdomsblod,det jeg troede dæmpet og kuet ved Kamp og Anger, vedFaste og Kjødets alvorlige Revselse! Men det skal ikkelykkes Fristeren atter at faae Magt over min Sjæl! –Bort, Fremmede – bort, Frister! – lad mig alene heri min Ensomhed – i bdisje velsignede tre Kilders Dal,gjennem hvis rensende Fred jeg snart skal gaa over tilden evige!»
Nordboen, forfærdet over dette Sydlændingens heftige Udbrud, det han frygtede kunde fremskynde Febertilstandens farlige Virkninger, søgte nu at berolige hamved nogle undskyldende Ord, hvori han beklagede, omhan ved at berøre en Sag, han troede kjær for alleItalienere, mod sin Villie var kommen til at saare denunge Frates Følelser. Han bad denne være forsikkret om, at al hans Tale kun var fremgaaet af den varmeste Sympathi for Eneboerens, i den Fremmedes Øine,sørgelige og livsfarlige Tilstand. Men nu, da han saae,at han med denne Medfølelse kun var ham til Besvær,vilde han bortfjerne sig med de bedste Ønsker for denunge Mands Fremtid og snarlige Helbredelse.
Munken havde imidlertid fattet sig, Blodet havdeigjen forladt hans Kinder, Lynet hans Øie, og denforrige stille Resignation var atter udbredt over hanshele Skikkelse og Adfærd. Da Nordboen rakte ham sinHaand til Afsked, trykkede han denne hjerteligt, og sagde,



75

at det snarere var ham, der maatte bede om Undskyldning for den voldsomme og uhøflige Maade, hvorpaahan havde optaget den Fremmedes vistnok velmente Henvendelse.
«Det er mig ikke tilladt», vedblev han «at meddeleDem eller nogen Anden, udenfor mine geistlige Foresatte, de nærmere Omstændigheder, der have ført migfra Insurgenternes Rækker til den hellige Faders aandelige Hær, fra Verdens forvildende Tummel til Klosterets Ro. Kun saameget kan jeg sige: Mit Liv, saakort det end synes Dem, har dog ikke været uden sinelange og haarde Lidenskabernes Kampe, uden sine bittre,afgjørende Skuffelser og Prøvelser. Det har ladetmin Sjælskraft udbrændt og udmattet tilbage, kun modtagelig for den Trøst og Næring, som kommer hinsidesfra, gjennem Bøn og Ensomhed. Men tro mig – ulykkelig, beklagelsesværdig er jeg derfor ikke. Jeg findermin Tilfredsstillelse i trofast at opfylde de simple Tjenester, min Stilling og mit Løfte paalægge mig. Jeghar fattet Kjærlighed til disse i Deres Øine saa sørgelige Omgivelser, og i de lange, ensomme Nætter her,medens Herrens mange Boliger glimte og vinke fra dendunkle Hvælving over denne Martyrdal, har jeg Drømmeog Syner, saa uudsigeligt herlige, at de langt opveiealle dette Jordlivs Glæder; thi de ere Gjenskin af de himmelske. Og nu, Addio, Signor Forestiere! – tak forDeres Deltagelse! – Vi sees vel ikke mere, men skuldeDe engang vende tilbage til San Paolo alle tre fontane,saa spørg Custoden efter Broder Luigi, og han vilkunne sige Dem, hvor jeg da er at finde».



76

Den Fremmede lovede dette, tog bevæget Afskedmed Broder Luigi, og forlod med tungt Sind de treKilders Dal, for at vandre tilbage gjennem den aftenglødende Campagna til Rom. Det rige Liv i den evige Stadog siden paa en Reise til Neapels paradisiske Omegnoverdækkede vel snart i hans Sjæl det tunge Minde fraden Dags Vandring, men undertiden dukkede dog denensomme Munks dunkle Skikkelse op for ham af aldenne Skjønheds Nydelse og Pragt, saaledes som hansidst saae ham siddende paa Steentrinene i den indreGaard foran den fugtige Klosterkirke, og vinkende medHaanden til Afsked.
Da Nordboen derfor efter et Par Maaneders Fraværelsei Syditalien atter vendte tilbage til Rom, drog detteMinde ham snart ud igjen til de tre Kilders ensommeDal. Vandringen derud var dennegang endnu tristere,om muligt, end før. Den stærke Sommerhede havde aldeles forbrændt Campagnen, saa fast intet Spor af Grøntsaaes mere. Hist og her i den brune Ørken flammedeBaal, som Hyrderne havde tændt for at forjage de giftige Dunster fra de Steder, hvor de vogtede sine Bøffelhjorder. Med tunge Anelser betraadte Vandreren denkjendte Indhegning om de tre Kirker. En Munk sadogsaa nu paa Trinene foran Klosterkirken, og reiste sigved hans Komme. Men det var ikke Broder Luigisfine, smekkre Skikkelse med det smukke, ædle Ansigt, derher viste sig for ham. Det var en tyk, sværlemmet Figur, af det ordinære, grove Slags, som man saa ofteseer blandt de romerske Tiggermunke. Hans plumpe



77

Ansigtstræk viste intet andet Udtryk end Stupiditet ogbegjærlig Dovenskab. Han tog det aldeles ikke ildeop, da den Fremmede stak ham nogle Sølvmynter i densmudsige Næve, men med det samme fritog ham forat følge sig omkring i Kirkerne. Saa var jo den Umagsparet og Custodelønnen dog vundet. Til Gjengjæld badVandringsmanden ham kun om Svar paa det Spørgsmaal: Hvorledes det stod til med Broder Luigi?
«Ah, saa Signor Forestiere har kjendt den frommeSjæl», lød Svaret. «Ja, han har det da godt, hvorhan nu er, vil jeg haabe, blandt de salige Hellige, demhan saa ivrigt tjente her i Livet».
«Saa er han da død, jeg tænkte det nok» – sagdeden Fremmede, som for sig selv. Men Custoden tog detsom talt til sig, og vedblev:
«Ja vel er han død – poveretto – for en Maanedstid siden. Det maatte vel saa komme, thi han vildejo altid være herude i denne forbandede Malaria, ogtog sig ikke den fornødne Styrkelse. Vi savne hammeget i vort Kloster, thi han tog ofte vor værste Tjeneste paa sig. Han vilde endog begraves herude –dersom Signoren endnu vil give mig nogle Bajoecchi,skal jeg gjerne vise Dem, hvor han er lagt».
Den Fremmede gjorde, som forlangt, og fulgte iTaushed den vraltende Custode gjennem de øde Klostergange til en af nøgne Mure indesluttet, lille aaben Gaard,hvor endel Steenplader mellem det høie, stride Græs viste,at den forhen, da Klosteret var beboet, havde været Brø-



78

drenes Begravelsesplads. En eneste Gravhøi saaesfrisk opkastet, og belagt med nogle Immortellekrandse.Det var Broder Luigis. Den Fred, han søgte, havdehan altsaa nu fundet i de tre Kilders Dal.

%. Munch.



illeder fra Christiania.

Fem Breve fra Julinka B.») til en Veninde paa Landet.

Første Brev.

Christiania d. 15 Febr. 1867.Kjere Julie!Hvilket Brev dit sidste!.... Opgivet Vinterbesøg,syge Tanter, Opofrelse og en dump Resignation, derkun slet skjuler en Afgrund af stille Fortvivlelse, detvar Hovedmotiverne i denne trøstesløse Skrivelse. Detvar da ogsaa et smagløst og høist ubetimeligt Indfaldaf din Tante at komme med sin Gigtfeber nu, Du netopskulde herind for at nyde dit unge, skyldfri Liv, og etligesaa høist utidsmæssigt Despoti at fordre, det vil dasige, stiltiende at tillade, at Du bliver hjemme, som omdet faldt ganske af sig selv. Hvortil har man da denvelsignet lange Tid før Jul oppe paa Landet, uden forat blive færdig med sine Forkjølelser, sin Slagtning,

*) Se Oetoberphantasfier af s. F.



80

Brygning, Lysestøbning og øvrige Vinteropgaver?....Og hvad skulde en Tante ellers leve for, naar hun haren smuk, elegant Niece, uden for at fornøie hende ogomhyggelig holde alle Sorger og Gigtfebre borte frahendes Nærhed?
Du beder mig nu, Du stakkels bedragne Ungdom,at jeg vil holde Dig nøiagtig å jour med, hvad derpasserer herinde. Hvor beskedent Ønsket er, hvor let detsynes at kunne opfyldes, saa har det dog, det mærkerjeg nu, sine Vanskeligheder, især for En, der har «enmere øvet Tunge, end en øvet Pen» til sin Raadighed– gid det var omvendt! Der skal en vis Behændighedtil at overflytte disse i Flugten grebne Scener og Smaaoplevelser, disse Døgnets Skumperler i den tunge, pretenfisje Ordform. Det er som Champagne og Sandefjords Svovlvand, begge Dele maa tømmes paa Stedet –kunne ikke forsendes. Dog Synd vilde det være at ngte Dignogle stakkels opsparede Rester, naar de kunde væreDig til mindste Vederkvægelse. Jeg skal forsøge at nedskrive Noget hver Aften. Men saa maa Du ogsaa tagetiltakke med min «geniale Omstreifermaner», som vor fortreffelige Hartmann, denne ufortrødne Leder af vore første,usikre Trin paa Tænkningens Bane, saa vittigt kaldtedet .... Apropos om ham – hvad vi forudsaa,er ganske rigtigt gaaet i Opfyldelse: Laura C–s destomere spagfærdige, ofte lidt gaadefulde Stile, i Forening med hendes store, mørke Gaader af Øine voldteham tilsidst saadant Hovedbrud, at han mærkede, hergjaldt det nok for Alvor «at tilegne sig sit Stof»og «tage det i Besiddelse», og han opgav nu til



31

en «ret omhyggelig gjennemtænkt Besvarelse» det Spørgsmaal, hvorvidt Frøken C. etc., og Laura skal denneganghave besvaret Opgaven særdeles greit og forstaaeligt.Igaar blev Forlovelsen deklareret.
I det Hele har «Vinteraffærerne» givet bedre Udbytte end forrige Aar, og Konjunkturerne staa fremdeleslovende. Dem, jeg har at melde Dig, lade sig omtrentbringe ind under de sædvanlige Kategorier:
No. 1–2. Glimrende Udsigter, mer eller mindreMangel paa Inklination.
No. 3—4. Inklination, mer eller mindre Mangelpaa Udsigter.
Endelig No. 5. Hverken Inklination eller Udsigter;Mama N. forsikrer imidlertid, de ere saa uendelig lykfelige.
Hvem der menes giver jeg Dig selv til Gjetning.Af Baller have vi i Gjennemsnit neppe havt mere endtre om Ugen. Man har forsøgt nogle Ændringer veddem, som maaske kunne vise sig heldige. Man bederundertiden slet ikke Ældre til dem, man ser sjeldnere ogsjeldnere disse høitidelige Vogtersker optage Pladsenerundt Salen, uden i mindste Maade at kunne kaldes«Væggepryd». Papa, der har sine dyrebareste Minderoppe i Turbantiden, ivrer meget mod denne Skik. EtBal uden Ældre, mener han, taber al sin Værdighed ogal festlig Holdning; Nærværelsen af disse Agtværdigelægge langtfra Baand paa Glæden, men tøiler den kunindenfor Gratiens Grændser. De Ældre ere paa etBal, hvad Choret var i den græske Tragoedie, – ogmere Saadant, siger han.
Ved Lovfaldøtid. 6



82

En anden Skik er, at man begynder med Soupéen,og saa danses siden. Den har fundet flere Modstandereend egentlig Bekjendere, isærdeleshed blandt Herrerne.Fætter Agathon er rasende over den. Det er at betageSoupsen sin Blomst, siger han. «Hvem kan, selv omhan efter denne Bys miserable Skik har holdt Middagmed Skrædder og Skomager, hvem kan da Kl. ti bringeden Stimulans med, der hæver Nydelsen til noget Bevidst, det er jo at berøve Festen Forventningens Duft,det er at begynde et Fyrverkeri med Buketten.» Atdømme efter den Tid, det tager, inden Balherrerne indfinde sig i Salen for at begynde Dansen, maa dog Nydelsen ikke være ganske forstyrret, kan den kanske ikke hævesig op til det «pikant Bevidste», saa kunde den maaske kaldes ubevidst grundig. Om J store Bal ved jeg kun,at der blot har været sex Sorter Vin, efter andre kun fem,det er Alt, hvad man ved at fortælle. Spørger manom Toiletter, Tonen, Gjester, Vertinden: Svaret er detsamme: Bare fer Sorter Vin!
20de Febr. Sigurd W. er kommen hjem fra sin Stipendiatreise til megen Glæde for Papa, der i ham ser et afde Lys, der skal opgaa over Landet. Han synes, han har lidtDel i denne Storhed, da han (P.) har manuduceret hamengang. Det er virkelig, som om vi sporede en Paavirkning af noget Mægtigere, Noget ligt en fremmedPlanet, der nok kunde bringe Forvirring i vort System, kunvide vi ikke paa hvad Maade. Alle tale om ham ogruste sig til at ærgre sig over ham.
I Theatret er jeg yderst sjelden, vi abonnerede iFjor, og dermed synes jeg, vi have gjort Fyldest som



83

gode Borgere og Borgerinder for lang Tid. Dog besøgesdet oftere af Papa og gamle Onkel Ulrik, dette sjeldne ogsjeldent velkonserverede Fossilieexemplar fra BløddyrenesTid – fra Christianialivets «Kridtperiode», som Broder Conrad (gaar i Vinter til Præsten!) kalder det.Han, Onkel, kommer altid halv sentimental, halv koleriskstemt hjem fra disse Kunstnydelser, det sidste naturligvisover Publikum, dette utaknemlige, dette forstokkede Christiania Publikum, hvis Følelser slet ikke ville slaa ud,uagtet Bjørnson giver det den ene Dousche af Romantikefter den anden.
«Der sidder det og glor (Publikummet) paa Vintereventyr og Sommernatsdrømme, som en» – ja jeghusker ikke, hvad det var som –
Og, falder Papa godmodigt æggende ind, tænkerlængselfuldt tilbage paa de gamle, kjere Tider, da detfik græsje i Ro for al Slags Poesi og Romantik, paade Scribeske Brakmarker, og kunde forfriske sig i Vaudevillernes allerkjereste, gemytlige, smaa Gadekjær.
Aa det længes s'gu blot efter sin Pibe, sine Aviserog sit Aftenvrøvl, ikke efter Andet, slutter da Onkel.
Men i Sigurd W. kan Du tro, de have faaet uventet ogbrillant Undsætning. Baade Papas og Onkels længe hjemmefodrede, noget stædig-spagfærdige Meninger aabnes nuden herligste Tumleplads i hans ungd lig fyrige Udtalelser. Du skulde høre ham! Omkvædet er altid, at vi paaskjønne ikke hvad Godt vi eie herhjemme, naar vi have Noget. Vi stikke endnu i Hedendommen og ofre til de gamleAfguder, som da ere: Raaheden, Indbildskheden, Lyst
6*



84

til at slaa ihjel, hvad der rager frem (ganske som iHedenskabet), kort en Lyst til at slukke Alt, hvad der lyser i dette Mørke. Iblandt disse Lys regner han ogsaavor Ecene; der er Begavelse og friskt spirende Liv, sigerhan. Og saa gaar han omkring med Blikke, som søgtehan efter Noget at slaa itu – i Mangel af Afguderne.
Paa et Par private Forestillinger, hvor der dansedesbagefter, har jeg ogsaa været, og morede mig temmelig godt,det vil da sige, saa godt, som jeg kan more mig. Conrad tiggede mig og Caroline S. igaar om at gaa paafemte Klasses Theaterforestilling paa Torsdag. Der skalførst gives en Parodi paa «Kjerlighed uden Strømper",der hedder «Strømper uden Kjerlighed», forfattet af Ferdinand P. Duxen; dernæst en Travesti af Schillers Wallenstein, som skal være frygtelig vittig. Samme Forfatter havde alt Maria Stuart under Arbeide, men daConrad gjorde ham opmærksom paa, at der «eristerede allerede En af dette Stykke,» valgte han Wallenstein.
Hvad sker! Medens Conrad fortæller os dette, staarOnkel Ulrik, der havde været i Sideværelset, pludselig i Døren, «truende som Tilfældet, ubønhørlig somSkjebnen.»
Nei, nu bliver det for galt! Travesti af Wallenstein og Maria Stuart under Arbeide! Saa skulde da– jeg ved ikke hvormange – Ulykker slaa ned i saadan enforbistret, forkvaklet, unaturlig, vrangvorxen Ungdom! Erdet ikke nok at vore fuldvoxne Gamlinger og tyveaarigeEnbiller føle denne førgelige Lyst til at vrænge og krænge



85

Alting og lade haant om Alt, hvad der har frydet og rørtog husvalet deres Forældre og Bedsteforældre, skal Skolegutterne allerede begynde at abe og skabe sig! Er detkommensaavidt, at de hærme ad Mesterverker, som de ikke have mereBegreb om, end Manden i Maanen! Travesti af Wallenstein, og Maria Stuart under Arbeide! Af samme Forfatter!Skulde man have hørt saa Galt!  Og nugik det løs over denne udartede Slægt, over dens Materialisme, dens Egoisme, dens Mangel paa alle Hensyn,al Selvbeherskelse, al Takt. Du maa ikke undre Digover, at det er Onkel, der ivrer over dette; i Lighedmed hine Urverdenskabninger, der i sin Monstrositet viseSpor af finere Organer, endog af en Slags Vinger, erOnkel med al sin Brummen og sine hidsige Udfald enkomplet Ridder, der hænger strengt i Formerne – Mangel altsaa paa alle Hensyn, al Selvbeherskelse, al Takt,der gjør Selskabelighed hos os til en Umulighed, gjøros til Fabel for vore Naboer, saa at Nærværelsen afen eller flere Normænd snart bliver ensbetydende medKrangel og Forvirring, at vi «kjere, ellers saa gode,bravsindede Børn, dog skulde beflitte os paa» etc. indtilParoxysmen som den pleier, endte i en rørt Stemning,hvori han bad Conrad minde ham om, at han, Onkel,havde lovet ham en Insektkasse.
Nei, at Ferdinand ikke var her! raabte Conrad, daOnkel havde trukket sig tilbage. Nei, nei, at han ikkenu var her! Han trænger netop til en brummende Onkel i et borgerligt Lystspil, han har under Arbeide, ogjeg har høitidelig lovet ham at bede ham en Aften, naarOnkel Ulrik er her!



86

Og dermed, min bedste Julie, maa Du ladeDig nøie for dennegang. Jeg har saa lempelig rystet Træet, hvad der ikke falder, modnes til næste;man maa spare. Altsaa ikke et Ord mere. Du Stakkel,hvor kunde ogsaa din Tante nænne , og lige i det Duskulde reise! Det Peplumsmønster, som Du beder om,maa Du ikke tænke paa. Hos os maa en lidt paafaldende Mode blive et halvt Aar gammel, inden man vover sig til den, men da styrte ogsaa Alle over den ogslaa den plat paa Stedet. Den nye Gøsens ,esprit deChristiania* sender jeg heller ikke, Du kommer blot tilat nyse frygtelig af den . . .
Ak ja – Frøken Anna! . . . ja det er alt for sandt!Saa har det da faaet Ro, ce pauvre coeur incompris!... Om jeg har begrædt hende, vil Du spørge....Fru Betty Edeltorp er overflyttet i sin nye prægtigeGaard, men Gemalen har gjort hende det Puds at tagealle de gamle Skroller og Snurrepiberier med, han hardertil gjort et Fund af et Sæt afblegede, tilbørligt hullede Tapeter, som han truer med at anbringe i Kabinettet. I sin Skræk herover har hun gjort ham det Forslag, at han bliver boende i den gamle Bygning; hvorsmertefuld denne Adskillelse end vil falde hende, vil hungjøre dette Offer for hans Tilfredshed . . . . At Gaardnissen existerer endnu og vil trives vel ved dette Arrangement betvivler jeg ikke, han kommer til at blive Husvenhos begge.
Far nu vel, dearegt! Hav god Taalmodighed!...Den stakkels Helene M. har faaet en sengeliggende Moder, der falder alene paa hende ved begge Søstrenes



87

Giftermaal. Hun skal være saa taalmodig, saa mageløs!Hver Eftermiddag læse en Time for hende. Lammelsei Armen, langvarigt! Hele Byen beklager og beundrerhende. Nu ikke et Ord mere ... Inklinationspartiernehave alle slaaet op... Addio, plei nu Din Tante godt,Du ved, hvor dyrebar hendes Helbred er for os Alle,men i Særdeleshed for dinJulinka.
E. S. Nei, jeg har ikke grædt over Annas Død,jeg har skreget, hylet ... Hun var den Eneste som!...læste Dig Texten, vil Du fige . . . Farvel.
Sigurd W. kommer her omtrent en Gang om Ugen.Han modsiger mig i Alt – Alt – men paa en saaforbistret høflig Maade, at jeg først bagefter mærker,at han har været ordentlig grov imod mig. Ikke etOrd mere om ham.

Andet Brev.Christiania d. 5te Marts 1867.

Det nye Stykke, Du spørger om, sik vi først se iForgaars, da det spilledes for fjerde Gang. Vi kommeget sent hjem. Uagtet Huset var propfuldt og trodsenfelte smaa vulkanske Udbrud, som man nøiagtig kunde



88

beregne forud, var der dog noget vist Lummert udbredt

over Tilskuerne. Denne trykkede Stemning fulgte osendog hjem, saa det første Kvarter omkring Thebordethvor vi ellers pleie livlig at udvexle vore altid –forskjellige Meninger, næsten gik hen i Taushed.

Adskillige Puh! og Pøh! udstødte af Onkel Ulrik,lettede ikke denne Forstemthed synderlig, og vi maatte

gaa tilsengs med den. Først ved Thebordet igaaraftes,

hvor Onkel indfandt sig, endnu slet ikke lettet, gav Papaden endelig Luft. Skylden, paastod han, for, at Stykket blev for langt, var i Grunden at søge hos Publicum,og da han nu havde faaet sin Pibe tændt, bar det jevntafsted for den sædvanlige Brise af hans Betragtninger;Onkel falder da gjerne ind med et pludseligt Vindstød,der kun bringer Fartøiet til at hugge et Par Gange.Og jeg? spørger Du, aa jeg har intet Andet atvaretage end at skjænke The, og ved en passende anbragt datterlig Modsigelse her og der at bringe Friskhedi Seilene.

Hvor kunne Skuespillere spille uden Applaus, blevPa ved, uden denne levende, uafbrudte Forstaaelse medsit Publicum, der er for dem, hvad Luften er for Lungerne! Denne elektriske Strømning maa gaa uafladeligmellem Scenen og Tilskuerpladsene, men hos os kastesden altid svagere og svagere tilbage og virker tilsidstlammende og udtværende paa hele Forestillingen. IStedet for at skyde Fart sagtner den ligesom Lokomo

tivet, naar Ilden mindskes. Vi kunde været fremme Kl.

ti og den blev nærmere tolv.



89

Men bedste, kjere Papa, der manglede dog virkeligikke paa Applaus; bare Fru G. viste sig eller vendtesig for at gaa, blev der jo en formelig Storm.
Ja, det var Noget at takke dem for, raabte Onkel,jeg gad vide, hvilke Træmennesker, der havde kunnet sehende i Aften og ikke... Puh!
Nei, Svoger, deri har Du fuldkommen Ret. Jeghar kuns et Ord at sige, og det er, at hun var deilig.Hun blev deilig, fordi hun vilde og skulde være det,hun blev det ved en Sjelfuldhed, der brød sig saaenergisk, og dog fint nuanceret gjennem de mangetragiske Affekter, at den vilde adlet selv en mindre ædelForm. Dette beviser kun, hvad jeg hundrede Gangehar sagt, at enhver Kvinde paa en Maade er sin egenKunstner, at hun har selv at reproducere og aandeligfornye, hvad Naturen engang har beskjæret hende. NaarKvinder for tidlig blive stygge og gamle, er det deresegen Skyld, paastaar jeg. Vor Maria har i Aftentaget Publikum med Storm, mindre fordi hun spilledefortræffeligt, end fordi hun var smuk og henrivende.Men en Svale gjør ingen Sommer. De Andre kunneikke leve af, at en Enkelt ydes Retfærdighed. DearnleysFremstiller f. Ex. var især i begge de første Acter, hvorhan endnu bæres af en trodsig, haabende Lidenskab, saabrav, saa upaaklagelig brav, det var umuligt ikke at gribesderaf, men neppe en Stemme har takket ham derfor. Ogsaaom andre Hovedroller maa man sige, at de udførtes vakkertog bifaldsværdigt, men – neppe en Haand har rørt sig.
Nei, nei, sagde Onkel, neppe en Haand. Jeg havdeen stor, vigtig Mand ved Siden af mig, der satte en



90

prøvende Mule op ved ethvert brillant Sted. Manskulde tro at se en Brændevinsskjønner anlægge Gradestokken paa nogle af sine Fagproducter; hvergang jegklappede, skelede han spodsk hen til mig, som om hanvilde sige: Saa dette kalder De «dobbelt».

Damerne ved vor Ecene, blev Papa ved, ere altidbedre farne end Mændene. Ere de elskværdige tilmed,som vi ere saa lykkelige at eie dem, vil det mandligePublikum altid beskytte dem og holde dem oppe, –unaturligt vilde det ogsaa være, om de ikke gjorde det.Men Skuespillerne! De stakkels Skuespillere, hvem tagersig af dem? Naar de ikke netop ere saa heldige at staai en umiddelbar Rapport til vore Lattermuskler, somf. Ex. Johs. B., der kan glæde sig over et saa skjønsomtPublikum, at det ler, bare han viser sig, inden det harmindste Begreb om Rollen er komisk eller alvorlig, naarjeg undtager ham, maa de Alle, som man siger, gaafor Lud og koldt Vand. Naar Ret var Ret, burde JDamer tage Jer af dem. Hvorfor gjøre I ikke det?Hvorfor klappe I ikke, naar der er Grund til det?
Hvem, Papa, skulde klappe?
Damerne, Tilskuerinderne, den dannede, skjønsommeDel af disse, ja, for fuldt Alvor, det mener jeg.
Ja, hvorfor Djæv– – – om Forladelse, jegmener Linka, hvorfor ytre de ærede Damer ikke sit Bifald, naar Skuespillerne fortjene det, hvorfor sidde deder som Dukker? Det synes ikke mere end ret og billigt, at I lagde Eders Stemme med i Vegtskaalen,at Ligevegten kunde oprettes.



91

Vi, Onkel, skulde give os til at klappe i Theatret,naa, det manglede bare!
Ganske rigtigt! Det mangler, det mangler, ja justmangler, Du siger det netop, sagde Onkel ganske indtaget i det lille Dobbeltspil. Og derfor burde JI ogsaaminsæl gjøre det, netop, fordi det mangler.
For at I kunde faa den Fornøielse at se os i«Vikingen» næste Søndag, sagde jeg, vel kjendende denVirkning, dette magiske Ord vilde have paa Onkel, derengang selv havde staaet i den.
Naa, saa for rødel . . . for Onkel saaledes i Veiret, at Piben faldt under Bordet . . . Gud forlademig, jeg havde nær bandet. Og hvorfor ikke? Hvadskulde det skade? Er der noget fornuftigt Menneske,som bryder sig om at komme i det. . . det!...Pøæh!
Ja, men bedste Onkel, ikke Alle tage det saa ligegyldigt som Du. Vi ere svage Fruentimmer, skal jegsige Dig, og betænk, Onkel, at se os illustreret undersamme yndefulde Skikkelser, som de stemmeberettigedeDamer i «Punch», et helt Parket fuldt, skraalende,viftende, klappende, trampende. Paa Scenen falderKnox om af Overraskelse og bliver baaret ud! Det erblot det ene Billede . . nedenfor . . lad se! Hvadhar vi der? Opløb i en Modebutik. Der findes næstenikke Glacehandsker mere i Byen. Damernes Ytringsfrihed har konsumeret dem Alle. Prisen paa Damehandsker er stegen til det Uhyre. De ikke-theaterbesøgendeDamer have besat Butikken for at hindre Fredagsabonnementinderne fra at trænge ind, Pøbelen samlesuvenfor.



92

Meget vel, meget morsomt, og næste Fredag klappeIigjen, og jeg gad se, hvem der først bliver kjed af Legen.
Papa, sagde jeg og tog ham om Halsen, jeg skalapplaudere alt, hvad Du vil herefter, naar Du vil love migdet, Du ved nof. . . det vi beundrede saa inde hos Tostrup,Du husker nok det til femten? bare femten! Hvad, søde Pa?
Din lille Taske! Nei, paa ingen Maade, ingenBetingelser, ingen Akkordering!
Vil Du love mig Ridehest for Sommeren, mæledeConrad pludselig fra sin Krog, saa skal jeg sikre Digbaade min Stemme og hele femte Klasses.
Fy, Conrad, sagde jeg, nu i Grunden lidt skamfuld – der er en Slags Spøg, Julie, som ikke taalerat vrænges – Papa, jeg gaar uden Betingelser indpaa Sagen. Vil Du tro det – jeg synes virkeligmangen Gang som Du, at her fortjente Vedkommendeen lydeligere og tydeligere Opmuntring, – og Duskulde vide, hvor jeg har beundret Maria! Især i dengrønne Dragt! men, hvad skal man gjøre? Det hørernu engang ikke til os Damer at turde ytre fig . . .
Og hvorfor ikke, spørger jeg? Hvilken Misforstaaelseer dette Tærteri ikke, der nu endelig engang kunde haveoverlevet sig selv. Jo, netop til Eder Damer hørerdet at bære denne Opmuntring frem. I repræsentereden rene, upartiske, lidenskabsfrie Stemme i Publikum,og dennes Opgave er det suplerende at stemme sig opmod Mændenes større Vilkaarlighed og Hensynsløshed.Der gives Tilfælde, hvor der udrettes mere ved Mildhed og Overbærenhed end ved en for streng Retfærdighed. Kun kvindelig Finhed og Takt forstaar ret at op-



93

muntre det Forknytte, beskytte det Opadstræbende men

endnu Ubefæstede og belønne det Fuldendte. Til alle

Tider have Kvinderne været Kunstens og det Skjønnesnaturlige Prisdommere. Hvor Mændene dømme efterRegler og Theorier, ledes de af Instinktet. Hvilkenridderlig Daad, hvilket Kampspil har kunnet tænkes udenædle Damers Bifald og Opmuntring? Ingen Kjæmpervilde vovet sin Ære indenfor Skranken uden Haab omBelønningen, rakt ham af en smuk Haand ...
Og ingen Matador, faldt Onkel ind, vilde saa koldblodigt gaa den Fare imøde i næste Minut at blivespiddet mod Skranken eller slængt tre Alen i Veiret, naarikke nogle tusinde sorte Øine luede paa ham og lige saamange Tgørklæder tilviftede ham Mod . . . Pyh! Hvemskulde ikke da holde sig kjæk! Skuespilleren, der staarpaa Brædderne, er ogsaa et Slags Toreador, han sæt
ter ogsaa sit Liv, sin Person paa en Maade ind, hanved heller ikke, hvilken Bøffel der i næste Øieblik kanfaa ham paa Hornene. Hvorlænge ville vore Damervedblive at være Dukker, som intet Parti tage i nogetAlvorligt? Hvorlænge, spørger jeg?
Naa, naa, Ulrik, Du er vel hidsig, naar Du kommer paa det Kapitel, vi maa lægge en liden Kapsunpaa Dig. Vore Damer ere al Ære værd; der kan blivestore Ting af dem, men det er ikke kommen rigtig fremendnu. Der ligger noget Hemmende over dem, derhindrer dem i frit og eiendommeligt at udfolde sig. Deere bange for hverandre, tror jeg –
Onkel Ulrik: Ja, ja, ja, deri indrømmer jeg DamerneRet, deri have de Ret



94

– de ere bange for hverandre, tror jeg, af lutter Frygtfor at synes noget Mere og Gedignere den Ene endden Anden vise de sig mindre betydelige, end de virkeligere; de kokettere med et Slags Intetsigenhed, ligesomandre Nationers Damer med sin Betydenhed. DenneÆngstelse for at sætte sin Personlighed ind i nogetStørre og mere Dybtgaaende, og den deraf følgendeTomhed og Ørkesløshed afføder netop hint evige, smaalige Kritikkakleri mellem dem indbyrdes. I det Øieblik,dybere Interesser fyldte dem og sluttede dem til hverandre, vil den falde bort af sig selv. I Forholdet mellem Mand og Kvinde føles denne Mangel som en skillende Kløft. Vi have derfor faa Ægteskaber, hvis manved disse forstaar et Fællesskab i Interesser, en dagligUdverling, en inderlig Sammensmeltning af Kræfter, der,suplerende hinanden, virke mod det samme Maal; defleste Forbindelser ere, om man vil se ret til, kun Associationer til en fælles sikret Livsstilling. Paa andreSteder forberedes en Emancipation, der skrider saa megetmægtigere fremad, som den virker stille indenfra udad,og derfor hverken lader sig nedslaa af Modløsheden ogTvivlen eller angribe af Spotten. Thi hvad er Emancipation Andet end at give det aandelige Indhold, Enhver har i Eie, Anvendelsesfrihed! I Sverrig har Kvinderne, støttede af Landets dygtigste og mest begavedeAander, paa den vakreste Maade emanciperet sig, og detgjennem Arbeidet. Jeg har blandt de svenske Damerfundet en Dannelse, en Skat af Kundskaber og en Evnetil at gjøre disse gjældende, som jeg sandelig sjeldenhar truffet her, ialtfald mærker man lidet til den, thi



95

jeg vover naturligvis ikke at paastaa, at den ikke findes.Hos de svenske Damer træder denne positivere Dannelse,selv hos unge Piger, stærkere frem, uden at den i mindsteMaade skader deres naturlige Elskværdighed. Den erligesom organisk forbundet med deres Væsen.
Onkel Ulrik: Jeg ved Pokkeren ikke, hvordandet er her. Ungdommen – jeg mener da ogsaa denkvindelige – lærer saa meget nu tildags, den skal proppes med alle mulige Kundskaber. Men det er, som Dufiger, Bro'r Carl, man sporer saa forbandet lidet til det.Damerne fra vor Tid, Du, havde ikke lært en Tiendedelaf, hvad der nu læres, og dog kunde man faa en Samtale med dem, hvori der baade var Aand og Hjerte.Jeg blev ligesom opvarmet og opkvikket for lang Tid.Ak, husker Du, Svoger, Jomfru Leth, jeg kan sigebegge Jomfruerne Leth, baade Alvilde og Lava . . .Udmærkede Piger! Men især Lava! især Lava!... Og
. og Fru Bjørnstad! Hun var kanske mindre brillant,hun var, hvad man kalder, et Hjertemenneske, med hendekunde man tale ret ud fra Hjertet, hun forstod Alt!Jeg skal aldrig glemme, hvor hun har trøstet og holdtmig oppe i en sørgelig Tid af mit Liv, hun var migsom den kjereste Søster. Men Nutidens Damer! Jegforstaar mig ikke paa dem! Hvad man hører af Ungdommen: Fjas! Hvor man lytter: Fjas, bare Fjas!Kritisere og gjøre Nar, det kan den.
Neei, men, Onkel! afbrød jeg og satte dentredie Kontorkop hen for ham, men, Onkel Ulrik, hvorkan Du nu sige –
Tak, søde Barn, ikke Dig! Ikke Dig, mener jeg.



96

Jeg mener ingen Bestemt. Tak, den er aldeles tilpas! Jegspørger blot, hvortil al denne Lærdom, alle disse Talenter,naar de ikke bruges til noget Alvorligt. Det er noget Alvorligt, jeg vilde have, Opskruethed og Vigtigmageri ereEt, et Andet er at anvende det, man har lært, til nogetAlvorligt, gjøre det nyttigt og til Velsignelse i Livet.Nu ligge disse Kundskaber der bag Laas og Lukke, ligesomSæterprodukterne paa Bondens Stabur, og det bliver velBarnebarnene tilsidst, som faa al denne forharskede Visdom.
Pa.: Ja, Svoger, lidt agterud ere vi sagtens ivisse Henseender her endnu. Medens andre Lande arbeide paa at skaffe sine Kvinder Valgret, anse vore detendnu for ukvindeligt at ytre sin Mening i et Theater.
Ak, Papa, vi vilde, ved Gud, gjerne have Valgret.Spørg blot alle Damer! Men jeg tror neppe vi valgtenogen Storthingsmand. Jeg ved saa inderlig godt,hvem Caroline P. og Mina S. vilde vælge. Og trorDu ikke, det var bedst at skaffe os denne Valgretførst, inden I tænke paa at skaffe os Ret til at vælgeStorthingsmænd, hvad Papa?
Længere kom vi ikke. Pa lo, og Onkel Ulrik brummede Noget om, hvor Ret han havde i, at det er umuligt at føre en Samtale med nogen ung Dame i disseudartede Tider. Og han tænkte med Vemod paa Lava.
Hvilket Brev, Julie! Jeg ser Dig taalmodig arbeideDig igjennem Papas lange, psykologisk-æsthetiske Betragtninger i Haabet om noget Bedre til Slut, men der levnes joikke Plads til et eneste Ord! – Sigurd var i Theatret,dog talte jeg ikke med ham, uagtet der var Anledningdertil. Vi undgaa hinanden i den senere Tid – for



97

sidste Gang hører Du ham nævne. Charlotte P.s Bryllup skal staa i Morgen; Brudepige vilde jeg ikke være,jeg kan slet ikke være noget i Flok, allermindst rørt oghøitidelig. Nu god Nat!Julinka.
Om Sigurd er smuk? spørger Du. Som mantager det. Vil Du kalde Romsdalshorn smukt? I visseBelysninger, vil Du sige. Nu saa er han det ogsaa.

Tredie Brev.13de Juni.

Kjere Julie!

»

Det Kjælenavn af Komet, som Du undertiden hargivet mig, stræber jeg i den sidste Tid at gjøre migfortjent til. Paa Grund af mit Slægtskab til Fru H.,der for Nærværende er her i Byen og bliver stærktfeteret, drives jeg med al en Komets Uregelmæssighedsnart ind i en, snart i en anden mig ganske vildfremmedRegion, hvor jeg da efter al Sandsynlighed iagttagesmed de samme Fornemmelser, disse uhyggelige Himmelfremtoninger pleie at vætkke. Jeg har saaledes væretbuden i et Selskab til – hvem – kan Du ikke gjette,om Du gjettede til i Morgen. Men da det vilde være
Ded Løvfaldøtid. 7



98

barbarisk at sætte Dig i nogenslags Spænding oppe paaS–rud, vil jeg spare Dig Gjetningen. Jeg harværet i Aftenselskab hos en af vore Forfatterinder.Der er nu flere af denne betænkelige Art, saa at denslaaende Bemærkning, der engang stod at læse i en– bladsanmeldelse, at det er ingen Sag at væreen god Forfatterinde, hvor man er saa godt som denEneste, nu af sig selv falder bort. Konkurrencen eraabnet.
Jeg negter ikke, at jeg med en vis Spændingimødesaa Aftenen. Onkel Ulrik var ogsaa buden paaGrund af, at han fra gammel Tid har været kjendt ogskattet af Værtinden og hendes Familie. Man raadedeos til at tage nogen solid Føde til os forinden, mankunde ikke vide, hvad det var nyttigt til. «Der serveresformodentlig Nektar til The og Ambrosia til Soupé»,mente Fætter Agathon.
Vil Du tro, at denne Ytring, der spøgte igjen fraen gammel velbekjendt, som jeg troede, længe skrinlagt,Phraseologi, bragte mig . . . Julie, ja jeg kom ligesomhovedkuls ind i den Stemning, som Du kalder minphilosofiske, og som undertiden, dog ikke ofte? – harydet Dig det fornøielige Syn at se «liden Sommerfugli Støvler voltigere».
Jeg kom til at tænke paa et saadant udpeget Kvindelivs Saga her i vort Land, ligefra den første opdukkendeMythe, der ikke er langt fra at tilkjende sin Heltindegrønt Haar og Fiskeskjel, gjennem Bytraditionens endnuungdommelige, phantasirigeste Udfolden, indtil den, efterhaanden træt af Selvmodsigelser og eget Vrøvl, daler og



99

bliver triviel, og vrantent lader Ærgrelsen derover faldetilbage paa Gjenstanden. Saa har i Grunden en saadan Ulykkelig at lide den halve Del af sit Liv, fordihun er excentrisk, hvilket er formasteligt, da ingen Andener det, og den anden halve Del, sordi man har opdaget,at hun ikke er det, og da bliver hun kjedelig.
Jeg tænkte mig ret levende et saadant kvindeligtPhænomen, hvorledes det ligefra sin første frygtsomme,ufikre Flagren her paa vor Scene, gjennem en halvMenneskealder, det maaske skal færdes mellem os, vriderog snor sig under et Slags socialt Politiopsyn, derhar at iagttage og strengt notere enhver Afvigelse fradet normale Christianiamenneske. En vakker Fordringat skulle fyldestgjgre: præftere det Ualmindelige ogvære det Platteste! Hvilken oprindelig Natur, var detselv en Engels, vilde holdt Stand her og ikke blevenforkvaklet og forgiftet? Jeg maatte tænke paa, hvad Sigurd – Jeg maatte tænke paa, hvad vor stakkels Annasagde mig den sidste Gang jeg saa hende – ikke anedejeg, at det var den Sidste! Der gik ligesom en Gysengjennem hende, da hun besvarede mit Spørgsmaal,hvormange Aar hun havde tilbragt her i Christiania.
Da vi talte videre derom, sagde hun – ikke medBitterhed eller Heftighed, snarere med en isnende Ro:Julinka, har De nogensinde tænkt Dem En, der ved enFeiltagelse eller ved Intriger er sat ind i en Daareanstalt?Han maa enten dDø, eller han vil ufeilbarlig blivedet, han skal gjelde for. Enhver af Stedets Retmæsfige ville se i ham noget fra hans egentlige Væsenabnormt; kun se de det Alle forskjelligt. Enhver
7



100

Enkelt vil skue og hade i ham sin egen Modsætning.
Ikke meget anderledes har jeg følt mig tilmode idisse Aar, jeg har levet her, og, det smerter mig at sigedet, især ligeoverfor mit eget Kjøn. De have Alle paaforskjellig Maade misforstaaet mit Væsen. De regelretteKvinder, de, hvem en lykkelig Stilling, i Forening medet heldigt Forhold af visse negative Dyder, giver enSikkerhed, en Uantastelighed, der gjelder for Overlegenhed, og som maaske er den eneste, som taales, havekaldt mig excentrisk og forstyrret, de mere Urolige, uklartHigende, have ærgret sig over min Passivitet. Dereligigft Strenge have i mig seet det fortabte Verdensbarn, de blot og bart Verdsligsindede, en Skrue, en kvindelig Særling. Enige have de kun været i den utrættelige, den smaalige Grusomhed, hvormed de have forfulgt og straffet i mig sine egne Hjernespind. Overalt er dette Misforstaaelsens og Fordommens Phantom skredet foran mig, forstyrrende, fortørrende hverGlæde. Mennesker, hvem jeg med den varmeste Hu erflyvet imøde, og hvem jeg er vis paa sympathetisk vildesluttet sig til mig, have modtaget mig koldt, have stødtmig tilbage, allerede berørt as dette Phantoms isnendeAande.
Og dog har min Kreds forholdsvis været snever.Jeg har ikke hørt ttl dem, der ved nogen særegen Begavelse har hævet sig over Mængden. Jeg er en eiendommelig, en stærkt anlagt Natur, det har været minBrøde. En navnkundig Kvinde, o Gud, nei saa ulykkelig har jeg ikke været! En Mand kan taale at være



101

slagen til Navnkundighedens Pæl i Eders Land, hanmaa da have Nerver af Staal – en Kvinde kunde ikkeholde det ud, hun maatte ende med fortvivlet at forbande sin Kaldelse.
Tænk, Julie, at disse Ord skulde være den sidsteBekjendelse, jeg hørte af Anna! Anna, saa hæderlig, saadadelfri i Alt, saa god, og maatte sige dette! Lidet agtedejeg dengang derpaa, men nu, da hun er borte, kommedisse Ord mig mod min Villie i Tankerne. Ved detPhantom, Anna omtaler, maatte jeg ellers tænke paa Gjenfærdet i det gamle Riddersagn, den onde Borgfrue, dertil Straf, fordi hun i levende Live havde voldt saamegenUfred, gik omkring i Slægterne og pustede Ondt ind idem, indtil der engang kom en ung Ridderfrue, der varSøndagsbarn. Hun saa derfor, hvad Ingen førhavde seet, og det lige i det hun stod for Alteret medsin Gemal, Spøgelset, hvorledes det med sin iskolde,giftige Aande pustede Kjerligheden ud i ham, optændesaf Harme, og giver det – klask – et Ørefigen. Detvar netop et saadant, det ventede paa, fra det Øjebliksik det Ro, Forbandelsen var hævet. Havde stakkelsAnna havt Mod til at give sit Phantom et dygtigt Etpaa Øret, saa vilde hun faaet Fred for det siden.
Alt dette gik især rundt i mit Hoved, siden vihavde modtaget hin Indbydelse. Det maa heller ikkederfor undre Dig, at, inden vi naaede derhen, kom vorForfatterinde til at staa i et mer og mer tragisk Lys,jeg tænkte mig hende som en Slags fortvivletBegreb med at myrde sine egne Aandsfostre. v
Vi bleve modtagne af en pen gammel Dame, [

⁸

» FF.



102

ikke gjorde dette høitidelige Indtryk. Med ligefrem Venlighed bød hun os velkommen, og jeg havde strax enFølelse, som om jeg længe havde kjendt hende. Hendes Hus og hele Omgivelse bar det samme jevnt almindelige Præg. Man bød os The (ikke tynd) medordentlig solide Boller til. Caroline S. mente, at dekunde gjerne været lidt mere ætheriske. Aftenen gikpassabelt, uden Tilstelning, ingen Deklamation, ingenOplæsninger, uagtet det laa elektrisk i Luften. Der blevgivet et Par gode Musiknummer, hvorefter Vertindenjul en norsk Springdans, der satte Onkel Ulrik i en
g Bevægelighed. Jeg var forbauset over,ar der slet Intet var at forbauses over, og – skal jegtilstaa det, denne Opdagelse voldte mig Noget, der lignede Ærgrelse.
Aftenens kritiske Punkt kom endelig. Soupéen varhensat til almindelig sen Tid, af den Grund skuldeFætter Agathon været tilfreds, hvis han havde væretder, vel, at han ikke var det! Aaretningen? spørger Du.Taalmodighed, det kommer. Tonen blev ved Bordetlivligere. Der blev holdt adskillige Taler, hvoraf noglemeget morsomme. Vi vare allerede længesiden færdige– men Beværtningen! vent, vent, det kommer jo!– da der blev slagen til Taushed, og Vertinden traadtefrem for at tale. Nu kommer Humlen, tænkte vi, Hum

len paa Aftenens Svagdrikke: med Grund turde vi her

vente et af de mere høitstemte Themater poetisk varieret.Du vil kunne dømme selv, naar jeg i næste Brev senderDig Talen. Din Julinka.



Fjerde Brev.Christiania d. lste Juli.

Gode Taler ere, som det lader, smittende, men davi ikke vide, hvor langt det fører os, og alle Ting maahave en Grændse, maa det være mig tilladt som omsorgsfuld Vertinde at sætte denne Grændse. De ærede

Talere have Alle bevæget sig paa ideale Høider, jeg vil

saa lempelig som muligt føre dem tilbage igjen i denjevne Virkelighed. Det er et Thema af ren praktiskNatur jeg vil ansøge mine Gjester om at yde etØiebliks Opmærksomhed. Et praktisk Spørgsmaal!Det klinger saa haardt, saa tørt, og er dog, som næstenAlle, der benævnes saa, saa nøie som Roden til sinPlante knyttet til vore ømmeste sjelelige og aandelige Tilstande. Først og fremst Tak, fordi de ere komneog ere elskværdige, og, tør jeg drage en Slutning af demuntre, tilfredse Ansigter, jeg ser omkring Bordet i detØieblik, Dugen skal tages af den, vil jeg føie til: Tak,fordi de have taget tiltakke. Tak, fordi De havetaget tiltakke med en Beværtning, som, jeg indrømmerdet villig, der hører et vist Mod til i vore Dage at bydesine Gjester, – en Beværtning, som Wessel allerede forhundrede Aar siden erklærede for ikke at være Mad.Hvis nogen af mine ærede Gjester maaske ikke mindes



104

de berømte Linier, hvori han udtaler denne Anskuelse,vil jeg bringe dem i Erindring:

«At Smørrebrød er ikke Mad,Og Kjerlighed er ikke Had,
Er Alt, hvad jeg for Tiden vedOm Smørrebrød og Kjerlighed.

Og netop fordi mine Gjester i Aften har maatttenøie sig med Smørrebrød, og ingen Mad, trængerVærtinden i høi Grad til at paakalde deres Kjerlighed, at den ikke skal gaa over til Had. Jeg henvendermig først til de Ældre, da en Stemme siger mig, atjeg hos dem lettest tør haabe paa Overbærelse. Behøverjeg mere end at anslaa gamle Strenge? At vække denvemodige Erindring om vor Ungdom? Behøver jegmere end at føre Eder tilbage til hine rørende nøisommeAftenselskaber, der endnu ikke bar det fornemme Navnaf Soiréer, hvor vi virkelig bespistes med Smørrebrødog ikke Mad, men tør jeg lægge til: Kjerlighed mangled e ikke, det funne vi Alle vidne. (Ja, ja! Onkel U. slogud med begge Arme, som om han favnede et usynligt Noget).
I Fruer fra hin Tid, kunne I slet ikke erindre, atbedst som I sadde i Veninde-Klyngen, har et Knæ bøietfig halvt for Eder, at Par Øine stirret Eder vist ogbønligt ind i Sjelen, medens en spøgende Mund bødEder Fadet? . . . Det var ham, I havde tænkt paahele Aftenen, og som først nu i denne lille Pagetjenestefandt et Paaskud til at nærme sig. Tænkte  vel i detØieblik paa, hvad der var paa Fadet2 . . . O vist ikkeder funde været, hvad der være vilde, I agtede det kun



105

for, hvad det i dette Øieblik var: Baandet mellem Eder.Og I gamle Mænd, husker I, hvorledes I midt i denlarmende Kreds har stirret drømmende ned i Glasset ogglemt at drikke? Afspeilede Billedet af den hemmeligtElskede sig mindre smukt, fordi der fun var – Bisp iGlasset, end om det havde været en dyrebarere Drik?(Nei, nei!) Jeg tror heller ikke, jeg tror endog det harvist sig tydeligere, mere varmt forjettende, det har hvisketom en muligere, nærmere Lykke, end om I havdefeet det hvirvle om i Champagnens Malstrm – oen saadan Champagnemalitrøm er en meget betænfelig Malstrøm for en ung, elskende Embedsmand,at skue sin Udvalgtes Billede i – – Her trængteOnkel Ulrik trods alle Husch og St! sig stormendefrem med sit Glas – Bisp, for at klinke med Talerinden, der ogsaa var saa elskværdig at møde ham paaHalvveien.
Tiderne have forandret sig. For nu at turde bedenogle Gjester sammen, kræver Skik og Brug ganskeandre storartede Tilstelninger. Selskabeligheden har givetPlads for Selskaber, de gemytlige Aftensborde for tungtbelæssede Taffeler og endeløse Libationer i saa og saamange Sorter Vine. For ikke at beholde igjen en Gnistaf den gamle urbane Gemytlighed indførte vi Buffetterne. De yngre Familier, hos hvem en lettere, friere,kvikkere Selskabelighed bedst kunde trives, maa næstenganske lukke sine Døre. Vi have ikke Raad til at bedeNogen sammen, der kræves Vine og Soup, sige de, ogvi have ikke heller Lyst til at sønderflænges, fordi viforsøgte at sætte os ud over denne Fordring. Det er



106

Alt, at vi kunne opfylde Kravet, hvor det er uundgaaeligt, ved Familiehøitiderne. Da skal de tunge Selskaberfor en Dag.
Men netop her, saa langt fra at forhøie en saadanKjerlighedens Fest viser denne Skik først rigtig fin nedtyngende og forstyrrende Virkning. Vi ville blot erindre,hvorledes hun optages og misbruges, hun, der skal væredet aandelige Centrum i denne Fest. Husker hine Festdage i Aaret, hvor Himlen holder Afmønstring over deunge Hjerter og tager dem i Ed for Fremtiden! Jeg harseet Mødre, der havde Børn til Konfirmation, kommesent i Kirke og ligesom med en unaturlig betvungenLængsel kaste sig i Andagtens Arme. Deres Taarerhave strømmet næsten konvulsivisk, halvt af AnledningensRørelse, halvt af en nervøs Overanstrengelse. Neppehar en saadan Moder hørt Velsignelsen udtale over detfjere Hoved, saa trænger hun sig gjennem Mængdenfor at slippe ud. Hvor gaar Du hen o Moder? Vent,til Høitideligheden er endt, og Du kan tage din Sønmed Dig, tage ham ved Haanden og lede ham til Hjemmet! O hold den fast denne Haand, husk, det er sidsteGang, Du leder ham. Ved Døren slipper Taget, oghan brister ud i det store, store, larmende Liv, hvor Duiffe kan følge ham! Nei, hun maa skynde sig forud, hunskal have Familieselskab til Middag, og tredsindstyve Gjestertil Soupé. Hvad Indtryk de Unge selv modtage af ensaadan Dag, der, begyndt i from Andagt, skal ende idisse, en høitidelig Kjedsomheds Saturnalier, dette erigjen en anden Side af Sagen, der ikke mindre fortjenerat overveies. Det er, som om vi ikke tidsnok kunde ind-



107

vie disse Unge til det tommeste, aandløseste, mest gudsforladte, vore sociale Tilstande have at opvise: voreSelskaber.
Mine ærede Gjester!
I ville forstaa, at jeg ved at paapege en ringe Delaf Skyggesiderne ved dette vort Selskabsliv har villetnoget Mere end en blot Undskyldning for i Aften. Jeghar ønsket, at vi Alle kunde forene os til ganske at afskaffe en af dens værste Unoder, Soupéerne, og bydermig selv villig frem til en af de første Offere, der maafalde for Sagen. Jeg har først villet sikre mig deGamle mod en anden, langt stærkere Magt. HvadUnderstøttelse kan denne Sag vente hos den yngre Slægt?Ligeoverfor den kunne vi ikke appellere til nogen Fortid, der findes ingen erotisk frugale Strenge at anslaa.Denne elskværdige Ungdom vil altfor sikkert være enigmed Wessel i, at Smørrebrød er ikke Mad. Den erfødt og baaren til Bordene med Mad paa, megenMad paa, forskrækkelig megen Mad paa, man hardrukket dens Festskaale i de Vine, der stod, paa disseBorde, i mange Vine, forskrækkelig mange Vine. Ogdet Værste er, at vi Ældre selv bære Skylden deri. Vivare imponerede, vi svage, taabelige Gamle, af denne iTalenter, Verdensskik, og fri Uafhængighed os saa overragende Ungdom, som vi havde den Lykke at være Fædre, Mødre, Tanter og Onkler til, vi vidste ikke tilsidst,hvad vi skulde finde paa for at tækkes den, og vi opfandt Soupéerne. Vi trængte til at give vor Anerfjendelje af denne fyldigere, friere Tilværelse et synligtUdtryk, og vi fandt det i de bugnende Borde. Vi



108

frygtede for, at denne Ungdom skulde gjøre et Tilbageskridt til vore naive Skikke med deres Beskedenhed ogplump ærlige Courtoisi og – vi toge Stolene bort omdisse Borde. De staa der nu kun som det billedlige Symbol paa vor Hyldning, ligesom i Oldtiden de bekrandsedeAltare, hvorpaa man ofrede Dyr og Markens Frugter. Vi kunne ikke vilkaarlig afskjære denne blot billedlige Del af vor Kultus, den maa afstaaes os. Vi kunneikke, vi Gamle, ophøre med at give Soupéer, de Ungemaa frivilligen give Slip paa dem.
Det næste Spørgsmaal bliver derpaa, om de behjertet med et Slag ville give Slip paa de belæssedeBorde eller vente, til en nær Fremtid ufeilbarlig afskaf
før dem. Denne kostbare Uskik vil ophøre af sig selv,man vil engang opdage, at den er gammeldags og smagløs. Have vi indbildt os, at vi heri følge et Fremskridt,saa tage vi jo meget Feil, vi holde netop fast paa Noget,som andre Nationer, vi gjerne ville efterligne, længesidenhave opgivet som Rester af Barbari. Mon detikke i detteStykke, som i mange Andre, hvori vi indbilde os at værerigtig fashionable, gaar os som den gamle Kommandantpaa Vardøhus; han fulgte ogsaa med Tiderne, Tjenerenmaatte punktlig hver Morgen presentere ham DagensAviser, kun vare de altid et Aar gamle.
Mine Gjester, unge og gamle! Skulle vi drikke paalykkeligere Tider? Mere Selskabelighed, færre Selskaber, mere Spirit, mindre Vin, mindre Mad ogmere Kjerlighed!
Hvad synes Du om denne Tale, Fulie, og om minHukommelse? Naar Du har tilstrækkelig beundret den



109

– Hukommelsen, – skal jeg næstegang fortælle Dig,hvorledes det hænger sammen. Vi ere ikke ganskefærdige – vi maa endnu engang tilbage til Selskabet.I Morgen mere! .

Femte Brev.2den Juli.

Det Thema, vor poetiske Værtinde havde valhørte jo unægtelig ikke til de meget spirituelle. Du vilnu have læst Talen. Som Du kan begribe gjorde denet blandet Indtryk. Man tager her visse smaa Fordringer med, som man ikke gjerne opgiver.
Saadanne Taler om Hverdagsting kunne vi Alleholde, det er ingen Sag, sagde den tykke, svære Fru P.siden til mig. Digtere og Kunstnere ere der nu engangfor at løfte os andre Smaafolk fra Jorden.
De Yngre i Selskabet fandt dette «rhetoriske Mesterstykke om Smørrebrød og Kjerlighed» høist fornøieligt. Caroline kan udmærket gjengive hele Partier deraf, lige tilStemmen. Jeg kunde ikke rigtig være med her  le Duogsaa af mig Julie, men der var Noget i denne Talefom . . jeg skal sige Dig det ndiliht
En. A., der saagodtsomene terede den mandlige Ungdom, gav herpaa ed al ben Bestedenhed, der søm-



110

mede sig i Bevidstheden derom, et Tilsvar. Jeg drister migikke til fuldkommen ordret at citere dette, men jeg vil bestræbemig for at gjengive Tankegangen deri saa nøie som muligt.
Han torde paa den udfordrede Ungdoms Vegnesikkert love (voveligt!), at den med største Beredvillighedvilde komme de Gamles Ønsker imøde.
Men den menneskelige Natur er nu engang bundentil visse antiideelle Betingelser, ja saa ydmygende det erfor dette samme hovmodige Menneske at tilstaa det, kandet ikke negte, at det deler visse Fornødenheder medUlven og Strudsen. Han bad de Gamle godhedsfuldtikke at glemme denne Omstændighed og tage Initiativeti nogle Forholdsregler, der af sig selv vilde gjøre desene overdaadige Aftensborde unødvendige. Den Anstødssten, der endnu hindrede dette, var ene og alene atsøge i vore tidlige Middage. Han vilde ikke opholde sig ved Beskaffenheden af disse Middage; disseFamiliemiddage, som overhoved den hjemlige Kogekunst venter alt længe paa en ny Clemens Bonifacius, gid hansnart maatte komme! Han vilde af flere delikate Hensynikke nærmere paapege Resultaterne af disse vore husligkulinariske Bestræbelser, der synes at have sat sig denvanskelige Opgave at forene Sløseri med Kraftløshed.Det tilhører Lægerne, mente han, at afgjøre, hvormegenDel vore Familiemiddage og vort Madstel overhovedhar i de Indegestioner, den Kardialgi, den Misantropiog Melankoli, hvoraf s af Christiania dannede Befolkning lider. Han vilde, som sagt, forbigaa dette medTaushed og resigneret haabe paa den forventede Clemens Bonifacius. Men, hvad der ligger nærmere for Op-



111

naaelsen af det tilsigtede Øiemed, hvad der strax kunderettes paa, var at henflytte Middagen til almindelig europæisk Spisetid. Vilde dertil de høitærede Husmødre,altid i Forventning om en almindelig, mere gjennemgribende Forbedring, overflytte en ganske ringe Del af denVegt, hvorunder Aftensbordene nu sukke, til Familiemiddagsbordet, vilde de oplive dette med en eneste Flaske Vin af den Overflod, der nu spildes under de natlige Banketter, saa vilde Hensigten fuldstændigere opnaaes,en saadan ligevegtig Udskiftning af Husets Evner vildeskabe det vafre Syn af sunde, muntre, tilfredse, i detHele taget taknemlige Ansigter omkring Bordet, medensSoupéerne blot tjene til at skabe Utaknemlige, han henvendte endnu engang sine indstændige, ærbødigste Bønnertil de tilstedeværende Familiemødre om at tage sig af Sagen.
Paa denne Tale fulgte en almindelig Bevægelse.De «høitærede» Husmødre hævede Øinene, som om detoge Himlen til Vidne paa, hvilken Uret man gjorde dem.
Vi ere kun villieløse Redskaber, tog Vertinden tilOrde. Vi ere Livets Skaffersker og intet Andet.Ikke engang i vort Madstel ere vi vore egne Herrer,vi ere bundne til Traditioner og de forhaandenværendeForskrifter, ligesom I Mænd til Eders Love og Statuter,vt torde ligesaalidt forandre en Tøddel i vor Kogelovbog, som & en Paragraf i Grundloven – – de ere beggelige farlige at røre!
Jeg er bleven graa i at skaffe, sagde den gamle,ærværdige Fru D. Jeg har skaffet i tredive Aar, Morgen,Middag og Aften, til Hverdage, til Festdage. I detØieblik, vi tage af Middagsbordet, har min hele Tanke-



112

formue været henvendt paa at fylde Aftensbordet; jegdrømmer om det om Natten. Jeg har fire gifte Børn bosattei Byen. Naar disfe, med sine respektive Mager og sineSmaa samles hos os en Aften, danne vi tilsammen etAntal af to og tyve Personer. Jeg holder inderlig af minSlægt, jeg skulde for min Part ikke ønske anden og størreVederkvægelse efter Dagens Besvær end saadan ret ofteat se dem Allesammen hos mig og uforstyrret kunne hengive mig til denne Glæde, men – disse kjere Børn, medderes velsignede Rollinger have – – spist til MiddagKl. to . . . Behøver jeg at fige Mere?
Nei, nei, det er overflødigt, De behøver slet ikke atsige mer! faldt Fruerne ind. Den oprørte Stemningvar steget til det Høieste.
Hvor er da de Skyldige? Er der Nogen i denneKreds, der tør paatage sig Forsvaret for dette Misbrug,for denne endevendte Dagsorden, der strækker sine forgiftende Virkninger ligeind i Familielivets Inderste, der
forvandler Kjerligheden til en Hyæne, der gjør en Bedstemoder unaturlig og bringer hende til at ønske, at hendesBørnebørn, hendes Øiestene, hendes Kjæledægger, havde– spist hjemme og til ordentlig, rimelig Tid?.. Hvorer han? . . Han træde frem og staa til Rede!
Nogen søgte her tyst at sno sig ud af Kredsen, menblev standset og skudt frem: en Departementsmand.
Med dyb Sønderknuselse tilstod han, at Forargelsen kom fra dem, fra Forretningsmændene. Men ogsaamellem dem var en ny Tingenes Orden følt som enNødvendighed. Havde det staaet til ham, var denneForandring allerede længesiden iverksat.



113

At denne Hædersmands Skaal blev drukket med Jubel følger af sig selv.
Og nu, min kjere Julie, vil jeg give Dig det Raad,naar Du engang kommer – hvis Du ikke ganske kanbeherske den Svaghed at være træt og sulten efter Reisen – ikke at indtræffe til Aftensbordet. Ingen The,ingen Soupé. Herefter: leve Sukkervand og Kjerlighed!
Farvel og velkommen hertil, Julie! Neppe et Aarborte, og hvormeget vil Du ikke finde forandret! Ogsaamig. Farvel, Julie, jeg har levet min bedste Tid. LeveSukkervand og Kjerlighed!

Forfatterinden til Aumkmandens Dotre.

Ved Lovfaldøtid. 8



ki1c1.T.Et Pesøg i Montechristos Hule.Paris, Marts 64.
Enhver kjender af Alexander Dumas's Roman Beskrivelsen af Montechristos Hule, hvor Diamanter laa i Dynger og hvor den lykkelige Finder kunde vælte sig paaEdelstene og Guldstykker. Men dette sker i Romanen.At man imidlertid midt i Paris skulde finde den virkeligeMontechristos Hule, derom havde jeg mindst Anelse vedmin Ankomst. Meget Faa have seet denne Mærkværdighed, og den er nu ikke mere at se; thi jeg har senerelæst af Aviserne, at den er solgt. Jeg vil derfor fortælle, hvorledes den saa ud.
En russisk Dame i Pensionen, hvor vi boede, havdegjentagende Gange omtalt en mærkelig Samling af chinesiske Sager, som skulde findes i Paris, af Silker, Porcellæn og Kostbarheder. Da hun en Dag hørte, jegvar en «Stenlærd» fra det høie Norden, sagde hun meget ivrig: «De maa se denne Samling; der er ogsaaStene der, kostbare Stene i Masser; men jeg forstaar



115

mig ikke derpaa, jeg interesserer mig mere for Porcellæn.» Hun skaffede mig ogsaa Dagen efter et Anbefalingskort, for at jeg med mit Selskab skulde kunne faaTiltræde. Sagen forholdt sig saaledes:
Under Indtagelsen af Peking eller rettere underPlyndringen af Sommerpaladset tog Enhver til sig, hvadhan fandt. De franske Soldater smøgede af Keiseren afChinas Piber og slog Ild med hans Edelstene, spistepaa det fineste Porcellæn, saa tyndt, at Zouaven kundeknuse det med sin Finger, drak af slebne BergkrystalsBægre og emaillerede Kander, viftede sig med Mandarinernes Fjedre og tørrede Krudtet af Panden med Tørklæder fra Hoffets Boudoirer; ja man har læst, at de laapaa Trottoiret, væltende sig i chinesiske Silker og Tapeter og spillende «Grib» med Ringe, Armbaand og Halskjæder. – Det var let Kjøb og godt Kjøb i Begyndelsen paa disse Snurrepiberier. Et betænksomt Hovedkunde omtuske mangt kostbart Stykke hos Soldaterne formere nødvendige Ting: for en Skjorte, et Par Strømper, en Bouteille Vin, et Pund Tobak eller en Haandfuld klingende Kobbermynt. Saaledes altsaa kunde efterhaanden en stor Samling komme istand af alskens Chineserier fra Keiserpaladset – og denne store Samlingvar det, Talen var om. Den befandt sig nu i Paris,tilhørte Brødrene N., af hvem den Ene kaldte sig Capitain. Der sagdes, at deres Hensigt var at reise omtil alle Hovedstæder og alle Hoffer, for at fremvise sineKostbarheder og for underhaanden at sælge dem, naturligvis mod god vægtig Guldmynt. Spekulationen syn
tes fortræffelig. Mange af disse Ting var alt er kunde8*



116

fomme i Mode – Porcellæn, Silker, Tapeter o. s. v.Det er ikke hver Dag, man kan forsyne sig direkte fraPeking, besætte Nipsbordet med ægte Nikkedukker fraKeiserens eget Pallads, hænge Boudoiret fuldt med Tapeter fra Keiserindens Gemakker eller sine Damer fuldemed Kjæder, Ringe og Broscher sammesteds fra. MenRigdommen er farlig. De to Brødre, fortalte man, varlænkede til sine Skatte. De modtog kun Besøgende efter særskilt Anbefaling, og kun, naar de Begge vare tilstede. Gik En af dem ud, maatte den Anden værehjemme. Tjenere kunde de ikke engagere, thi hvem skuldede kunne forlade sig paa! De maatte liste sig ud Enefter En for at spise o. s. v.
Nu, dette maatte vi da se. Vi samledes en Dag,et lidet Compagni – i vor Pension i rue Castiglione.Stedet var jo lige ved i rue Rivoli No. ** op imod177 eller Sligt. Altsaa fremad Marsch. Til vor Overraskelse saa vi, at de ulige Nummere befandt sig paahøire Side, hvor Tuilerierne, Louvre, Hotel de ville ogen Caserne indtoge lange Strækninger; videre, at vi begyndte med No. 1. Det blev altsaa en lang Vandring.Men der var nok at se paa Veien, hele rue Rivoli medalle dens Butiker og udstillede Herligheder og med densbølgende Menneskemasse.
En norsk Gut fra det sangfulde Thelemarken skuldeefter en saadan Gang komme hjem med de underligsteEventyr for sin Fødebygd. Først vilde han blive stumaf Forbauselse, saa vilde han tro, han gik i Drømme,fordi det aldrig tog Ende, og dog var det mestendelsdet Samme, saa vilde han klype sig dygtig i Næsen –



117

og saa skulde han blive fælen, for dette maatte jo væreTrolddom – og hun maatte være Huldra hun der, somhan mødte med blinkende Øine og Krøller i Panden ogGuld paa Bringen og med et langt Slæb, som feiedeefter hende – – for at skjule Kohalen? Huf!

En Husrad saa langsom Vestfjorddal trangmed Spegel og Glarsom paa Tinsjøen klar.

Flere Kræmmere derend i Tudalen Trær,flere Skræddere duend Ingen vil tru!

En Dag, gaar du snygmed Randsel paa Ryg –faar du glo, faar du gaa,før du kjæm derifraa!

Det gik os næsten som det vil gaa dem, der skalhøre paa hin Thelemarkings Oplevelse. Vi kunde ikketro hele Længden, og vi tvivlede, om man bragte os udaf den Gade igjen. Nogle af Damerne begyndte ogsaaat blive betænkeligt trætte. Der var Tale om at hvilei en Cafés, men saa løb Tiden imens, og vi skulde ikkenaa til den fastsatte Time. Men endelig var da Nummeret der! Op ad en Vindeltrappe og ringe paa. Udkom en liden fort Herre, det vil sige han kom ikke ud,men han aabnede Døren paa Gløt og stak sit sorte Hoved ud. Jeg rakte ham mit Kort. Han tog det gjennem Dørsprekken, kastede et hurtigt Recognosceringsblik



118

paa os Alle og forsvandt. Døren blev laaset igjen.Der stod vi foran Fæstningen. Men han kom igjen, denhøflige Mand, og førte os meget artigt ind gjennem enEntree til en Række af smaa Værelser, som var stoppendefulde af Chineserier, og hvor det lugtede af Lakering,af Pekko og af Rav. Diamanter har ingen Lugt, tænktejeg, ellers maatte det vel lugte af Diamanter her ogsaa,efter hvad man siger.
I det første Værelse sad en sortklædt Dame medRyggen vendt mod Døren og fordybet i Betragtningenaf Silketøier, som den anden Broder, Capitainen, udfoldede for hende. – Han kom os imøde med Kortet iHaanden, jeg præsenterede mig selv yderligere med samtalle mine elskværdige Ledsagerinder og Ledsagere. Hansaa forskende paa os med sine sorte funklende Øine, sagde,at han var occuperet, men bød os gaa ind i næste Værelse indtil videre og holde os til hans Broder. Vitakkede, og denne, vor første Fører, ledede os altsaa forbiSilkerne ind i et andet Værelse, idet han mumlede Noget om, at det var en Dame af Keiserens Hus – hunder, og at Silkerne var et saadant Besøg vel værd.
I det andet Værelse laa slebne Stensager tilskuepaa et stort Bord midt i Værelset; foran Kaminen, foranet stort Speil og paa forskjellige chinesisse Pulte, Skabeo. s. v. rundt omkring lignende Ting, derhos var Væggene behængte med Billeder paa Silke og fine Tapeter.Paa Bordet laa et Teppe. Hvis man trak i en Fligaf Teppet, saa kunde man trække hele Stadsen med sig.Værelset var overordentlig lidet, Rummet mellem Bordog Speil paa den ene Side, Bord og Kamin paa den



119

anden Side, Bord og de chinesiske Hylder var trangt.Vi bevægede os med blandede Følelser omkring alle disseHerligheder, især nok Damerne, som paa Grund af sinPaaklædning lettere maatte kunne komme til at trækkeNoget med. Her som fast overalt i Paris for den Nyankomne var saaledes Kunstnydelsen strax i Begyndelsenblandet med en ængstelig Følelse; man maatte uvilkaarligt ønske: Om du nu ogsaa var vel udenfor igjen!– Men hvad var her ikke at se!
Udskaarne Ting, store og smaa, til forskjellig Nytteog Unytte, saasom Daaser, Krukker, Armbaand, Fingerringe, Ørenringe, Vaser, Stempler, Skaale, Papirpressere, Piber, Knive, Statuetter o. s. v. men alt af helSten, laa i Masser paa Consolerne, Hylderne. Vor Fører tog sig god Tid, viste os Stykke for Stykke. StenMaterialet i de udskaarne Sager var hyppigst Jade, enflint- eller jaspislignende Stenart, som er ingen af Delene, men eiendommelig. Den er mat eller taaget, snartgrøn som Elvevandet fra Isbræerne, snart graa som enSky, halv gjennemsigtig, haard. Men der var ogsaaArbeider i almindelig saakaldet Agat, i Bergkrystal ogi Onyr.
Forestille sig et Værelse fuldt af Brevtrykkere, Opskjærere, Handskeknappere, Korketrækkere, Æsker, Røgelsekar, Afgudsbilleder – forestille sig alt Hr. de ConincksTræskjærer-Arbeide pludselig forstenet! Og istedetfor detbrunt beitsede Træ i Smøræsker, Tobaksdaaser, Hattetin er,Salatskeer, Tolleknivskafter og Kariolmodeller – en ly sgrøn ligesom oliet, men flinthaard Sten! Alt hvad mani Norge skjær i Træ laa her for os som støbt i Sten



120

– og hver Ting af et eneste Stykke, ikke sammensat.Ikke nogen Hank fæstet paa en Pind i et Hul, ikke noget Løvværk paalimet – men f. Ex. Æsker, hvor Laagog Underkop passede saa nøie, at man neppe kunde opdage Grændsen, og som hang i hverandre ved Bøiler –Alt af en eneste Sten. Det var i Sandhed beundringsværdigt. Hvilken Flid, hvilken Tid, hvilken utroligsmaalig Kunsttaalmodighed hos den Chineser, som harsiddet med en Staaltraad og Di tpulver og pirket og boret og filet og skrabet Alt beite ud af etStykke Jade!
Jeg saa en Tallerken af Jade, let og fin, med enKrands omkring Kanten af tynde Blade, saa løst skaaret,som om den skulde være lagt ovenpaa. Vi stod og beundrede dette Kunststykke. Han kom til og sagde, athan havde Masser af Ting, som var ligesaa udmærkedesom denne Tallerken. Se engang! Og han pegede paaen Dynge af smaa Figurer, Statuetter eller Brystvilleder i Agat og Bergkrystal, røde og hvide, nogle flerfarvede.
Han viste os en liden siddende Chineser med hvidtAnsigt og rød Kappe. Stenskjæreren havde her benyttet som Material en Agatkugle med rød Carneol indentil og en ydre Omhylling af hvid Kvarts. Hovedethavde han faaet udskaaret a Kuglens Top i det Hvide,Legemet havde han faaet udpint af Kuglens Indre idet Røde. At tænke sig alt det Arbeide, før man faarbortpirket det Overflødige! – De Fleste fende jo «Agaterne». Det er Stene som oprindelig forekomme iKugle- eller Ægform, og hvis Indre bestaa af flere for-



121

skjelligt udseende, hinanden omhyllende concentriske Lag,af forskjellig Natur og forskjellig Farve. Eftersom detnu kan falde, snitter Kunstneren deraf ud flerfarvedeFigurer. – I samme Genre, men med anden Effekt erGemmen af Onyx. Onyxen er oprindelig en graalighvid pladeformig Chalcedon (eller Flint), som er sammensat af noget uligeartede Lag, saaledes at den vedKunst kan farves sort og hvid skiktviss. Man kan daaf en Onyx, som har et øvre hvidt og et nedre sortLag, borttage saameget af det Hvide, at man faar enhvid ophøiet Figur tilbage paa den sorte flade Grund.Saaledes ere de gamle Gemmer skaarne. – Ogsaa afsaadanne bemærkede vi nogle, men i kunstnerisk Henseendevar det Intet. Men Taalmodighedens Seier var dernok af. Hvor der havde været en Tilfældighed, en Plet,en farvet Prik i det oprindelige Material, ftrar havdeKunstneren vidst at benytte det. Som om man medutrolig Møie havde kunnet benytte en sort stor Klat ien Blok Marmor til at give et Brystbillede en sort moderne Hat paa Hovedet, – eller en sort Streg til atdanne et Par Øienbryn – eller en blaa Prik til enØiesten! Naturligvis Hovedet maatte til dette Øiemedgjøres noget spidst, eller Øinene maatte sidde noget skjævt,men hvad gjorde det? Det var chinesisk Kunst. Tilfældigheden var Hovedsagen, var det Bestemmende for Kunstværkets Form. Efter en farvet Plet i den abriavrlieStenmasse maatte hele Kunststykket indrettes. /.
Saaledes gik vi da omkring, svingende os med Betænksomhed. Her var Keiserindens Thekande af Jade.Han lettede paa den, rystede og lagde Øret til og sagde



122

leende: Da man tog den, var der endnu The tilhid! – Der var hendes lille Toiletteskrin, det var 4-kantet, ligeledes af bleggrøn Jade. Laaget var en enesteFletning af Arabesker. Skrinet var ikke dybt; det ydersteLed as en Finger forsynet med en lang Negl kunde bekvemt kradse op en Naal, en Perle, en Knap – –men nu var det naturligvis tomt. Vi saa KeiserensSignet, skaaret af vandklar Bergkrystal, stort, tykt –næsten som et af de nu moderne Signeter i Bergkrystal,Røgtopas eller Ametyst, men med sit store Feldt fuldt afchinesiske Bogstaver. Vi saa ogsaa det Signet, hvormedKeiseren over det himmelske Rige havde forseglet Dødsdomme. Om med Forsæt eller af Hændelse var Feldtetrødt, men Massen var Røgtopas, om jeg erindrer vel.Medens alt dette Træskjærer-Arbeide i Sten tilvandt sigmine Øine, vendte sig Damernes Beundring mere til deutrolige Porcellæner, som vare opstillede paa de chinesiskeHylder. – Kopper saa fine og saa lette som af Halm,Assietter som Kortblad med brillante Farver paa styggeTegninger, tykmavede, 4-kantede kortbenede Vaser ogKrukker, Pagoder og Nips af Porcellæn – kort alle Hr.Schwarzenhorns Herligheder – men direkte fra Keiserpaladset, de yndigste Emailer, den bedste Forgyldning,det tyndeste Porcellæn, de fortræffeligste Farver, og denægteste Grimhed i Tegningen. Hvad var vel Tallerkernemed Oskars hal, med Tidemands Bondeliv o. s. v. moddisse! – Forresten kan jeg ikke sige, at al Tegning varstyg, kun Figurer og Landskaber – ikke Blomster, Arabesker og Sligt – disse var som almindelige meningsfrie Mønstre.



123

Monsieur N. rørte ved disse Sager som en Gjerrig ved sit Guld, eller som en ung Kunst-Beundrer veden afdød Mesters Haandtegninger. «Ser De, mine Damer, af Sten! Man skulde tro, det var Vox. HvilkenArmring, som en Kvist! Hvilken Fingerring, som en Snor.Vil De have den Godhed at kaste et Øie paa dette Arbeide – det er charmant, det er gentilt, det er mageløst, denne Tegning, alle disse smaa Chineserhoveder,røde paa blaa Bund. – Men det er endnu Intet, sedenne Vase af Lasur med Guldkanter, saa stor, saa fuldfommen. Saadant findes ikke, min Damer. Se dog,gjør mig den Venlighed at betragte denne Krukke retnøie». – Den saa ensfarvet grøn ud, men naar manstirrede længe paa den, indsaa man, at paa den grønneBund mylrede det af Arabesker, som var tegnede og indbrændte med en Farve, der var en Milliontedel lyseregrøn end Krukken selv. Det var et helt Kunstværk, ikkeskjønt, men sælsomt, en Taalmodighedens Seier.
«Men denne Krukke er endnu Intet mod denne.Se, min Herre!» – Han viste mig en temmelig almindelig Stentøis Krukke, glaceret udvendig og indvendig,hvid paa den ene Side, rød paa den anden – ellersglat. – Nu, hvad siger De dertil? – Det er smuk
Glasur, sagde jeg. – Bah, det er en Onyx, min Herre.– Men, indvendte jeg, Onyxerne ere altid skivevis lagede, denne Krukke har jo cylindriske Lag. Han hørteikke nogen Indvending. Det var Altsammen lige rart,lige kostbart. – «Bah, fe her mine Herrer og Damer».Han tog frem af Bordet et lidet Afguds-Uhyre, en lidenhvidgul Figur, siddende paa Huk i en mistænksom Stil-



124

ling indeni en liden ildrød Hule. Dette var igjen envirkelig udskaaret Agat af det før omtalte Slags. «Somdenne, udbrød han triumferende, jeg siger Dem, mineDamer, som denne, saaledes er ogsaa Krukken!» – Ja,svarede jeg, dette er en ægte Agat, og man har tagetet hvidt Parti, som befandt sig i Midten af Agatkuglen,til Figuren, derimod den røde Carneol, som befandt sigudenomkring, til Hulen». – «Krukken er en Onyx, minHerre; ftor, enorm Onyx. Der findes ikke saadan Onyx!»– Her gjælder ikke Indvending, tænkte jeg.
Vi kom til nogle store, vakre blaa Vaser eller Krukker – det var, saavidt jeg kunde se, farvede Porcellæner.Jeg spurgte, om den var farvet med Kobalt (det almindeligste blaa Farvemiddel paa Porcellæn; enhver Husmoder, som endnu har et blaat Stel, kjender det) «Kobalt – hvad er det? Det der – den Vase? Lasur, minHerre, Lasur!» Han gned sig i Hænderne i stille gnistrende Begeistring. Hel Lasur!
Jeg tænkte nu, jeg havde seet det Vigtigste, syntesdet var meget, gjorde Anstalter til at gaa med de Frafer, som benyttes ved slig Anledning. – – Langtifra.
Enden var ikke der.
«Men det er Altsammen endnu Intet», udbrød Monsieur N. og var i et Spring inde i den anden Stue».
«Ja, sagde han, Damen er gaaet ind i Kabinettet.Vil De, mine Herrer og Damer, gjøre mig den Fornøielse atfølge herind». Derinde laa paa Bordet og hang paaVæggene og sprak frem af halvt oplukkede Skabe –Silker med indsyede Figurer, Tapeter med mylrende Menneskemasser, især paa Bordet i en elegant Uorden hele



125

Bunker af keiserlige chinesiske Klæder – gule, røde oggrønne Kaftaner, hvide Kaaber bræmmede med Svanedun, Vifter med vellugtende og glindsende Lakering ogen Besætning af nogle Hundrede Chinesere med Porcellænshoveder og Silkekofter o. s. v.
Mens vi stod der, kom Capteinen stormende ind fraKabinettet, smekkede en Skabdør op, tumlede i en RadSilkeklæder, søgende efter Noget – under en Strøm afOrd til os: at han ellers aldrig modtog mer end et Selskabpaa engang, at vi skulde ladet ham vide Dagen i Forveien,vi havde da havt Tiden ganske for os, og det maatte vigjøre en anden Gang – og saa for han indigjentil Damen efter under Ordstrømmen at have fremsøgten lang gul Kaftan med grønne Kvaste sviklede medGuld. –
Det var underligt at vide, saafremt Damen derinde,som sad og kjøbslog med Kapteinen, virkelig tilhørte Keiserens Hus, at den franske Keiser eller Keiserens nu maattekjøbe for Guld hvad han havde ladet tage for Blodved sine egne Soldater – og hvad Ingen eiede merend han selv. – Men denne Masse af spundne ogtvundne Traade det var endnu Altsammen Intet, forder stod nu den Chiffoniere, og den var fuldt stoppetaf Eoelstene! «Behag at se, mine Damer, mine Herrer,behag at se».
Han stillede sig foran Chiffonieren, lukkede den veltillaasede, lydløse Dør halvt op og barrikaderede Adgangen med sin egen brede Ryg. Det havde været umuligtfor os at komme nær med en Finger. Det var mørktderinde, Døren vendte fra Lyset og Vinduet vendte ud



126

mod et 7-etages Gaardsrum og var behængt med tungedobbelte Silkegardiner. Dagen var derhos skyfuld. Kunlidet Lys kom saaledes ind i Chiffonieren; men desuagtetkunde jeg mellem hans Arme og over hans Skuldre seblinkende Punkter paa Hylderne derinde, og naar hantrak en Skuffe halvt ud, var det som at se ned i enBølge fuld af svag Morild. Han syntes selv at se iMørket som en Kat, eller han vidste enhver Gjenstandsnøiagtige Plads. Han greb uden at søge. Dette varnok egentlig Montechristos Hule.

Men han var bleven mere febrilsk, mere hastig isin Tale, mere lynsnar i sine Bevægelser, siden han havdestillet fig foran det Skab. Han tog frem først enkelteTing, som f. Ex. en Ring, et Armbaand, et helt Smykke,saa hele Æsker fulde af løse Stene, hele Skuffer af blinkende Sager, som han øste op og lod falde igjen; menAlt med en urolig Hast, talende og spørgende.

«Ser De – en stor Rubin den! Ikke sandt?Hvad behager, mine Damer?» Han viste os et Par Ørenringe med raa rundslebne røde Stene, saa store somSkrædderfingerbøl. «Raa Rubiner! Her et Halsbaandaf Rubiner, samme Størrelse! – Ser De, en Ring,Brillanter! Disse Halsbaand, en, to, tre, fire – AltBrillanter! En, to, tre, fire Halsbaand i store Brillanter––o, jeg har mange flere. Se disse Safirer! Mendet er Altsammen endnu Intet. Ser De her disse toDiamanter?» Han lod to vandklare, uslebne Stene,store som Riflekugler, trille fra Spidsen af sin Fingertil Haandledet og tilbage igjen. – Men vi fik dem



127

naturligvis ikke at se. Det var umuligt at afgjøre, omdet var Diamant eller Bergkrystal.
Og Topaser og Perler og Rav! Men det var Altsammen endnu Intet. «Her skal De se de Presenter,som man i Peking fik fra det franske Hof.» – Og udmylrede det af Snusdaaser, Spilledaaser, Uhre og Breloquer til Toilettebord eller til Vestelomme – af Guldmed indlagt Email og blaa slebne Stene eller Brillanter(efter Udseendet), med Perler o. s, v., fra LudvigernesTid. Det var forunderligt at se disse Sager her,bragte tilbage igjen til Paris paa denne Maade. Hansyntes at sætte høieste Pris paa disse Sager, naturligvisfordi de vare ægte franske. Men man maatte dog vedSynet af dem altid spørge sig selv, om det ogsaa Altvar ægte Sager, som man havde sendt til China. Inogle af Daaserne var der Uhr, som sang mere endslog. I andre var der helt Spilleværk. Knik, knak –og man hørte en lang, gammel Arie. I en af dem sad2 smaabitte, nydelige, grønne Paradisfugle i et forgyldtTaarn – og naar han trak op, knik, knak – saa aabnede de Nebbet og sang en liden Duet med svage, blødeToner. Hvorofte have de langneglede Prindsesser lyttettil disse Melodier! – Men især var Snusdaasernerigt udstyrede. «Ser De, Safir og Diamant,» sagdehan. Laaget var helt besat med slebne, mørkeblaa Stene,den ene ganske som den anden, akkurat lige, og vel 50tilsammen. Udenom dem Brillanter. – Men er detteSafir, spurgte jeg. – «Ja vist, se her,» svarede han,men han rakte ikke Snusdaasen frem, men viste mig sinPegefinger, hvorpaa sad en tyk Ring med en rundslebet,



128

lys, himmelblaa Safir med den eiendommelige indvendige Stribning, som er saa betegnende. – Ja, i Sandhed, sagde jeg.
I den Hurtighed, hvorunder alle disse Skatte komud af det mørke Gjemme, glimtede for os og atter puttedes ind igjen, kunde jeg ikke med Bestemthed opgjøremin Mening om hver enkelt Ting  men saameget indsaa jeg dog, at Indholdet var lidt tvivlsomt i Henseendetil Ægthed. Han kaldte alle de røde Stene Rubin,alle de blaa Safir, de grønne Smaragd, de vandklareDiamant. Men der var ogsaa brændte røde Zirkoner,som have en langt mindre Værdi, derimellem Hansto Diamantkugler ansaa jeg for Bergkrystal, ligesom jegansaa hin Krukke for Email og ikke for kostbart, persiskLasur. Men ligesaa vist var det, at her var mangeægte Stene. Kun var, som saa ofte i Paris, Sandtog Falskt, gte og Uægte saaledes blandet, at Indtrykket forvirredes. Selv en Juveler vilde vanskeligtkunne opgjøre Meningen for sig selv, og Publikum vildei ethvert Tilfælde stille sig paa den overtroiske Side,saaledes som uden Tvivl Monsieur N. selv.

Vi spurgte om nogle Priser. Han nævnte Tal afdet Slags, som Astronomerne betjene sig af for Stjerneafstande og Soldimensioner. Jeg vilde vide, hvad denomtalte Daase skulde koste. «A bah,» sagde han. «Mense her – det er en smuk Daase» – han rakte mig enliden emailleret Daase med et Dameportræt paa Laaget,meget decolleteret: «Alt for 1200 Francs. Den vildeDe have Glæde af.»



129

Men De har jo Montechristos Skatte i det Skab,sagde jeg.
«Ah, croyez vous!» Og han dreiede Nøglen omog kastede Hovedet tilbage. Audientsen var forbi.

II.En Opdagelse.Paris, Februar 64.

En Dag ved det lange, tæt besatte Spisebord iPensionen, hvor vi holdt til, rue Castiglione No. 9,opdagede vi en gammelagtig udseende, graahaaret, vakker Mand, ret i Ryggen som en Pind, omhyggeligt barberet og med skinnende Linned. Som alle Ny-Ankomnesad han taus og iagttagende med sine lyse, melankolskeØine. Der var intet Usædvanligt ved denne Mand.Men Ingen kjendte ham, Ingen lod heller til at havebemærket ham før. Han havde dog, sagde de Opvartende, været tilstede et Par Dage i Pensionen. Ingenvidste hans Navn, man antog ham for Engelskmandog han havde No. 7.
Samme Aften viste han sig i Salonen. Her sadhan længe bladende i Adresse-Kalenderen. Derpaa komhan hen til en af vore Damer, som hostede lidt, og tog
Ved Lovfaldøtid. 9



130

deraf Anledning til at indlede en Samtale. Hun maattebruge Homøopatien, sagde han. Det skulde hjælpe.Han havde selv prøvet Homøopatien, det vil sige, hanhavde en Datter, som havde været saa syg, o saa syg.Hun var nu i England, og han var bare reist hid overi Forretninger. Alt dette gik paa Fransk avec quelqueaiftiealts og bestandig med Udtalen u som ou. Ja hunhavde havt Tæring, da hun var liden, og havdeværet opgivet, men saa havde en Homøopat kurerethende. Han gav sig til at spørge om Hostens Natur.Ja, i det Tilfælde maa De tage 3 Piller af dette Slagsher, sagde han. Og frem af Vestelommen kom et lidetApothek, et nydeligt engelsk Etui, lidt mindre end denaller mindste Dame-Portemonnaie. Den gode engelskeFjeder i Laasen smekkede: Knak, der var Etuiet aabnet,og indeni laa i 6 smaa Fløiels Rum 6 smaa bitte tilkorkede Glasrør med Paaskrifter som Belladonna, Strychnin,Arsenik og andre Giftnavne. I hvert Glasrør var stoppende fuldt af smaa, hvide Piller, af Størrelse som enTrediedel Hampefrø omtrent. Dertil vedsiden en lidenSølvske, omtrent som en Øreske til en Baby; den vartil at tage Pillerne ud af Røret med. «Il faut prendre3 pillules de Belladonna le soir, Madame!* Med Etuietovergav han ogsaa til Gjennemsyn en ganske lidenBog i Duodez, som indeholdt Anvisninger til Brugen.«Skulde De ikke føle Dem bedre efter 3 Dage, sagdehan, da il faut changer remtde – og tage for ErempelStrychnin. Paa denne Maade kan De verle 6 Gange.Men hjælper ingen af disse 6 Midler, da er Hostenincurabel. Noget syvende Middel gives ikke.»



131

Saaledes var Indledningen til vort Bekjendtskabmed denne Mand. Vi saa paa Etuiet nogle Dage, loddet sige Knak nogle Gange; men Pillerne forblev urørte iRørene.
Manden gik nu i flere Dage under Navnet Homøopaten, indtil der udbredte sig det Rygte i Pensionen,at han var en meget lærd Mand, som var ankommet tilParis for at faa udgivet et Værk – eller for at trænge

frem med en stor Opdagelse. Man vidste ikke nøie, i

hvilken Genre. Atter et Par Dage gik, og det hed da,at den engelske Gentleman havde til Hensigt at henvende sig til det franske Akademi med sin Opdagelse.Han havde ogsaa ytret sig med nogle Ord saa til Enog saa til en Anden af vort Selskab, og man begyndtenu at blive ganske nysgjerrig. Manden selv syntesimidlertid ganske ubekymret, han talte sjelden med Nogen,viste sig kun til de regelmæssige Tider, altid paa sammePlads, altid lige vakker og venlig.
En Aften kom han hen til mig sigende, at hanhavde hørt, jeg var un homme de science, og at hangjerne vilde tale med mig om Noget, som laa ham paaHjertet.
Jeg er i den største Uvished, sagde han. Hvadskal jeg gjøre, til hvem skal jeg henvende mig i dennestore Stad med min Opdagelse? Jeg kjender ikke etMenneske. Den vedrører Astronomien, Matematiken. –Jeg indvendte, at jeg havde ikke den Ære at være hverken Astronom eller Matematiker. Gjør Intet, sagde han.Men De er jo et Menneske? Og han fæstede sine lyseØine paa mig med et spørgende, ængsteligt, luende Ud
9*



132

tryk. Un homme de science, tilføiede han, det er Intet,un homme de coeur, det er Alt.
Dette var en uimodstaaelig Henvendelse, og da hansagde, at han havde «den» nede i sit Bærelje No. 7?,og om jeg vilde vise ham den Venlighed at følge med,saa gik vi altsaa sammen ned til No. 7. Paa Trappenstandsede han og spurgte: Har De seet Maanekartetderhenne paa Hjørnet? – Der hang nemlig et Fotografiaf Maanen udstillet i en Boglade tæt ved Madeleinen.Ja, et ypperligt Billede af Maanen, mente jeg. O, deter slet, sagde han, det er slet, tro De mig, meget slet.Man ser jo fast Ingenting af de mindre Maanevulkaner.Astronomerne have ikke bragt det vidt endnu. – Altsaavel et optisk Instrument, tænkte jeg.
Vi traadte ind i hans Værelse, fra Gaarden førtenogle Trin ned til No. 7. Her var koldt, trækfuldt ogtrist, et af de beskedneste Rum i Hotellet. Udenfor varet glimrende Maaneskin. Det var netop et Veir til atbetragte Maanevulkanerne. Det ftod fast hos mig, atvor engelske Gentleman havde opfundet et eller andetoptisk Apparat. For min Fantasi mylrede allerede Gjenstandene frem paa den skinnende, kolde Maanes Overflade.
Han for lige løs paa en Kuffert, som stod tillaasetpaa Bordet. Mit Hjerte bankede, da han aabnede den.Der var kommet noget Sælsomt over den gamle Mand,hvilket jeg iffe før havde bemærket. Øverst i Kuffertenlaa imidlertid nogle almindelige Reisesager, og han syntesatter ubekymret som altid. Han viste mig med megenRo nogle fortræffelige engelske Barberknive. Det erWolfram-Staal, sagde han, idet han gav sig til at slibe



134133

dem paa en Strygerem. Man kan aldrig faa demskarpe nok. Kjender De Wolfram-Metallet? En Tusindedel tilsat Staalet gjør det haardt og skarpt. Hans Ordberoligede mig, thi hans besynderlige uregelmæssige Adfærd havde et Øieblik bragt mig til at tænke paa engal Mand. Der var i Kufferten ingenlunde Rum fornoget større Instrument. Jeg slog altsaa den Tanke afHovedet. Men jeg vil fortælle i Korthed, hvad hannu meddelte, uden at afbryde med mine mangehaandeTanker, medens han slibte sine Knive, saa paa mig, saapaa sine Knive og talte med et Liv og en Fyrighed,som gjorde ham 20 Aar yngre.
Hans Opdagelse var egentlig i den spekulative Astronomi. Og hans Forehavende var at bringe et Værkfrem her i Paris. Han havde en overmaade stor Opdagelse, men Verden vil jo aldrig tro paa de store Opdagelser; det er de smaa, den strax laaner Øre og Bistand. Han havde derfor tænkt paa at nedlægge «den»i et Bibliothek. Den angik ogsaa Frimureriets tabteHemmeligheder, og Værket var ikke af ham selv, nei, detvar en fjern Ven, Mr. M. i Australien, han havdegrublet over disse Ting i 30 Aar, og derefter skrevetet Værk, som var forhaanden som Manuskript. Menhan, C. var hans Navn, havde kun paa sin Bekostningudgivet en liden Brochure, som ogsaa den samme Mr.M. havde skrevet, og Brochuren vilde maaske bedreforklare Indholdet, Meningen, Nytten af M.s Værk,end han (C.) kunde. Mr. M. havde fundet Frimureriets Nøgler. Disse Nøgler vare af den allerstørste Betydning. Ja, jeg maatte ikke studse. Frimurerne kjendte



134

ikke selv mere disse Nøgler, det vil sige deres Anvendelse. Her var Hemmeligheder, som havde været tabtei mere end 300 Aar. Men det var ikke Alt, thi Nøglernes Brug ledede til de vigkigte Slutninger og Opklaringer.
Jeg studsede virkelig. Hans Øine straalte med ensælsom Glands, han havde talt sig varm og saa ud somen Yngling. Hvilke Nøgler, spurgte jeg. Jeg forstaarDem ikke.
Ved De, hvad Tallet har at betyde, min Herre,vedblev han. Ser De, i Tallet, i det forunderlige hemmelighedsfulde Tal hænger Alt. Alle gamle Skrifter,og Skriften selv er fuld af Tal. Men hvem har udgrundet det gaadefulde Tal? Min Opdagelse er Nøglen til Tallet.
De mener, sagde jeg, Tal og Tid for Verdensbegivenhederne? – Ja, fuldkommen rigtig. De forstaarmig, udbrød han med Varme. – Jeg saa, sagde jeg, iPalais de l'industrie igaar i den Afdeling, hvor BronceSagerne ere udstillede, et stort, smukt Uhr, passende foren Vestibule. Det var en legemstor Engel af Bronze,som holdt Uhret, og Pendelen svingede efter en nyMekanisme rundt i hans Haand. Pendelens Endepunktvar en Globus med Landene aftegnet, det var Verden.Og Engelens Øine vare rettede mod denne svingendeVerden, som om han vilde sige: Nu er Tallet fuldt,nu er Tiden, nu vil jeg slaa Verden! Er dette Tallet,som De mener? –
Ja, De forstaar mig! Det er Tallet, det er ogsaaTimerne, jeg mener. Det er det hemmelighedsfulde



135

Tal, som skal være fyldt, inden enhver Begivenhed sker– Tallet, som skal overholdes – Tallet, som alle Visehave respekteret ligefra Oldtidens Filosofer til Seerne iSkriften. Rigerne have sit Tal ligesom Slagmarken,ligesom Jernbanerne, ligesom Fængslerne. Har De læstEnglands Statistik? Se, Fængslet har sit aarlige Talfor Ind og for Ud, Jernbanen har sit aarlige Tal forDræbt og Kvæstet, Slagmarken har sit Blod-Tal, ogsaaledes have ogsaa Begivenhederne og Rigerne sine Tal.
En forunderlig Mand, tænkte jeg. Hvad kunde hanmene? De er Fatalist eller Astrolog, sagde jeg. – O,svarede han, Astrologerne var kun Daarer. Nei, jeg erheller ikke Fatalist. Men den Tid, som Sneglen brugertil at krybe over Veien, den Tid, som Lokomotivet bruger til at dampe en Mil afsted, og den Tid, som Jorden bruger for at flyve frem i Rummet et Stykke afsin Bane – det er Altsammen den samme Tid, og herhar De Tallet. Thi er det ikke tilmaalt for Enhver?
De ved kanske, vedblev han, at Frimureren besiddervisse sindbilledlige Tegn indgravede paa den Sten, somhan ved Ceremonier bær paa sit Bryst. Det ene Tegnde se ganske simple ud – – er en Kreds, deride 2 Triangler, som danne Hexagonen, ovenover staaren Skjerne. Og til Indskrift: Nil nisi clavis est*). –Det andet Tegn er – – her Beskrivelsen (blot nogleLinier, som krydse hverandre) og Indskriften: Si taliaconnectere possis, sit tibi scire satis.– – Nu, Betydningen af disse Tegn er det første, som Mr. M.

*) Han udtalte Latinen saaledes: Nil neisei chlævis ist!



136

har fundet ud. De indeholder Nøglen til Frimureriet. Frimurerne selv kjende ikke mere deres Betydning. Frimureriet er derfor nu Intet, et Spil meddøde Tegn, Ceremonier uden Betydning. Frimurernevare engang en Clite, et Selskab for mere highspiritedMennesker, som skulde vogte paa de største Skatte afViden for Menneskeslægten, vogte dem for senere at overlevere dem uforfalskede til Efterslægten, som engangskal gjøre større Brug deraf. Ikke Alle vare værdigetil denne Kundskab. Man kan jo ikke kaste Perler forSvin, thi, Du ved, Svinene ville vende sig og ædeDig, naar de ikke kunne æde Perlerne. Der er, minHerre, virkelig en swinish multitude, som sudler med Alt.Oldtidens Vise, Ægyptens Astronomer vare Frimurere;Mr. M. viser i sit Værk, at de have kjendt Nøglerne.Det var ikke Mænd af the swinish multitude det. –Mr. M. viser, hvorledes Tegnene staa i Forbindelsemned Dyrekredsen, dette Tegn, som findes endog paade ældste Monumenter. Men Tegnene eller disse Nøgler have Bevægelser, som matematiske Figurer;de kunne dreies og flyttes – og anvendes i Forbindelse med Dyrekredsens 12 Tegn i utallige Combinationer. Fortolkningen er svær, men mulig – ogoveralt kaster den et Lys over Gjenstande, som hidtilvare dunkle. Og Astronomerne som sige, at DyrekredsenIntet betyder! En Kreds af Tegn, som har gaaet fraFolk til Folk, fra Tid til Tid! O Astronomerne erethe unlearned learned! Men de skal faa at se!
Især er Nøglernes Anvendelse paa Skriften detVigtigste af Mr. Ms. Værk. Ved Hjælp af Nøglerne



137

– paa den Maade, som han forklarer og beviser, kanman bestemme alle Skriftens Tidsangivelser, lige saanøie som Astronomen, the unlearned learned, bestemmerfine Omløbstider, ja til Uge og Dag. Nøglerne selv ernævnt i Skriften 6 eller ? Gange. Man ser af Mr. MsVærk, at Skriften er forfattet med Vidende om deresTilværelse og for dem. Ja de kunne ogsaa anvendes med største Held for at løse Gaader og Billedskriftaf forskjellig Slags hos de gamle Nationer. Overaltstøde vi paa disse Tegn i Combinationer, som Nøglerne forklare. En hel Verden er her opladt for Blikket.
Men hvad er nu egentlig Deres Hensigt?
Det gjælder for det Første om at faa Nogen tilat læse Mr. Ms første Brochure, Nogen af Autoritet.Man vil da se, at her handles om en vigtig Sag, ogjeg haaber saaledes at kunne udvirke Noget for Udgivelsen af selve hans Hovedværk. Jeg havde først tænktat henvende mig til Ernest Résnan. De ved en populær Pen, en Mand som forstaar at fremstille en sværSag fatteligt! Men jeg har betænkt mig. Han hørertil the swinish multitude.

Jeg kunde ikke afholde mig fra at nikke til dennefyndige Dom. – Ja – just til the swinish multitude.Og hvert Ord i Skriften er jo sandt! Ser De, det ernetop ogsaa Noget, som fremgaar af Nøglernes Anvendelse – hvert Ord, Sir! – Her ser De Brochuren!Han rodede frem af sin Kuffert en liden Bog, udgivet December 1863, Brighton. Jeg kunde ikke læse den, medensjeg stod der. – Jeg har ogsaa tænkt at udgive Noget



138

mere, sagde han, men det er dyrt, og jeg kan ikke fordet Første. Her skal De se! Og han tog frem mellemsine Uldtrøier og Skjorter og stivede Manchetter 2 Hefter trykt Makulatur med tilskrevne Rettelser i Randen,gjorte med fin omhyggelig tæt Haandskrift – og medPlancher, hvor jeg saa Dyrekredsens Tegn, Billedskrift,hedenske Navne o. s. v., idet han bladede i Heftet.
Men dette er jo alt trykt, sagde jeg. Hvorfor vilvil De da lade det trykke? – – Han saa paa mig medfine besynderlige Øine. Aa, det var blot for en privatKreds, i Australien. Mr. M. er, som jeg siger Dem, i Australien. Men saafremt man vil have hans Manuskript,saa faar man lade ham komme! – Han gik ved disseOrd et Par Skridt frem i Værelset, og det blev migtydeligt, at han selv igrunden ogsaa var Mr. M., somskulde «komme».

«Jeg havde ogsaa tænkt, vedblev han, at henvendemig til det franske Akademi. Det er den største Autoritet i Verden. Jeg vilde, at en Committe skulde udnævnes til at underjøge mit Værk – Mr. M.s Værk,Sir – hos hvilken Committe jeg da kunde nedlæggedet. Men jeg har opgivet den Tanke.
Saa De den store Kæmpeballon – ikke Nadar's,Nadar har brukket Benet, men den, som aldrig fyldtes?Man havde spilet den ud paa Marken og heiset denhalvt op ved en Snor, og der laa den og bugnede ogluftede. Saaledes er Akademierne! De have stadigtBallonen oppe, det bugner, det vil flyve, det er stort,det er opløftende; men det gaar ikke opad; det bliver



139

paa Stedet, det staar stille; thi den lette Gas mangler,som skal løfte dem.
Nei Nadar – det skulde været min Mand. Hanvar den mest populære Mand i Frankrige. Han harværet længer oppe i Skyerne end alle de lærde Akademier tilsammen. Han vilde forstaaet mig. Men det erforsilde, han er ikke længer populær, siden han liggerglemt med sine brukne Ben. Nadar duer heller ikkefor mig.»
Jeg raadede ham til at henvende sig til Frimurerneselv. Aa, min Herre, hvor vil De hen? Frimurerneere mine Fiender; de vilde forfølge mig og tage minOpdagelse. Men læs min Brochure, Mr. M.s Brochure,se her er den!
Jeg tog Bogen. Ganske fortumlet, ophidset ogforvirret ved den gamle Mands sælsomme Tale greb jegi Dørlaasen. Han holdt mig igjen. Synes De ikke,her er usundt paa No. 7, spurgte han ængstelig. Jegsaa mig om i Værelset. Sengen stod med Hovedgjerdetlige i Vinduet, og det blæste ind, saa Flammen af Voxlysene vaklede. Denne Mand, som sad inde med Nøglertil al Verdens Visdom og Gaader, var nu atter pludselig en ængstelig gammel Mand. Jeg raadede ham tilat lade Sengen flytte og Vinduet tilstoppe. Han takkede yderst artigt, som om vor hele Samtale ikke havdedreiet sig om Andet.
Jeg gik lige hen i Café de la Regence, forglemtePolitiken, fik en Cigar og sad i en Krog og læste. Ganske rigtigt En Fortale af Mr. M., dateret etsteds iAustralien, og hvor der siges, at Manuskriptet bestaar



140

af 9 Bind in Quarto!! Bogen selv var ganske kort –en god Del lærd Stil, alenlange Undersøgelser om Intet, Spørgsmaal som forbløffe – – men aldeles Intetom de saa meget vigtige Nøgler. Tilsidst en Del Kapitler, hvor Vanvid, Blasfemi og Begeistring afverlendeglimtede.
Jeg havde nu fuldstændig opgjort min Mening.Næste Dag lagde jeg stiltiende Bogen hen til ham. Hantog den og takkede. Det hed nu i nogle Dage i Pensionen, at den engelske Gentleman vilde henvende sigtil Keiseren selv med sin Opdagelse; derefter en Dag,at han var bange for ikke at skulle reussere i Paris,men at han vilde henvende sig andetsteds. Jeg syntesda ogsaa, at jeg maatte tale til ham nogle Ord. Ogen Aften, da han var beskjæftiget paa sin stille blideMaade med at søge i Paris's uhyre Adresse-Kalender,gik jeg hen til ham og spurgte, hvad han søgte efter. –Prince Napoléon, sagde han. – Ja han bor i Palaisroyal. – Ja men hans Sekretær. Han maa jo haveen Sekretær. Jeg søger efter hans Sekretær.
Siden saa jeg ham hver Formiddag Kl. 11 siddei Salonen ved Vinduet skrivende paa et renligt StykkePapir. Han skriver formodentlig til Sekretæren, Prindsen, Akademiet, Keiseren. -
Hvad mener De om den gamle engelske Gentleman?spurgte vi en af Aftenerne en engelsk ældre Dame, somforsvinder hver Formiddag og som er at finde i PalaisLuxembourg, hvor hun meget omhyggeligt copierer etstort Oxe-Billede af Rosa Bonheur. – Den gamle engelske Gentleman? – Ja, De taler jo ofte med ham. –



141

Mr. C.? – Ja, hvad er Deres Mening om Mr. C.?Det er en meget underholdende og en meget kundskabsrigMand, svarede hun.
Den engelske Gentleman gaar daglig ud, kommerigjen og siger, han maa have noget Smukt med til sinDatter. Han deler sig nu mellem denne Tanke og denat faa udgivet det store Værk, de 9 Bind in Quarto.Han er vakker og blid og gjør Ingen Fortræd. Ingensynes at have gjort den Opdagelse om ham, som jegnu troede at have gjort.

III.Concert populaire.

En af mine første Udfarter i Paris var til de storeFolke-Concerter, hvor der gives klassist Musik hver Gangog for fuldt Hus. Concert populaire i Cirgus Napoléon hver Søndag Middag fra 2 til 4, did skal Alle.Man maa itide skaffe sig en Billet. Fredag er alt paahøie Tid. Og har man da ikke kunnet opdrive andenBillet end en tredie Plads, saa maa man begive sigdesto tidligere afsted, herfra Pensi i rue Castigliallerede 1». Time forud. Med Billetten i Haandenkommer man vistnok ind, men faar endnu ikke Adgangtil nogen beregnelig Plads. Nei, man skal anvises en



142

Plads paa Naade eller Unaade af en Madame. Overalt er det fuldt i Paris, i Kirker, paa Forelæsninger,Concerter, i Theatrene, overalt gjælder det at rive sigtil en Plads; men overalt opdages den ubehjælpeligeFremmede strax, og overalt maa da han ogsaa kæmpemed de til Controllen ansatte Madamers Forgodtbefindende. Vogt dig vel for, at hun ikke her placerer diglige ved Contrabasserne.
Det er en stor Circus, et eneste, ganske rundt, overalt lukket Rum, høit som 3 af vore almindelige Etager,med Dagslyset indfaldende gjennem malede Vinduer ovenfra og med Lysekronerne tændte. Man siger, 5000 Mennesker faar her Plads paa de 18 Rader Bænke eller rettere paa de 18 Trappetrin, som omkredse det midtersteRum nede paa Gulvet, eller den egentlige Circus. Orchestret er placeret dels paa en Fjerdedel af Circus, delspaa nogle af Bænkene nærmest i den ene Kvadrant.Resten af Circus optages af Lænestole, de dyreste Pladse.
Naar En nu sidder allerøverst ved Randen af detteSvælg, som lidt efter lidt besættes ganske tæt med Menneskehoveder, og ser ned, da befinder han sig ligesompaa Randen af et Krater. Rad efter Rad skjules Trinene af Menneskemassen, af Vilier, af Lidenskaber. Derfindes ingen Loger, ingen Bur her som i Theatrene,men hele Massen er samlet populariter til Et. Og Menneskemassen gjør altid et mægtigt Indtryk, stærkere, trorjeg, end selve den klassiske Musik.
Man sidder altsaa, efter at have sikret sig en Pladsfor den siddende Del af Legemet, og man venter. Allede øverste store Kredse ere alt fuldt besatte, kun Circus



143

selv og de nederste trangere Kredse staa endnu længetomme. Saaledes sad ogsaa Folket i det store gamleAmfitheater og ventede paa Fægterne, som skulde trædefrem dernede for at myrde hverandre – Folket til Lyst,eller paa de kristne Fanger, som skulde føres frem forat sønderslides af vilde Dyr – Folket til ikke mindreGammen. Cller, medens man venter og ser ned i dettemenneskefyldte Rum, opstiger Billedet af Verdens Skueplads for En. Her oppe de øverste Krandse af ventendeHoveder, dernede det endnu tomme Rum for de fornemstePladse og de Spillende! Ja vi heroppe var Folket, vivar Massen, vi skulde lade os rive med eller være følesløse, men for en billig Mynt, for liden Resico – dernede nærmest Scenen, der skulde de Store vise sig ligeforud for Handlingen, og der betalte man ogsaa Pladsen dyrere.
Saa indfandt da Beaumonden sig, Rummet fyldteslidt efter lidt ganske, tilsidst med Orchestrets talrige Personale og allersidst med den bekjendte Anfører, AllesIndling, Mr. Pasdeloup. Efter den Mumlen, somledsager hans Fremtræden, og efter Klappen, naar hanhilser, kommer atter en pludselig Stilhed – Alle venter.En saadan Masse af Menneskehoveder, et saadant Skuefor hver enkelt Tilstedeværende, enten han ser opad ellernedad eller tilsiden, og derhos den Tanke: en Sjæl, etSind, en Higen for hver Enkelt, og Døden for Alle!– Nu, men det er Musiken, som venter os! Mr. Pasdeloup svang sin Tryllestav, huggede omkring sig, opad,nedad, som om han var i Slag, og frem manedes heleuhyre Havsbølger af Toner, glatte som i Nordsøen under



gjennem n Tu

Orchestret enved 196 P r Lettest er detat tælle Contrabasserne, som tage høit frem mellem Nog Der er 6 f hver Side. Derefter Violoncellerne 5 paa hver»Side. Saa Violiner og Bratscher, der er 12 Nodestole paa høire Side, ligesaa mangepaa venstre, og hver Nodestol til To, dertil endnu enNodestol i Midten: tilsammen 12 Contrabasser, 10 Violonceller, 50 Violiner og et tilsvarende Antal Fløiter,Cornetter, Pauker o. s. v.

Det kunde synes et mærkeligt Tidernes Tegn: 5000Mennesker samlede hver Gang til att overvære klassiskMusik her i det for Letsind udskregne Paris. Hvor er
det muligt, vil man spørge; er da Tiden og Folket ganskeforandret? Dog nei, heri er neppe noget Overordentligt.Det er netop Tallet som skal være tilstede. Lad os nemlig anstille den Beregning, at Christiania, som ikke ersærdeles bekjendt af sit Tilløb til Concerter, har medOmegn 50,000 Mennesker, og at der af disse er 250,som indfinde sig stadig til klassiske Concerter, saa udgjørdet » pCt. Men 5000 Tilhørere for Paris er kun "pCt. af den ene Million, og Paris har 142 Million.Det er altsaa ganske og aldeles i sin Orden, om vi tageChristiania til Maalestok, at her skal være fuldt Hus



145

hver Gang. Disse Concerter holde ikke ud hele Aaretrundt, kun om Vinteren.
Men om altsaa ikke Tallet selv er det forunderligeher, saa er Musiken ikke ganske almindelig. Man faarjo høre 50 Violiner syngende paa samme Tone saa endrægtigen, som var det en eneste Violin, eller man faarhøre 12 Contrabasser surre som en uhyre Humle medlodne Spring omkring paa en klingende Glasskive.
Jeg vil ikke opregne Alt hvad jeg her hørte. IHenseende til Tonens Styrke syntes det mig hel forskjelligeTing, ligefra en svulmende, bristefærdig Sammenstøbningaf alle Instrumenters Lyd i opgaaende Spiraler til etstort melodisk Skrig som Toppunkt og Ende – jeg vedikke anderledes at betegne Indtrykket af Ouverturen tilGeneviéve af Schumann – og til den stille AdagioOvintet i G-Mol af Mozart, hvor man kunde tro atsidde i sin Stue til en hyggelig liden Qvintet af 5 Venner – uagtet vistnok Vennernes Samspil skulde havefaldt noget fattigt ud ved en virkelig Sammenligning,thi dette lød saa stille, saa roligt men dog saa fyldigt– som om man lyttede ud over den bevægede Vandflade,der sang lige fra Stranden af, hvor man kan tælle hvertBølgeslag, til langt langt ud paa Søen, hvor de tabesig som Pletter og Punkter i en Uendelighed.
Mr. Pasdeloup hilses altid med Klap og fremkaldes tilsidst. Flere Gange høres ogsaa under et Nummerden mest levende Glædes Klap. Man kan ikke længertilbageholde sit Bifald, sin Henrykkelse, man maa sættesig i Rapport med Orchestret, og ud bryder en Storm fra10,000 klappende Hænder. Et Par Gange i hver Con
Ved Lovfaldøtid. 10



146

cert opnaar gjerne et enkelt Nummer Æren af et Bis,som man her udtrykker sig – saaledes for ExempelMenueten i Mozarts G-Mol og Menueten i BethovensC-Dur. Ved saadanne Leiligheder afbrydes den spendteLytten først hist og her af et uvilkaarligt Udraab saa iet Sprog og saa i et andet. ,Charmant* hørtes det fra enKant, medens det fra en anden Kant lød med «aa nei– aa nei» under tindrende Øine.
Forresten, naar man skal være ganske ærlig, erogsaa denne Kunstnydelse blandet ligesom i Theatrenemed Lidelse paa Grund af Heden, af Gasen, den trangePlads, den lange Tid. Veien ud til Cirque tager forde fleste Fremmede, som bo i ganske andre Kvarterer afParis,;  Time, Vente 1 Time, Concerten selv 2 Timer,Vente før man kan komme ud  Time, Tilbageveien »Time; gjør tilsammen 44 Timer. Saaledes ialfald forDen, der har faaet en Tredie-Plads Billet. Dertil sidder man paa disse Trin omtrent saaledes som Soldateni gamle Dage «laa krum» til Straf. Bag mig sidderfor Exempel en Dame, som man ikke maa komme nær,naar man retter Ryggen. Foran mig derimod er enHerres Ryg, som ikke taaler mine Knær. Han puffer otdulter og ser sig om og gnistrer, og jeg puster. Mendisse Momenter af Lidelse forekomme mellem Nummerne.Under dem er Alt stille, man glemmer sin Ryg, glemmersin bidske Nabo, man tør ikke engang hoste – det erganske stille. Da nogle høist elegante Væsener nede paade første Pladse i raslende Silke, Fløil og Kniplingerreiste sig mod Slutningen af Finalen i Bethovens C-MolSymfoni, forat bane sig Vei ud først, og da de ledsagende



147

Herrer, som havde siddet med en resigneret Mine og hørtpaa den klassiske Musik, bøiende sig for Moden, lidt mindre lydløst brød gjennem Mængden – saa lød en almindelig og forbitret Hyssen.
Det kan vel heller ikke nægtes, at der gives en bestemtligesom regelret Finale, der synes at besidde en vis Krafttil paa en indtrængende Maade at bibringe Folk Tankenom at gaa. Jeg mener ikke Finalen i Bethovens C-MolSymfoni; men der gives andre Finaler. Det er daganske, som om man skulde høre: «Se saa Børn, nuhar vi Enden, klitsch klatsch, tag nu Hat og Shawl,mine Damer – ut re mi fa – og Stok, mine Herrer– aut re mi fa sol, for nu er det ude, klitsch klatsch –nei stop, ikke endnu, om igjen, sol fa mi re – og omigjen sol fa mi re ut». Det er, som om Melodier ogMotiver, Toner og Takter skulde i Hast rulles sammenog puttes i Kufferten, og saa afsted til Fernbanen – neibi – Noget glemt paa Bunden af Kisten! Altsaa opigjen Takter og Toner, Motiver og Melodier om igjen!i Rul igjen – og saa afsted, afsted. Der gives saaumusikalske Folk selv mellem de lovmæssige 5000, somgjerne høre klassisk Musik; thi det er Noget komisk idenne Feien op og ned hele Tonerækken, denne Kostenog Klatten med Akkorder klitsch klatsch som en Storvadsk,en Rensning, en Ryddiggjørelse tilsidst. Nei da holderjeg paa en hurtig Slutning!
Naar man nu skal gaa, da gjælder det at haveTaalmod, thi de 5000 Mennesker skulle ud gjennem 4ganske trange Gange, som kun eie Bredde for To ogTo, Menneskemassen trykkes og bevæges umærkeligt i
10*



148

lange Slyngninger. Rad efter Rad rykker frem, og detkan vare længe inden Touren kommer. En og Andentænker da uden Tvivl som saa: Mellem disse 5000 maader nødvendigvis hver Gang befinde sig Nogle, somhave Hast, og som maa frem for at naa Omnibus,Jernbane eller Hus til bestemt Tid, det koste hvad detvil! Og ifølge denne Tanke springer da en Saadan overBænkene og Barrisren de faa Skridt, som vil spare hama Time og lade ham indtræde i et Nummer længe førRetfærdigheden. Men efter dem bruser altid fra de Forurettede et forbitret: Mais ces messieurs – ah maisces messieurs!

3V.fudes Atelier i Wales.London, April 64.

Jeg har forladt den bestandige Fornøielses Stad,det travle Arbeides Stad, Soldater- og Keiserstaden, oghar flyttet til den Stad, hvor man overholder Hviledagen. Der er kun en Stribe blaat Hav imellem disseto Lande; hist nede i Frankriges Solskin ingen Hviledag, men en stadig Spending og tilbagevendende Revolutioner; her oppe i Londons Taage en Hviledag, og Tingene bevægende sig i de samme rolige faste Former alt



149

siden Aarhundreder. Denne Forskjel i den ydre Overholdelse af Hviledagen gjør unægteligt et stærkt Indtrykpaa den Reisende; den viser ham strax, at han her befinder sig mellem andre Anskuelser, andre Skikke, et andet Tankesæt, en anden Nation. Han behøver ikke derfor strax tænke, at Alt er godt og vel i England, ogat her Intet ulmer under Stilheden; men det gjør godtat se, at Alt paa denne Ø er indrettet paa at gjøreOverholdelsen af Hviledagen mulig og let. Han serHviledagen for hvert Skridt, i hvert Hus, hos hverForbigaaende – og han tvinges til at tænke paa Hviledagens Betydning, tvinges til at mindes, at Skaberener selv i Hviledagen; thi endnu har ingen Videnskabpaavist nogen ny Skabning senere end den sidste – Mennesket. Og med denne Tanke er han da ogsaa bedstftemt til at tænke paa, at han selv skal indgaa til Hvilen.
Jeg gik en liden Tour idag gjennem de stille Gader. En mild gjennemsigtig Lystaage hang paa Pladserne og over Taarne og Spir – og gjorde Rummetend større og Gaderne end mere ensomme. – Hvor mørkt,hvor trist! – vilde Franskmanden fige.  Men nei, her varfestligt og pyntet, Folk gik i blanke Støvler og i sinebedste Klæder – de, som havyg nogen. De londonskeTiggere, store og smaa, som bare eie Pjalterne, kundeikke pynte sig, og de havde da sandelig heller ikke vadsket sig Men jeg ved ikke, hvad der er værst – entenat se dem lige for fine Øine som i London – eller atmaatte spørge sig selv uafladelig som i Paris – hvorer Betleren – hvor er Elendigheden – hvor har manputtet dem væk – i hvilken Krog har man skjult dem?



150

– Selv for dem syntes dog Noget at glimte som til Prøve,ligesom en Solstraale stundom stak igjennem Taagen oglyste saa paa en veltilfreds Borger og saa igjen paa enGruppe af Betlere: for Enden af Westminster Broenhavde en ung Prædikant samlet en Kreds omkring sig —den var noget bevægelig, man kom og man gik i Udkanten; men de, som stod der, de taug. Han talte medal sin Individualitets Kraft og Inderlighed for dem.Jeg standsede for at høre, men han brugte sandsynligvissin Tilhørerklasses eiendommelige Slæng og Pathos selv– jeg kunde ikke forstaa ham. Men saameget forstodjeg, at her i denne Krog var der Nogen, som sagde iGjerning til dem: Se, kan I ikke komme til Ordet, saakommer Ordet til Eder!
Jeg har derfor ogsaa ladet mine sædvanlige Forretninger hvile idag, og nu kan jeg ikke tage mig bedretil, synes mig, end at skrive hjem om mine Venner iWales! Ja – hvad er London og hvad er Paris medalle Herligheder og Mærkværdigheder mod tro Vennerog sande Landsmænd!
Det er om Gudes Atelier, jeg vil skrive – for vikom til London strax før Paaske, og vi har tilbragtPaaskeugen i Wales – hos Gude. Det var morsomtat flyve gjennem Old England i 12 Timer fra den eneEnde til den anden. Det var Solskin, og det begyndteat grønnes. Vi saa brede Enge og deilige Trær iKlynger overalt, med plenty of mutton and cattle. Jernbanelinierne krydsede hverandre som Landeveie, og vedsidendampede smaa Trækbaade paa Kanaler. Veien fører fraLondon til Wales gjennem de sagte skraanende Jordlag



151

hurtig tilbage i Tiden, og det var naturligt, at jeg under den flyvende Fart til Malerens Hjem lagde Mærketil Lokalfarven i Stenen. Fra Londoner-Leret skar vigjennem de graa Kridtklipper, derpaa mødte vi den gulbrune Jura, den røde Sandsten og det sorte Kulterræn– ikke blot i Gjennemskjæringerne, hvor Klippe stak op,men ogsaa overalt paa Markerne, i hver Grøft kom enefter en disse Farver frem – og endelig gled Toget i enSving omkring det ældgamle Wales'ske Skiferberg, ogvi havde den irske Sø for vore Øine paa den andenSide.
Omkring og i Gudes Hus er Alt graa Skifer – mendog farverigt og overgroet. Dalen selv minder om Gudbrandsdalens smukkeste Dale. Husvæggen er graa tilhugget Sten, det spidse Tag med Gavle som Korthuser tækket med tynde Skiferfliser. Vedbenden klyngede sigoveralt opefter Husvæggen og omkring gamle Egestammer.I Fjeldsprækkerne stod den langkvistede gorse med guleBlomster.
Det var ligesom Gude havde delt sig til Flere iAtelieret. Der var nu netop en liden Skare af Billederfuld færdige foruden alle de Skizzer og» Studier, somman sædvanlig finder i et Atelier. En Vandring rundtdisse Vægge var en Vandring gjennem mange Stadierpaa en Kunstners Bane. Her fandtes endnu de første Studier fra Sognefjorden og Kvindherred, hvoraf Gudesstraalende Fjordbilleder engang udsprang. Gude var denFørste som opfattede Fjordlandskabet i dets Glands ogHerlighed. Har Dahl givet os Fjorden med dens Tungsind, saa har Gude først givet os den i dens Jubel.



152

Senere have Mange af de norske Malere fulgt ham,og Solskinnet er ikke længer saa nyt. Den samme Stilhed og Høitidsdragt viste sig med et andet Ansigt atter her i Studierne fra Høifjeldet. Ogsaa i disse Sporhave de Andre fulgt efter. Saa vendte Gude sig tilKysten og Skjærgaarden, til det bølgende Hav og dedrivende Skyer. Her har endnu Ingen kunnet følge ham.Og nu gjør vi atter et Sprang og se den samme Kunstner fordybe sig i Nordwales med dets sønderflængteKlipper og dampende Havluft; snart stod vi nede ved enKulp i en fossende Elv mellem de løvbehængte veirbidteVægge – snart saa vi fra Fjeldsiden med dens Furuog Lærkeskov ud over Dalbunden med lyse Enge og kraftige Egestammer, medens Vedbende og Lyng struttedefrem overalt, hvor der var Fæste – og saa atter varvi oppe paa det lille Høifjeld selv, ensomt, tungt oghøitideligt som det norske – kun mindre i Virkeligheden, bekvemmere for Maleren og lettere forstaaligt for

den Betragtende. Gude har her i Wales kunnet prak

tisk udføre hvad der længe var en Drøm for ham  malehele Billeder færdigt ude i Naturen lige ved sin Dør.Men under disse Timer og Dage og Maaneder, underdisse to Aar, hvor han uforstyrret har kunnet sidde medsin Palet over de løvbehængte Klippedale med den skiftende Belysning, har han ogsaa vidst at trænge ind iHemmeligheder af Tegning, af Farve, af Lys og afSkygge, som endog vil overraske Den, der har seet hansbedste Billeder tidligere. Jeg vil ikke just sige, saaledessom jeg læste i et Brev fra en i England bosat Ven,

at hans Genius har taget en høiere Flugt i England –



153

for jeg mener, at Flugten var der alt før – heller ikkesom en praktisk Velynder af Gudes Malerier skrev tilham fra Cincinnati, at det var en hel Andagt at gaaud i hans Billeder – for hvis man ikke før er stemtfor Andagten ovenfra og indenfra, saa kommer den ingenlunde ved Kunsten – men Noget er der, som hanhar lært og som ikke var der før – og dette Nogetgjør utrolig Virkning. Gude udtrykker det selv saaledes: «Mine Skygger var allesammen graa før, menSkyggen er aldrig graa, den er farvet» – Og medAlt det skal Ingen kunne sige – hvad jeg hørte enæret Collega med praktisk Blik meget træffende bemærke engang om Londons Billeder,– at det var malet for at sees i den Londonske taagede Luft og de mørkeLokaler. Der er Intet, som endog ligner Overdrivelse.Det er interessant at høre, naar Gude med sin sædvanlige Aabenhed udtaler sig om sit forrige Standpunkt ogsit nuværende, og om Maaden hvorpaa han fremtvingerdette Lys og disse farverige Skygger og dette Fjerne –ofte med de mindste og simpleste Midler. Han talerderom, ligesom Enhver kunde gaa hen og gjøre ligesaa,ja som en Matematiker, der har fundet ud den simpleLøsning af den mest indviklede Ligning i høi Potents.Man skulde ikke kunne gaa hen og selv fremstille den sammeLigning, om man end havde seet den løst paa Tavlenlige for sine Øine.
Men der var ogsaa Kystbilleder, nye og fra Norge.Det største og deiligste Billed af dem alle var fraNorge. Havet bryder mod et Granitskjær ved dennorske Kyst. En Brig arbeider sig langt ude gjennem



154

de svære Bølger, og en liden Lodsbaad danser ud forat møde den. Dette er det bevægede lysnende Havmed Gjennemsigtighed i hver Top af de vældige Bølger– Havet med Vandenes Lyd, som er Billedet af Folkeslagenes Vilie gjennem tumlende Tider. Paa denglatte vaade Granit, hvor ikke engang en Strandløgfaar Plads til at vippe, læser du Mærker efter Tidernes Gang – den faste haarde oprindelige Masse,Afslibningen fra den fjerne Istid og Bølgernes ustandselige Værk med at vadske og glatte og Solen med attørre – nu kommer netop atter et brusende Stænk, menVandet glider hurtigt af de hvælvede Flader – og dujer til Himlen med de flyvende Skyer og tænker: V alden Tid har Herren vaaget over Vandene og Ordethar staaet som en Klippe.
Gudes stadige Drøm og Tanke er engang at vendetilbage til Norge. En Kunstner synes endog at trængetil en saadan fjern Drøm, som lokker og drager lig enblaa Kyst bag de salte Vande. Det er Kjærlighed ogLængsel i en saadan Drøm, og hver Gang den stikkerinde i Hjertet, hver Gang drager Kunstneren da ogsaaStyrkebæltet fastere og føler sig tilskyndet paanyt til etLøb. En Tid, tør det hænde, er det Kunsten selv, dervinker som en ukjendt fortryllende Skikkelse. Og hanfiger til sig selv; Om 1 Aar, nei om 5 om 10 Aarskal jeg have arbeidet mig frem, brudt mig en Vei ognaaet did! En Tid tør det vel ogsaa hænde, er deten Kvinde ganske ligetil, men maaske er hun fjern, ogmaaske er det tungt Veir, og alle Sunde synes lukkedebag de høie Fjelde. Men sikkert bliver det engang



155

Fædrenelandet, som hvidsker og kalder og drager hjem– hjem, til det elskede uforglemmelige Land, hvor Kunsten vinkede, hvor Kjærligheden vaagnede, hvor Klipperne talte. Hvad har vel ikke Dahl følt, naar hansaa tro i Dresden malte vort tause, vort mørke, tungsindige Fjeld med den fattige Birk ved den lukkedeFjordgrund! Og hvorledes har vist ikke ogsaa denlivsglade Fearnley følt dette mangen Stund ved denblaa Sø i det luftige Bayern under Alpemuren.
Og nu Pianisten Tellefsen i Paris! Tellefsen, somsiger selv, at Paris med dets Tummel og Spendingog Hast netop holder ham oppe og bærer ham ligesomVandet en Fisk og Luften en Fugl, og at han skuldesynke sammen og falde ligesom i mange Stykker, varhan længe udenfor dette Element! – Er ikke enhverErindring fra Norge som en Reliquie i hans Hus, oger ikke et norsk Ansigt hans Ven og hans Gjæst –og er det ikke rørende at se og at høre, at hvert Glas,man drikker af, og hvert Fad, man æder af i hans Hjem,er norsk, er kjøbt og medbragt fra hans Trondhjem,eller ialfald fra Bergen! Og Fru Tellefsen synger denorske Sange saa fuldt ud, saa inderligt, at man kundesætte sig hen og stortude som et Barn af Hjemve ogGlæde, eller springe op og raabe: Ja kom, lad os gaadid Allesammen strax, kjæreste Venner, Brødre og Søstre!– Men stop, lad os huske Elementet, som alene kanbære en saadan Kunstner – thi en Fisk i Luften ogen Fugl i Vandet vil ikke holde ud i Længden.
Men da jeg hørte Tellefsen og Frue og den musikalske Kreds af Landsmænd, som han havde samlet i sin



156

Salon i Paris – og naar jeg saa Billederne i GudesAtelier i Wales, maatte jeg sige til mig selv: Detteskulde ikke være fremgaaet af Norge. For at synge

saaledes ud, maa de først have trællet og slidt i Paris

– og for at male Sø saaledes – ikke at tale om Billederne fra Wales – maa Kunstneren have tilbagelagtAlt det, som han har gjennemgaaet i Diisjeldorf, iNorge og i England. – Skulde der gives Steder,hvor man kunde overbevise os deroppe om, at Nationaliteten ikke lænker Kunsten paa den Maade, som vi saagjerne indbilde os, da maatte det være saadanne.
Jeg mener, en Digter – en Forfatter, hvis Middel er Stavelser og Ordføininger, som kun forstaaes afden liden Brøkdel Læsende mellem Landets læsekyndige Million, han er fæstet til Landet som et Træ, han er satder, og der skal han staa. Træet kan strække sig meden Gren over Svælget for ligesom at kige ud, menRødderne maa dog sidde i Klippegrunden, – det bærenu de ægte nationale Nyper og Æpler – eller detliste sig til at indsmugle en Drue mellem hvad det byder.– Men en Kunstner, hvis Middel er det Sprog, somforstaaes af Alle, ogsaa udenfor Svælget, som adskilleros – han kan være som en Trækfugl. Fostret er hanengang i Reden bag Tornebusken i Norge, men sydpaafaar han dog drage mod Høsten. Det er en Naturnødvendighed.
Men som et lidet haardført Sparta sidde vi patriotisk mistænksomme iagttagende vore Børns Færd, naarde ere i Athenen, og ærgerlige i vore velmenende Sindved Tanken om, at Andre et Øieblik skulde kunne tro



157

dem ikke at høre Sparta til. Da rykke vi i Snoren,som vi har bundet om dem engang; den er saa fin,usynlig og seig – den skjær dem i Kjødet – det erKjærligheden til Hjemmet – og vi rykke og vi raabe:Kom hjem igjen Børn, skal JI faa den spartanske Suppeat æde og derhos Ris hver Lørdag, for det harI godt af! Det er jo igrunden Ugens Kost oppe hosos baade for Kunstnerne og Forfatterne, og saa maadet være overalt, hvor Forholdene ere saa smaa, atPersonligheden ikke kan glide tilbage i Skyggen ogforsvinde i Mængden, for at man skal se ikke den, menKunstneren og Forfatteren.

Derfor lader os ikke gaa irette med vore Kunstnere,som leve i Udlændigheden – lad os ikke klage overTidemand, over Gude, over Tellefsen, at de ikke erehos os. Vi raabe og klage da som Børn over det somdog til en Tid, til en Overgang ikke kan være anderledes, og vi volde vore Kunstnere bitter Sorg. Thidet ved jeg, at er der Noget, som kan nedtrykke enKunstners sunde Sind og stemme ham til et Mismod,som ellers pleier at ligge fjernt for hans Natur, daskulde det være den Tanke, at han kunde blive fremmedi sine Landsmænds Hjerter, fordi han nødes til at levelangt borte fra dem, men med sit Hjerte fuldt af dem.

Altsaa – jeg fortalte, at vi var Paaskeugen overhos vore Venner i Galt y Foel (det bare Fjeld) vedBettws y Coed (Hvilestedet i Skoven). Hvilke Navne –noget barbarisk klingende, men betegnende for en Malersnomadiske Hjem! Galt y Foel er Navnet paa Fjeldet



158

lige bag Gudes Hus, og Bettws y Coed er Landsbyenpaa den anden Side af Dalen ved den løvbehængteStenbro. – Ja her i Atelieret er der baade Fjeld ogHvile.
Opholdet i en Malers Atelier har altid udøvet ensæregen tiltrækkende Indflydelse paa mit Sind. Lyset,som her falder ind, forekommer mig at være velgjørendefor Øiet, Lugten af Fernis og Olie sund for Lungen,hver Væg med Billeder, Studier og Skizzer er en langUnderholdning med Naturen, og dertil at følge Arbeidets Fremskridt paa Staffeliet og at kunne hente Udkastog undermalede Lærreder frem fra Krogen – at hørepaa Kunstnerens Forsikring om, at dette er mislykket, ogdette indslaaet, og at den Studie ikke duer – og atsmile ved Overbevisningen om at man netop fylder detUfuldendte og det Stykkevise i Tanken med det Skjønneste – saaledes at leve en Stund med det Skjønnei dets Tilbliven, dette synes mig vel nogle Timer,
nogle Dage værd. Men da nu tilsidst Intet, som stodeller hang tilskue i Atelieret mere var ukjendt for mig,og jeg dog ikke kunde komme derfra, fordi Luften ogSynet endnu fængslede mig derinde, saa maatte jeg daogsaa finde paa noget. Ja, at ordne Gudes Mapper,det var en lysnende Tanke! thi der var et Chaos afTrær og Høifjeld, Sæterhytter, Bergens Fjorde, Skjærgaard, Blomster, Figurer, Dyr, bayersk Høiland, Rhinland, Wales, Raderinger af Gude mellem en MasseRaderinger af ældre og yngre Mestere – Fotografier, ja selv en paabegyndt liden Suite af Illustrationertil Asbjørnsens Høifjeldsbilleder.



159

Jeg gav mig altsaa ifærd hermed – men jeg komikke langt i Detaillen. Samlingen af Raderinger, somførst lokkede mig, lod jeg snart ganske urørt – jegfordybede mig ganske i Studierne fra Norge. Jegtror at have noget Kjendskab til vore Fjeld, deres Linier,deres Karakter – Skulpturen eller Basreliefet hos deforskjellige Bergslag, Lokalfarven og Bruddet i steileKlippevægge, den nedstyrtede Urds Maade – kort Altdette, som er Tegn og Kjendemærker efter svundneBegivenheder – og som en Geolog speider efter ogmærker sig til Gjenkjendsel.

Saaledes kunde jeg her i Atelieret paa den behageligste og mindst anstrængende Maade af Verden gjøreStudier i Gudes Mapper og Skizzebøger. Jeg togganske uvilkaarligt ud efterhaanden og lagde tilside visseTing, som jeg skulde kunne lægge frem som Typer afForm hos forskjellige Bergslag, af Klippelandskab i forskjellig Lagstilling, Typer af Bræ i forskjellige Fager. s. v
Hvad er det Du gjør der, sagde Gude – hvader det for Slags Princip, Du ordner efter? – Aa, jegmener det er det geologiske, svarede jeg – men det erbesynderligt – ser Du her denne karakteristiske Granitform – Fjeldet er her ligesom tilhugget med en bredMeisel, Formerne glatte og storslagne, og her dennePorfyr-Væg – ser Du, den er kantet, Bruddet er skarpere, og man kjender Porfyren alt paa de nedstyrtedeBlokkes Størrelse og kubiske Form – og her detteLandskab, det er ganske rigtigt, det er i Nærheden af



160

Granitgrændsen, og Skiferne ere blevne haarde i Granitens Nærhed, derfor er denne store Sten i Forgrundensaa splintret og fliset, den var for haard til at faldesønder til smaat Skifergrus, men Du ser dog Skiferstrukturen i den. Og her er en hængende Høifjelds Bræ– her atter en Bræ af Saussures første Orden o. s. v.o. s. v. – Nei, virkelig, sagde Gude – men ved Duhvad, jeg er bange for den geologiske Orden ikke vilpasse vel for mine Mapper. Det er bedre, Du tagermed Dig Sligt som Du kan finde. – Ja vel, menpaa et kort Laan, var mit Svar, og nu til at vælge.Men det var i Sandhed svært at vælge. Tilladelsenskulde ikke misbruges. Jeg var i samme Tilfælde somen Forstmand vilde være foran en Samling af Skovstudier. Se dette maatte han tage med som Typus foren 10 Aars gammel Gran, og dette for 30 Aars –og her var den ganske egne Grensætning paa en Furu,som staar op til en Fjeldvæg vendt mod Syd – ogsaa her var en Birkekoloni fra Finmarken med Rodskudi Kredse, og her atter var en stille morderisk Kamp iSkoven, 4 unge Bøgetrær holdt paa at kvæle en gammel Eg, saaledes som Vaupell saa smukt har beskrevetdet i sine «Danske Skove.» Eller jeg var som en Fysiolog og Frenolog uden Tvivl vilde komme i Forlegenhed foran Tidemands Mapper: denne Pande medde 3 dybe Folder saadan, godt, den lægger vi tilsidesom No. 1. Og her de smaa fine Folder i Øiekrogen,vel, for Skjelmen! – Og saa dette eneste rigtige Trækom Munden for Skeptikeren – og dette spidse tilbagekastede Hoved for Selvtilfredsheden – og her de ud-



161

viklede Æderedskaber, den store velformede Jagttagelsesnæse o. s. v.
Se saaledes paa denne Maade var jeg sysselsat enhel Dag i Gudes Atelier.

ITheodor Kjerulf.

Ved Lorfaldøtid. 11



Etter Bjørnen.(Skitse).

Dat var ein heil Styr vorden heima hjaa Skrivaren.Dar flaug Mari Kokka ut og inn med Vid og medVatn, so raud og truti i Andlitet som ein ill Kalkunshane. Ho skulde no fyrst koka Grauten til Folket, ogso skulde ho i sama Blinket steikja Rjomakakor til dennaGapaferdi i Dag, og so skulde ho fara etter Byrsor ogHagl og Skinnreimar og Taskor og Spikekjøt og Lakspaa fljugande Flekken. For no var dat komet Bodfra Sætri, at Bjørnen havde voret ved Aatet baadeher og burt med Grendsætri, og at han ventelega vildekoma atter mod Kvelden. Og Bjørnen skulde ned no,um han nokor Tid skulde dat, no han havde skamraskattvo Kyr til Lensmannen og etet snupt upp ein heilSaud fraa Skrivarbuskapen.
Men dar stod denne Sjur i Vegen med dei langeBeini sine, kvart ho snudde seg, og havde stadet dar noinnpaa ein Time og berre slengt Spitord etter henne.Han skulde no reka med alle Stader og, denne kauteFanten, som skaut Kryl paa Ryggen og sputtade,



163

so det dreiv, berre av di han aatte nokre Hundrad meirenn dei hine.
Mari skjente og bannade baade honom og Bjørnenog Skrivarfrui og alle i Hop. Kona maatte daa skynadat, at ho var i eit kristnat Land, og at dei kunde faaMat paa ei Sæter og, so dei inkje turvte steikja ogbrasa verr, enn dei skulde vera burte eit heilt Aar.Men Frui gjek og tumsade rundt ikring som ei Mus i eiFella, drog fram Sokkar og Skyrtor og Brøker ogstuvade deim i Skreppa, um dat vardt Regn kannhenda,um dei skulde verda vaate paa Fotom, um dat vardtkaldt til Natti og myket meir. Det var reint umogolegt at faa stadga henne, endda Skrivaren vissade, atVedret vilde halda seg minst ei Vika med Sol ogStilla. Men ho stuvade og stuvade og snudde seg alti eit burt aat Sonen sin, bad honom endelega fara vartog inkje vaaga seg formyket, for Bjørnen var stygg atkoma i Kast med; endaa at Sonen var ein lang Lufsmed stort Skjeg og Kaptein fyre seks Aar sidan. Kapteinen svarade inkjevetta, berre log av Moder si ogSnakket hennar, for han kjende henne so vel atter;men havde dat dessmeir annsamt med at skura og blenkjaRifla si og fylla Kruthornet og Haglpungen. Sidstpaa var han daa saavidt ferdug, at han gjekk i Storstyvlarne sine og med Rifla paa Ryggen igjenom Kjøken, til at sjaa um Alt var i Lag. Dar stod Sjurstudd uppimot Bordet, geispade og saag sur ut.
«Godmorgon Kaftein! Bjørnen fær nog eta lengei Fred, fyrr me koma upp, no dat byrjar myrkna so

snøgt.»11*



164

«Meiner du dat, Sjur, – aa, naar me strekkjapaa Beini, naa me nog Sætri Klokka fem, og fyrrkjem han vel inkje. Berre denna Mari vilde snøggaseg litetvetta.»
«Dat er inkje godt fyre ei Menneskja at vera baadeSunnanvind og Nordanvind i ein Gong,» tok Mari iog snudde sidsta Kaka, so ho small paa Panna. «Ogso tenkjer eg no dat, at dat kann vera slikt Slag fyreBjørnen, anten so han Sjur kjem dar eller ei. Einskyt inkje Bjørn med Kytord lel, og annat Krut hevervisst inkje han at leggja i Byrsa. Or Vegen medDykker! – –» og dermed for Mari ut med dan glodheita Steikepanna, men Kapteinen log og snudde segmot Sjur.
«Er dat sant Sjur? Gud berge deg, skyt du iMist.» Og darmed gjekk han inn i Stova atter.
Sjur stod radt still, berre ruggade paa Hovudet.«Ser du Illskapen du!» sagde han og klo seg attumØyrat.
Dat var alt Nonsbil vordet, fyrr me vaaro sovidt bune, at me kunde koma stad; men so gjek dat og,som dan Vonde var i Hælom paa oss, fyrst Kapteinenog nokre fraa Skrivarstova, so Sjur med ei gomollrustad Rifla, so eg og til Slut ein stakkars liten Husmansgut, som Frui havde stelt til slikt med Koppar ogMeisar og Plogg, at Ein inkje kunde sjaa meir av Gutenenn Hovudet og Beini, som stungo fram liksom or eiTunna. Sjur sveitade, so dat rann nedetter Vangarnehans, og vesle Guten dar attanfyre pustade og stundesom ein gamall, utkjøyrd Øyk. Men frametter bar dat,



165

yver Stokk og Stein; Kapteinen stod fyre Marsen, ogme luto fylgja. Sjur var reint uppraadd. Fyrst byrjade han harma seg ut yver Soli, som nett no skuldesteikja so; men daa Soli inkje vilde høyra paa datØyrat, berre log endaa meir gul og varm lika i Synipaa honom, so hakade han seg fast i Kapteinen.
«Dat er fje godt at vera utmasad, naar Einkjem fram, Hr. Kaftein,» sagde han, «og me hava godTid endaa».
Kapteinen berre snudde seg halvt ikring og slengdei honom dei same Ord, han nyst havde rødt i Kjøken:«Bjørnen fær nog eta lenge, fyrr me koma up,» ogdarmed bar dat atter stad nett so som fyrr. Sjur murrade nokot um Vitløysingar, og at aldri skulde han veramed tidare, men fram maatte han.
Dan einaste, som likade seg vel baade i Soli ogi Spranget, var Unkas, dan nye Hunden til Kapteinen,som han havde fenget fraa Engelland. Han var myrkbrun av Lit og med stridt, krullat Haar, som stod likUllflokar kring honom. Diger var han, men lett spranghan. Han tullade seg burtetter Vegen, velte seg i kvarVatsdam med Tunga langt utigjenom Halsen, sprangso upp aa Kapteinen med baade Labbom, dillade medRova og riste seg, so Govet stod utav honom.
Sidstpaa naadde me daa Skogen, og her skuldeme skiljast. Ein Veg bar uppigjenom til Lensmanssætri og dar skulde Kapteinen og hans Folk ganga;ein annan bar uppigjenom til Skrivarsætri, og darskulde Sjur, vesle Guten og eg upp. Me sette i medeit skrellande Hurra, og Ljoden gjekk igjenom all Skogen,



166

fraa Stuv til Stuv, til at melda, at no kunde Bjørnenvara seg, no vaaro Gutarne ute med Krut og medKulor.
Snaudt nog var sidste Glytt av Kapteinen burtemillom Treom, fyrr Sjur stod radt still, slengde Byrsafraa Oksli, drog ein stor Klut upp or Luma og gav segtil at turka Skallen sin.
«Dat er daa vel litet vetta Vit i deg som mindreer,» sagde han til meg, som kom burtaat. «Dat er inkjeMeining i at fara som ein Gap upetter Fjellet helder.»
«Aa nei, eg tykjer mest dat sama,» svarade eg; «nokunna me kvila her i Skuggen solenge.» Og darmedslengde eg meg ned paa dan mjuke Mosen under eiGran, som lutte dei langa Naalaraderna langt nedettersom tjukke Faks. Sjur blidkadest nokot. «Ja du hevetno inkje godt av at springa slikt, du som er so fint skapad,» sagde han og sette sig ved Sida. «Men dat varein fin Butel dat,» tok han frami og strauk paa Korgarflaska mi, «kvat hever du paa honom?»
«Smaka, so kann du kjenna, kvat eg hever paa honom,» svarade eg og løyste Flaska.
«Aa du skal inkje kosta deg,» sagde Sjur og letstvera bljug, «men eg segjer Takk.» So tok han einSlurk. «Dat var fina Saker dat,» tok han frami ogsmattade med Lippom.
«Drikk ein Gong til du,» sagde eg og sette Flaskafyre Munnen hans.
«Nei men eg drikk reint upp fyre deg no,» sagdeSjur og drakk ein god Sup. «A – –» sagde hanog vardt so blid som ei Smørøskja. «Brennevin gjerer



(67
167godt i ein gamall Skrott.» No havde han svelgt allHarmen sin.
«Hever du tidt skotet Bjørn, du Sjur?» spurgdeeg, lagde meg aa Bak med Henderna uppunder Hovudetog starade uppimillom Lauvet. 2
«Eg? jau dat skulde eg meina – – ja, skotethonom hever eg no inkje so rett helder, men set honomhever eg no meir enn ein Gong. Eg kjenner Bjørnen,som var dat Fader min eg, og eg kunde no fulla havaskotet honom og, havde eg berre viljat. Men eg heverlatet honom ganga, stakkars Krypen.» Sjur drog Kneiuppunder seg og treiv kringum med Armom. «Du hever vel høyrt gjetet Fader min, veit eg,» sagde han etter eit Bil. Eg maatte standa til, at eg inkje dat havde.«Inkje dat,» tok Sjur uppatter og nikkade naadugt medHovudet, «for dat var Karl, som kunde skjota Bjørn dat.Og Farfader min – hei vil du ganga  fjaa berreetter paa Stabbudi du, sjau Skallar, sjau Skallar segjereg – for dat ligg no til Ætti dat, maavita.» OgSjur gjorde eit Kast med Hovudet og sputtade millomTennom.
«Fortel meg litet vetta daa Sjur,» sagde eg ogsnudde Hovudet upp mot honom.
«Aa ja – eg kann no gjerna dat og,» svaradeSjur og drog litet vetta paa dat, – «for dat var nohan Halvar, Farfader min. Han skulde ut i Skogen oghogga Vid. Best som han no gjeng dar med Øksi paaNakken, høyrer han nokot smaakvina burt i Bysket. Hangjekk vart burtaat og saag ein liten Hun liggja dar ogsutra: «Nei sjaa vesle Styggen du,» sagde han, treiv



168

Bjørnsungen i Nakken, snudde honom ikring og saag paahonom. Bjørnsungen sprikte med Neglom. «Ser du,Arti du, um ho inkje er dar alt,» sagde Halvar, «menhever eg no funnet deg, so kann eg no gjerna taka degmed og. Dat er kannhenda til Borda kring Huva mi,og du er no inkje større, enn du kann liggja i Luma.»Og darmed so stakk han Hunen ned i Kufta si. Daahan no kom til Hogstren, drog han Kufta av seg oglagde henne paa nokre Bord, som laago dar, og Ungenlagde han uppaa. So byrjade han syngja og hogga ogsyngja og hogga, for song gjorde han, endaa han inkjehavde so myket Maal som i Stokken dar; men han havdeein Gong voret Gjætargut dar burt i Thelamark, Farfader min, so han havde lært seg til lel. Og so havdehan no berre tvo Lundar og maa vita – dan eine varendaa ein Salmanote – men han havde slikt Lag, Farfader min, til at snu alla Visor etter denne Tonen, atdat var reint overslega. Best som dat var, tok han imed «eg gjætte Tulla i femtan Aar» – ja du kjennervel «eg gjætte Tulla» – og naar han var ferdug medat setja henne paa eine Lunden, tok han i med Salmanoten, og soleides snudde han paa dat etter kvart, sodat aldri vardt nett dat sama daa, ser du. Og Øksi ogHunen dei sungo no med kvar paa si Vis dei og, og sogjekk Tidi. Men nett daa han var komen til dan Vendi:«men daa kom Bjørnen laskande fram,» so høyrer haneit forfælande Laat og dar stend ei diger Birna og glorpaa honom. Halvar saag paa Birna, og Birna saagpaa Halvar, men ho vardt daa inkje nøgd med detta iLengdi maa vita, for so byrjade ho risa upp aa Bakfo-



169

tom og koma burt imot honom. «Din forbannade Feitlabb, vil du standa, dar du stend,» sagde Halvar, ogdarmed so treiv han ein Bjørkestuv, som laag framfyreFøterne hans og til at dengja Birna i Skolten alt dathan vann. Birna beljade, so dei kunde høyra dat isjau Molar og synte Tennerna sina, men han Halvardreiv til henne paa Tanngarden og kring Øyro, so hoinkje kunde koma honom paa Livet. «Din tjukke Gris!»sagde Halvar og slo og slo – «vil du berre ganga heimog leggja deg; ditt forbannade bustutta Ska'beist, vil dusjaa aat, du kann pilta deg stad,» – for han var grovi Kjæften dan Karlen, naar han no fyrst tok i. OgBirna vardt so reint utor dat med all denna Skjellingog Smelling og vardt so reint fordunkad i Hovudet, atho sette til Skogs dat snøggaste ho vann. Men atterstod Halvar og log, so dat skrall i Fjellet. «Jaumenfor han! no er Skinnet mitt, og eg skal lova, du heverHovudverk i Dag, Karl.»
Sjur smaaflirte ved Tanken! So snudde han segmot meg. «Dat var Farfader min dat, ser du,» sagdehan og gjorde sig likasom breidare.
«Var dat Farfader din? eg hever alltid høyrt datvar han Olav i Bakken eg,» sagde eit grant Maal, ogdar stakk ein raud Trut ut or Tyteberriset. Dat varHusmansguten, som laag lik ein liten Makk burti Lynget.
«Du hever høyrt, du» – sagde Sjur og skaut spottande Rukka paa Skallen, – «du kunde korkje segja aelder b dan Gongen, du Smaafilla, so du kann noggjerna halda Truten din. Men no skal du høyra eiløgi Regla um Broder hans,» sagde han burtimot meg



170

og peikade paa vesle Guten. Han skulde paa Lætst vaagaseg i Kast med Bjørnen han og maavita, for han havdeset eit Hide uppi Skogen og ingi Birna heima, berre tvoUngar. Men han havde so myket at bera dan Gongen,at han inkje fekk taka Ungarne med seg. So merkte hanseg berre Stellet og lurte jeg næfte Dag upptil einsleg,men havde inkje somyket som ei Øks elder Rifla med,for han havde no all si Tid voret ein Tosk maavita –ja han saag ut nett som denne her, slik ein liten Travetil Gut var dat. Han lagde seg eit godt Stykke burtanfyre og gav Gaum etter, daa Birna gjekk ut. Sotreiv han Ungarne i Nakken, stakk deim paa kvar Sidaav Barmen, og stad for han. Men rett som dat er,byrja Ungarne aula og gnaula, so dat halva kunde veranog. Han prikkar deim paa Skolten og segjer, at haldadei inkje Kjæft, – skulo dei faa so myket Juling, somkann liggja paa deim; men dess meir han preikar, dessmeir aula dei, kann du skyna. Og radt som dat er, knakar dat i Buskom, og Trakk – Trakk – kjem dat etterhonom; og Guten veit inkje Ordet fyrr ei diger Bjørnbirna stend framum honom so vill og sinnad, so datgneistrar av Augom. Daa vardt han fulla bleik og fælen daa Guten, kann du vita, og so tek han Ungarneog hev deim lika lukt i Syni paa Moderi, og so strykhan stad, so Huva sprett av honom og flyg innmillomTreom. Men Bjørnen etter og dat likatil Skogartromen. Folket ned i Dalen høyrer eit Skrik, og darkjem ein Gut fljugande nedigjenom Lidi yver Bakkar ogBerg, bleik og forpusken, med Augo ferduge til at springaut or Hausen og med Pusten langt utigjenom Halsen.



171
Du kann tru, dei fingo seg ein god Laatt, daa dei saagoGuten bera seg slikt, endaa ingen var etter honom, forBirna havde snutt fyre lenge sidan. Men Guten stodreint flat han utan Huva og utan Bjørn, og difyre skuldedu agta deg, du vesle Tosken, at dat inkje gjeng degsamaleides. Dei sidste Ordi vaaro sagde til Husmansguten, som tolug lik eit Lamb havde høyrt paa Sjurfortelja um Broder hans.
«Men er du viss um, at du havde voret likare daaSjur, um du var komen i Kast med Birna?» spurde egtil at erta Sjur litet vetta.
«Eg gjeng aldri etter Bjørn utan Byrsa, og havdeeg inkje Kulor, havde eg vel alltid ein Skyrtoknapp,»svarade Sjur og sette Hatten sin paa Sneid. «Ja duhever vel høyrt gjetet Skyrtoknappen hans Salomon,han Reinskytaren?»
Nei, eg havde daa inkje dat helder.
«Ja so skal du faa høyra,» byrjade Sjur, «datvar»
«Ja, men eg tenkjer, dat er best, me letta paa ossfyrst, so kann eg faa høyra um Salomon paa Vegen,»sagde eg og reis upp.
«Aa, me kunde no gjerna sitja ei Stund endaa,»murrade Sjur; «Bjørnen kjem inkje fyrr dat verd dimt,kor som er.»
Eg var alt paa Vegen, so laut Sjur fylgja, og sidstpaa fom daa Husmansguten.
Kor kyrt her var vordet i Skogen! Dan steikjandeSoli kunde inkje vinna seg fram til at heitta Botnen,men glatt aa Sida paa alla Greinerna, som spilade



172

Lauvtaket sitt ut til at liva Roti. Ho berre fekk smjugaigjenom her og kvar og kastade daa nett som eit Gulldrys burtetter Mosen. CElles seig ein svalande Skuggekring alle Limerne, so dat var so lett at ganga og solett at pusta herinne. Dat annsama Livet paa Marki,Bønderne millom Kornet, Skrelling og Rop fraa Ungarne, som tullade seg ikring med dan gøyande Hunden,dan pustande Øyken med dat tunga Lasset, dan dumbutte Postvegen med ramlande Kjerror, Hus med Eldpaa Aaren og Røyk or Pipa – alt var som kvorvetburt, og atter stod ei tagall Kviskring millom Lauvet ogein liten bljug Blome, som smaug seg burtetter Furoroti. Og Mosen var so mjuk, og Foten gjekk so stilt,og drøymande Tankar sigo nedpaa Ein, borne av kvarleikande Kul, smotto atter burt, gøymde seg millom Lauvet og drogo Augat etter seg uppetter, langt upetter, tildat møtte dan skire Himmel, som gjekk lik ei blaa klaarElv millom Tretoppom. Ender og daa kvitrade ein liten Fugl og spratt eit litet Ikorn upp millom Greinom,men elles var dat so kyrt, at Ein kunde høyra kvar turrKvist, som fall til Jordi. Stundom flagrade dat i Buskom, og Hondi treiv utan sjølv at vita av dat, kringByrsa, men so var dat berre ei Rjupa, som var flogi,lenge fyrr Byrsa var komi ned fraa Oksli.
Best som eg gjekk med mine eigne Tankar, høyrdeeg eit, som ropade tett attanfyre meg: «Vil du no høyraum Salomon?» – Dat var Sjur, som hakade seg fasti meg.
«No ja, kvat var dat med honom?»
«gJau ser du, han var beste Skytaren paa manga



173

Miler han Salomon, og til Skyldfolket mitt høyrde hanog maa vita. So var dat ein Gong, han var ute etterRein, at han saag ein stor, gild Reinsbukk. Han Salomon ned paa Magen dat snøggaste han vann og skauvseg burtigjenom. Han kom honom radt inn paa Livet,so small Skotet, og dar stupte Bukken. Han Salomonvardt fulla fegen daa, kann du tru, for slik stor, feitBukk havde han sjeldan set; men daa han skulde til atflaa honom, so hekk dar ein stor, heilrend Ring i Øyrathans. Salomon saag seg ikring og vardt nokot undarleg um Hjartat, for han tykte nog, at detta maatte veraein kvar Trollskap; men Bukken laag dar so feit og gild,og daud var han og, og so tok Salomon Ringen iLuma, men Bukken tog han med seg burtunder Haahellaren, daa dat var for seint at vinna heim til Kvelds.Best som han no ligg dar og havde takt baade seg ogBukken til med Bar og Kvister, høyrer han eit Bjølloljomog eit som haukar og lokkar: «Bukken min! Bukken min!no maa du koma heim vesle Bukken!» Salomon lydde.Kvat var detta? Men han fekk inkje Tid til at svara.for i dat sama høyrer han ein Skrellelaatt og eit, somropar fraa hi Sida: «Du fær nog leita lenge i Kveld,for Bukken din ligg kverkt under Haahellaren.» Daasvarar dat atter fraa Fyrstemannen: «so skal eg daa velrispa dan Fantaguten, som hever gjort dat.»
«Haa – haa» – tenkte Salomon og saag etterByrsa si, um ho var ladd, «her verd rettno Gaman,skal du sjaa.»
Han havde inkje helder leget lenge, fyrr dat vardtein Dun og eit Brak, som heila Fjellet skulde rivna, og



174

so stod dar ein Kropp i Opet til Hellaren so stor og sodiger, at han fylde heila Gapet, med Augo som Tintalkar og med ei Nos som eit heilt Nautafjos.
«Ser du meg?» skreik Kroppen.
«Nei, eg ser deg inkje», svarade Salomon og klembdeByrsa tett innaat seg.
«Ser du meg no daa?» tok Trollet endaa fastarei, og steig innunder Hola».
«Ag nei, eg ser deg inkje endaa», svarade Salomon og spende Laaset.
«Enn no daa?» beljade dat og kom lika innpaa.
«Jau, no ser eg deg!» sagde Salomon, og i datsama smelde han Skotet av lika i Syni paa honom.Av var Mannen, men Salomon høyrde same Skrellelaatten utanfyre atter, og dat skreik, so dat ljomade iBerget: «var dat inkje dat eg kunde skyna, at Sløkjopipahans puste paa deg!» Han Salomon vardt nokot fælen,dar han laag, men daa Morgonen kom, flo han Bukkenog fekk honom med seg aat Bygdi. Ringen sende hantil Gullsmiden, men han gjekk fraa Smid til Smid, ogingen kunde skyna, kvat Slag Grjot dat var i honom.Inkje var dat Gullog inkje var det Sylv og inkje var dat Kopar helder. Men fin og tung og heilgjord var Ringen. Solet Salomon honom smelta og gjorde seg ein diger Skyrtoknapp av honom, og naar han bar denne Knappen,havde han Lukka paa all sin Veideskap, og difyre barhan honom stendigt og. Men ein Gong var han ogBroder hans ute paa Skytteri, og so raakade dei paaein uhorveleg stor Bjørn, ja han var so uhorveleg stor,at dei trudde, dat laut vera Trollskap detta og. Bjør-



175

nen stod radt still han og saag inkje ut til at vilja gjeranokot vondt helder.
«Dat er nog best me braadvenda her», sagde Broderen, og saag tvihugad paa Salomon.
«Krut i Byrsa!» kviskrade berre Salomon, «du er daavel inkje bjørnrædd, veit eg». Og dei fingo Krut iByrsa, og dei skuto, men Kulorna sprotto av fraa Bjørnen, som dat var fraa ein Steinvegg, og han stod dar,berre riste litet vetta paa seg og grein aat deim.
«Bit inkje Kula, so bit sakta Kniv», sagde Salomon,og so gjekk han inn paa Bjørnen med Kniv. Broderenheldt honom att i Trøya, men Salomon sleit seg fraahonom og gjekk Bjørnen paa Livet. «Er eg besta Skytaren i Bygdi, vil eg inkje bera dan Skammi at strjukaheim fyre ein Bjørn», sagde Salomon.
Bjørnen saag nog, dat var vardt Alvora (m ogso rette han seg upp paa Bakfotom, lyfte eine Labbenog slo til Salomon, so han dat aa Bak, nett daa hankøyrde Kniven inn i Brjostet hans. Bjørnen sette Labbarne paa honom og beit fyrst Skyrtoknappen av og soHalsskinnet. Men Broderen var inkje sein, upp spratthan, dreiv Kniven sin inn radt attanfyre Øyrat paaBjørnen, og daud laag han. Salomon fekk Halsen sinihopsett, so han vardt lika god atter, men Skyrtoknappen var burte, og ingen hever funnet honom atter».
Sjur havde smaatt um Senn saktat paa seg, stundom stod han radt still liksom til at hala Tidi ut somyketsom mogolegt. Me vaaro no komne til Skogartromen,og kunde skilja Skrivarsætri dar langt uppe.
«Ja du veit inkje for eit faarlegt Ska'beist Bjørnen



176

er», tok han i, «du hever ventelega aldri set honom?»Nei, eg havde daa inkje dat.
«Aa nei – aa nei – og so vaagar du deg utlel? Ja han er so diger og vill, at dat gnistar av Augahans, og Pusten stend som ein kvit Eim utigjenom Holamotet. Og so gjeng han beint paa, og krasar underLabbarne og knasar under Tennerna alt dat, han finn,Folk og Fe, Gutar og Gjentor. – Men – eg er likasæl; vil du ganga heimetter, so skal eg fylgja deg, atdu inkje skal taka i Mist av Vegen».
«Aa nei, eg lyt nog freista, kor som er», svaradeeg og smaalog, for eg skynade so vel, korleides dat varvoret med Sjur.
«Ja dat erfje so greidt fyre honom, som hever tryLiv paa Samvitet», sagde Sjur, «og dat verd no eg,som fær Skuldi, um de tvo skulde koma til nokot».«Eg tenkjer inkje, dat er so faarlegt med dat, Sjur», svarade eg, «slik Karl som du er vel god fyre at bergabaade tvo og tri, um galet skulde henda». «Aa ja, datforstend seg», sagde Sjur og stakk Naserna i Vedret,men han drog seg inkje vidare moten uppigjenom Fjellet
Ei Stund etter kom han upp til meg. «Her skalvera myket med Trollbjørn her», sagde han, «slik ein,som eg fortalde um».
«So», svarade eg stutt og gjekk vidare. «Me komano for seint upp lel», tok ham frami etter ei Togn, «ser
JDu, kor dat alt byrjar skymra».
«Ja, ja, so kunna me faa Rjomagraut istadenfyre
Bjørn daa», svarade eg, «dat er no inkje lengre Styk-



177

ket att. Sjur laut gjeva seg, men han murrade nokotum dan gapne Ungdomen.
Paa Sætrarvollen stod Kisti med dat rauda, friskaAndlitet sitt og dat blomutta Fyreklædet. Ho saag uti dan klaara Lufti, som alt byrjade giddra med raudtSkin, og sette ender og daa i med ein Loff. Og darkom Ku etter Ku med ringlande Bjølla, rautade, daa deisaago Kisti og Hondi hennar, som straadde Salt paaSteinen fyre deim. Dotter hennar, vesla Anne, komnett drivande med Byttor og Koppar utigjenom Sætrardyri, da me trodo fram paa Vollen.
«Nei er dat inkje framand Karlar og daa», ropadeKisti, daa ho fekk Timdi utav oss og kom burtimot.«Gudskelov her kom Folk ein Gong; me hava voretreint vitskræmde av dan stygge Bjørnen. Er de aaleine?De skal vel verda verande her eit Bil, veit eg? Nomaa de koma inn». Og utan at bida paa Svar tok hooss i Armen og skauv oss lint inngjenom Dyri. «Jano faa de laga Dykker Sess, som best er», sagde ho ogrettleidde litet vetta. «Korleides liva dei heima paaGarden?»
Daa eg no vel havde svarat paa desse Spursmaal, spurde eg etter Bjørnen og etter Aatet kvar deihavde lagt dat,
«Bjørnen? ja han hever inkje voret her sidan mesende Bod; men i Morgon var, daa kunde du fullatent deg nokre Skotpengar daa»; svarade Kisti. «Ogderuppe ser du Aatet! Ero de no hæve Skytarar, so kannein standa her og skjota utigjenom Gluggen, og einleggja seg attanfyre dan store Steinen deruppe, so er
Ved Lovfaldstid. 12



178

dat inkje mogolegt, at Bjørnen kann sleppa burt, naarhan no fyrst er komen til Etlet.»
«Men De maa vel hava nokot til at liva av veit eg».
Daa Husmandsguten høyrde dei sidste Ordi, klaarnade Andlitet hans, men dat surnade snart atter, daaeg svarade: «Aa nei Kisti, me kunna drygja med datsolenge. Kapteinen og Skrivarfolket er burt paa Grendsætri, og dei sagde, dei vilde koma hitaat, naar dat noleid med Kvelden, so kunna me eta i Lag».
«Men nokot Mjølk kann du daa drikka, veit eg? soskal eg setja paa til en Rjomagraut, um de so vilja».Eg takkade, slengde Taska fraa meg og fekk Byrsa nedfraa Oksli. Sjur stod endaa midt paa Golvet, studdupp mot si.
«Ja du fær vel leggja deg ut med Steinen, duSjur, likasogodt fyrst som sidst», sagde eg og glytte burtpaa honom. «Ein kann inkje vita, um Styggen kundekoma her lel, og dat er best at vera buen".
«Skal e g ut med Steinen»? spurde Sjur med eitAndlit, som sagde detta var no dat mest urimelega, somnokon Mann kunde tenkja; «du er daa inkje galen veiteg? Kvat trur du, Moder di vilde segja, um eg let digvera eismall her?»
«Ho vilde segja Takk, tenkjer eg, fyredi du letSonen hennar faa dat tryggaste; men er du rædd so – –»
«Rædd?» ropade Sjur, skaut Akslerne upp, lagdeHovudet paa Skakke og grein, – «eg rædd? Vara Føterne bine, sagde Sporven, skulde dansa med Merri».Darmed sputtade han og gjekk med Byrsa utigjenom



179

Dyri, men han ynskte seg visst tusund Gonger heima iStova si.
Eg kunde inkje annat enn lægja, daa han vel varkomen ut, og eg saag at Kisti stod og knisade med Gruva.«Du kann tru, han var snodig uppigjenom i Dag»,sagde eg til Kisti, «han var so rædd so»
«Han? Ja han er dan laakaste Karl i heila Bygdi,so kaut han enn er; men korleides kom han med daa?»
«Jau Kapteinen sende Bod etter honom og sotorde han inkje draga seg undan».
Eg stod og saag utigjenom Gluggen etter Bjørnog rødde ender og daa med Kisti, som dreiv ut og innalt i eit snart til at taka Kjerald, snart til at sjaa aatMjølki til Grauten, og soleides gjekk Tidi. Dat vardtdimmare og dimmare, men endaa ingen Bjørn.
Best som eg daa stod og kastade eit Ord burtaatKisti, høayrde eg eit smellande Skot. Me kvokko uppbaade tvau, og inn dreiv Sjur med Hatten langt uppfyre Skallen, Naserna i Vedret, og Underlippa byrgskoti fram.
«Sjaa no kann du skjella nokon fyre rædd ein annan Gong, du Gyplingen», sagde Sjur og slo kaut utmed Hondi, «darute ligg Bjørnen, og dat so daud somei Sild».
«Kvat Slag»? ropade baade eg og Kisti i ein Gong,«og dat var du, svm skaut?»
«Ja var dat du kann henda? Eg skulde meina,dat var eg som skaut. Han kom imot meg so vill, so Augohans lyste som ei Eldmyrja; men eg rikkade meg inkje
1æ*



180

or Flekken, berre skaut honom lika i Syni, og daudvar han».
Sjur var snaudt nog ferdug med Talet sitt, fyrrHurdi verd rivi upp, og inn spring Kapteinen so uppøstog sint, at han snaudt nog kunde mæla, og Folket hansetter honom..
«Kven var dat, som skaut?» skreik han, «var datdu? var dat du? var dat du?»
«Dat var eg, som skaut, Fa'r», sagde Sjur logntog viss um, at han var gildaste Guten paa Jagti no,«og du kann takka meg fyre, at du er bergad».
Kapteinen stod reint som fjetrad.
«Hever du høyrt paa Maken!» ropade han, «finstdat daa ein større Tosk paa Guds grøna Jord enn duer Sjur. Gakk no ut og sjaa paa Verket ditt! Eg kundehava Hug til at jula deg, so du nog skulde sansa einannan Gong».
Sjur stod og starade paa honom. «Eg trur, Mannen er fraa seg eg», sagde han, men han var nokot mjukare i Maalet no, endaa han inkje kunde skyna dat minsta.Me foro ut alle ihop og upp til Aatet. Dar laag Unkas, dan store, fine, brune Hunden aat Kapteinen, stinnog kald, med Føterne strekte framfyre seg.
«Ser du no?» sagde Kapteinen, og Maalet varbaade Graat og Harm, so gamall han var, «kann duinkje skilja Hund og Bjørn? kvar hever du Augat ogVitet ditt?»
Sjur stod reint handfallen, lutte med Hovudet ogstarade paa Hunden.
«Var dat inkje denna skarva Byrsa, som gjek laus



181

utor Hondi paa meg daa?» svarade han. «Byrsa? duskulde hava Juling, skulde du», tok Kapteinen frami.«Nei rædd var du Far min, so rædd, at du inkje kunnaskilja svart paa kvitt. Kann du gjeva meg Hunden atterkann henda?»
«Jøye meg! kor du tek paa Veg!» jagve Sjur ogvardt vreid, «dat var verr enn dat skulde vera Menneskja og inkje Kryter».
«Menneskja og inkje Kryter? kann du gjeva megHunden atter, spyr eg?»
«Slik Rotahund!» svarade Sjur og stakk Hondi iLuma, «eg vilde inkje eiga honom, um eg fekk Pengarattaat».
«Du røder, som du hever Vit til; slik ein Hundfær du inkje under hundrad Dalar».
«Hundrad Dalar?» tok Sjur uppatter, skaut Rukkapaa Skallen og drog Munnviki upp til ein speandeGrin», – «jau, han sagde so Mannen, han vilde havaseg ei ny Trøya, daa dan gamla var vegstoli. Hundrad Dalar fyre ei Skarvabikkja, javist var dat nokot atslengja Pengar burt i. Men eg er lika sæl, eg skal gjevadeg ein Dalar fyre Hunden og dat kontante Pengar ogdat». Og darmed drog Sjur fram or Luma Setelbokisi og grov i henne.
«Aa stikk Pengarne til deg og haldt Munnen din»,sagde Kapteinen, han havde sett seg ned paa Jordi, lagtHovudet til Unkas upp i Fanget sitt og strauk honom.
Sjur vilde taka i atter, men me meinkade dat. Deiheldo daa paa at kjeftast lel heile Vegen og inngjenomSætrardyri. Kapteinen bannade paa, at um Sjur skulde



182

vera inne i Stova, vilde han ganga sin Veg, han kundeleggja seg burtmed Steinen atter, so kunde han gjeraeit Meistarstykke, til um no rette Bjørnen skulde koma.Ja her var inkje nokot til at gjera. Sjur laut snikja segut attanfyre Steinen han, og Kapteinen blidkadest nokot,daa no Elden sprakade paa Gruva, og han fekk lagat segeit Glas Toddy tilat styrk ja seg paa. Husmansgutenvardt sett til at njosna etter Bjørnen utigjenom Gluggen, og imedan saato Kapteinen, eg og Skrivarfolket igod Ro med Beinom strakte framfyre Elden og smaasvallade. Me havde lagat dat so, at um enn Bjørnenkom, skulde Ingen skjota, fyrr Kapteinen gav eit Teikn,so skulde Bamsen faa eit reint Hagl av Kuglor i Livetpaa ein Gong.
«Men korleides kom du hitaat no detta Leitet»,spurde eg.
«Aa eg sat no derburte paa Lensmanssætri i sjaulange og sjau breide» svarade Kapteinen, men dar komingen Bjørn, og Kona darburte er no eit gamalt Trollog. So vardt eg kjeid av detta, og daa dat tok til ogskymrade sterkt, gav eg Bjørnen ein god Dag og vildefreista Lukka herburte. Unkas sprang framfyre meg hanStakkar og synte Vegen».
Best som Kapteinen sat og rødde, snur Husmansguten seg braadt med eit bleikt Andlit og stotar: «jamen trur eg, dat er Bjørnen og!» Kapteinen og me upp,triva Byrsorna og luta oss ned. Jau dar stod Bjørnen,diger og feit og snokade paa Aatet. «Inkje endaa!»kviskrade Kapteinen, «tak Mid!»
Me lagde Byrsorna til Kinni, men i dat sama smell



183

eit Skot, Bjørnen lyfter Hovudet, ser seg i kring og iei Venda er han burte millom Kjørr og Stein.
«Du skal sjaa, dat er Sjur, som er ute atter!»skreik Kapteinen og slo seg med knytt Neve paa Kneet.Me foro ut.
Dar stod Sjur, studd upp mot Rifla si, klo segattum Øyrat og glaapade med open Munn uppigjenomLidi.
«Dat var daa Troll til Bjørn, trur eg inkje hanstrauk meddat sama!»

Christopher Janson.



En Historie fra Katakomberne.

«Sofronia! Du lever evig, – evig lever Du i Gud».Indskrift i Kalixtkatalomben i Rom.Hvad er det dog for en hemmelig Lykke, som skjuler sig i den Bevidsthed, at være Beboer af «den evigeStad»! Mellem det ieblif, da Du ved Din førsteVandring paa denne Erindringens Jord siger til Digselv: «Hvor Lidet her dog er tilbage, hvor svage disseSpor af den fordums Storhed dog ere»! – og detØjeblik, da Du efter den lange, alvorlige Indvielsevandrer paa de samme Steder med opladt Øje mellemSkove af Søjlerader, under kjølige Buegange, blandtpragtfulde Templer og ser al den gamle Herlighed gjenoprejst ved Dit eget Blik, – mellem disse to Øjeblikkeligger der en Uendelighed af Indtryk og Minder, afFølelser og Fantasier, der for evigt binder et MenneskesSind ved den Stad, hvor han har levet sammen medde svundne Tider og de store Døde.Hvor ofte har den ikke lydt for mit Øre som enstille Jubelsang den gamle, dejlige vatikanske Hymne:



185

«Roma, du ædle, Jorderigs Dronningmø,Herligste Stad, som blomstrer blandt Stæderne,Rødmende højt af Martyrernes Rosenblod,Hvid af de reneste Jomfruers Liljeskjær,
O, dig prise vi, o dig takke vi,
Signet være du i al Evighed!»

Med Toner fra Kirkens gamle Dage priser Hymnenden Stad, hvor Christenhedens blodige Rose skjød opaf den antike Verdens Marmorgrus, og i hele den Kredsaf mindeværdige Steder, som her omgiver os, hviler

den ejend ligste Farvebrydning over det Punkt, hvorde to Verdener mødtes – jeg mener i det Rom, der,

som en hundrede Mile lang hul Traad slynger sig undervore Fødder, det underjordiske, christne Rom, hvor Blom

sten havde sin skjulte Rod, hvorfra den kjæmpede sig

op i Dagen og Sollyset.
Efter en anstrengt Dagsvandring i den antike Gravstad langs den appiske Vei, havde jeg bestemt Aftenentil et Besøg i Kalixtus's Katakomber, hvortil Nedgangenjust findes ved den nævnte Vej, og som indeholder defleste gammelchristelige Fresker. Solen gif ned bag St.Peters Kuppel, og en gylden Glands bredte sig som enGlorie om Christenhedens Metropolitankirke. Ude paade østlige Bjerge legede Solskinnet endnu et Øjeblik,men strax efter laa hele Campagnen i en florlignendeHalvskygge, hvori efterhaanden alle Gravstadens antikeRester, Agvæducterne, Gravene, Cirkus og Stadsmurenetraadte frem i sorte Contourer, og Sommeraftenens blideSkumring med sin silkebløde Luftning svævede hen overEgnen; jeg sagde det pragtfulde Syn farvel og fulgte



186

min venlige Fører, der med tændte Lys ventede vedden store Trætrappe.
Faa Minuter efter stode vi paa atakombens Bund.Forunderlige Tanke! Her havde de slumret disse Tusinder, der udkjæmpede Christendommens første Kamp, herbleve de lagte for at vente paa sin Opstandelse, Gravved Grav i endeløs Længde, og mellem Gravene Capellerog hvælvede Nischer, Helgenernes Hvilesteder. Gangener ikke bredere end at to Mennesker netop kunne kommeforbi hinanden, og dens Højde er en Mands. Deaabnede Grave, to a tre over hverandre, vare forhenlukkede ved en Stenplade eller tilmurede; de strække sigefter Længden i Væggen langs Gangen, hver Grav saalang som et udstrakt Menneskelegeme; her lagdes Ligenei dobbelte Tepper, i hvilke fandtes ulædsket Kalk, derforebyggede Uddunstninger. Nu ere Stenpladerne medde mærkelige Inskriptioner bortførte til Musæerne, Benog Aske til Kirkerne, de tomme Gravhuler gabe Digimøde. Naar et hedensk Tempel i Middelalderen skuldeforvandles til en christen Kirke, forjagede man den ondeAand, til hvilken Templet havde været indviet, ved atbringe en Martyrs Ben ind i Kirken,–– dengang Pantheon, der havde været viet til «alle Guder», altsaa tilalle onde Aander, skulde renses, var en Helgen ikke nok;man kjørte 28 Hestelæs Helgenben ind under Alteret fraKatakomberne – og saa vege de antike Guders Aandfra Rom?
Som med et usynligt Net omspinde Katakomberneden gamle Stad, og staa tildels i indbyrdes Forbindelse.I den vatikanske Høj, hvor Petrus efter Sagnet led



187

Martyrdøden og hvor Peterskirken nu staar, anlagdesde ældste Katakomber ved Slutningen af det første Aarhundrede; men siden udbredte de sig saa, at de næstenfindes foran alle Roms Porte; man kan regne nogleog tyve nu kjendte Katakombesystemer; i Oldtiden fandtes omkring firti. Deres samlede Længde beregnes tilomtrent fer hundrede italienffe Miglier (150 geogr. Mile)og Gravenes Antal til tre og en halv Million.Katakombernes Opdagelse er i alt Væsentligt ikkegammel. Efterat have været kjendte i det 16de Aarhundredes Slutning, tabtes atter Nedgangene, der i Oldtiden var de Christnes Hemmelighed og gjenfandtes førsti vor Tid. Her, hvor jeg nys steg ned ad den bredeTrætrappe, stod for femten Aar siden en Stald; Ingenahnede her nogen Katakombe. Da opdagede den lærdeRossi, at denne Stald havde en halvrund Væg – ogdermed var egentlig hele Opdagelsen gjort. Sagen var,at man vidste, at Nedgangen til Kalixts Katakomberskulde have været i et Oratorium udenfor Porta SanSebastiano; her fandtes nu en Væg, der fuldkommenlignede en Absis i et gammelchristeligt Oratorium. –Rossi fik Pius 1X til at kjøbe Grunden, og nu grovman, og stod efter faa Dage midt i Kjernen af det berømteste Katakombesystem, Feltet for de rigeste Opdagelser. Man har stridt meget om Katakombernes oprindelige Bestemmelse; et Blik paa Stenen i den Gang, hvorivi nu befinde os, kan overbevise os om, at vi ikke haveat gjøre med et Stenbrud; thi denne Tuf er for blødtil Byggematerial; ikke heller har her oprindelig væreten Sandgrav; thi det er heller ikke Puzzolanjord, vi her



188

træffe, det er en Mellemart, en meget sprød Sten, dernetop har været egnet til at grave i; og temmelig sikkerttør man vel antage, at Katakomberne oprindelig ereblevne anlagte af de Christne i den Hensigt, de altidhave opfyldt, at være Gravsteder. Thi man maaheller ikke forestille sig, at de skulde tjene som Forsamlingssteder; det var kun i Forfølgelsens Dage, at detjente til Kirke, til Skole, til Alt; men vel holdtes herofte Gudstjeneste ved de Helliges Grave i de tre Aarhundreder, som Katakombernes Historie omfatter.
Man talte just med stor Henrykkelse om nogle nyopdagede Fresker, en Madonna med Barnet fra det 2detAarhundrede med Spor af antik Renhed i Fremstillingen, om nogle symbolske Tegn, og jeg havde faaet Tilladelse til at aftegne dem, hvilket nu var Hovedhensigtenaf mit Besøg.
Allerede ved Nedgangen havde et klamt Vindpustvakt en Febergysen hos mig, idet det drog ud som etAandedræt fra de dybe Gravhuler; vi havde nu vandretfrem igjennem flere Capeller, og allerede gjort endelBøjninger i de lange Gange, jeg var træt og paaskyndede vor Vandring, da med Et, idet jeg var ifærd medLæsningen af en Grafitindskrift, et nyt Luftstrøg forimod os og slukkede mit Lys. Min Fører tog det forat tænde det ved sit; men ved en klodset Bevægelse faldthans eget til Jorden – og vi stode i Mørke. Hanhavde Fyrstikker hos sig; men den fugtige Luft i Forening med deres egen Beskaffenhed gjorde dem ubrugbare og snart var den sidste forgjæves forsøgt. Pludfelig stode alle frygtelige Eventyr om Forvildelser i Kata-



189

kombernes Mørke med rædsom Klarhed for min Erindring.Min Fører forsikrede imidlertid, at det aldeles ingenFare havde; efter faa Minuter skulde han have hentetFakler, han kjendte Vejen her ligesaagodt i Mørke somved Lys. «Sæt Dem kun ganske rolig her i Capellet,saa skal jeg ftrar være her tilbage».
Jeg havde egentlig havt bedst Lyst til at følge medham; men jeg skammede mig ved min Frygt og besluttede at vente. Han gik, og med underlige Følelserhørte jeg Lyden af hans Skridt langsomt tabe sig i destille Gange og endelig bø. Her sad jeg da i denneDødens tusindaarige, labyrinthiske Bolig, afhængig af,at dette ene Menneske ikke et Øjeblik blev desorienteret;her vilde aldrig blive lysere, hvis han ikke kom tilbage,vi vare udenfor det Strøg, der sædvanlig forevises deRejsende. Jeg nægter ej, at en hemmelig Gysen, somdet var mig umuligt selv ved den fasteste Viljeanstrængelje at bekjæmpe, gjennemzittrede mig med isnendeKulde – min Pande var glødende hed og forgjæveslagde jeg den mod Væggens kolde, fugtige Tufsten. MinHaand greb foran sig i Mørket, den famlede inde i enGravfordybning og fyldtes af Aske og Benstumper –maaske Helgenben, ialfald tusindaarige Religvier. Jegsyntes vel, at jeg var ene her i de Dødes Stad, menmidt imod mig stod et farligt Væsen, det eneste jeghavde at frygte, og stirrede paa mig med sine tusindeØjne  min Fantasie. Pludselig begyndte den at spillenæsten med en Hallucinations Livlighed og Billedernebleve Kjød og Blod. Jeg forsøgte at beherske dem; dadet var forgjæves, hengav jeg mig til dem.



190

Det Liv, som havde levet og færdedes her mellemde Døde, traadte pludselig ligesom virkeliggjort frem formig. Disøsse Huler havde jo i Forfølgelsens Dage væretbefolkede af hine Mennesker, som fremfor Andre varegrebne af Troen paa det Store og Hellige, saa de derfor havde offret Liv og Blod; her, just her havde delevet og lidt, grædt og jublet, elsket og bedet og fundetDøden, og nu hørte jeg tydelig de Christnes Tog nærmesig og Hymnen tone usynligt fra de fjerne Gange nærmere og nærmere, – og forbi mig drog et langsomtTog af halvt tilhyllede Skikkelser, som paa en Baarebare en ung Martyrinde, i hvis foldede Hænder en hvidRose blomstrede.
Toget drog forbi og svandt i det næste Capel, jegsad atter i Mørke.

«Cyrillus, Cyrillus – kom med!» hviskede en Stemme– «det er Din Søster, den hvide Lilje, de bære tilHvile».
«Lad bære – lad hvile – jeg kan ikke komme –jeg tænker paa Biskoppens friske Rose».
«Lad Sofronia fare – hun bliver ikke din; derlyser Noget i hendes ØPje, som taler om Martyrdøden».
«Visdomsugle! hvem beder Dig spaa? Lad migvandre min Vej og gaa Du din egen. Der er hun,der gaar hun, se hvor hun ligner en Dronning i sinGang, se, hvor Østens Datters Øje brænder, se, hvorhendes Slør falder smukt, naar hun gaar – og nuskal jeg sige hende Farvel». Cyrillus sprang op og gik.



191

Men den Skikkelse, som havde tiltalt Cyrillus,vendte sig nu og sagde: «Du skal se, hvorledes detgaar – hun har Dig ikke kjær! Hun er kold som Diamanten, om hun ogsaa funkler som den. Hun er bestemttil en større Skjæbne end at kysses af Dine Læber. Sevel til!» Cyrillus gik igjennem de fire forenede Capeller ogstod snart i det Capel, som kaldes den hellige Sixtus's.Væggene vare overdragne med Indskrifter, men rundt omslumrede under halvrunde Nischer de afdøde romerskeBiskoper – han kunde læse deres Navne, som de kunnelæses endnu efter Aartusinder: Anterus – Fabianus –Lukis – Cutychianus – de vare Alle døde som Martyrer, vi kjende deres Navne som tilhørende vor Tidsregnings andet Aarhundrede. Et portativt Altar af Træstod midt i Capellet, foran det laa fire og tyve Soldater begravne – de havde fundet Martyrdøden underGallienus. Her mødte Cyrillus den dejlige Sofronia,de stode foran Altaret under den i Loftet hængendeLampe, der kastede et svagt Skjær over Capellets Enkeltheder.
«Din Fader, Biskoppen», sagde Cyrillus, «har bestemt mig en dobbelt Lod – Skilsmisse og Forening, hansender mig i en Miøsion til Africa, og naar jeg vendertilbage, har han lovet mig din Haand, bestemt for migfra Barndommen af. Men Sofronia, har Du ikke etvenligt Ord til Afsked?»
«Det er ikke Tider til at tænke paa Fred og godeDage. Her ved vor Fod ligge Martyrer, der have udgydt sit Blod – imorgen kunne vi ligge som de –Du har altid været mig en Barndomsven – nu er



192

Barndommens Tid forbi», sagde Sofronia, men hendesTanker vare ikke hos ham og hendes Øje undveg hansBlik, som den sky Hind undviger Jægerens Net.
«Naar jeg nu er borte», vedblev Cyrillus, «saatænk paa mig. Jeg vil tælle Dagene til jeg ser Digigjen – gjør Du det samme. Du er saa stille, Sofronia!»
Ak – han vidste ikke, at siden den Dag, hun varbleven ham lovet til Brud, og hun lig et Barn udenat vide, hvad der egentlig skeede, gav ham sit Ja, varder ikke et Spor igjen af Barnet: den sidste Forfølgelsehavde lagt et dødeligt Had ind i hendes Sjæl mod dengrusomme Cæsar, et Had, som havde ulmet i hende ilange Aar, men han anede maaske, at et eneste Øjeblikpaa en smuk Aften havde lagt en anden Følelse derind,der fjernede hende end mere fra den stakkels, trofasteCyrillus. Jalfald sagde han: «Du drømmer kanske omden romerske Ridder, som reddede Dig i Gravstaden».
«Gud være med Dig og bevare Dig paa din Vej»,svarede Biskoppens Datter ham, men hendes Tankervare ikke hos ham, og hendes Øje undveg hans Blik.
«Er der Noget, som trykker paa dit Sind, Sofronia!»
«Ja. Og Du vil faa det at vide – naar Du vender tilbage». Men for sig selv tilføjede hun flygtigtog uhørligt: «thi da vil det have knust mig.» «Der serjeg min Fader», tillagde hun – «farvel».
Den gamle Biskop støttede sig ved sin Datters Arm,idet de vandrede mod Katakombens Udgang: «Min stakkels Datter!» sagde han ømt, «Du er tankefuld og urolig,fordi Din Brudgom skal forlade Dig i disse farligeTider. – Du frygter, at han skal faa samme Skjæbne,



193

som mine fer raske Sønner, dine Brødre, som bragteshid med gjennemstungne Hjerter.
Sofronia rødmede.
«Der nævnte jeg nok Din bedste Kjærlighed; men glemej Herren over Cyrillus. Ja Tiden er farlig, atter harDiocletian raset med Ild og Sværd, Gud nedslaa ham,den Kirkens lede Fiende».
«Amen,» sagde Sofronia, og der kom en dunkelGlød i hendes Blik.
«Der nævnte jeg nok dit værste Had,» vedblev denGamle. «Ja, det Had skal Du kunne forsvare, naarDu engang staar for Gud; ved dine Brødres Lig svorDu for hans Aasyn, et Barn som Du var, at forsageDjævelen og hade hans Gjerning og hans Verktøj, Cæsar – thi Cæsar Diocletian er ikke vor, men GudsFiende. Dit Had har jeg indprentet Dig i din Barndom, maa det følge Dig til din Død.»
Sofronia nikkede bejaende dertil, men hendes Tankervare ej hos ham.
Snart traadte de ud under den stjerneklare Nathimmel, der havde rullet sit Teppe over den romerskeCampagne; de vandrede frem mellem den appiske Vejspragtfulde hedenske Mausolæer, toge ad en Sidevej indgjennem Porta Asinaria forbi de Lateranske Paladserog opad Esq«vilinerbjerget, hvor en Mængde Christnehavde sine Boliger østenfor og især nordenfor Titus'sBade i den Tragt, hvor senere Kirkerne San Prakledeog Martino ai Monti anlagdes.
Da Sofronia var traadt ind i sin Faders Hus,deltog hun med ham og Husfolfet i Aftenbønnen i
ed ferfaløtt. 18



194

Atriet, hvor et lidet Husaltar var rejst; men da dengamle Biskop og hans Folk vare gangne til Hvile, sadhun endnu ubevægelig i Atriet, Husets forreste Sal, ogstirrede ind mod den kun ved Tepper, der vare slaaedetil Side, fra Atriet skilte Peristyle, gjennem hvis Aabning Maanen netop var i Begreb med at skinne ned,idet den kastede sit Sølvstænk over den lille Fontæne,der sprudlede i Bassinet i Peristylens Midte.
«Naar Maanen staar fuld over Peristylen i dinFaders Hus ved Midnat» – det er iaften – det maasnart være Midnat – min Fader har slukket Lampen isit Kammer – vær mig nu naadig, du som beskytter –nej, jeg tør ikke bede, og dog kan jeg ikke handle anderledes – det er den eneste Vej for mit Had som formin Kjærlighed».
Hun tog en Lampe i sin Haand, kastede Sløret oversit Hoved, løste de Baand, som fastbandt Husdøren, ogilede ud i den blaa Nat, ikke engang fulgt af sin mesttrofaste Tjenestekvinde.
Hun bøjede om langs Titusbadene og gik i Skyggenaf dem hen i Retning mod Palatinerbjerget. Der varsaa dødsstille i det folkerige Rom, at da hun kom i Nærheden af Forum og steg ned til Velia for derover atkomme til Palatin, kunde hun høre sine lette Trin gjenlyde i Søjlegangene ved det pragtfulde Tempel, somHadrian havde bygget for Venus og Stadens Guddom.
«Hedningerne have en beskyttende Gudinde for deElskende,» hviskede Sofronia, idet hun kastede et Blikpaa Templets kolossale Masse, «vor Gud er selv Kjærlighed, og dog frygter jeg for ham. Sofronia, hvad



M

195

gjør Du? Jeg gaar i Kraft af den Kjærlighed og detHad, Gud selv har lagt i mit Hjerte», svarede hun attersig selv, som for at styrke sig, og ilede kun endnu hurtigere opad Marmortrapperne, som ved Titus's Triumfbue ledede op til de pragtfulde Adonishaver paa Palatin,hvor Palmetræerne viftede i Nattevinden og alle Kejserborgens Roser udsendte sin Duft.
«Det er gjort,» sagde hun, da hun stod ved Fontænen, og man følte i det Ord, at en mægtig Beslutning nu var uigjenkaldelig tagen. Hun famlede medHaanden ved sit Bryst og blev staaende i en lyttendeStilling, med Haanden knyttet i Barmen.
Der hørtes Skridt fra Kejserborgens Gange nærmesig gjennem Haven – –
«Er Du der, Sofvonia, Dejlige!» hviskede en klar,dyb Stemme ved hendes Side og en ung, pragtfuldtklædt, romersk Ridder viste sig i Maanelyset. «Tak, atDu kom. Tak, at Du vil bønhøre min Kjærlighed.»
«Ikke før jeg har modtaget et Pant paa Din Tro

skab.»

«Behøver Du et saadant? Erindrer Du ikke denNat, jeg førstegang traf Dig? Du vandrede hjem fraEders Gravstad, jeg kom med mine Venner fra et lystigtDrikkegilde, min Pande var krandset med vaade Roser– og dog, da man nærmede sig Dig med frække Ord,da man overfaldt Dig –»
«Reddede Du mere end mit Liv, befalede dem medOrd og Sværd at lade mig fare med Fred, jeg har ikkeglemt det, – og Du fordrede som Tak kun at se migh ligt her i Kejserborgens Haver, hvergang Fuld
13+*



196

maanen stod over Peristylen i min Faders Hus. Jeggav Dig mere end dette, Publius! Jeg gav Dig minSjæls Fred. Inat er jeg kommen for at fordre denPris, for hvilken jeg har solgt min Sjæl. Tror Du,at den christne Biskops Datter vilde møde den romerskeRidder og give ham sin Kjærlighed, naar det ej var,fordi hun følte, at han elskede hende saa højt, at hanvilde gjøre Alt for hende?»
«Og hvilken er den Pris, Du fordrer?»
«En Samtale med Cæsar Diocletian!»
«Med Cæ  —"
«Du kan være taus, thi Du elsker mig, – derforvil jeg betro Dig Alt. Fra min Barndom af har jeglært Et fremfor alt Andet: Had til Cæsar Diocletian!Han forfølger den Tro, som er mig hellig, han harmyrdet mine sex Brødre; daglig falde Christne i storeFlokke – og saalænge har jeg tæret paa mit Had, saalænge har jeg knuget hans mørke, blodige Erindring tilmit Bryst, til den kvæler mig, og jeg kan ikke gjøreAndet end jeg gjør. Diocletian, en sjelden Gjæst iRom, er nys kommen hid. Jeg maa – tale med Diocletian, og Du skal skaffe mig ham i Tale.»
«Men hvad vil Du ham? Og hvad skjuler Dupaa dit Bryst og hvorefter famler din Haand? Husk,at Diocletian er din som han er min Fyrste. Og monhan kan handle anderledes? Eders Sekt er farlig forden romerske Stats Enhed – Cæsar maa enten selvvære Christen eller udrydde de Christne. Han har oftetænkt sig Muligheden af at gaa over til Gders Tro –men hvad vilde Romerstaten saa blive? Det Fædreland



197

han er sat til at elske og beskytte, vilde styrte sammen.Hans Hjerte bløder, naar Raadet tvinger ham til atdecretere Forfølgelser, jeg veed, at han i sit stille Kammer har knælet for Eders Gud og med Taarer bedetom at finde Sandheden, men en Røst i hans Indre harsagt ham, at Fædrelandets Frelse, – det er Sandheden for ham. Jeg veed, at han i lange Nætter harønsket at frasige sig Thronen og drage sig tilbage i stilleEnsomhed, i sin Barndoms Hjem for at søge GdersGud, naar han kun vidste Staten i Sikkerhed, men detindbrydende Dagslys har vist ham tusinde Arbejder,som først maa gjøres til Landets Vel, og som har raabttil ham: Her er den Gudstjeneste, Du skal øve. Døm ejsaa strengt, Sofronia! Du veed ej, hvad Cæsar lider,naar han maa forfølge dine Brødre».
Men Sofronia stod ubevægelig som et Marmorbillede med Haanden i Barmen.
«Hvad vil Du Cæsar?» vedblev Publius.
«Kjender Du Historien om Judith og Holofernes?Om Jael og Sisera, om alle disse Kvinder, som offredesig for at redde Guds Folk?»
«Nej, Sofronia».
«Som de vil jeg gjøre. Du taler om hans Fædreland. Hvad er et jordisk Fædreland mod det himmelskeHjem? Did var det, jeg vilde, vi skulde følges; menatter træder denne mørke Skygge Diocletian imellem os».
«Diocletian» lo Ridderen, «er ingen mørk Skygge,som Du tror. De romerske Piger sige, at han er lysog dejlig, og at hans Øjne ere bedaarende. Han er



198

glad og ungdommelig. Saa Du ham, vilde Du foruudre Dig over Dit Had».
«O nej – nej; thi dette er intet menneskeligt Had,– det er plantet af ham, som siger: «Elsker eders Fiender»; Thi Diocletian er mere end min Fiende – haner af det Onde». Der kom en Glød i Blik og Stemme,da hun sagde dette, som næsten forfærdede Romeren.
«Velan da – jeg skal føre Dig til Diocletian, detstaar i min Magt. Imorgen skal Du se ham. Jeg skalafhente Dig ved Middag udenfor Oratoriet, ved Nedgangen til eders Katakomber, som Du har lært mig, atjeg maa kunne finde Dig der, hvis jeg engang misterDig over Jorden».
«Og saa kun et Ord, Publius. Naar jeg har –talt med Diocletian, flygte vi herfra til en stille Dalved Soracte, hvor Ingen skal finde os. – Men der vilDu blive Christen; thi Du er ej som de andre Romere,saa mildt som Dit Hjerte, saa varmt og ædelt banker ingenanden Romers – der skulle vi leve stille og lykkeligt –».
«Ja, Sofronia, – det er ej langtfra, at Du kundeovertale mig til at forlade baade Fyrste og Stat for atnyde Din Kjærlighed, og den Lykke, som maa bo i din Religion »
«Altsaa: imorgen til Cæsar – Du fører mig tilham; det er altsaa med Dig, Publius, som med mig:Din Kjærlighed er større end din Troskab –» sagdehun smilende for første Gang i lang Tid. – «Menderfor tilhøre vi ogsaa hinanden, derfor have vi fundethinanden for Tid og Evighed – fordi vi ere glødende ivor Kjærlighed – og vort Had. Men det er Tid at skilles».



197199
Han førte hende nedad Marmortrapperne, forbi detFlaviske Amfitheater, og da han med et Kys havde skiltes fra hende, saa han hende forsvinde i Skyggen af Titus's Bade.
«Du skal faa Din Vilje, forunderlige, djærve Kvinde»hvidskede han: «men naar Du har seet din Fyrste, saaer Du min for evig".
Han vendte tilbage til Palatin, steg ind gjennemHaverne op til selve Kejserborgen; ved Vestibulen for enhalvsovende Vagt op, stirrede mod Maanelyset og raabteham an. Han skred forbi, idet han vendte sit Ansigtmod Soldaten, som pludselig lysvaagen bøjede sit Hoved dybt, lod ham passere og hvidskede for sig selv for
undret og forskrækket: «Cæsar!»
Men medens Sofronia dvælede i Adonishaverne,gik Cyrillus sin sidste Gang i Rom forbi hendes FadersHus og tænkte ved sig selv; «Sofronia! Nu hviler Duderinde, og sover den Uskyldiges Søvn og alle Englevaage over Dig; kunde jeg nu tale med Dig, jeg skuldehvidske Dig et Ord i Øret, som skulde borttage Din Uroog evig forene os; thi nu veed jeg, hvem han er, somreddede Dig hin Aften i Campagnen: jeg har gjenkjendtham – og ham kan Du aldrig elske. Bliv mig tro,som jeg er Dig tro, rene Slumrerske, farvel».
En tilhyllet Kvindeskikkelse gik ham i dette Øjeblikforbi – men han kjendte hende ikke.
Den næste Morgen var der en Fest i Katakomberne,man fejrede en Helgens himmelske Fødselsdag, det vilsige, hans jordiske Dødsdag. Capellerne vare op-



200

lyste med Lamper og næsten den hele romerske Menighed forsamlet. rbødigt hilsede Menigheden den gamleBiskop, som støttet af sin Datter, sit sidste og enesteBarn gik ind i det rigest smykkede Capel, for at forretteMorgenbønnen. Capellet var just nylig blevet udsmykket,og Biskoppens Øjne dvælede med Velbehag paa den iForhold til den øvrige Simpelhed rige Decoration. Overdet simple Træbord, der tjente som Altar, men over hvilket et hvidt Teppe var bredt, saa man paa CapelletsBagvæg afbildet den gode Hyrde med Faaret paa sineSkuldre; ved hans Side saaes Apostler, der prædike forHjorden, dog – nogle af dens Faar løbe efter Føde,Andre lege, kun Faa lytte opmærksomt til Ordet; menover dem udgyder sig Naadens Strøm fra de TalendesMund. Saaledes udtalte sig den ældste Christendomsalvorlig-naive Symbolik i Billeder. Paa de andreVægge saa man Brødunderet i Ørfen og Moses, derslaar paa Klippen, og endnu den Dag idag møde disseBilleder os fra de samme Vægge; Bispens Øje gledover dem og over den oplyste Nische med Helgengraven,hvor de smaa Lys brændte, «Ak –» sukkede han» hvorlænge skal Guds Kirke skjule sig i Mørket for fnysendeHedningers hvor længe skal vi maatte begynde hver Forsamling med en Bøn om, at vor Hule ej maa blive opdaget» – han bgøgjede sig stille bedende over Altaret,mens Menigheden med dæmpet Stemme sang sin Hymne;

«Roma, du ædle, Jorderigs Dronningmø!Herligste Stad, som blomstrer blandt Stæderne,Rødmende højt af Martyrernes Rosenblod,Hvid af de reneste Jomfruers Liljesktjær» –



201

– da afbrødes Sangen pludselig af en Katechumen, derstyrtede ind med Skriget: «En mægtig Krigshær holderudenfor Indgangen, og en høj Mand paa en hvidHest er i Spidsen»; i samme Øjeblik hørte man Vaabnenes Klirren i Gangene og den mægtige Romer, somhavde havt Mødet med Sofronia den forrige Aften vistesig fulgt af en Skare Krigere i Capellets Indgang.
Biskoppen rejste sig og strakte sin Haand imod den:
«Vig bort og forstyr ikke Gravenes Fred! Hvo harnu forraadt vort Opholdssted for vore Fiender?»
Sofronia havde seet Publius – hun sank sønderknustned foran sin Fader. «Det er altsaa Dig» stønnede Biskoppen. «Du, hvem jeg har lært at forsage Djævlen, at forbande Roms Cæsar».
Men Sofronia var alt staaet op; højrejst gif hunnu forbi sin Fader, henimod Publius og rakte hamHaanden, idet hun sagde: «Feg gaar Guds Ærinde». Meden afværgende Bevægelse afholdt hun dem, der vildetrænge ind paa Romerne. Hun forsvandt ved Publius'sHaand i Gravgangene.
Men omstraalet af det klare Sollys udenfor kastedehan sig paa sin hvide, skinnende Ganger og satte Sofronia paa sin Sadelknap, Toget fulgte dem, og hvorde droge frem, veg Mængden ærbødig tilside.
«Hvorfor bøjer Folk sig saa dybt?»
«Det hilser Din Skjønhed i Soldagens Lys».
Saaledes droge de gjennem den hedenske Gravgade,hen imod Stadens Mure, langs Caracallas Bade reddet straalende Tog indad Porta Capena og op til Palatinerbjergets Kejserborge.



202

«Hvorfor aabner man Kobber-Portene for os?»
«Fordi Skjønhedens Dronning drager ind i Kejserens Borg».
Han steg af Hesten, løftede hende ned paa Trinene,og førte hende opad de brede Trapper mellem hvideSkove af Marmorsøjler. Det var ikke saaledes hun havdetænkt sig at stedes for Kejserens, den forhadte Dødsfiendes Øjne, – en smeltende Musik bølgede om dem.Krampagtigt knugede hun Haanden inde paa Brystet. –
«Hvorhen gaa vi?»
«Til Cæsars Lønkammer».
«Men Du maa ej gaa med –»
«Jeg maa gaa med, om Du skal finde Cæsar».
Hun grebes af en naturlig, kvindelig Frygt; da hunsaa sig om, vare de blevne alene, hun skred frem ved
hans Haand gjennem Rækker af Marmorsale og Peristyler, hvor duftende Fontæner og Blomster spredte enbedøvende Vellugt, – et Teppe droges tilside og destode i et Gemak, hvor Dagen faldt dæmpet og farvetind; de stode i Cæsars Lønkammer – hendes Fører varlige taus; men hendes Bryst pressedes sammen af enunævnelig Angst og hun spurgte sagte:
«Hvor er Cæsar?» hun famlede med Haanden iBarmen.
Idetsamme mødte hendes Blik Publius's. Hanstod foran hende høj og stolt som en Halvgud – menmed sin venstre Haand havde han blottet sit Bryst –Alt hvirvledes rundt for Sofronias Blik, og en Ahnelsefik Luft i et ængsteligt:
«Hvo er Du?»



203

«Jeg er Cæsar Diocletian» –
Man saa hende rive Haanden ud af Barmen ogløfte den – man hørte et Vaaben falde paa Teppet,man hørte et Legeme synke tungt til Jorden; – detvar ikke Cæsars.
Da hun kom til sig selv, stod han endnu ubevægeligover hende med det blottede Bryst – Cæsar Diocletian,hendes Had og hendes Kjærlighed. For ham havde hunforraadt Katakombernes Indgang, for ham havde hunglemt sin Fader og sin Brudgom – for ham

Nær ved det nys beskrevne Capel i Katakomberneligger et Gravkammer, hvor et Christushoved, det ældstemaaske, som bærer det delte Skjæg og Haar, stirrer nedfra Væggen, nær derved sees Portrættet af en Biskop,og under dette staar Navnet «Urbanus». Denne Urbanus var det, som havde begravet den hellige Cecilia,Musikens Skytshelgen, i Katakomberne, og ved Sidenaf Urbanus's Portræt ser man ogsaa virkelig en rigtsmykket Jomfru og derunder en stor Helgengrav, smykketmed Triumfbuen: her har den hellige Cecilia hvilet.Foran denne Grav stod den gamle Biskop – og udtogaf et Gjemme under Altaret de biskoppelige Smykker.Paa sit Hoved satte han sin Tiara, han iførte sig sinOrdenskaabe, Hyrdestaven tog han i sin Haand og hængteKorset paa sit Bryst: det var Petri Efterfølger, som beredte sig til at stride for Gud i Bønnen mod sit egetKjød og Blod.«Nu hjelpe mig hele Guds Menighed,» sagde hanmed en Stemme saa dyb og alvorlig, at den ej syntes



204

menneskelig: «I skulle Alle bede, at min stille Bøn maablive bønhørt. Vor Gud er dog stærkere end Cæsar.»
«Hvorom beder Du da, fromme Biskop?»
«Min Bøn er stum – en Faders Læbe kan ei udtale den.»
Ved Solnedgang kom et Bud fra Palatin, somskulde hente den christne Biskop for Kejserens Øjne.
«Er jeg bønhørt?» hviskede Oldingen og gik i sinbiskoppelige Pragt den lange, dennegang endeløse Vejtil Palatin.
Han førtes til Cæsars Lønkammer – et Teppe droges tilside og for første Gang i Historien stod den romerske Biskop og den romerske Kejser overfor hinanden.Der vexledes et Blik, et saadant, at man saa, det varto store Fiender, der mødtes.
«Bøj Dig for Cæsar!»
«Jeg bøjer mig kun for Gud.»
«Bøj Dig for Cæsar, som har Magt over dit Liv.»
«Jeg frygter ikke for den, som blot kan ihjelslaaLegemet, men ej kan skade Sjælen – dog, Du har Ret,mægtige Cæsar! Du kan ogsaa skade Sjælene – jeg bøjermig og frygter nu; og dog er jeg mægtigere end Du.»Og den Gamle bøjede sig til Jorden i sin tunge Kaabe.
«Hvem der er stærkest, ville vi se i den Kamp, somforestaar.»
«Pin mig ikke, Cæsar – men sig mig, om Gud harbønhørt mig.»
«Hvorom har Du bedet, Bisp? Det kan jo vise, omdin Gud kan opfylde dine Bønner. Hvorom har Du bedet?»
«Jeg og den hele Menighed har fra imorges til



205

Solens Nedgang bedet, at min Datter Sofronia maatteindgaa til Herrens Fred, inden Du havde bedaaret hende.Ved Solnedgang fik jeg en fredelig Følelse af, at hunvar gaaet hjem – er jeg bønhørt?»
«Forfærdelige Troldmand!» raabte Diocletian ogdrog et Dække tilside, der skjulte Sofronias afsjælede Legeme, «Afgrunden har hørt din Bøn. Her laa hun formin Fod fra det Øjeblik, hun traadte herind, til densidste Solstraale tog hendes flygtende Sjæl med.»
Idetsamme stødte Biskoppens Fod mod Dolken, derlaa ved Sofronias Side. En pludselig Forstaaelse syntes som et Lyn at lyse igjennem hans Sjæl. «Herre,jeg takker Dig!» mumlede han, tog sin Datters Lig i sinFavn og vandrede ensom med hende fra den mørktblikkende Cæsar, nedigjennem de store Marmorhaller, hvorHoffolkene vege sky tilside, ud gjennem Porten til Gravgaden, hvor de Christne modtoge ham med Fakler vedOratoriet, idet Maanen steg rød op over Agvæducternei Campagnen.
«Vi ere bønhørte,» sagde Bispen. Da vidste Menigheden, ved Synet af Sofronias Lig, hvorom denhavde bedet, og der gik en hellig Skræk igjennem Folket.
Og de lagde Sofronias dejlige Legeme i Gravenved Siden af hendes sex Brødres og Cyrillus's Søsters,og de satte en Marmorsten derfor, paa hvilken stod Navnet: ,SOPHRONIA*. Men ved hendes Grav lød detvemodigt gjennem Menigheden:

«Rødmende højt af Martyrernes Rosenblod,Hvid af de reneste Jomfruers Liljeskjær.»



206

Men Diocletian sammenkaldte sit høje Raad.
«Hvad tykkes Eder om disse unaturlige Nazaræer?En Troldmand med et Stenhjerte i Faderbrystet, derbeder Gud om sin Datters Død, og en Dæmon af en Gud,som bønhører ham. – Bør ikke denne Sect udryddes?»
Raadet havde ej paa lang Tid fundet Cæsar saaberedvillig til at opoffre de Christne; der var Ingen,som vidste, at han havde mistet det Dyrebareste.
Den næste Dag begyndte det store DiocletianskeBlodbad; de Christne havde tilkastet Katakombernes Indgang, men Diocletian vidste Vej og brød igiennem. Dengamle Biskop og næsten hele den romerske Menighedblev nedsablet i de snævre Gange og de mørke, kun afForfølgernes Fakler oplyste Haller – Kvinder og jamrende Børn nedtraadtes af Romerne, med Ild røgedeman de Christne ihjel i Capellerne, og da Forfølgeljenophørte, spredte Resterne af Menigheden sig i Provindserne; men nye Skarer traadte i de gamles Sted, og enaldeles ny Slægt færdedes omkring Helgenernes Grave,da Cyrillus efter et fleraarigt Ophold i Africa, foraarsaget ved de urolige Tidsomstændigheder, endelig vendtetilbage til Rom for at ægte sin Sofronia.
At Biskoppen var myrdet i Forfølgelsen, havde Rygtet sagt ham, men om Sofronia havde han Intet hørt,og forgjæves spurgte han sig for – der fandtes nuIngen, som havde studset ved hendes Dejlighed, Ingen,der havde hørt hendes Navn. Han føgte trofast sinUngdoms Elskede, sin udkaarne Brud; men da han ikkefandt hende blandt de Levende, maatte han med tungtHjerte søge hende blandt de Døde. Han begyndte



207

da sin tunge og usikkre Pilgrimsgang i de nu næsten forladte Katakomber, for at sinde en Grav, der medhendes Navn skulde vise ham den sørgelige Vished for,at hans Frygt var begrundet. Søgende drog han fremi Irgangene, bange for at finde det, han søgte. For ejat søge flere Gange paa samme Sted og bevæget af envemodig Længsel, skrev han hist og her i vis Afstand

paa Væggen i den bløde Sten Navnet «Sofronia» –

et fpørgende Udbrud: «Lever Du eller er Du her?»Og som en Traad drager sig endnu den Dag idag Navnet «Sofronia» gjennem Kalixts Katakombe, som et langtRaab efter en Elsket, der ikke faar noget Svar, menkun gjenlyder fra de tomme Vægge. Vist tyve Gangekan Du kæse «Sofronias» Navn.
Dog endelig maa den trofast søgende Pilgrim havefundet Svar paa sit angstfulde Raab: «Sofronia, lever

Du eller er Du her?» thi i en af de dybere Gange stand

ser man ved en Indskrift i Væggen af samme Haand:«Sofronia! Du lever evig – evig leverDu i Gud.»
Her maa han have fundet hendes Grav. Og fra detteSted findes ikke mere det urolige «Sofronia» henadGangenes Vægge – det ophører her.
Ingen veed den trofaste Søgendes Skjæbne. DetteSpor er det sidste, han har efterladt sig. Katakombernegjemtes og glemtes og Sofronias Historie med dem.

Et Lysskjær nærmede sig. Det var min Fører, somkom med en Fakkel. Mit Fangenskab var endt, Fantasi-



208billederne sank døde og magtesløse til Jorden, vi lavedeos til at vandre videre; men Faklen lyste over Væggenpaa den Indskrift, jeg skulde læst, da mit Lys gik ud;jeg bøjede mig over den dunkle Grafitskrift og læste:
«Sofronia, Du lever evig – evig lever Du i Gud.»

. Dietrichson.







Depotbiblioteket

 IUIVIIl15sd 12 728

S





væaæcr Sr



