2/ 191.





THRONDHJEM 1863.

JACOB ANDFERSENS ENKKES FORLAG.





De Handlende.

Magnus Olakssøn, Konge i Norge og Danmark, 20 Aar gl.Trond paa Stokke, Lendermand.Margarethe, hans Datter.
Signrd Brynjulfssøn iArnor Jarlaskald ! i Kongens Hird.Stallaren.
Andun
Gudlejk ] Tonder
Hirdmænd og Bønder.
Præster.
Kvinder af Tronds Tyende.
Kong Olaf den Hellige.

*

Foregaar Sommeren 1044 paa Stokke i Viken.





Første Akt.

(F Bjælkehal, Bænke langs Væggene, Vaaben hængende rundt,

øre til alle Sider.)Første Scene.Trond og Margarethe (uise Vaaben og henge op).Margarethe.Se Fader, dette Skjold har Gautreks Mærke :et gyldent Horn paa tvende brede Sværd!Hvor det er gammelt, fuldt af dybe Bauler,og Taget slidt  hvor han har været stærk !Jeg orker neppe det med begge Hænder,og han har baaret det paa venstre Arm.Trond (prøvende).Ja, det er tungt; man bærer nuomstunderej halvt saa svære Skjolde i en Dyst.Nu bruger man ej længer tunge Vaaben;Kong Magnus strider i en Silkesærk,kun Brystet dækkes af en liden Plade,paa Fødder lette Sko af engelsk Skind;i gamle Dage var det anderledes.Margarethe.Men dette Skjold har Du jo engang brugt?



6

Trond.Ja, Du har Ret, jeg brugte Gautreks Vaaben,hans Skjold og Hjelm, selv dette tunge Sværd, dog det er længe siden hine Dage;da var jeg ung, jeg svang det frit og let;men ser Du ej, Din Fader bliver gammel? en runken Knark paa næsten syvti Aar!Margarethe.Gud signe Gubben og den høje Alder!O, Du skal faa saa god en Alderdommed Sigurd og Din egen Margarethe.Trond.Men hugser Du, at Kongen kommer snart ? han for fra Tunsberg for en Time siden.Margarethe.Se, Alt er færdigt stelt i Hal, paa Loft,her ser Du Gulvet bonet som til Gilde.Hvor jeg er glad; thi Sigurd følger Kongen,hans bedste Svend, saa sagde Arnor Skald.Trond.Jeg er æj mindre glad, dog er det tungt,naar Hiet bliver tomt for Bamsen gammel;blir Ungen voxen, finder den et Rede;den gamle Bamse søger dybt i Hulenog suger Labben i sin Alders Kveld.Dog angrer jeg det ej, at Brynjulfs Sonblev min, da Fader hans, den Gamle, døde.Du var et treaars Barn, han syvaarsgammel,da han kom hid og blev min Fostersøn.Det var det sidste Ord fra Brynjulfs Mund:



7

«tag Gutten hjem, og vær Du ham en Fader!*og hvad jeg loved, har jeg ogsaa holdt.Du ved jo, hvad han er  en dristig Svend,men rolig, tænksom lig de gamle Konger.Det var ej Under, at Kong Magnus selvtog bedste Svend fra Viken ind i Hirden,Margarethe (skjelmsk).— og var det Under, at den gamle Trondpaa Stokke gav ham Datter sin til Fæste?Dog det blev ej, før Sigurd kom i Hirden.Trond.For kunde han ej fordre saadant Gilte;(afsides) og kanske var det endda ikke ret;jeg var for god; men det er blevet saadan.Margarethe.Hvad tænker Du paa, kjære Fader min?Trond.Paa tten vor....Margarethe.at der var Konger i den,som Du har sagt mig før saa mangen Gang?Trond.Hvad mener Du, om Magnus Olafssonkom bedende til Stokke Gaard som Bejler ?Margarethe.Til hvem?  det bler dog ikke mig . .-.  .Trond.. kanskelJeg siger blot, ifald han kom til Gaardsat bejle til Dig  svarte Du ham Nej?



8

Margarothe.Ah Fader, kommer atter disse Tanker?Du ved bestemt, hvad Svar jeg gav ham da; det var jo dem, som bejled efter Sigurd.Trond.Men ingen Konge blandt dem, Margarethe!Margarethe.Af Landets første tter var der Mænd,

jevnbyrdig Slægt med vor som og med Kongens.

Hør Fader, naar jeg tænker paa det nu,hvor haardt Du nødte mig imod Dit Ord,

som Sigurd fik, da han drog ned til Danmark,

 da maa jeg rødme, Fader, for Din Skyld;- nu er der atter Tale om Forandring !Trond.Jeg vilde bare prøve Dig, Margrethe ; dog maa Du raindes, endnu er Du kunhans Fæstemø; naar Du har ægtet Sigurd,da blir Du ikke Dronning over Norgel!(gaar i Baggrunden).Men Tyendet maa samles udenforpaa Tunet, inde er nok Alting færdigt.(Gaar),
A.nden Scene.
Margarethe (atene).Did gik hans Tanke dog, og den erhan ætstolt er, men er jeg ej hans Barn?og glemmer han sit Løfte vel til Sigurd? da kjender jeg ej fet min Fader Trond.Ej Gods og Guld, ej nogen ussel Fordel



m

9

kan ændre en Beslntning i hans Sjæl,
- men vel den Glans, som ligger i en Krone!- dog loved han, saa holder han sit Ord.
Og Kongemagten er ej selv saa voxen,
at den kan tvinge En af Gautreks Slægt! Men bort med Frygten, her bar Glæden hjemme!mit Hjerte, Du, som slog saa længselsfuldt!
De hede Strømme fare nu bevinget
igjennem Dig med Kjærlighedens Bud;
 liap er mig nær, min Ungdoms Elskede,min Fæstemand trods Konge og trods Alt!

 lian kommer jo, og jeg er altid hans!

"Tredie Scene.Margarethe, Sigurd Gommer huriet).Margarethe.Min Sigurd, o!- Sigurd (favner hendo).min Margarethe! FagerDu bleven er, mens jeg var hjemmefra.Margarethe.Og Du saa kraftig og saa skjon tilligelSigurd. !Jeg maatte ride forud for at tageDig desto raskere i mine Arme;med Vaarskuds Længsel efter Sommervarmede brændte paa min Sjæl de gamle Dage;og dobbelt skjønne efter Savn og Smertemed Glædens Roser komme de tilbage,



10

 de sagte viftende i Sjæelen drage
og dugge svalende mit varme Hjerte! -Margarethe.
Jeg bliver blød, naar saa Du monne tale,
og Hjertet gjemmer Ordene, de omme
– dem kjender jeg fra mine lyse Dromme,
hvor Solens Guld de klare Bølger male. ⁸
Du ser saa dybt  ahl i Dit dunkle Øje
der staar jo rødmende mit eget Billed !
saa underligt i Synets Kugle stillet,
 hvor tydeligt, hvert Træk jeg ser saa noje!
Sig urd.
Er det et Under? Ved Du ej, i Synet
der ligger Nøglen til vor Sjæl bevaret,
vor bedste Stræben findes der forklaret,
 der brænder Helvedstanken og som Lynet!
Din Sjæl i Blikket kan jeg se og kjende,
jeg ser mig selv, og er jeg ej Din Tanke?
– for mig jo alle Dine Pulse banke,
for mig paa Kinden røde Roser brænde?
"Tag Haanden bort, og giv mig hver en Taare,
jeg tager dem fra Øjet med min Læbe,
 t. Olaf, giv! at aldrig her de klæbe
som Frugt af Angst, der monne Hjertet saare!Margarethe.
Du Visdomsmand, som kan saa sikkert tyde !
 nu er Dit Blik mig ingen dunkel Gaade,
de milde Flammer kan jeg sikkert raade,
omkring mit Billed de saa muntert bryde.



1

Sigurd.Men hvis vi nu paa skilte Baner vandre,som for jeg kom, hvo sidder da derinde? har Sjælen Magt at holde paa sit Minde,naar Blikket mødes paa sin Vej af Andre?Margarethe.Ja det var just, hvad nu jeg vilde sige, den Magt, som engang lader Blikket fangemed kjærlig Hug i Livets Rosengange,den strækker over Jord til Dødens Rige;thi for Du bort  ja over tusind Mile,selv over Sky, hvor Lysets Straaler spille,Dit Billed for min Sjæl sig skulde stilleog varslende med friske Læber smile!Sigurd (kysser hende)Hav tusind Tak! Mit Svar har Du alt sparet:Hvo tegnede Dit Billed i mit Øje? det var en himmelsk Straale fra det Hoje,som Dine Træk for Sigurds Sjæl forklared, som jordisk Billed blev det aabenbaret,men af hans- Magt, som Hjerter sammenløje

og Sjæl mod Sjæl saa kjærligt monne bæøje!

 bBaa lyst det er, saa lifligt lyder Svaret !(efter en Standsning)
Og her er Alt, som da ihost jeg rejste ?Margarethe.
Ja Tiden gik saa stille og saa tyst,
da Du drog bort med Dine muntre Svende; +
vi fik saa sjelden Tidender fra Danmark,
og da selv var det Lidet kun om Dig.



12

 Jeg havde Minderne og Længselen,som gjæstede mig jevnt den hele Vinter.Sigurd.
Med Arnor fik Du høre dog lidt Nyt ?
Margarethe.Ja, Gud ske Lov, for han kom hid og bragtemig Hilsener saa friske og saa ny.O, naar han talte om vor kjære Kongeog om de Mænd, som frejdigt fulgte ham,da saa jeg Eder Alle hist paa Hedenog Dig, min Sigurd, med det brede Sværd.Jeg saa Dig kjæmpe der med Vendens stærke,jernhaarde Mænd, som Daner blegne for, jeg saa dem falde, og blandt Blod og Taarer,der gik Du frem med Sejer og med Liv! Men der var Stunder og, da disse Billederfik anden Let og Tone for mit Blik; det var om Natten helst, naar Søvnen kvaltesog knugedes af Angsten i min Sjæl. Det var en Kamp, en blodig Dæmring hviltevidt over Sletten, Alt var uafgjort.i Luften toned Skrig, og mørke Stridsmændtog Tag paa Liv og Død i denne Nat; og jeg var med, saa nær jeg var Dig, Sigurd, der var kun Lys, hvor Jernet slog mod Jern,saa Funken lyste; ved en saadan Flammejeg skjelned Dig, da var Du Døden nær; paa Hesten sad Du, uden Hjelm og Brynje,kun Sværdet endnu i den matte Haand,og Haaret bølgede, og Blikket brændte,



13

 saa kom en Pil mod IId til Od  og da!
 et Skrig, et Dødens!  saa var Alt forbi.Sigurd.
Du kjære Drømmerske med Dine Syner,
som tale om Din varme Kjærlighed !
 Da tog ej fejl, men drømte sandt imellem,
thi jeg var med, hvor Kampen rased vildt.
Ja de fik kjende det de stolte Vender,
at de for veke var for Nordens Kraft,
 for Norges Kraft! de sloges ei af Daner!
I Harald Gormssons Tid, da Jomsborgs Kjæmper
vidt spredte Dæd udover Land og Sjo,
og Danerne forgjæves brugte Sværdet,
da kom den stærke Haakon HIadejarl;
 og end er Bølgen rod i Jørungvaagen
af Venderblod, det var det forste Slag,
saa blodhedt og saa stort, som ingen Nordmand
har slaaet førend Magnus Olafsson!

Margarethe.
Kong Magnus! slog han bedre end Jarl Haakon?
; Sigurd.O, syvfold bedre; thi Kong Magnus slogsom kristen Helt for Korsets Sejerspalmel ØJarl Haakon, Hedningen, for Gods og Guld.Vel er det saa, de Begge Sejer vandt,fik efter Vilje Bugt med Røverhorden, dog hvad blev Lænnen for Jarl Haakons Daad?et stakkbt Liv og intet Kongedømmelog Folket kalder ham i sine Kvæder



14

den Onde, medens Hellig-Olafs Søner nævnt den Gode, som han og fortjener.

Margarethe.Jeg mærker, Du har Magnus Konge kjær.Sigurd.Kjær som mit eget Liv – som Dit, Margrethe!O, give Gud ham mangen daadrig Dag!Dig elsker jeg med Hjertets fulde Attraa,Du er mit fagreste, mit bedste Liv;og naar jeg tænkte paa Dig midt i Slaget,naar Luren toned, og naar Sværdet sang,da tyktes mig, var ingen Fare længer,og Kampen blev et ædelt Ridderspil,hvor Du var Prisen; men naar saa mit Øjeblandt Tausinder saa Kongens gyldne Hjelm,og Raabet gjalded mellem Strid og Bulder:«Her er Norrønakongen, Norges Drot!» da brændte Sværdet gjennem Vendens Brynjer.og godt jeg mærked, Magnus var mig kjær.Margarethe.Du redded jo hans Liv engang paa Heden ?Sigurd.Det var, da først vi kom derned ifjor.Jeg lod mig fange da for Magnus Konge,vi bytted Hjelme, jeg tog Kongens paa;da raabte Venden: ,,der er Konning Magnel*og jeg var fangen, indtil Kongens Mændkom hen til Venderne med Gods og Guldog kjobte mig tilbage  til Margrethel



16

Margarethe.Ja, Arnor Jarlaskald har i et Kvædebesjunget denne fagre, store Daad. Hvad sagde Kongen, da Du kom tilbage?Sigurd.

Han tog min Haand og trykked den med Varme,

og Læben skjælved, da han sagde mildt:nTak Sigurd! Give Gud, jeg kunde gjæreDig Lidt igjen, for hvad Du gjorde mig!» Han var lidt underlig imod mig siden,først da vi havde mødt og slaaet Venden,fik han igjen sit gamle muntre Lune. Men her staar jeg og snakker rent mig bort,jeg skulde hid og melde Kongens Komme,maaske han kommer, kør det bliver meldt.Farvel saa længe da! Vor Frue værehos Dig og signe Dig, mit fagre Liv!(Gaar).

Fjerde Scene.Margarethe, (siden Årnor Jarlaskald.Margarethe.
Snart kommer Du! O, det er længe, sidenDu kunde glæde mig med dette Ord.Saa gjerne glemmer vi en aarlang Smertefor Frydens Atterkomst, selv hin var sød, den vidned om, at han sad fast herinde,og at mit Hjerte var en Helligdom,hvor dybt jeg gjemte Sigurds kjære Billed.

(Arnor kommer).



16

Hvor djærv og skjøn!l Som Fædre bilded Baldur,den ungdomsfriske, saa min Sigurd er,som Baldur er han elskovsfuld og stille.Men bruser vildt det varme Blod i Aaren,og lyner Blikket, furer Panden sig,da ser jeg glad den bolde Asathor,den stærke Aand, som aldrig dør i Norge!Arnor (treder nærmere).Baldur med Straalermilde og blidekommer med fagerNanna ved Side.Baldur kan Iokke, saa Taarerne rinde,hvisker i milde Skjærsommervinde.

Asathor luerFlammerne brage,og naar han smiler,Jætterne klage.Høit paa en Snesky med dandrende Tordenfarer med Mjølnir han ofte til Jorden !Margarothe.Fy Skald, Du kommer sagte som en Kat!Arnor.En vakker Løn for gammelt Asakvæde!Margarethe (driltende).Det var ei Dit  Dau laaner helst hos Andre.Arnor.Paany jeg takker. Her i Viken er manbestandig hævisk, sær mod Fremmede.



(

I Trøndelag der hører man andægtig,
men tier  nu, saa ved man, hvad man siger;
her er en anden Sæd, her snakker Alle,
men Kvinder mest, saa tror de, de har talt.Margarethe.
Nu takker jeg, jeg hører Du er hovisk.
Ja, Islands Skalde lære slige Ting,
derfor vi Piger glæde os, naar Farmænd
vil gjæste os, især naar det er Skalde,
da glider Tid og Tale, begge let.
Ak, vore egne Svende bruge Sværdet,
saa Talen bliver haard som deres Jern.
Men vil Du hæste Tak for dette Kvæde,
san maa Du lage Enden paa det selv.
Arnor.

Het kunde jeg, hvis Takken blev derefter.

Margarethe.Aa, den skal blive bedre end Dit Kvad.Arnor.Lyshaaret Mo fraNorriges Daleejer i SjælenKræfter i Dvale.Leved I ser, da skulde I findeMagten, som Blidhed og Kraft kunde binde!

Margarethe.Saa fagre Ord har Skalde aldrig kvædetom mig,  det var vist altfor meget sagt.

Jeg sagde, Takken skulde blive bedreend Kvadet selv  da løj jeg, Arnor Skald !2



18

4Arnor.Dit Bifald, Margit, Skalden fuldt belonner!(Man hører burloner, dereter Musik)Margareth e Ged vinduet).Islænding hør  der lyder Kongeluren!O, Arnor, se! der har vi Hirden alt.Kong Magnus Olafssøn, saa smuk i Sadlen, den hele Hird, ah hvilket fagert Syn !Nu maa Du, Arnor, stemme Dine Strengeog lage Røsten til; thi Magnus Kongeer glad i Digt og Sang, som vel Du ved.(ser ud)O Sigurd, Sigurd! Ser Du ham ej, Skald?– tæt efter Kongen  nu han hæver Haanden !han hilsør Dig..* Anrnor (Ieende).kanske det var en Andenhans Øje hvilte paa  at det var Dig!Margareth e.Han ler saa skjelmsk med sine Vaabenbrødre.Arnor.De sporge vel: hvor kommer Du ilra ?Margarethe.Det ved Du jo  fra Jydland over Havet . . . .Arnor.men sidst fra Stokke, farer jeg ej vild.Jeg saa en Mand, da jeg kom over Tunet,han havde Klæder just som Sigurd nu, han sprang ret som en Tyv til Grinden der!en Ifest stod færdig, ilsomt op i Sadlen

!l



19

han svang sig let, jeg raabte højt hans Navn;
men tror Du, at han havde mere Øre?
Mon om ej Kvindesnak har gjort ham dov?Margarethe s(leende)
Hvor kan jeg vide det! Desuden Skalde
maa Ingen tro; de se saa sære Ting.
Arnor (spøgende).
Gud vide dog, hvad Konning Magnus sagde,
om han fik vide, hvor han kom ifra.Margarethe (r).
O Arnor Skaldl Hvad mener Du med dette ?
Arnor.
Ih, Hvermand ved, at Kongen ej blev glad,
naar han fik høre, at hans Hirdmænd forst g
til Molle kom; – Du kjender dog Kong Magnus?Margarethe (avorlig).
Er dette Skaldespind og vanligt Skjemt?Arno r (fremdeles spøgenåe),
Du ved, at Norges Drot er kvindekjær,
 vel ej som Haarfagre og Hladejarlen.
Han har det paa sin Vis, lad se  han er
en Blomsterelsker, han har Nok med Duften
og Synet af det Skjønne; men pas paa!
Paa Stokke voxer nu saa fager Rose,
og Duften væjrer han  den trækker hid.
Hvorfor mon Kongen farer hid til Stokke ?
 i Tunsberg har han jo sin egen Hal.
Margarethe.Paa Vcjtsler farer han som andre Konger,min Fader gjæster han – den Sag på grej.



20

Ar nor (afsides).Maaske den grejder sig lidt anderledes!(Dørene i Baggrunden aabnes af en Huskarl).Arnor.Vi blive Begge, hvis Du ellers vil?Margarethe.Jeg henter Velkomsthornet til Kong Magnus.

(Ud tilvenstre):

Femtte Scene.

(Kongetoget kommer ind under Musik. Først Stallaren med Slav, dernæst nogle
ræster, saa Banneret, der bæres højt. Ener dette følger Kong Magnusi rød Silkekjortel, hvorover en kort blaa Kappe, et rødt Skjold medgyldent Kors pan øjre Haand lv  e krn  ha aLendermanden T rde ; sigud Brynjuls, ; on i
sæller

Arnor Jar irden. Kongen i ekomme med Drikkehorn.)Trond (træder frem).Velkommen da til Stokke, Konning Magnus !Hil Dig vor Konge! Djærvelig Du slogde fule Vender hist paa Danmarks Hede! :

Kongen.Trond! Gud gav mig Held i Stridat tugte Danernes som Korsets Fiender ;
Krist og St. Olaf signe al vor Færad !Stallaren (hæver Stavev).
Hirden og Bønderne (sla pas Skjoldel.
Hil Dig vor Konge!Kongen (reiser sig).
Tak, mine Mænd! Jeg kjender Eders Hug,den klinger fuldt igjennem friske Stemmer.Da Luren gjalded over Norge vide,og Raabet tonede: til Kamp, til Kamp !da kom I glade; thi I vidste Alle,

Tak gamle



swWæ

21

det var ej Kongens blot, men Nordens Sag.Just da det store Værk var bedst belæstet,min Fader grunded med sin Martyrdom,da Kristus og hans blide Lære sejredhøjt over Hedendommens vilde Sæd, da styrted frem fra Syden en Kolos,lig en Orkan, der bryder over Havet,og trued rasende med sers Hylat knuge ned hver liflig Guddomstanke, at sænke dybt i et vanvittigt Mulmdet Livsens Lys, der straalede fra Kristus. Se, Venderne var denne mørke Magt,som Havets Balger slog de over Danmark,og Folket skalv,  da var det, Nordmænd kom,og Olaf hjalp  det var de norske Sværd,som vælted dem tilbage dybt i Stovet!
Alle.O, herligt talt!
Kongen.
Og saa et Ord til Eder,I brave Bæander, som i Landet sadog øved Syssel from og fredelig,mens Eders Brodre vare over Havet.Vi kjender jo hverandre godt igjen, I var jo selv iblandt den ædle Flok,der hylded mig, den lille Gut, som vovedat fare trøstigt over Grændsefjeld? hvis hele Arvepart var Olafskorsetog Olafs Minde dybt i Barmen lagt.

(træder frem)



22

Se, denne lille Gut er voxet noget;1 gav ham Kongenavn paa Ørething, de gode Daner gav ham og en Krone:i Viborg By de hylded mig som Drot!T r ond.Jeg tager Ordet nu, min ædle Konge,som Hæavding og som Vikens Lendermand.Idag en Hilsen kun fra Vikens Bander!Her staar der mange gjæve Bondemænd ;vi have hort Din Færd, og megen Glædeden volder os  vi have Dig saa kjær.Her var det, Fader Din sit Mærke satteog flokked Folk, da Trondelagen sveg;paa Vikens Gaarde boed han helt ofte, ja her paa Stokke, just i denne Halvar han med Bjøorn og Skalden Thormod, førendhan drog fra Norge øst mod Gardarik.Se, dette Sværd med guldindvirket Hjaltejeg fik, før Slaget stod paa Stiklestad,og ikke hvilte det paa Olafsmesse,men gjorde Vej i Bondehæren trang !(tager et Drikkehorn)Velkommen da til Viken, Magnus Konge!(drikker og giver Kongen Uornø).Alle.Hil Konning Magnus!

Kongen.Vikens djærve Bæander!(drikker)Kvinderne byde Hornenc om, Margarethe skjænker Sigurd og Arnor: dve

tales ved sagte)



23

Trond (iil Kongen)En islandsk Sanger, Arnor Jarlaskald,er kommen just fra Orknø disse Dage;han har et Kvad, som han vil sjunge Dig,ifald Du hære vil, min ædle Konge.

Kongen (siddende).Ha, Arnor Jarlaskald, min gamle Ven !Du ved jo Lendermand, en Konge hørerhelst gode Kvad, dem sjunger Rognvalds Skald.Arnor
(træder frem og bøjer sig lor Kongen)
Kamplystne Konge
kommer med stærke
Jernspyd mod Jomsborgs
jordfaste Vold;
Gcjrsodden gloder,
gabende Vunde
aabner den unge,
ildsnare Drot.

Sært over SlagmarkSværdene blinke,Drotten, den Djærve,Daner har kjær;Vikinger vrede
viger for Nordmænd,Alle den unge
Olafs Søn slog.

Hærklædte Hovding] Hildur mon fryde,



24

Ledingen lysterlyshaaret Drot,farer til fjernefremmede Lande;– ej skuer ØjetYngling saa prud !Kongen(rejser sig og giver Arnor Hannden).O, Tak for Kvædet, ædle Jarlaskald!Vellkommen da i Norge! Du har væretforlænge alt fra os og fra vor Hird.Arnor.St. Olaf give Eder gode Dage!I kommer nu som før fra Kamp og Sejr.Kongen.Og Du med friske Kranse til min Hæderfra Sagalandet vide over Sjø!Ja, jeg har sagt det tidt, Du Jarlesanger.var jeg ej Konge, blev jeg sikkert Skald!Arnor.I er jo Skald, og I er ogsaa Konge, hvad er der Mere da, som Haugen vil?Kongen (tanketud, ser Margarethe).Hvad Hugen vil? Den farer ofte vide;ved jeg det selv? Hvor standser den engang?(pludselig afbrydende, gjør Tegn til Stallaren).Stallaren (ireder frem med hævet Stav)Kong Magnus Olafssøn Jer, Vikens Bønder, stevnertil Things imorgen Non ved Stokke Gaard.Hans Hilsen og hans Fader, Hellig Olafs!



lolaa K

Alle beje a.

(Tæppet falder).



Inden Akt.

Hal fra forrige Akt.
Forste Scene.Kong Magnus o« Trond (komme).
Kong en.Saa er jeg atter hjemme her i Norge!Gud være lovet! her er Alting godt.Da jeg idag ved Tunsberg steg iland,slog Hjemmets Luft saa venligt mig imode;Alt var omkring mig friskt og foraarssmukt,de fulde Trær, de fagre, lyse Enge,selv Fjeldet havde, tyktes mig, sig prydetmed Gronsværteppet festligt kun for mig. Og Folket, tror Du, trives godt ved Freden?Trond.
Ja Herre Konge, nu er Alting godt.Naar Dine Sendemænd har naaet hid,har jeg holdt Thing og kundgjort Dine Breve;jeg har og ladet Dine Budmænd talepaa Thinget selv om Dig og om Din Færd,og altid har et saadant Møde endtmed fredelige Ord og glade Taler.



27

Kongen.Jeg takker Dig for al Din Nidkjærhedi Fredens Værk som for Dit Mod i Strid.Du har et Hoved snildt, en trofast Arm,

jeg glemmer ej, hvor kjær Du var min Fader;

i Kampen med Kong Knut om Norges Vældeda stod Du fast i Hellig-Olafs Flok.Ja, Du har graanet i vor Tjeneste ;men lige rørig, kvik Du svinger Sværdsom før, min Gubbe? O, jeg ser Dit Smil!End gik Du med, om Norge kom i Fare?Tro nd.Din Tale klinger venligt, Konning Magnus,den lønner bedre end det røde Guld; dog er det saa, jeg legger ned mit Sværd.Se Brynjen tynger nu de gamle Skuldremit Skjæg er hvidt, min Haand er vissen, mat,og Synet, Konge, slaar mig okte fejl; og der, hvor Bølger slaar om Skibets Bordemed Stormens Vælde, Havets hvide Skum,bør Styret ikke føres af en Olding.Kongen.Hvor vil Du hen? Du ejer endnu Rraft;naar talte Trond om Alder, visne Arme?Trond.Jeg kan ej skjule det, min kjære Drot,

jeg er for gammel, alle Sandser svigte.

Her gjære stundom skjulte Kræfter, Konge,som Blindskjær højne de i Mulm og Nat, thi gjælder da et fast og sikkert Øje;



28

og bliver Stormen stærk, og Faren stiger,maa Kraften holde, Sindigheden vaage.-- Da ser, jeg er en runken, gammel Knark,og er det Lendermand for Viken, Konge?F Kongen.Nu vel, som Gubben vil! Men er det saa,at jeg har mistet Dig som Lendermand,saa er det Kongens Pligt at lægge tilder, hvor ban tager fra; forresten tror jeg,at Du er rigere end mangen Drot.Trond.Jeg takker Eder atter Herre Konge!At Du er gavmild, ved Enhver; dog ejjeg trænger Gods og Guld, som selv Du siger.En Olding – hvad Behov har han, min Konge? en Smule Næring til de sidste Maal;en kjærlig Haand, der stotter ham til Graven;og jeg har Gods og dertil mine Born,det bliver Nok for mine gamle Dage.Men er det saa, at Du vil lænne migmed Kongegunst af Dine runde Hænder,saa gjor mig, Konge, Noget til Behag; jeg har en Datter .-. .-, . ;Kongen (afbrydende)nu?Trond.som bort er fæstet.Kongen («øte)Margarethe !



29

Trond.Ja, til Sigurd Brynjulfsson,min Fostersøn;  giv Viken ham til Lehn.Kongen.Er dette Alvor?Trond.Ja, om dette bad jeg.Kongen.

Om denne Sag har vi jo forhen talt; da var Du anderledes stemt, Du onsked,saa sagde Du, at gjøre Valget om.Trond (nleide).Jeg vidste ej, om Eders Haug var fast.Kongen.Tvetunget er ej Magnus Konge, Gubbe !hvad da jeg sagde, staar fremdeles fast.(halvt for sig selv)En er der dog, som stort kan ændre Sagen,og det er Sigurd, hendes Fæstemand.! Trond (hurtigt).Det er det Mindste – I er Herre, Drot! han, Eders Mand, maa lyde Eders Vilje.– Vel maa jeg sige, Sagen er ej godfor ham — det bliver nok en liden Kummer;men han er ung, og Hugen bøjes let;i Viken findes mange skjønne Kvinder.Kongen (atsides).Ja lad ham glemme hende  jeg kan ikke;det fagre Aasyn kommer altid frem!



30

Trond (atsides).
Hun faar en Krone  han en dejlig Mo, hvo vinder Mest? Maaske det bliver mig !Kongen (henig).
Ha Trond! Hun maa bli min, hun maa!
Hvad fordrer Du? jeg kjender Dine Tanker,
til Magten staar Din Hug – en Lendermand,
det var forlidet!  kjender jeg Dig ikke ? ⁴T rond. g
Vær ej saa heltig Drot! hun er Dig vis.Kongen.
Saa vis som Dig et mægtigt Jarledomme?
Arnor (komnier).
Trond.
Jarlsnavn! Det har jo ikke Ejnar selv,
og han er Fosterfader Din — formeget Konge !
Kongen (rekker Haanden ud).Sig, slaar Du til? Du vilde det jo saa . . . .Trond (lægger Haand i Kongens).Jarls Navn og Vælde — imod Margarethe!Kongen (viger tilbage).Fordemt! Det klang jo som en ussel Handel !Arnor (stærk).
En Træl kan sælges  ej en ædel Kvinde!
Kongen.

Ha, Du er der! — saa hørte Du vel Alt.(sætter sig).Trond (sside.Jeg bliver Jarll Hvad siger Tambarskjelver ?(Gr)



31

Anden. Scene.Kongen. Arnor.Kongen (bevæge).O, havde jeg som Fader min en Ven,ej sen som Ejnar, ej saa sledsk som Kalf,men hurtigt Mod og ærlig Hjertevarmesom Thormod Skald, der ofred glad sit Blod!Arnor.Det har Du Konge  alle Dine Drenged ere Dine jo i Liv og Dæad.Kongen.Men de forstaa mig gj......

se, jeg forstaar Dig!Tal, kjære Herre  det gjør Sindet godtKongen (farer op).Ja, jeg vil tale, blot Du hører, Arnor.Jeg kan ej glemme denne Kjærlighed, et Skin af hende, kun et flygtigt Syn,den blusser op, saa den fortærer næsten.Arnor.O, glem hin Kvinde – hun er ej for Eder!hun elsker Sigurd, er hans Fæstemo,og hendes Brudgom er en trofast Kjæmpe.Har han ej reddet og Dit Liv engangved Riigens Kyst? Fj kongeligt og ædeltdet er at lonne ham paa saadan Vis.Jeg kjender dem saa godt som egne Syskind,saa længe har de elsket, har de ventet,



32

og Trond har holdt dem op med tomme Ord.Hvor mangen fager Kvinde her i Dandet
af ædle tter vil ej vorde Din?
 og Kongedøtre fjernt i Sydens Hjem
med Ild og Skjønhed, o, hvor gjerne blev deej Norges Dronning, Magnus Olafssøn !

Kongen (bittert).Spar, Islænding, en Stund Din glatte Tunge,til Du Din Konges Spot og Sigurds Sæjr kan sjunge.Min Spot? Ha nej! Jeg er dog Norges Drotog har vel Magt at hæmme saadan Spot!(med bævende Maal).Jeg kjendte Dig ej Skald, jeg ærlig mod Dig var,jeg lagde Hjertet aabent, og Du  itu det skar.(vred).Men tal ej mer! I Hirden Din Plads har staaet tom,saa mangen Skald i Kampen til Arnen vender om,saa gjorde Du! — da Hæren mod Venderne for,da sejled” Du til Island, der var ej Faren stor.Anrnor (alvorligt).Tal saadan ej, Kong Magnus! Din Spot Du angre vil,min Haand og mit Sværd de hørte Hævnen til;man havde ladet Fader min i vrede Flammer dø,jeg maatte søge Morderen paa mine Fædres Ø; jeg fandt ham, og vort Mode blev vædet med Blod,mit Sværd fandt Vejen til hans falske Hjertes Rod.Du hævned' Olafs Bane  om god han kaldes vil,skal Sonnen hævne Farsdrab, det hører ham kun til.Men da min Daad var faldbragt, da for jeg atter hid,jeg svor Dig engang Troskab, den holdt jeg al min Tid;



33 4

 her er jeg atter! tag mig! Jeg er Din Tillid værd,jeg ofrer Dig mit Hjerte, min Kunst og mit Sværd!Kongen (giver ham Haanden).
Hav Tak da Islænding! Jeg kjender Dig igjen;
men disse Tanker trykke mig og jage Vittet hen.
Jeg vilde ikke se og mindre komme hid,
o, tro mig Skald! jeg brugte min Styrke og Flid,
men hendes Billed saa jeg  det laa i Hjertet gjemt,
og det vaklende Forsæt var svundet og glemt.
Jeg vilde kjæmpe mod det og vise, jeg var Mand,
hvad Sjælen vilde gjøre, mit Hjerte ikke kan;
o Skald! Du skulde kjende denne sælsomme Dyst,
som kjæmpes dybt herinde med dødsvanger Lyst!Arnor.
Jeg ved et Raad, min Konge. Du, som med Sejerskrans
for hen mod Jydlands Hede som til jublende Dans,
 far atter ud paa Leding, tag Svithiod med!
for Sverigs Krone blegner Din forste Kjærlighed.Kongen.
Nej, Skald, jeg har forsøgt det, det kommer frem paany,
jeg hørte hendes Stemme i Slagets vilde Gny,
hvor Blodet randt paa Skjolde, hvor Kampens Luor gik,
der gløded hendes Læber, der funkled hendes Blik!
fser u).
Ha Islænding, hun kommer! med Hornet fuldt af Mjod,
det kan dog ej beruse, som hendes Øjnes Glæad;
 hun ser os  ah, hun rødmer, og Øjet slaar hun ned,
– saa lad os være ene! Vi tales siden ved.
Arnor (gar, lil Margarethe i Døren).Vogt Dig for Magnus Konge!



34

Tredie Scene.Kongen. Margarethe (kommer med en Drikkehorn).Kongen.Margarethe !saa kommer Du, jeg vilde soge Dig.Margarethe.Min Fader bod mig gaa til Eder, Herre,og bringe Eder dette Horn med Mjod.Kongen.Saa skjon som før  for hver en Gang jeg dragorpaa Stokke ind, er Margit mere fager!Margarethe.Man mærker, Herre, I har været nedei Danmark; thi man siger, at Kong Knut" har vænnet Danerne til fagre Sæder;sær er' de gode til at vælge Ord,som Kvinder like . ...-. ,Kongen.Nej – Du tager fejl!mig lærte de ej nogen fremmed Sæd;jeg er en Nordmand nu, som da jeg rejste.(sagte)Hvad mener Du — er Magnus bleven dansk?Margarethe.En Skald har sagt om Eder, hæaje Herre,at Danerne I lærte Sværdets Maal;det Maal var Eders, kvad han, og paa HedenI talte hojt, saa Venden godt forstod.



35

Kongen.Ah, Du er høvisk, skjonne Margarethe !jeg hører gjerne ej paa Smigerord,men naar de lyde fra saa fagre Læber,da kan de glæde selv en Kongesjæl.Margarethe.Saa lidet kjender jeg til falske Ord,hvad nys jeg sagde, talte Dine Skalde.(rækker Uorne)K ongen (drikker).Et herligt Arbæjd dette Drikkebæger,og dobbelt lifligt Mjøden i det kvæger.Man sige saa, at Mjød er Mjod,er Hornet skjønt, den bliver dobbelt sod,og bydes den af fager Kvindehaand,den mildner, mens den ildner Mandens Aand.

Margarethe.1 føjer kyndigt Eders Ord og Tale,den bøjes villigt vist i Kongesale.
Kongen.
Kun sjelden bøjer den sig, selv blandt Kvinder,jeg kjender neppe Magten, som den binder, maaske dog! Sig mig, kan Du tydede sære Tegn, som Hornets Sider pryde?
Margarethe.Man siger, at det er en Sejd forlenet,og Ettens Held med det er nært forenet;den skal forgaa, naar Hornet engang tabes,men findes det, da vil den atter skabes;
g



36

en hedensk Skald har sjunget og deromet gammelt Kvad, da det i tten kom.Kongen.Og mindes Margarethe dette Kvæde?Margarethe.At hore det kan lidet bringe Glæde.Kongen søæuer sig).Margarethe.. " Rauner i Ringerødmende springesært over sejdbundet Horn;Vise om Valevildt monne tale.

Djærveste Drengedaared hun længe,byder berusende Drik;ridser i Ringe
Runer, som tvinge.

Fristed hun frode
frækne og gode .Hadelands Hersker og Drot;Gaut er han kaldet,
grumt har hun galdret.

Dæmrede Dag, da hun hilsede Drot;byder berusende Bæger med Spot,Hornet i HændeHelten mon brænde,Vender mod Vale med Vrede.



37

«Djærveste Drenge Du daarede kaad,Glæden Du galdred til ynkelig Graad,Mændene minemagtstjale Dinelokkende Lader saa lede!*

Brusende Blodstrømme boltre i Barm

Horn hæver Gautrek med haanende Harm;

dirrende dalerdet over Vale,bider i Brynet det brede.

«Maalte Du Mjoden
Mangen til Doden,
Hex  skal Du fare til Hel!Tryllende Tale
tie med Valel*

Blodbadets Bolgebange mon dolgeDodsvundens dæmrende Glod;klagende klynker

Kvinden og synker.

Hornet i Hænde.
Helten mon brænde,
Runer han ridser paa Rand;Saga har sjunget :

Sejden er tvunget!



38

Kongen.En sælsom Sang! I Hedendommens Dageda havde hvert Klenod sin egen Saga.Forunderligt! Hvor Digtet dog og Sangenkan daare Sindet, holde Sjælen fangen !Den ejer Sejd, den bringer Fryd og Smerter,og let den kan forføre vore Hjerter;- saa er det her  en hedensk Skald har taltog med sit Ord en blodig Scene malt,som selv i Kristendommens Dage truer,saa at en mægtig Æt for Skygger gruer.(staar op)Naar Skyggen lyses paa, saa maa den svinde, tag Lyset bort, og den vil Scjer vinde.Der er en Magt, som kan den evigt binde,som Gautreks Kraft den runkne Hexekvinde, der er en Magt, som vinder over Alle,den æjer han, hvem vi vor Frelser kalde,- hans klare Lys, hans Guddoms Kjæmpestyrkeskal knuse Hexen, Overtroens Morke!Margarethe.O, hvor I taler, Herre! I kan tydeden dunkle Saga godt, fra Eder lydede klare Ord; ah, nu forstaar jeg Sangen,som ængsted mig og knuged ned saa Mangen.Kongen.Jeg tager Hornet, og Du skal faa se,at tten glemme vil sit Udsprings Ve;men sidste Draabe skal Kong Magnus kvæge,Du bod mig den, mit Hjerte skal den læge,



39

 for Dig, Margrethe! fuldt er dette Maal,
jeg tømmer det og drikker fro Din Skaal.
O, at den bragte Dig et fagert Held,
en solklar Dag til Aldrens dunkle Kveld !
(tømmer llornet og sætter det bort).
Kongen (stanr Armen om hendes Liv).
Margrethe! Tys  jeg vilde Noget sige!
Margarethe.O, Konge, hugs  jeg er ej Eders Lige!I er en Hersker over Norges Tgg

af Bondelødsel er min F

Kongen.Hvad sporger jeg, om hvem Du fik til Fæste? for Drotten er det Skjønneste, det Bedste!Hor mig, Margrethe!Margarethe.Tal ej, Konge, saa!

) Kongen.Nu vil jeg, Margarethe, og jeg maa!Hvi blegner Du?  hvi skjælve Dine Hænder?Margarethe.

De ere kolde, medens. Dine brænder.Kongen.
Ej Haanden kun, men Hjertet staar i Brand,
 en Konge faar Du til Din Fæstemand !Margarethe (reder tilbage).
Nej, Magnus Konge, nej! Jeg ved det godt,
der er ej Alvor i Din Tale, Drot.
Jeg taler dristigt, kjender ingen Frygt
og staar her under Dine Øjne trygt,



40

 jeg bindes ej af Dine gyldne Baand,thi Sigurd ejer Margarethes Haand!! Kongen.En dristig Svend er Brynjulls Søn forsand,men ej han vorde skal din ⁷gtemand !Margarethe.Tag ham ej fra mig, hør mig, Konge bold!Du skygge ej Dit blanke Vaabenskjold !Kongen.Glem ham, Margrethe  hør mit Kongeord.Da jeg som Smaagut hid til Viken for,og Bønder hylded' mig som Drot paa Thinge,mit Hjerte rørte heftigt sig i Bringe,og var jeg liden, lølte jeg mig stor.Jeg saa mit Rige som en dejlig Havemed Blomster smykket  o, en Herrens Gave,som skulde vorde mig mit Alt paa Jord.Saa voxed jeg, men Hugen voxed mere,hojt over Skuldre skjød den foran mig.Ej som de Andre saa jeg Landets Kvinder,maaske min Hug var stolt, formeget kongelig, ja, tro mig, jeg har ingen slige Minderom fagre Øjne, nej! dem kjendte lidet jeg.Mit Hjerte slog for Kamp, for Krigerære,jeg længtes efter mægtigt Kongedom,jeg kunde ej en liden Smaadrot være,men fløj i Verden ud, der fik jeg Rum.Men dog, da ret jeg ud var fareti Verdens Tummel, drog en Længsel varmigjennem Bryst, og var den ej forklaret,



41 2

den rørte dog med Magt min Barm.
Naar blev den klar? Du ved det, Margarethe!
 det var, da første Gang jeg saa Dig her,
da modtes alle mine Tanker spredte,
og jeg blev Mand og fik en Kvinde kjær!
Saa tag mig da! se Margit, jeg vil være
Din Ven, og Du, min Alders lyse Sol,
Du dele skal al Magt og Glands og re
med Magnus hæjt paa Nordens Kongestol!(tager hendes Haand).Margarethe.
I ved jo alt, hvad jeg kan sige, Herre,
o, tving mig ej at give noget Svar . . . .Kongen (mildi).
Hugs, at jeg elsker Dig, og tænk lidt mere,
da ved jeg nok, Din Tanke bliver klar.
Du er saa ung, Din Fader maa Dig raade,
men dog  min maa Du blive, ja, Du maa!
Jeg ved det, Held det bliver for os Baade,
 og nu Farvell Guds Engle om Dig staa!

(Tager Hornet og gaar).

Fljerde Scene.

Margarethe (atene).Din skal jeg blive?  Trods og Ungdomsmoddet brænder, Konge, i Dit stolte Blod;dog bedre Draaber end de røde fandtjeg i Din Sjæl  som solklar, ren DemantDin Fromheds Straale gjennem Sjælen brød,den lyser bedre end Din Elskovs Glod.



42

 O, det var Gutten med det lette Nik,ej Alvor fra et mandigt Kongeblik ! en Ojeblikkets Rus var dette blot
og ej Dit Forsæt  o, jeg ved det godt!

Men kom Du manddomsstærk i Kongedragtmed varme Ord, ej blev mit Hjerte svagt;jeg vilde sige Dig, jeg blir ej Din,
saa sandt som Sigurd sagde: Du er min!For Sigurd kun har dette Hjerte brændt,mod ham det er i Fryd og Smerte vendtmed klar Beslutning, med en frejdig Sang,

der jublende fra Blodets Strømme sprang !(Gaor).

F'emte Scene.Trond (kommer ind ak den modsatte Dn.Man smedder bedst det Jern, som heder mest! jeg tror nok, mit er varmt og stærkt tillige,og jeg vil bøje det som gammel Smed, ]ej brænde Haanden som en Læredreng.

At blive Jarll Jeg svimler blot ved Tanken! saåa nært!  ah, vidste Du det Tambarskjelve,da for Du hindrende med Hærmagt hid
jog rejste Skjold mod ham, som var Din Fostre !Men Olaf være lovet!  Ingen ved det
i Trondelag  og naar en Sending kommer



43

didop, da meldes ej, at Magnus vilde,men at han gjorde  mig til Maag og Jarl.

At blive Jarl! O, jeg har levet for det,og jeg har kjæmpet lor det i et Livsaa rigt paa Sværdhug og paa brustne Skjoldesom paa Forventnings tunge Livsenspust.Sent kommer Tiden; Gautreks Horn er gammelt,hans Runer kan ej tydes mer paa Rand,men Skaldens Spaadom lever end i Slægten,og jeg fornyer Vældet med et Diadem.Nu har jeg ingen Tanke mer for Sigurd,en kongekronet Hersker skygger ham,- hans Mod og Troskab, Alt, skal synke heni Glemsels Dunkelhed!  men hun, mit Barn,— den sidste tling  hendes varme Taarerskal herliggjøres til en gylden Regn,og hendes Navn skal skrives op af Sagamed. Magnus Olafssøns og Jarlen Tronds, og Norge faar sin Kongeslægt fra  mig!Sjette Scene.Trond. Sigurd (kommer hurtig).Trond (tfarer sammen)Ah, det er Dig!Sigurd.Jeg søgte Eder, Herre.Tr ond.

r det Dit Giftermaal?  Vor Præst er syg.

–



44

Sigurd.Der følger Præster med i Kongens Hird,saa vi behøver længer ej at vente.Da sidst jeg drog fra Landet, loved jeg,at næste Gang jeg naaede til Norge,mit Bryllup skulde drikkes . . . .Trond.tov dog lidt!Du kan nok vente endnu nogle Dage.Naar Kongen drager op til Trondelagmed sine Mænd . . . .Sigurd (salmoig).saa man jeg ogsaa fare.Jeg er jo Hirdmand  Magnus Olafssonvil aldrig savne Nogen i sit Følge.Hvorfor ej drikke Bryllnp, medens Kongenpaa Gaarden er? Han liker muntre Lag.Trond,Om nogle Dage ender Slaatteaannen,og indtil da har Alle Hænder fulde;maaske vor Præst til den Tid bliver karsk.

Sig urd.Her er den samme Tale, Fosterfader,som hver Gang for, jeg ymtede om Bryllup ; hvor tager Du vel alle Paaskud fra?Fordi at Halfred Præst har ondt i Maven,og Du har Høet hængende paa Hæsjer, fordi at Kongen hid til Gaarden kom,kan Trond paa Stokke ikke holde Bryllup



45

for Datter sin! St. Olaf hjælpe mig!det falder vanskeligt for mig at katte.

Trond.
Jeg har en Grund, som ejer mere Vægt . . . .Sigurd.
og vil Du nævne den?Trond.

Aa, Du faar høreden tidlig nok . . . .Sigurd.Du kan jo sige den;er den ej bedre end de andre, haaberjeg snart at klare den . . . . .Trond.desværre Du,den hindrer nok det hele Bryllupsgilde.Sigurd.Hvad er det da? Du ser saa underligtpaa mig – hvad er det endnu, Fosterfader?Trond (undvigende).Der kommer Kongen, Arnor følger ham;kom med, saa vil vi tale sammen, Sigurd.(De gaa).

Syvende Scene.Kongen. Arnor.⁶ Arnor (i Samtale).Foruden Dine Skibe ved Tansberg ingen laa;

Kongen.den første gode Vind de kanske vente paa.



46

Du kjender vel min Sending til Edvard, Englands Drot? ja, Drot er han blevet til hele Nordens Spot!(i Bevægelse)Han vover tage Kongenavn, men det han angre skal,naar engang jeg ham møder i Hildursleg paa Val.Min Arv er Englands Krone  den lolger Dan- marks med.Et Bud ip ham sendte, som over Havet gled.Jeg venter i hver Time paa selvgjort Konges Svar, thi skal han ned af Tronen, som aaben for mig var. Og da!  da skal Europa en mægtig Hersker se,som tager Magt og Vælde alt over Lande tre!Arnor.Er det Dit Alvor, Konge? Du fordrer Engelland ? (et er formeget vist for en eneste Mand.Kongen.Ej for en Søn af Olaf, den store Martyr,som med sin Helgenglorie forbrændte Morkets Skyer.Der er et Ry i Lande om Helgendrottens Magt,en understærk Talisman er i hans Minde lagt, foruden Sværdslag indtog jeg hele Danmarks Land,jeg stod kun frem paa Thinge, da hylded mig hver Mand;og har jeg stundom sukkende om Storvælde dromt,jeg leved dog den Dag, da mit Navn blev beromt, med Skræk er det nævnet af Vendens Hedningflok,og danske Skaldekvæder har hædret det nok.Er England da formeget? Hil være mit Sværd!en Krone vil jeg tage paa Bretlands lave Skjær.



47

Du tier Skald  hvad mener Du? Er Maalet for stort ?Å rnor (med voxende Styrke).
Jeg ser ved Themsens Bredder en gylden Kongeport;
Kong Magnus drager gjennem, hans Hug er stolt og vred,
der følger mange Kjæmper, men Arnor er ej med;
han drager ind i London, i prægtig Kongeborg,
herhjemme sidder Nordmænd og venter med Sorg;
han sætter sig paa Tronen, paa Englands Kongestol,
 da skinner over Norge en anden Vældets Sol!
Da lyser Baun fra Fjelde, da lyder Lur i Dal,
det gjælder jo at gjøre et andet Kongevalg!
- Kong Magnus Norges Krone, sin Faders Arv,forsmaar! –
det rygtes vidt om Lande til fjerne Mykligaard:
en Helt fra Syden kommer, og Folket vorder glad,
det hylder Olafs Broder i Norges Kongestad !
Kongen (mei kran).
Nej, Islending! Din Spaadom jeg lidet agter paa;
thi skal min Flaade dristigt mod Bretland Farten staa.
Jeg ser i Tiden, Arnor, men intet skummelt Syn,
mit Øje skuer dristigt alt under mine Bryn,
 mit Hjerte banker heftigt, men stærke, jevne Slag,
jeg ser for Norges Rige en lys og herlig Dag.
- Normannadrotten farer langt over Bolgen blaa,
saa djærvt og vidt om Lande hans Kongebud skal gaa;
det store Europa skal kjende hans Navn,
men Norge vorder altid hans tryggeste Havn.
Sin Faders Arv han agter  den Vej, som gaarmod Nord
med Fjelde og med Dale, den er hans Fosterjord.



48Sit Sejerssværd han hented fra Fjeldets Indre ud,paa Fjeldet staar hans Trone, i Dalen bor hans Brud!lsætter sig)Lad Trond og Sigurd kommæe!Arnor.Jeg lyder Eders Bud.(afsides)Maria hjælpe Sigurd, hun styrke og hans Brud!

gaar).

Ottende Scene.Kongen (alene. Eher en kort Taushed iræder han frem og siger)

Kan denne Barnekjærlighedhos Sigurd længe vare ved?Kan denne være af den Art, *som jeg har Margit aabenbart?- Hin er et Lys af Andre tændt,som snart sin længste Tid har brændt ; min er en Funke, tændt af Gud, en Straale, sendt fra Himlen ud, hin lyser maadeligt og svagtmen denne har en himmelsk Magt, den varmer fra sit lyse Hjem,saa fagre Blomster spire frem.
(stille)Hvad er vel stærkest i mit Bryst min Kjærligheds den søde Lyst,den Magt, som denne Rosenkindhar sagte ovet paa mit Sind?



49

 Hvad heller kongelig Bødrikt,
i Saga sat med gylden Skrift,
som fjernt i Tid skal tale om
den Hæder, som med Magnus kom?
Jeg ved ej selv, hver er saa stærk,
de fremme mangt et Kjæmpeværk;
 at kjæmpe mod dem? O, omsonst!
der strander Kraft og Klogt og Kunst.(hensynkende). v
Hvad var det? Ah, et Minde jo!
Der er en Stærkere end disse To!
 Jeg har jo sagt, ja selv fortalt:
Een Magt kan vinde over Alt!

(sætter sig med Hovedet i Hænderne).

Niende Scene.Kongen (sitdende). Trond og Sigurd (komme).Trond.Hil Eder, Konning Magnus!Du sendte os et Bud.Kongen.Ja, mine Mænd.En Sag jeg melder kort og godt til Eder.Jeg venter Sending hid fra Engelland;fra Danmark sendte jeg et Budskab nedtil Edvard Konge, som han nu sig kalder.

Paa Thinget, som skal holdes her paa Stokke,

vil jeg fortælle nærmere derom.Nu blot et Ord! Du Sigurd Brynjulfssonmaa være rede inden tvende Dage



50

at fare over som min Sendemand.Her kræves Sindighed og hurtigt Mod!Med Budskab og med Brev Du farer over,

jeg kjender Dig  jeg har ej bedre Svend,og denne Færd vil vorde Dig til Hæder.Sigurd.

En sælsom Naade, Magnus Olafsson! jeg kjender den og alle Dine Planer.Vid da  min Fosterfaders aabne Mundvar altfor løs, den holdt ej. nok paa Sagen;

 forst talte han om Margit sært forblommet,
om Penge, Hæder og om Jarlenavn,
 paa Bunden laa der Skam og Skjændsel, Konge,Kong Magnus, den var Din, og den var hans!

Kongen (farer op)."Trond (afværgende).Hold inde! Hugs, Du staar for Norges Konge!Kongen (rolig).Tal ud, men mærk Dig vel, jeg hører godt.(sætter sig),Sigurd.Saa skal Du hore og. I Norges Kongehaler Tungen los og fri; enhver Fribaaren,han være Bonde eller Kongens Mand,kan tale frit til sin og Andres Ret.Du vidste, Konge, godt, at Margarethepaa Stokke her alt var min Fæstemoaf eget Valg  jeg trygled ingen Fader,jeg loved Ingen Guld for hendes Haand;dog gav han Ja  kan hænde, at mit Mod,



min Troskab mod en stor Norrænakonge,min ædle Slægt, min gode Faders Navn,gav ham lidt Vederlag for tomme Hænder.Jeg ved ej sikkert, men jeg ved, at Dukom lurende hertil som hendes Bejler.
Ej flej Du som en Ørn, en Kongefugl,som jager Falken, stolt erobrer Byttet,

 nej! som en Tyv, der gaar paa Ræveklor,og logrende Du lurte paa Din Fangst!

Kongen (farer op).

Trond (søger forgjæves at bringe sSigurd (rekker Sværdet).Ha, her er Sværdet! Kjender Du det, Magnus? paa Lyrskovshede fik jeg det hos Dig !(anfalder Kongen),Kongen.Elendige ! (slaar ham Sværdet af Uggnden).Trond.Bær over med ham Konge !Han slægter paa sin Far som Du paa Din,kan være lige mild og lige vild som Brynjulk; han fik ej høre Sagen ud hos mig,før Skalden kom og bød os gaa til Eder.Sigurd (pluselig elende)Forlad mig, Magnus! Ser Du, lvor jeg elsker?Jeg troed for, Du var mig mere kjærdet var anderledes.

end MargaretheMen her paa Knæ, hvor jeg ej Lyset ser,kun Livet dæmrende med morke Skygger,hvor Elskov flygter, og hvor Sorgen bygger,



52

 om Dig dog ligger et livsaligt Skjær.
Din Faders Minde, Dine Vaabens Glands,
Dit blide Hjerte og Dit milde Sinde,
Dit lyse Blik, som kan saa sagte binde,
det ejer endnu Sigurds fulde Sands!
Kongen (afsides.For langt, for langt! Jeg kan ej gaa tilbage.(til Sigurd
Staa op  der er Dit Sværd  jeg glemmer Alt.(med opføftet Haand og stærk Stemme)
Dog farer Du til England, som jeg sagdel
(Gaar hunigt u.

(Tæppet falder).



Tredie Ikt.

Thingkreds indelukket af Træer.

Forste Scene.

Kong M (paa en stor Steen, i aa agl). Trond, Sigurd, Stal.lare, er, Hirdmænd og Bønder, (hvoriblandt) Audun og Gudleik(rundt pu Kongen. Naar Kongen aler, rejse Alle sig ligesaa taler Enhver

staaendel.

Kongen (reiser sig paa Stenen).I norske Mænd! Jeg fordrer det af Eder, trehundred Mark, da har jeg sikkert Nok.Den kosted lidet kun vor Færd til Danmark;fra Jomsborg bragte vi jo Gods og Guld,rigt Bytte tog vi hos de vilde Vender ;men Alt gik op  nu har vi Ingenting.Vel er det saa, I gave nylig Skat,og redebondt I yded den tilvisse,men Krigen kræver stedse Mer og Mer.Se, mine Skibe ere lige hele,som da ifjor vi droge ned mod Syd,men altfor faa de ere. Al hvert Fylkeet fuldt udrustet Langskib fordrer jegmed Mænd og Vaaben. Denne Sag jeg vilde.(Blandet Mumlen)



54

- Trond.I ser det, Vikens Mænd, vor Konge kommersom altid før fra Danerne med Sejr.Vel er det saa, den koster Eder Noget,selv Sejren kjøbes dyrt med Landsmænds Blod.Men her var store folkelige Hensyn farst Jarlens Svig, saa Danmark t: ngt af Venden,og dernæst Forliget med Hardeknaut,som ved Kong Magnus blot kom os til Nytte;thi det maa mærkes, Danerne var forej altid just de bedste Overmænd ;nu er vi deres, deri tykkes mig,alt ligger Vederlag for vore Penge.(Bitald).Audun.Hvad Lendermanden siger, synes migat være gode Ord; vi Thelebøndervar kjede nok af Alfifa og Jarlen.Men nu, da Freden signer Landet rundt,og Danmark selv er kommet under Norge,saa ved vi ej, hvad denne nye Skatskal baade til. Hvad vil Du nu med Skibe,min gjæve Konge? Her i Landet harDu Fred jo overalt,  vil Du ej sidde hjemme?Kongen.Nei, Gubbe, ikke bliver Tiden lang,kor ud jeg atter gaar med mine Skibe.Se, Harald Harelot i Engelland er død,jeg arver Hardeknut, hans ældre Broder;men neppe giver Edvard Æthelred



55

godvilligt slip paa Englands Kongekrone; han lod sig hylde rent mod Lov og Retog kalder sig nu Konge over Bretland.Saa staar da al min Hng til Kamp paany;I, mine Mænd! I ville sikkert folge?(Jubel i Hirden).Audun.Ud stnnder Du, naar Alt er godt herhjemme?hvorfor ej sidde her og herske lunt i Ro?Her er det Meget, Drot, som godt maa bodes.Kong Olafs Love vrængte danske Knaut,og Alfita gav ny, som ej var gode.Langt bedre, tykkes mig, om Du blev herend drage langvejs bort til fjerne Landeog slaaes med en ukjendt, fremmed Drotblot for en Arv, som neppe dog Du fanger.Baønderne.Vel talt! Bliv hjemme, Drot  det bedre er!Kongen (reiser sig heig).Nei ved St. Olaf! Ej skal Edvard tageuhindret fra Kong Magnus Anglers Land.Vil I ej give flere Skibe, Bønder,Vorherre hjælper vel, saa jeg faar Nok;- ved Jom der havde jeg just ej formange,dog strak de til – hvad siger mine Mænd?(Bifald fra Hirden).Vil I ej give Solv, saa vil vi prøveat bruge Jeinet blot, vi kjender det; det lyste Vejen for os gjennem Heden,det tager Bretland nok, naar jeg er medlMen det jeg siger Eder, Odelsbonder,



56

I sveg mig trædsk, da Faren trængte paa,
og ilde lonned I min Nød og Mæje
med lnkte Hænder, da jeg bad om Hjælp!
Audun.
Nu er Du vred, og Lidet kan det monne
at tale Dig tilrette, Norges Drot.
Dog vil jeg tale  ej Du sige maa,
at Dine Bønder svege Dig med Trædskhed.
Hver Gang Dau drog fra Landet, nye Tyngsler
Du lagde over os; ej taler jeg
om Sighvats Viser, som Du sikkert mindes.
For Krigsfolk er det let at øde Gods,
og Utak har saa ofte den, som giver.
 Kongen (enis).
Hvad vil I da? Skal ræd jeg krybe ind
i Arnekrog og lade Edvard tage
det stolte Bretland, som jeg fik til Arv?Trond (til Bønderne).
I England er der Gods og mange Penge,
de kosteligste Skatte findes der.
Hvis Kongen tager det, er der nok Von,
at I faar Mynten fuldt betalt tilbage.
Audun.
Vi ville nødig harme Dig, vor Dreot,
vor Hug er god imod Dig som mod Din Fader;
i Viken fik Kong Olaf altid Hjelp.
Men til en saadan Færd er lidt at vente,
at vi skal ruste Dig, ej har vi gode Kaar;
de gamle Skatter tynge endnu paa os,
nu kommer ny  naar vil det ende, Du?



57

Kongen (res.Og som Du taler, tænker Vikens Bæander?
(blandet Aumlen)Jeg horer, at I ved ej; hvad I vil,saa skal jeg klare Eder hele Sagen.
(roligt)
Min sørste Gjerning her i Landet varat tage Kongenavn, som vel I vide; paa Ørething jeg svor at holde Retog Love som min Fader, Hellig-Olaf.Jeg fordred Landskyld efter gammel Sæd.og den blev ydet efter Tro og Love.Ej har jeg ødet Gods til Pragt og Glans,med mine Krigere jeg delte ærligt,og hvad jeg tog var vist den mindste Del.Dernæst vi havde Krig med Danekongen,den vared kort, og Freden, som vi fik,var ærefuld og god for Norges Rige.Saa døde Hardeknut, jeg fik hans Land,og anderledes blev det her i Norge; for var I Trælle under Alfifa,jeg gjorde Eder frie, Odelsbønder !

(Bifald).

Kongen (vedbliver med dæmpet Røst).Et er igjen  det er min Faders Drab; det hævned jeg, og højt I Bønder knurred;men Sighvat kvad, og jeg gav Alle Grid, det har jeg holdt,  hvad er det Mere da?Saa liden Fremgang har mit Ord hos Ederden forste Gang, jeg beder for mig selv.Til Arv jeg fik et mægtigt Kongedømme,



jeg siger frit, jeg ønsker Intet merend vinde det, jeg er til Magten fodt.For Intet ej man gav mig Navnet Magnus,et Navn, som, laant fra Tydsklands storste Drot,en tling af den tapre Yngve Freyrmaa hævde kongeligt selv hojt mod Norden.Det er mit Løsen, og til Kamp og Vældedet stempler klart mit Liv, min Kongevej !Sigurd Gegegtre.Og I vil standse Ørnen stolt paa Flugten?Tro mig, I Bæander, ej I mægte det!Den flyver højere end Eders Pileog finder sikkert Maalet over Sjø.$Se, aldrig talte endnu jeg pau Thinge,end er jeg ung, dog har jeg Ret dertil;thi jeg var med, da Magnus stormed Jom!O. I vil se ham – uden Eders Guld -med sine Skibe faa, men kjække Mændat fare over Hav med Olafs Øxeog knuse Edvards gyldne Kongeskjold !(stort Bifald overalt).Gudlejk Bonde (ti! udav).Han talte vel, det maa man lade Svenden, hvo er han?Audun.det er Sigurd Brynjulfsson,han redded Kongens Liv ifjor ved Riigenog er en dristig og en hovisk Svend.Hvad mener Du, vi maa vel give efter?



59

Gudleøjk.Det var min Tanke og, før Svenden kom.(Bønderne tale ivrigt med bverandre).Stallaren lløkter sin tav).Hvad bliver Svaret saa, IsVikens Bøonder?Langt lider Tiden, Thinget sluttes maa.g Audun.

Vi give Dig, Kong Magnus, hvad vi kunne, jeg svarer for, det bliver, hvad du vil.Kongen (venligt).

]g

I norske Mænd, jeg kjender Eder atterog takker Eder for al Kjærlighed.St. Olaf være saa med Eder Alle!(vinker til AfskedStall nen (der Fiaren Jorden).Saa endes Thinget dennesinde !Almuen og Hirden (sta paa Skjolde).Hil Magnus Konge!En Præst.Gud være evig re!

Kongen (gjør Borsem 46Amen !(Alle bøje sig og gnå parvis ud, Köngen og Thrond efter Merket).Anden Scene.Sigurd, (siden) Hargarethe.Sigurd(sidder paa en Fen og ser efter Flget, man hører under hans NonologMusik, der fjerner sig).
Han binder Vreden med et fagert Smil,han løser Glæden, naar han bare vil.0, hvilket Vælde! Hellig-Olafs Ry



60

det lyser ham, saa alle Skygger fly;
 vi se ham staa der, Helgendrottens Son,
en Konge stor, en Yngling prud og skjon!
Han taler sagte kun et lidet Ord,
og stolte Nakker bæaje sig til Jord,
et Lyn blot flyver fra hans Øjne blaa,
og Sindet smelter, Vredens Tanker gaa!
 O, jeg forstaar det ej  jeg drages med,
der er en Trolddom i hans Kongefjed !(bedrøvet).
Og jeg, som var saa fuld af Glæde nys,
mig gav han jo det kolde Dødens Kys,
 varmt som et Kys paa Margarethes Kind
han hvisked: Alt er glemt! i Sjælen ind;
det lød som Harpeslag fra Kongemund,
det sank saa dybt i Hjertets dybe Grund,
saa knapt jeg sandsede det kolde Blik,
det mørke Lyn, som fra hans Øjne gik,
Sigurd, En af os maa de,

 det sagde:
Du fanger ej gn skjønne Nordens Mao!
 da var det, Døden drog i Hjertet ind.
 ak, hun kan aldrig, aldrig blive min!
(sætter sig paa Stenen igjen).Margarethe.lkommer sagte, hun ser Sigurd og favner ham).
Sig urd (vid).
Tilbage Kvinde! Her er ej dit Sted !
Hos Sigurd ej Du søge Rjærlighed.
Du kommer listende som Ormen hid,
 her kjender jeg det dybe Ædderbid!



61

Ha, Du har saaret nok  hvad vil Du mig?Jeg har saalidet søgt at lokke Dig. .

Margarethe (sm).O Sigurd, Sigurd! jeg har Intet gjort,Du kan ej støde mig i Vrede bort. .Jeg vidste ej, hvor Kongen vilde hen,jeg gav ham intet Elskovs Ord igjen.O, vil Du kjende ej Din unge Brud?Dig elsker jeg for Verden og for Gud!(tager hans Hænder)Jeg kan nok vide, hvor Din Tanke gik,jeg kan nok tænke, hvilken Sorg Du fik, se, derfor er det, at jeg kommer her,jeg har jo ingen, ingen Anden kjær!(falder i hans Favn) Men Du skal høre det engang igjen,Du er min eneste, min bedste Ven !Hvad er da jeg? O, sig det Sigurd, sig! har Alt jeg tabt, er Intet jeg for Dig ?Sigu r d (saste hen for sig.Hans Øje sagde: En af os maa dø,Du fanger ej den skjønne Nordens Mæa! da var det, Døden drog i Hjertet ind,o, Du kan aldrig, aldrig blive min!Margarethe sænis)Jo, jeg skal blive Din, jeg ved det godt, sig kun et Ord, o  vil Du tale blot!Se, hvor Du farer, vandrer Margit medlangt ifra Norge over Bølgen vred,



62

Jeg ser, vi lande hist ved fjerne Kyst,som nu vi staar saa trygge, Bryst ved Bryst;ja, vi skal finde op saa lunt et Sted,og Herrens Engle ville følge med!
(vedblivende, idet hun klapper ham paa Kindet)Sæ, Arnor Jarlaskald har Planen lagt, såa smil da Sigurd! naar var Du forsagt ?Du skulde rejse bort med Kongebud, æmen tager med Margrethe da som Brud;jeg i Dit Følge gaar som Vaabensvend,Du kjender dog Din Margit godt igjen?Saa rejse vi til England først, og derhar Du jo Budskab fra vor Konge her, da er Du læst, Du loved ham ej Mer,vi hejse Sejl, og Frankenland vi ser;o Sigurd, det vil blive fager Stund,naar rask vi stevne gjennem Njærvasund!

Sig urd (mid).Nej, Margit! Ene gjør jeg Farten vel, det dæmrer alt mod Evighedens Kvæld.Mod England farer Dragen dristigt frem,og ej til Norge kommer mer den hjem,det ved jeg godt,  jeg gaar til Sikilø,men ikke følger gyldenhaaret Mo,hun sidder  o, jeg ved det, taarefuldog stirrer paa det røde Kongeguld!

Margarethe (hetig).Jeg sværger Dig, ej bli' jeg Kongens Viv!Du er mit fagreste, mit bedste Liv!



63

O, kjend engang min varme Kjærlighed,o Sigurd, Sigurd! tag Din Margit med !

si igurd.Du skjønne Blomst  den kolde Havets Luftvil vejire hen Din friske, skjære Dult,de vilde Vover blege Rosens Glæad,og Stormens rappe Aande bringe Dæad!

Margarethe.Saa lad mig dø, men ej jeg længer tror, Da skjuler mer end Døod i Dine Ord!(knælende fortvivlet)O Sigurd! svandt Du? Ingenting jeg ser, jeg ved det godt  Dau elsker mig ej mer!Sigurd (bitten).Jeg elsker ikket Næj! Du skulde sei dette Hjerte, kjende denne Ve!(med stigende Bevægelse)Du skulde kige ind i denne Vraa,men der er mørkt, og Ingenting Du saa!Du skulde trænge ind saa langt, saa laugt,hvor der er dunkelt, blodhedt og saa trangt, da kan det hænde, Du fik Andet se,men der er langt til denne dybe Ve!(mildt, idet han løfter hende)Sig, tror Du ikke, at jeg elsker Dig?Margarethe.Jeg tror Dig, Sigurd, ja, jeg tror paa Dig,men jeg forstaar Dig ej, i Dine Orden hemmelig, en dunkel Gaade bor.



64

Sig mig den, Sigurd, hvorfor kan jeg ejDig følge paa den lange, tunge Væj?Sigurd.Han vil det saa, han er en mægtig Drot,jeg er hans Mand, en fattig Kriger blot.Det er vel saa, det bryder olte frem,de skjulte Tanker finder Vejen hjem, jeg trak jo mod Kong Magnus nys mit Sværd,men Olaf selv, hans Fader, var ham nær;jeg svang det højt, det pegte paa hans Barm,men Kongens Blik tog Styrken fra min Arm, han tog mit Sværd, han gav mig det igjenog hvisked sagte: Alt er glemt, min Ven!da mindtes jeg  jeg skjælver end derved, paa dette Kors jeg svor ham Troskabsed.Margarethe (henig).Han brød jo selv sin dyre Kongeed: en bundet Kvinde tage Ingen ved!Sig urd.O tal ej længer, gjør min Hug ej svag!Jeg trænger Kraft, min hele Sjæls, idag.Jeg ved ej, om sin dyre Ed han brod,men hvad jeg svor, jeg holder til min Dad.(Kirkeklokken slaar).Alt lider Tiden, Afskedstimen slaar,til Tunsberg jeg med Kongens Sending gaar.Snart farer jeg fra Dig, mit Fædreland,men holder Løfte som en ærlig Mand, vi møodes neppe, før den milde Kristvil legge vore Hænder sammen  hist!



65
Margaret he (met tilbagevendt Styrke).Saa vil jeg vente  ej som Kongens Vivjeg binder mig til ham et stakket Liv;jeg lover ej, hvad jeg ej holde kan,jeg længes til det store Fædrelanad !Men kommer, Sigurd, Du en Dag igjen,da ved jeg jo, Du endnu er min Ven,
Sigurd.da smiler Solen hæajt paa Himlen blaa,da skal de klare Kirkeklokker slaa!Margarethe.da kommer Glæden atter hid til Gjæst,og Gnud velsigne vil den fagre Fest.Si gurd (kysser hende).Og nnu Farvel, Farvel min unge Brud!Margarethe.Vi sees snart .. . . .Sigurd (idet.ban gar).maaske ej før  hos Gud!(hurtig bort),

Tredie Scene.Hargarethe, den Årnor.Margarethe.Farvel alt Godt og delt, som jeg ved!farvel min Glæde og min Hjertefred !Det var saa sommervarmt i dette Bryst,saa fuldt af Kjærlighedens bedste Lyst,min Lykkes Sol stod smilende og blid, han, som jeg elskte, var jo kommet hid,)



66

da dæmred den som paa Kong Olafs Dagog standsede det muntre Hjerteslag.
(standser) Nej, jeg vil sandse, ikke tænke vildt!Han talte til mig, o, saa ømt og mildt;dog var han, tyktes mig, saa underlig,han var saa bleg, hans Øje skræmte mig.Han talte jo om Himmel og om Doad, nmaar blev jeg ræd, naar saadan Tale lod?Det var, fordi vor Himmel kommer da,naar Døden løser Sjælene herfra!
(bedende)Min Gud, jeg beder Dig! Du høre huldten Bæn fra Hjertet, o, saa fuldt, saa fuldt !Giv mig min Glæde og mit Haab igjen,o, giv mig ham, min hjertenselskte Ven!- Jeg ved det godt, jeg beder ikke ret,– dog blev jeg mere glad og mere let ;vor Frelser bad sin Fader: om Du vil! det er saa vanskeligt at lægge til!
(hæver sig)Nu er jeg frejdig  Gud har gjort det godt;jeg skal ej blegne, naar Du taler, Drot!Ej skal jeg skjælve under Dine Blik,jeg taler om den Jammer, Hjertet fik,om Dødens Angst, om Natten mærk og sort,som faldt i Sjælen, da han rejste bort.Naar Du Dit Hoved hæver streng og stolt,da bliver Sjælen høj og Hjertet koldt,og Du skal finde, her er intet Sted¹⁰g Dig, Kong Magnus, og Din Kjærlighed !

(sætter sig pan en Sten).



67

Arnor (kommer).Gud signe Mødet, skjønne Margarethe!Margarethe.Tak, Arnor Skald! Min Fader kommer hid;han vilde tale med mig her i Skoven.Paa Gaarden hjemme vrimler Kongens Mænd,saa intet Rum der er til Enetale.Arnor.$aa, Du er stevnet hid til Things idag;aa ja, der er det bedst at grejde. Sagen.Skal Magnus Konge ogsaa komme hid?Margarethe.Jeg ved ej vist, men haaber, at han kommerArnor.Dau haaber? Ja, for stakkers Sigurds Skyldkan Magnus være rolig, han er faret,han hindrer ham ej mere i hans Værk.Hvad Andre gjøre, ser Du, dette kommerjo lidet Skalden ved, dog ønsked jeg,at Haabet ej Du byggede paa Kongen.Margarethe (avorlie).Du kjender neppe Margarethe, Skald.Ej bejler jeg til nogen Konges Elskov,* ej heller til hans Medynk eller Gunst.A.rnor «ælas).

Forlad mig mine Ord! De vidned' om mit Enfold;

jeg burde kjendt Dig bedre, ædle Mø.
Men aldrig tvivled” mere jeg paa Læfter
end nu, jeg mærker, at den stolte Trond,
Din Fader, bryder frækt, hvad han har lovet.5*



68

Jeg mener, det er mindre Kongens Skyldend hans  jeg har nok og Ordsending til ham.Margarethe.Fra Sigurd kanske  traf Du ham i Skoven?Arnor.Jeg talte med ham, før han gik til Things.Margareth e.Og hvilken Sending bringer Du fra Sigurd?Arnor.Den var til Fader Din og ej til Dig. Hvad sagde Sigurd om Din Flugt fra Landet?Margarethe.Han horte Intet. Arnor  Alt er tabt!Arnor.Jeg vidste det, Kong Magnus over Trolddom!Den bedste Svend, som endnu Arnor saa,han løber ræd for denne unge Konge.Forunderligt  han binder En og HverlMargarethe.Hans Troskab bandt ham, ikke Kongens Trolddom.Arnor (tutælmodigt).Fortæl mig ikke, hvad Kong Magnus over!Jeg har jo seet ham i Blod og Brand,halvnøgen mellem Spyd og skarpe Sværde;der har han kjæmpet leende og blid,har sprunget sejrende igjennem Flammer,og Fødderne har tynget Jernets Od.

Hvor han har stevnet, Sejeren var sikker. g

Se, hvad han gjorde hist i Dannemark !Han kom derhen med sine tapre Nordmænd,



69

og overalt man hylded ham som Drot; han stod kun frem, og fluxens blev han Konge.Med nogle Tusind Mænd han jaged' raptde vilde Vender over Danmarks Grændser;da Svend Forræder blev, jog han ham væk,nu gjemmer Estrids Søn sig ræd i Gautland,og Daner ere ømme af hans Sværd.Se ham nu- her  han daarer med et Ordden tapreste af alle sine Kjæmper,og Sigurd viger, blegner for et Blikog farer fejgt af Landet som en Ransmand;thi hver kan vide, han er utlæg domt.Margarethe.En utlæg Mand Kong Magnus sender overtil Edvard Konge som sin Sendemand?Arnor.
Hver Mand kan vide, villigt ej han farer.
Margareth e (lidenshabeligt).O Sigurd! Ven! Jeg ser Dig aldrig mer!
Arnor.Det bæres for mig, at han snarlig kommer; det aner mig, jeg tror det ganske vist!(med et drømmende Udtryk)Derhjemme paa Island man siger, at ifalden Mand kan Harpen røre som en rettelig Skald,saa har hans Sjæl en Evne, som lader Blikket se helst i en blodig Fare  de Ting, som ville ske.Margarethe.
O, har Du saadan Gave, da sig, om Sigurd kanend blive, hvad han var, min bolde Fæstemand!



Arnor.Til denne Fremsynsevne jeg mærked' første Spor,da jeg ifjor fra Danmark til min Podes for.De underligste Drommesyn om Nætterne jeg saa,og længe i min Tanke de. blytunge laa.En Nat saa jeg Rane, min Faders Banemand,jeg stod ved hans Læje, i Søvne klaged' han;hans røde Lokker stritted, han aabned'» Øjne halv,og under Overskjægget de brede Læber skalv.Jeg vilde løfte Øxen, men den blev mig for tung, han laa der svag og gammel, jeg stod saa stærkg og ung;jeg gjorde som Kong Olaf med Erling og skari Ranes lave Pande et dybt og blodigt Ar; p han sprang fra sit Leje og faldt for mig nedog trygled' fejgt om Livet og loved' Gods for Fred,tiljeg gav Grid  da blinked' paa Væg i Maanens Skjæret tveægget Glavind, min Faders gamle Sværd, det havde Rane stjaalet - ham selv i Flammer kvalt! det skalv i Maanens Straaler, og Øxehugget faldt.(med lav Stemme)En Uge ekter gik det, som for jeg havde drømt, det blege Drommebilled' var ej et Syn paa Skromt.

Margarethe.Forfærdelige Minde! Ikke kjendtejeg denne Gjerning  derfor altsaa for

Du bort fra Island, gjemte Dig paa Orknoog kom tilsidst til Fader min som Gjæst ?

Arnor

(staar uhevægelig med vidt opspilede øjne.



7171

Margarethe silortærdei).Dæa drømmer atter! Ha, en blodig Daad!(pludselig)Jeg aner, Skald, det gamle Horn er borte. se Faren hænger over Ætten tung; den, som har Gautreks Horn, kan ene værge !Arnor (fsrer op).Er Skatten borte? Hvo har Gautreks Horn?

Margarethe. ⁶Kong Magnus tog det  o, jeg aner Svigen!Jeg gav. ham døt

Anrnor (stærk).($$$ og ttens Lykke med!

Fjerde Scene.

Margarethe. Arnor. Trond (kommer hrig).

Prond.
Hvo taler her saa højt om ttens Lykke?Arnor.
Kong Magnus Olafssøn har Gautreks Horn!Trond

(farer tilbage, men kommer sig igjen).Saa er det visselig i gode Hænder,Du faar det sikkert til Din Bryllupsfest.Margarethe (ko)Da frygter jeg, at ej vi faar det mere:Men lad det tabes, lad kun tten do,lad Sejden løs, som Gautrek bandt til Hornet, den vendes vil i Vrede til vor Æt.og først den ramme vil Dit gamle Hoved !



72

Jeg ser det godt  de skjulte Krælter vilmed rædsom Vælde falde over Slægtenog sprede den som Avner for en Storm!Arnor (hitideligt).Her hjælper Ingen uden Hellig-Olaf!Margarethe (bitter).Du tør ej bede til ham, Fader min!Du brod Dit Løfte til den bolde Sigurd,mig solgte Du som Traæl til Norges Drot! Hor, hvad jeg lover: Magnus Olafssonskal aldrig eje Margarethes Haand !T ron d.Jeg hører Ord, som aldrig før Du talte.Anrnor (spottende)Hvor bliver saa Dit store Jarlenavn ?Trond.Spot ikke, Arnor, Du er Kongens Mand ;hans Tilbud var det, ej jeg bad derom.Arnor.Jeg er hans Mand, saa er det vel; dog neppejeg bliver Træl – men sig mig, hvad er Du?"Trond (ve),En mægtig Lendermand, som ejer Evneat dræbe hver en blodig Holmgangsmand,som skjælver ræd ved Mindet om sin Daad!Ar nor i(fremdeles spottende).Bliv endnu ikke vred; forst skal Du høreen Ordsending fra Sigurd Brynjulfssæn.Han onsker Dig til Held med Jarledommet,Du kjobte svigefuldt for Margits Haand!



73

Tro nd.Er der saa Mere, som Du har at sige?
4rnor.Ja nogle Ord fra Arnor Jarlaskald !Vi ere Frænder, og et gammelt Venskabhar bundet vore tter sammen last.Med Venlighed Du ofte hused Skalden,det hugser jeg og tænkte derfor ej,at Uvenskab os skulde komme mellem.Men det jeg siger, at saalidet viljeg rose Dig, om saadan frem Du farer. Gaa til Kong Magnus som en ærlig Mand,og bed ham give Sigurd Margarethe, vær Lendermand som før, og bliv ej Jarl!
T rond.Haa, haa  har flere Ord Du end at sige?Du burde blive, tykkes mig, Lovsigemandpaa Heklas Ø, ej fare vidt om Landeog give gamle norske Gubber Raad!Men spar Din Tale her, Islænding !Den norske Bamse hjælper bedst sig selv; vel er Du Gjæst hos mig i disse Dage,men vælt Dig ikke ind i mine Ting!
(vender ham Ryggen).Arnor (til Mavgarethe).Bed til St. Olaf  han vil sikkert hjælpø!(Gan.



Femte Scene.

Trond e Margarethe.

Trond.Saa gik han dog  nu er vi nok alene.Margarethe.Nej, Fader, over os er Himlens Gud !Trond.

Min Datter, ej Du fare frem iblinde.Nu er det vist, at Sigurd bort er rejst,og neppe kommer mere han tilbage,men Kongen er her, og han har Dig kjær.Han hersker over tvende Kongerigerog tager snart det stolte Bretland med;Du bliver da en mægtig Kongemoder,og jeg  Dn ved det jo  jeg bliver Jarl.
Margarethe.Du horte det, jeg ægter ikke Kongen,saa har vi Intet mer at tale om.
Trond (afsides).Fordømte Skald, som sætter Gjenten Griller!Den Onde tage Dig og Dine Kvad !
(haardt)
Men kjender Du, hvad vore Love sigerom Borns Ulydighed og Fædres Ret? En ugift Kvinde bliver aldrig myndig,saalænge hun har Fader levende –og videre:  om hun ej tro og lydigvil føje sig i al hans Vilje,



JN

saa har han Lovens Ret at dræbe hende ! ! Dau vinder Intet ved Stivsindighed.

Margarethe.Jeg sagde det  lad hele tten faldel

Trond.
Ja lad den faldet Sænk Din Faders Haarmed Sorg og Græmmelse i Hangen, Datter!Det er ej længe til, han er alt graaog ejer ikke mange Levedage.Saa kommer, tror Du, Din Forlosningsstund,men den vil bryde frem med Angst og Taarer,med Angrens Kval og Sorgens dybe Suk; da sover jeg, den Gamle, godt i Haugen.
Margarethe (med mnderighed)Ha, er det Alvor? Kan Du klynge Digmed saadan Magt til denne tomme re?Et Jarlenavn! Du giver Alting hen Din Fostersøn, hans Glæde og hans Lykke,- Din Datters Kjærlighed saa inderligblot for et Skin, som kun en Daare skatter!Er det Din Alders Brist, som træder frem?et Gjoglespil fra dine Barnedage?O, om Du bliver Jarl for saadan Pris,Du sent vil angre det i Blod og Taarer!

Du taler til mig om Din nære Død,

jeg tænkte paa den, før Du talte, Fader!

men denne Tanke rokker ej min Sjæl !



76Min Sag er ren, jeg holder, hvad jeg loved',og bliver altid tro min dyre Ed.
T rond.Den Ed skal brydes, er den end saa fastindgravet i Din' Sjæl som Gautreks Runerpaa Hornets Rand! Thi jeg vil bryde den!Ja, jeg vil bryde den  og jeg vil semin Mtling, skjønt det er en ussel Kvinde,som falskelig min kjække Hustru ligner, hin Kvinde, Kjød og Blod af Gautrek selv,skal trods sit Trællesind dog vorde Dronning

i Norge! Tal ej, fejge Kvinde!(idet han gaar)Ha, blir end Kronen Dødens om Din Isse,dog skal Du bære den!  jeg bliver Jarl!(hurtigt bort).Margarethe(hensynker i Bøn, hæver sig hurtigt).O, klart jeg ser det  Olaf lever hist,han staar ved Himmeldoren høj og bier,han beder sagte, mens de Andre tier,og da forbarmer sig den milde Krist !(Gaar).

Sjotte Scene.

Kongen(kommer frem bag et Træ med vildt Blik).Var dette Svaret, som Du fik af hende?fordomt, jeg horer endnu disse Ord! de skurre i min Sjæl, og vildt de brænde;



o, hvorfor kom jeg hid og hørte dem?

Nej, Magnus Konge, – hende var det ej!Det blege Billed med de kummerfuldeog vilde Træk,  det var ej hende, nej!

Den stolte Mæ, som trued' højt med Haanden,som haanede min Elskov med Foragtog loved', at jeg aldrig skulde ejedet, som jeg elskede med al min Sjæl! ..- var det min yndige, min elskte Rose?(sænker Hovedet)Ja, det var hende!(vila)Ha, her krympe sigsom Orme Nerverne, og Blodet sydersom Voverne i Geysirs hede Skjod !Ha, hun har haanet mig, hun saa mit Hjerte,hun kjendte Flammen af min Kjærlighed,hun læste den i mine egne Øjne,jeg talte om den med min egen Mund!Hun elsker ham, som vilde dræbe Magnus!(stille)Han vilde dræbe!  Drog han æj sit Sværd?Og hæved' han det ikke mod sin Konge?Jeg læste i hans Blik, at han var fejg, saa lad ham dø, hun blive da hans Fylgje! hun vilde jo saa gjerne følge ham.(mere og mere vildt)Hvor blev Du af, Du klare Dagens Sol?Du gyldne Stjerne, gjemmer Du Dig ræd?Vil Du ej se paa mig? Nu vel, jeg trænger



78

saalidet til Dit varme, stolte Skin,i Morket ser jeg godt!

Hal gviienoke olnbag Træet hist, Du er saa rædsomt bleg!Du bæjer klagende det blonde Hoved; o sig, o sig, hvad gjorde Kinden hvid?Ah, Kniven sidder i den røde Vaundel! og det var ham, som saarede Dit Bryst !-– Men se, Du lever end  ej mer for Elskov,ej Freyas Taarer tryller mer Dit Blik,det higer tindrende mod Hævnens Skjoldmo, did gaar Din Bøn, Du mindes Fædres Sædog kalder atter paa de gamle Guder.(det bliver mørkere)(segteDer staar en Anden og bag Træet der,hun taler dristigt, hever Haanden opad,(højt)ha, Kongeblod paa Margarethes Haand!Hæv Dig, Kong Olafs Søn, træk fro Dit Sværd !(sagte)Tys, tys  jeg hører tunge Taarer falde;(fortvivlet knælende)o Fader, kom! thi Himlen falder ned!tag Skyen bort! den falder, o! den falder!(Tæppet falder)



Fjerde Akt.Hal fra de to første Akter.

Forste Scene,

me Morgen dunkel Lysing, Kongen, sovende, en Lampe staar foran ogr pan hans Aasyn. Arhor og Btallaren spille Tavl i Forgrunden).

Stallaren.Ha, ha! Ha, hat Du taber, Jarlaskald !Arnor.Le ej saa hæjt, Du vækker Kongen, Stallare;forresten ejer jeg en Brikke her,som bedre er end alle Dine Bænder;-- de kalde den en Dronning, men forsand !hun er en Konge, fuldgod nogen Anden.Ser Du, han rører sig?Stallar en.et prægtigt Præk;Arnor.det lærte jeg hos Ragnvald Jarl paa Ovrkno.Men træk nu Dau? . . . .Stallaren.jeg var for tidlig visDin Dronning vorder nok min Konges Bane.Jeg sætter denne mod .



80

Arnor.forsildig Du den traklStallaren slærgenisDu har da ogsaa Held med Dig bestandig.Arnor.Jeg tager den og siger derpaa Skak !Stallaren.Forbi, forbil Gud bedre nu min Konge !(roder Brikkerne sommen).Anrnor (peger paa Kongen).Han sover endnu?Stallaren.men han sover let;en Kongesøvn er ej som andre, Arnor.Arnor.Sig mig, hvad vilde han den sorte Træl? Den Hedninghund, jeg sparker, hvor jeg ser ham!Stallar en.Tys, spørg ej derom — Væggene har Ore.Arnor.Var Dau herinde?. Stallar en.Nej, jeg stod ved Døren.Arnor (spottende).Du lytted' vel?Stallaren.Ved Hellig Olaf  nej!Han talte hojt, jeg kunde Alting hore.Arnor (sørgmodi).

Det aner mig, at Kongen gjør en Synd.



81

Stallaren.Desværre ja – og hun, som er saa fager!å.rnor (hefigt). ;Hvad, Margarethe? Sig mig, Stallar', Alt!Stallaren.Jeg bragte ham et Bud fra Lendermanden ;han klaged' over Margarethe hojt,hun vil ej føje sig i Kongens Vilje.Han maatte, sagde han, med Smerte se,at Kongen ikke blev hans nære Frænde.Arnor.Saa saar han hellerikke Jarlenavn!og Sigurd vinder dog sin fagre Brud.Stallaren svølende)Nej, Arnor – Ingen, Ingen vinder hende!2 .¹iden sorte NraælArnor.den sorte Hedninghund!Stallaren.gik leende med noget under Kappen.Jeg saa det ej, men aner, hvad det var;da Kappen vifted', glimted" der i Noget.Arnor (farer op).Ha, skjændigt, frygteligt! Jeg aner Kongens Daad!Stallaren (reiser sig og visker).Kong Magnus sagde: Gjør det hurtigt, Træl,ihvad Du gjør! Jeg ved,' at Dine Hænderhar øvet sig i saadan Idræt for. Den sorte Hedning viste hvide Tænder;da sagde Kongen: hold kun Munden ren;6



82

hvis mindste Ord der falder om Din Gjerning,saa fanger neppe Du den bedste Lon!

Arnor(gaar hen til Kongen og betragter ham).Og dog  hvo skulde tro det, der han ligger?

De hvide Hænder foldet paa hans Bryst,
den svage Skjælven ved hans milde Læbe!
Han smiler, o! et bittert Smertenssmil!
Nei, Stallare  han er ej nogen Morder!(bevæge)
Tilgiv mig, Magnus, mine mørke Tvivl,

nu tror jeg atter

- Olaf signe Sovnen!

 Kom Stallare, vi gaa  lad Kongen sovel(De øaa).

Anden. Scene.(Kong Magnus fremdeles s Sagte Musik; pludselig kommer Hellig

Olaf frem i Kongeskrud med Korset i Haanden. In standsfr foran den Sovendeog lægger den hre Naan pan hans Pande.)

Kong Olaf bæjer stg over den Sovende og synes at hviske.Kong Magnusig pan Lejet med lukkede Øjne).Saa ske Din Vilje, min Fader!Kon g Olaf hvisker atter

(hæver

Kong Magnus.Saa ske Din Vilje, min Fader.Kong Olaf løer korset over den Sovende,Kong Magnus.Saa vælg for mig, min gode Fader!

Kong Olafforsv

er den Sovende, slaar Korsets Tern over ham ogder. Ausikken bliver svagere,



Tredie Scene.

Kong Magnus vangner og rejser sig

Kongen (hendøende Ausie).O bier, bier, rene, klare Toner!Jeg hørte jo, min Vuggevise klang;I bave Magt min Sjæl paa Eders Sangat løfte did, hvor Gud, den stærke, troner.Hvi svinde I? Hvi hæve I mig ejpaa lette Arme til den Evighæajefra Støvets Dal, hvor Verdens Kræfter stoje,men fare op til Himlen uden mig?Vil I kun fylde mig med sorgfuld Længsel ?Vil I kun minde mig om Himmerigfor dybt i Vemod at nedsænke migog gjore tristere mit mørke Fængsel?O nej! I klinge endnu i min Sjæl,1 greb den dybt med smeltende Akkorder,og hvad I talte i mit Hjerte vorderet Livsfra til mit evig store Vel!Min store Fader  ja, det var Din Røost,som talte saa alvorligt til mit Hjerte,som dulmede den dybe Sjælesmerteog fyldte mig med en livsalig Trost !Hvor kom, Du Hellige, med friske Kræfter,hvor vifted” Du ej kjærligt til mit Mod,hvor svaled' Du æj mildt mit varme Blodmed rolig Klarhed, som jeg længtes eer!



84

Din Alvorstale ind i Hjertet gik,og dybt den lagde sig paa Sjælebunden,den lød saa kjærligen fra Helgenmundenog fik sit Skin af Dine lyse Blik.Hid for Du over Dødens dybe Vande,her stod Du, Fader, ved min Side nysog gav mig Livet med saa omt et Kysog korsede min feberhede Pande!Med Magten af Din Faderkjærlighed,med Oljeblad fra Paradisets LundeDu lægede den dybe Sjælevunde,og Herren selv Du bragte til mig ned.Min Fader, Tak! Din Tale vil jeg gjemme,den varslede Din Søn saa fagert Held,og altid skal den leve i min Sjælmed Kraften af Din dybe, stærke Stemme !Fjerde Scene.Kongen. Arnor Jarlaskald (kommen).Arnor.Hil Eder, Drot!Kongen.Velkommen Jarlaskala !Jeg sov nok længe?Arnor.Olaf signe Søvnen!saa bad jeg nys, da jeg fra Eder gik.Kongen.Ja, han har signet den, min kjære Fader;jeg takker Dig for denne gode Bøn.



85

Arnor.Ah, I har dromt?
Kongen.
Kong Olaf var her, Arnor,og talte til mig mange fagre Ord.Kom sæt Dig hid !
(de sætte sig)
Nys var jeg sorgbetynget !de vilde Tanker for i sælsom Ring.O Jarlaskald, Du kjendte ej min Jammer!
Arnor.Jeg kjendte Kongen og hans stærke Sjæl.
Kongen.Du mener mine stærke Lidenskaber?Ak, de har drevet Kongen altfor langt.Jeg var en Træl af dem, de skjød mig fremad,og godt jeg ser, hvor Farten havde endt. Det er en farlig Sag at eje Herredømme,naar man ej kjender Herren over sig.
Arnor.1 taler sære Ord, min Konge!

Kongen.

ArnorlJeg talte med Dig — var det ej igaar?Arnor.Saa var det Herre . . . .Kongen.

ah, jeg mindes endnu;jeg var ej glad, dog blev det værre siden.Jeg var nok haard mod Dig, min kjære Ven?



86

Arnor.O, det er glemt  ej værd engang at nævne.Kongen.Frimodigt talte Du et Alvorsord.Jeg vilde ægte hende, Margarethe,Du bad mig lede op en anden Mæ. .Ja, det var dristigt; thi Du kjendte Magnus,hans vilde Sind og stærke Kjærlighed ;-- dog var Du trofast, talte, som Du tænkte;men lidet horte jeg paa Dine Raad.Arnor.Min Konge !Konge n.Hellig-Olaf ved det, Arnor,jeg elskte hende med min hele Sjæl !Jeg var jo Konge, kunde tage hende, hvo kunde staa imod en mægtig Drot?saa tænkte jeg i mine stolte Tanker.Jeg vidste vel, at hun var Sigurds Brud;men naar jeg elskte hende ømt og trofast,bar hende, som man siger, omt paa Haand,var gavmild Herre mod den raske Sigurd,saa troede jeg, jeg sonede min Synd.Da saa jeg hende, og min Plan var færdig, jeg kjøbte hende for et Jarlenavn!Arnor.Min Konge!Kongen.Ja, Du hærte denne Handel,da kom Dit dristige og varme Ord;



87

men jeg var stærk i mine stolte Tankerog sendte ham, der reddede mit Liv,men elskede den Samme som sin Herre,fra Landet,  for at være mere fri.Arnor.Jeg ved det, Drot.Kongen. -Men ved Du ogsaa, Arnor,at Magnus aldrig fanger denne Mao? g at Sigurd ægter hende, Margarethe?Arnor.Min store, ædle Konge!Kongen.Andre OrdDu talte, kildne i en Konges Øre.Sig, mindes Du, Du vilde svige migJeg vilde fare langvejs over Havet,Du vilde ikke gjøre Farten medog hjælpe Magnus i en Kamp mod Edvard !Var det ej saa?Arnor (frimodig).Jo, Herre Drot!Kong Edvard tager venligt imod Skalde,og nylig var jeg selv hos ham som Gjæst. 7 Men der er Mange vist, som ville følge.Kongen.Og Bonderne gav Penge til mit Tog?*Arnor.Saa mange, som Du vilde, sagde Audun.



8

%

Kongen.Og Skibe fik jeg?Arnor.Efter Ønske Alt.Kongen.

(ø)

, hvor jeg elsker dem, de gode Bonder! de gave redebont, da Kongen bad. Men disse Skibe fare ej til England.Arnor.1 sagde, Herre Konge?Kongen.. sagde, Skald,at jeg vil sørge for mit eget Rige,ej tage Andres uden nogen Ret.Du hærte vel, jeg skulde Bretland arve,men Folket har en ædel Konge valgtaf egen Kongeæt, hvis Ret er størreend nogen Arvelod fra Hardeknut.Arno r (forbauset).Jeg kjender Dig ej mere, Magnus Konge!Kongen.Ah, Du har Ret  jeg kjender ej mig selv;men Olaf vilde det, og jeg maa lyde.Han stod her nys med hvide Klæder paa,om Hovedet der laa en gylden Krone,i Haanden holdt han Korset hævet hæjt;fra Himlen kom han til sin Son i Støvetog talte til mig mange fagre Ord.Han talte til mig om mit arme Hjerte,som var saa fuldt af daarlig, syndig Lyst,



89

 om hende, som jeg elskede saa saare,om hende, som jeg vilde kalde min. Tag hende ej, hun elsker jo en Anden,Dig vinker højt en anden Kjærlighed ! baa ske Din Vilje, sagde jeg til Olaf.Han smilede og sagde ømt og mildt: ILad Vældet være nok, som Du det ejer,tag ikke Bretland fra en ædel Drot! Baa ske Din Vilje, sagde jeg til Olal. Hoør, sagde han, Du ejer tvende Kaar,bliv hoj og mægtig, tag det største Vælde,som nogen Konge havde her i Nord,men gjør en Synd, som sent Du vil fortryde!Det andet Kaar jeg ogsaa siger Dig,vær Konge over disse tvende Riger,lev from og glad, men kun et stakket- Liv!- Jeg sagde: Vælg for mig, min Fader!Han sagde: Magnus, godt var dette Valg,snart kommer jeg og henter Dig til Himlen!A.rnor (bevæget).En fager Drom, min bolde Norges Drot! dog ej Du fare maa saa snart til Olaf.Mig tykkes, Norge er et fagert Land !

Kongen (med tiv).Ja fagrere end noget Land paa Jorden,

 men Herligheden kommer ovenfra!(Gaar hurtigt ud)



90

Femte Scene.Arnor lalene.
Han har beskjæmmet mig og mine Tankerl!Ha, om end flygtigt kun de brøde frem,om end de f[ore lynildsnart tilbage,jeg stod dog tvivlende et Øjeblik.Jeg kunde tænke, at Du vilde vendeDit blanke og Dit helgenrene Sværdmod hende, som Du elskede saa saare,mod ham, som var saa trofast i sin Daad!Dog vared' den ej længe denne Tanke, et Blik kun paa Dit Aasyn lyst og hojt,og hen den vejrede som Nattens Taage,naar Solen straaler fra sit lyse Hjem.O, Du har vundet Sejer, Konning Magnus!en større end paa Danmarks Hede for;- saa højt som hin er denne værd at nævne:Du overvandt Din stolte Herskersjæl!Før stod Dn sejersmykt for Skaldens Øje,med Kampens Glavind rødt af Fiendeblod,med Heltens Sejerskrans omkring Din Tinding,i Lys af Hellig-Olafs milde Glans!Og rundt omkring Dig stod de raske Kjæmperog raabte: Hil Dig, Nordens store Drot!Jeg saa Dit Blik, det funklede forvovent,og Dine Hænder klemte om Dit Sværd ; Dau svang det, og en mægtig FolkestammeDu jagede fra Nordens derled !



Nu ser jeg Dig, en større Helt end denne. ej rygende af Dine Fienders Blod,ej straalende i Guld og Kongepurpur,ej bydende som Nordens store Drot.- Men Skalden ser Dig, ædle, gode Konge,guldhaaret Yngling med en mandig Sjæl!med milde Hænder til Dit Norge rakt.Jeg ser Din Kjærligheds de stærke Traadeslaa over Landet som et gyldent Nætog holde Folket sammen til et Hele. Nau skal Haarfagres Tanke fange Liv:et mægtigt Norge, stærkt ved egne Krælter ! og det skal kjendes i en sildig Tid:det kom fra Magnus Olafssøn den Gode!(Gaar ud).Sjette Scene.Sceneforandring, Thingkreds fra 3die Akt.Kongen hommer med Margarethe ved uaanden. Trond.Kongen (i samtale).Han har en hurtig Hest og rider snart,og Vejen hid er ej saa lang fra Tunsberg.Aajo, min fagre Margarethe, Dukan være rolig for, at Sigurd kommer.Margarethe.Min gode Herre!Kongen (smilende).Falder Tiden lang,

saa har Du jo Kong Magnus end paa Gaarden;



Du sagde selv, han er en høvisk Mand,Jeg tænker nok, vi vinder Bugt med Tiden.Trond.I sagde, Konge, at I rejser snart ?Kongen.Jeg venter, tænker jeg, i nogle Dage ;jeg kom med Giltegriller hid til Gaards,og om jeg selv just ikke bliver Brudgom,saa kan jeg blive jo  en Brudesvend !Hvad mener Du om dette, Margarethe ?Margarethe.O Tak, Kong Magnus! Sigurd bliver glad !Trond (til Margarethe).Det bliver Andet, Barn, end Englandsfærden ! Et er igjen, hvor er nu Gautreks Horn?Margarethe.O, jeg har glemt det i min store Glæde.Men hvad behøver jeg det gamle Horn? -Lad Kongen have det!Kongen (spøgende).Vil Du ej gjemmeet gammelt Minde, kosteligt Klenod ?Nu vel  det falde paa Dit. eget Hoved!Margarethe.Jeg siger trøstigt:  komme, hvad der vil!Kong Olaf sørger bedre nok for ttenend gamle Gautrek med det gyldne Elorn.



98

Syvende Scene.De Forrige. Sigurd (kommer huigt med) Stallaren,(siden) Arnor.Sigurd (afsides).Hvad ser jeg? Magnus Konge – Margarethe!Kongen (snilende).Velkommen, Sigurd, alt fra Engelland!Du bringer Sending fra Edvard Confessor?Sigurd (avorlig).Jeg kom ej længer end til Punsberg, Drot.Just som jeg naaed' Byen, kom! en Skude -fra Jydland over med et hastigt Bud.Svend Jarl er nu i Danmark, Herre Konge!Kongen (i Bevægelse).Svend Jarl!Sigurd.Ja Herre, han har taget Kongenavn !Kongen (rolig).Hvo bragte dette Budskab hid til Landet ?Sig urd.Orm Brestessøn og Munan, Dine Mænd.Kongen (afsides).For stor er Jarlen, sagde gamle Ejnar!(til Stallaren).

Lad Hirden komme !(Stallaren gaar).

Kongen (folder Uænderne)
O, jeg takker Dig,min bolde Fader! Det er Herrens Finger:den Flaade, som mod Bretland skulde gaa,den skal nu værne om mit eget Rige.



94

(til Trond),Jeg rejser end ikvæld. Du stevner Thing;den hele Almue er end paa Gaarden.Rundt over Landet Baunen lyse skalfra Viken lige op til Trøndelagen;jeg tænker nok, at Ejnar folger med; Dau Sigurd, farer jo til Engelland?Sigurd (mr).Som I vil have det, min Herre Konge!Kongen (muntert).Er det en Mine for en Sendemand?Du skræmmer Folk med dette bistre Aasyn.Sigurd.Jeg fulgte heller Dig paa Ledingstogbag Kongemærket med mit Sværd og Øxe.(hettigt)O Magnus, tag mig med! Min sidste Boner denne  lad mig kjæmpe, Herre Konge,og lad mig dø for Dig og for mit Land !(man hører Musik, der nærmer sig).Kongen.Nej, Du skal leve, bolde, tapre Sigurd !(favner ham)Her er Din Plads  her ved Din Konges Bryst!Arnor (kommer).Saa vinder Olaf over Magnus Konge!Kong en (tager Sigurds Hnand),Ja, han har vundet  Margarethe kom! her skal Du hvile, op til dette Hjerte,hvor Magnus Olafsson, Din Konge, laa.Tag denne Haand! ]

(lægger deres Hænder sammen)



Den skjælver lidt, Margrethe,

— men jeg kan sige Dig, han er ej blød;saa ofte jog han Venderne i Kampen.(lægger sine Hænder paa deres Hoved, de knæle)Saa brede Olaf ud sin milde Haand,og Herren selv, den Stærke, Eder signe!Sigurd(rejser sig og tager Kongens Haand).Jeg har ej Ord; men dybt i dette Brystder leger nu en Engel, gode Magnus!Margarethe.Og naar Du drager ud til Kamp paany,vil Herren høre Margarethes Bønner !Kongen.Hvor har Du Hornet, Arnor Jarlaskald *(Arnor giver ham det)$Se, her er Gautreks Skat, den gyldne, gamle.Min sorte Svend har en kunstfærdig Haand,han skilte Guldet rent fra Oxehornetog smedede en gylden Fæstensringfor sidste Skud af Gautreks gamle Stamme for Dig, Margarethe! Magnus Konge togden dunkle Sejd, og evigt er den bundet.Et Kogger blev af kroget Oxehorn, pog jeg har fyldt dets Gab med gyldne PFile.Der, tag det, Brynjulfs Son, og værfra denne Stund min Lendermand i Viken!Sig urd.Min store, ædle Konge!



96

Kongen (iil Trond).Gamle Trond,for Dig har Magnus intet Jarledomme;vor Handel gik tilbage, som Du ved.Trond. !Min egen Vilje gjør Du, Norges Konge.Kongen (giver ham Haanden).(til Arnor)Du farer med til Danmark, Arnor Skald !Arnor (begejstret).Ja, jeg vil følge Dig, Normannakonge!I Kampens Bulder sjunger jeg Din Pris.Hrynhendas Toner jublende skal klingei Ulvens Øren  Magnus Konge gaamed Sejrens Jubel atter gjennem Danmark.Og i en sildig Tid, naar Skalden længsti Jorden hviler under sjunkne Tue,da skal Dit Navn, St. Olafs store Son!paa Sangens Toner baaret af Hrynhendaend tale mægtigen til Nordens Folkog nævne Dig, Kong Olafs Søn - den Gode!Kongen.Da kaldes Du ej længer Jarlaskald,Du bliver jo en herlig Kongesanger!(Man hører Musikken nærmere).Ottende Scene,De Forrige. Stallaren (kommer met) Wirden.Bønderne (same sig).Trond.Hil Magnus Olafsson, den Gode!

(Hirdmænd slan paa Skjolde, Fanfarer).



97

Kongen(stiger op paa Kongestenen).I norske Mænd! Jeg drager atter udat kjæmpe for det høje Nordens Vælde!I folge mig, I Norges bolde Mænd!Just kom jeg hid, nu maa jeg atter fare;thi danske Svend har sveget Olafs Son.Men det jeg lover ved min Faders Minde : saalænge Herren under Magnus Liv,skal Ulvens Søn æj sidde paa min Trone!(larmende Bifald).
Kongen (vinker til Taushed).Jeg kom til Eder med mit Sind saa fuldtaf Herskertanker og Erobringsdrøomme ;men Hellig-Olaf talte til min Sjæl,og atter blev jeg Konge for mit Norge!Jeg drømte, o, det var en Feberdrom!om Elskovs Lyst og om en dejlig Kvinde, nau er det klart  jeg ser min Kjærlighed !Den vinker hojt, som Hellig-Olaf sagde:Den er for Dig, mit dyre Fosterland ! for Dig alene vil Kong Magnus leve!
(knæler og hæver sit korsdannede Sværd opad i begge Hænder)O, Himlens Herre! Hør min svage Bæn:spred Din Velsignelse trindt over Landet!Sign Norges Folk! og Hellig-Olafs Sonvil frejdig fare op  til Fædrelandet!(Fanfarer).

Tæppet falder.













Depotbiblioteket

uvuagTSsd 90 902



0.10+0.03 (Bvert.) 1å/- 1912: (.0.





