





3$



fo





Halvhundrede Digte

3. S. Welhaven.

Kjøobenhavn.

Forlagt af Universitetsboghandler C. A. Ueiel.Tryft hos Kgl. Hofbogtrykker Bianco Enno.1848.



11iCT 6nnl



Sang i DalenUtenglands (Vandring i Dalen . ,Aftenstemning...Sangens Vald..Den blide Dag ..Hvile paa VandringenEn Slædefart..
I Balfalen ..
Den dunkle StiTaagebilledet...Jortreftning . . ,Et Barndomsminde .
I Skoven efter LovfalbSangens GjenlydHjemfart
Om Høsten
Solvirkning .. .En Drosselø UvriretMindets Bæger ..Studentersang ...Studenternes BalviseSeil og AnkerFløgmingen

Indhold.



Tidens Løsen.
Alfeland.»Harpen i Borgen...HoøifjeldetSangfuglens Rede ..Hjemmets Magt...Dimedfe . . .  .Taushed og Sang  .Skyen

Den smukke Pige fra pornr

Den Salige..Eflerklang «Olaføkilden ..KivledaDyre Vaa...Jetergut og Bamfe .Staalet!Den spildte Drik. ..Koll med Bilen...Fristelsen.Harald fra Reine.Sankt Olafs Mildhed .Alfernes Lind...Fornyelsens Haab .Freys Elskoovo.



Halvhundrede Digte.



* 9 32«»5g N "⁶ $ "v ap h,, N$ 18 14* F



Sang i Dalen.

Den Egn, hvori min Vei er lagtog hvor min Arne staaer,
den har for mig en Yndets Magt,der vorer Aar for Aar.

En Fremmed ser fra Bjerget nedpaa Bygd og Stad og Bugt,og har et Syn at standse vedsaa vidtudstrakt og smukt.

Men den, der vandt i Dalens Favnen rig Erindrings Flor,
han dvæler der i Fryd og Savnved Mindets friske Spor.



g

Naturens Liv fornyer detmed Glædestegn og Suk,og fængsler ham til mangen Plet,der kun for ham er smuk.

Jeg vandrer tidt en ensom Gangi denne blide Egn,
ved Elvebred, paa solbar Vang,og under Løovets Hegn.

Og hvor jeg standser tankefuld
og er det Fjerne nær,
der skyder Mindets Blomst af Muldog af de gamle Træ'r.

Jeg hører i den stride Elv
de svundne Dages Røst,
den klinger under Lundens Hvælvfra mangen Sangers Bryst.

Da lever jeg et Liv paany,hvis Vei blandt Torne faldt,og er dog nu i Mindets Lyvelsignet overalt.



9

Du fagre Dal! Min Ungdoms Skathar du bevaret omt.
Du ved hvad jeg i Sorgens Nat
og Haabets Gry har drømt.

Men se, jeg fik et større Held
at eie i dit Skjød
end Alt hvad Haabets milde Vældi Savnets Bæger gjod.

Bevar da nu mit lyse Hiem
i Fagerhed og Fred,
lad føde Minder groe for dem,mit Hjerte hænger ved.

En Rune i dit Skjød er lagtfor alle mine Kaar;
du har for mig en Yndets Magt,der vorer Aar for Aar.



10

II.

Aftenglands.

Over Fjordens yndigtreiste Strandehviler Aftenhimlen straalefuld,
omt og smeltende paa stille VandeSolnedgangens Silkeskyer blandesine Skjer af Purpur og af Guld.

Se hvor Kystens Farveverel svinder,se hvor dunkle nu dens Former staae.Medens Himlen over Dybet skinner,Aftnens Skygge slører og forbinderVang og Bakkeheld og Klippevraa.

Vil du skue disse Bredder neøie,
vil du kalde dem af Skyggen frem?Speil dog heller i et sjelfuldt ØieGlandsen af det Dybe og det Høie,

mens din Verden blunder mellem dem.



11

Klare Billed, lad dit Gjenskin tindre
og beaande mine Tankers Sum;
smelt dem mildt, de større med de mindre,naar, som Dybet her, mit stille Indreglemmer sig og giver Himlen Rum!



lll.

Vandring i Dalen.

Dyvbt i den trange Dal, blandt steile, vilde Klipper,hvor Vangen ligger gold, hvor Orekrattet slipper,

der er det sorte Kjern med døde, kolde Vande,med evigt Skyggekast fra gruelige Strande.

Naar Morgnens Sol har vakt de sommergrønne Daleer Kjernet dækket end af Nattetaager svale,

hvor klar en Middagssol end skinner Egnen over,den har dog knap et Blik til Kjernets dunkle Vover,

og under Astnens Glod paa nære Fjelderyggeer længst det stille Dyb svobt ind i Nattens Skygge.



13

Hvor Dalens Bund er skjult af Urens skumle Dynger,en raadvild, snæver Sti sig over Stranden slynger;men hvor du standser der og lader Blikket vandre,den vilde Ork kan dog sig ingensteds forandre.

Hvis du tør lytte her, hvor ingen Stemme kalder,da skal du høre Suk fra Fjeldets sorte Haller.

I Lyng og Tidsel vil tungsindig Hvisken svare,og over Kjernets Nat vil da en Gysen fare,

og som det dybe Kjern vil og dit Indre bæve,naar disse Fjeldets Suk henover Stien svæve.

Ak, gaaer du glad og lys en Sommerdag til Kjernet,da er din Lyst med Et fra din Betragtning fjernet.

Du ser med stille Kval, at Dybet forestillerden mørfe Sjelens Grund, hvorpaa din Glæde spiller.

Her, hvor ei Blomsterduft og Fugletriller vanke,forkyndes overalt den samme Afgrundstanke,



11

ja, her hvor Ørknens Ve paa hver en Tue ruger

fornemmes tifold tung hver Tvivl, som Hjertet knuger,

og lig et tomt Phantom, som Morgentaagen byggerforgaaer din Glædesdrøm blandt disse kolde Skygger.

Jeg voved engang her, ved Sorgens Klippethroneat sende over Strand en tvungen Glædestone;

men Fjeldets mørfe Aand har givet den tilbage,som dæmpet tesraab og l b Klage.

Hist paa den anden Bred staaer brat mod Kjernets Fladedet sorte Fjeld, hvis Tind er Sneens faste Stade.

Hvor steil er Stranden her, hvor rædsom at bestige!Der leder ingeu Sti til dette Skyggerige.

Fandt du paa denne Bred et sikkert Fodefæste,da vækkes dog din Angst ved Tanken om det naste.

Paa Klippehallens Væg du kan en Skrift betragte,der siger at dit Liv er som et Fnug at agte,



15

og mens du stirrer op mod Fjeldets steile Ødedet er som om hver Sten vil rulle dig imøde

og sende dig et Bud med Dværgemaalets Stemme:«Vent!  Du skal ned med os i Kjernets dybe Gjemme!»

Det var en høstkold Dag, skjont end ved Sommertide,jeg stod i Klippens Vraa paa denne Kjernets Side.

Som f«ængslet stod jeg der og længtes ud paa Vangen;men spærret syntes mig med Et Tilbagegangen.

Da faldt mit Øie ned hvor Vandet sagte spilledmod Strandens Jettesten og leged med mit Billed.

Det vaklede og skjalv, jeg saae det langsomt nikkemed sine vredne Træk og ængstelige Blikke.

Det vinkede saa sært, det syntes mig at villenedmane Sjelen dybt i Kjernets mørke Stille.

Ak, paa den steile Bred ved disse sorte Voverstod mangen Sorgens Søn, som nu i Dybet fover.



16

Forgjeves havde han i Vrimlen føgt en Lindring,og Sjelen har tilsidst kun hængt ved een Erindring,

Erindring om en Stund da traurig og alenehan stirred førstegang paa denne døde Scene.

Saa dybt har Orknens Aand hans Tanker kunnet friste,at dette Billed blev hans Vandrings allersidste

og ak, saa tung en Kval er lagt paa disse Vande,at Suk af Gjenfærd her sig med Naturens blande.

Folg nu den haarde Sti og stands ved Kjernet ei;thi gjennem denne Dal gaaer ingen anden Vei.

Din Gang, der slynger sig blandt Urens skumle Dynger,er Tankens Vandring lig naar Sorgen den betynger.

Det hvisker i din Sjel: «drag Sorgen kjekt forbi!»–Da er den der med Et og spærrer flur din Sti.



17

Skal Sorg forvindes maa du stille skride hen,snart over, snart omkring og snart igjennem den.

Fra Sorgens Klippegrund til Rolighedens Sletteer ingen Gjenvei lagt til Lindring for den Trætte.

Gak frem paa Kjernets Strand og vov dig gjennem Uren,betræd den vilde Klev, der fylder Klippefuren,

og taal den ftille Gru, som disse Masser volde,hvor Egnens Liv er knust i Fødslen af det Golde,

og hvor den døde Form, der standser dine Fjed,gjentages tusindfold som en forheret Sæd! –Men Fjeldet viger alt og her er Veien bøiet.

Se, Løov og Klippeblok er her tilhobeføiet;

hist stimler frodigt Krat om Fjeldets klare Kilde,og alt det Strenge nu maa verle med det Milde.

Tilsidst har Mildheds Magt det hele Feldt beseiretog er i Dalens Grund paa Vang og Bakke leiret.



18

Her standser du med' Lyst og skuer længe nedpaa dette Sommersyn af Fagerhed og Fred.

Hvor født er Engen lagt i Skyggekast og Læaf Birkeskovens Bræm, der dækker Fjeldets Knæ,

hvor yndigt blinker hist den demantklare Aa,naar frem af Lundens Dyb de stille Vande gaae.

Se, paa den grønne Bred, i Skjul af Rogn og Hæg,har du din Reises Maal, den brune Hyttevæg.

Der finder du et Hjem med Hvile for din Vandring,og stiller for din Sjel den dunkle Dals Forandring.



Nij

IV.Aftenstemning.

Naar en stille, solklar Daghelder mildt og svinder,mens i Hjemmets VelbehagSkumringstiden rinder,
da kan Hjertet blidest slaaeog dets omme Tanker gaaesom en rolig Flod, hvorpaaUftenrøden skinner.

Sidder jeg da uden Ord,tabt i sode Minder,
ved du dog, min Elskte, hvorTanken os forbinder.
I dit Hjerte og i mit
paa en Vaar, der spirer frit,paa et Haab, der vinker blidt,Mindets Afglands skinner.



20

Veier jeg hvert Savn, som dufjerligt overvinder,
ser jeg i det stille Nu
Smil paa dine Kinder,
sukker jeg vemodig glad:
Ak hvor sødt at følges ad
til paa fagre Dages RadLivets Aften skinner!



21

V.Sangens Væld.

Den bedste Skjenk, mig Himlen gavi Livets Foraarsstund,
er Sangens Vald der stiger af
mit Hjertes dybe Grund.
Dets Toner følge sagte med
saalangt jeg færdes kan;
i Alt hvad Tanken hæves ved
er Sangen slaaet an.

Blev Sangen end i Tankens Svøbindsluttet i mit Bryst,
og var den som en Kildes Lob,der rinder skjult og tyst,
den skulde i sit stille Hjem
bevare Hjertets Vaar
saa frisk som Engens Blomsterbrem,hvorunder Kilden gaaer.



22

Og stiger Sangens Væld med Klangog gaaer i aaben Strøm,
det føger dog igjen sin Gang
i Ensomhedens Drøm,
og iler fra en lummer Luft
og fra en larmfuld Dag,
og stiger op i Dug og Duft
med stille Velbehag.



VI.Den blide Dag.

Nu glimrer Solnedgangen smukt
paa Bjergets mørfe Tind,
og fra dets Bryst med langsom Flugthensvæver Aftnens Vind.
Den leger her saa let og mild
med Birkens Gren og Blad,
som naar en Cither røres til
et sagte nynnet Kvad.

Den Dag, der nu er sunket ned,gik blid og fager hen;
med idel Klarhed og med Fredomslutted Himlen den.
En enkelt Sky med Svanebrysthang rolig i det Vlaa,
som om den over Dalens Lyst
i sød Vetragtning laae.



4

Og i mit Indre udbredt var
en stille Fredens Aand,
mit Liv var som en Blomst, jeg barudfoldet i min Haand.
Min Sjel er rørt af Aftnens Vind,som Birkens Gren og Blad;
jeg skuer glad i Himlen ind
og nynner dette Kvad.



VII.

Hvile paa Vandringen.

Her, min Sjels Veninde,er et Ly at finde
i den tætte Lund,
hvor paa Stien Lyset kundæmrer fra de dunkle Linde.

Hed er Middagsstunden.
Kom og hvil i Lunden;
her er alt saa smukt,
oventil er Lovet lukt,
og med Blomster tindrer Grunden.

Over Krat og Tue
Dagens Pragt vi skue
i vor Lunds Portal,
her er Bjerg og Skov og Dalfattet ind i Lovets Bue.



26

Disse blide Egne
har jo allevegne
fagre Sommersyn;
hisset dog i Skovens Brynvil jeg helst en Plet betegne.

Se hvor Huset titter
frem af Skovens Gitter
mod den klare Dag.
Nu har Solen paa dets Tagspredet sine Straalers Flitter.

Der kan Svaler bygge
sine Reder trygge
just som du og jeg;
der vi fandt paa Haabets VeiHjemmets Fred i Lys og Skygge.

Sodt blandt Løvet hviler
hist vort Hjem og smiler
til vort Sæde her.
Hvor vi færdes, fjernt og nær,did vor glade Tanke iler.



æ

Lad nu Solen tømme
sine Straalestromme
over Bjerg og Dal –
Her er Dagen mild og sval,her er Ly for vaagne Drømme.



VIII.En Slædefart.

Gjennem øde Sneluft trængerMaanens Lysning tungt og mat;lig en taaget Halvdag hængerover Egnen denne Nat.
Af og til i samlet Byge
Storm og Sne fra Fjeldet drage,og de hvide Hvirvler fyge
om de lave Hyttetage.

I den aabne, lette Slædefarer jeg paa sporløs Vei;men min Viv, min Livsens Glæde,

følger med og klager ei.



k

I at frydes i at lide
er vor Lykke hel at nyde;
lad da Vintrens Magter stride,og lad Veirets Trusler lyde!

Over snedyb Slette skrider
nu vor Ganger med Besvær;Vintren har til alle Sider
jevnet Egnens Former ber.
Kun en enkelt Gran, der stigerfrem ved Veien, deler Rummet,og den staaer i Svøbets Fligersom et Gjenfærd, halv formummet.

Gjennem Veir og Sne vi stundetil de tætte Graners Ly.
Hisset staaer paa lave GrundeSkoven som en Taagesky.Vindstød møde os paa Heien,tæt for Øiet hvirvler Sneen;men nu stilner det, og Veienløber ind i Skovalleen.



30

Her, blandt høie Stammer falderSneen mildt som blødest Dun,sælsomt her i Vintrens Hallerhvælves Grotte og Paulun.
Bag de tætte Granehækker
jøger Tanken Skjulesteder,
hvor paa bløde MosedækkerVildtet sidder lunt og fredet.

Hurtigt nu vor Slæde farer
med den jevne Bjeldeklang,
af og til en Bjelde svarer
ude paa den aabne Vang.Graners Hær og Nattens Vindemødes brusende foroven,
men fra Mørket, dybest inde,gaaer en Hvisken gjennem Skoven.

Og i denne Hvisken kjenderjeg en Mindets Roøst igjen,og en Sorg tilbagevenderi mit stille Sind ved den.



31

Engang færdedes jeg eneher, mens Nattevinden svævedog den snebelagte Scenemat i Maanelyset bæved.

Fra mit Bryst steg sagte Sukkeved den tunge Sorg, jeg bar,og fra Graners Indelukkebragte Nattens Aander Svar.Trættet, martret af at vaagesøgte Øiet Skovens Gjemsel,med de stille Slummerkroge,med de tætte Skyggers Glemsel.

Og den samme Hvisken hører
jeg fra Graners Mørke nu,
og den foundne Kummer rører
sig formildet i min Hu;
thi jeg kan mit Hoved hvile
hvor et trofast Hjerte banker,
og min Sjel tør gjennemileSkovens Dyb med Haabets Tanker.



Ix.3 Balsalen.

Til Hjerterne trænge
Akkorder fra den lyse Hal
med Brusen af Strænge,
med Klang af rungende Metal.O, Held den Barm, hvor Tonens Magthar ingen tung Erindring vakt!

Lad Dandsen begynde
sin Leg i Toneftrømmens Bad;
den vinker med Ynde,
den samler og den skiller ad.O, Held den Barm, der banker letog sværmer mildt og glemmer det!



skR) 33 SsWBAsVed Toner kan svulmeet Hjerte, der fornys var lukt,ved Toner kan ulmeden Ild, der syntes længe slukt.Ak, hør den sære Dobbeltlyd,d

g

r aander Vemod gjennem Fryd!

Ved Dandsen herinde
og ved de glade Toners Kald
jeg drager til Minde
en anden festlig smykket Hal.Ak, der var Strængespil og Dandsog Taaredug paa Glædens Krands!



E

X.

Den dnnukle ti.

IJ Sorgens Dal jeg stirredpaa Grunden, hvor jeg gik;og tvivlsom og fordunkletlaae Stien for mit Vlik.

Men overalt hvor Sorgensin Dug har drysset ned,der er en Blomst oprundenaf Grundens Dunkelhed.

Nu ser jeg tidt tilbage
og studser ved min Vei,hvis Tvivl og dybe Morke,hvis Angster glemmes ei.



]

Men trestet og forsonetjeg mindes nu min Kval,og Blomsterstien viser
min Gang i Sorgens Dal.



XI.Taagebilledet.

I Dunst og Taage,i bøjige Dage,min Sjal vil vaage

og maa ei forfage.

Ja, den, der hængerved Lysets Glæder,mens Mulm fortrængerdem allesteder,
maa af sit IndreGlæderne tage,haabe, erindre
og aldrig forsage,og mildt bevægesaarle og silde,
og næres og kvægesaf Tankernes Kilde.



37

Jeg gik i Lundenpaa duggede Veie,hvor Mosegrundenvar Taagernes Leie,hvor Paddehatte,
og Brægner gro'de,hvor arme og matteTræer stode.
Over dem ruged
en graalig Himmel,paa Stammerne sugedSvamp og Skimmel.I stadigt Stevnemed Taageveiret
var Træets Evoneforlængst beseiret,
og bævende sade
de fattige, sidsteblegnede Blade
paa skjøre Kviste.

Da fandt jeg stilletpaa alle Tuer



38

det ængstende Billed,jeg nu beskuer;
men over de pde,fugtige GrundeBladene løde
som varslende Munde:

Kæmp mod de dryssendeSkyers Plage
i slummerdyssende,natlige Dage;
under de snigendeDunsters Gjeringkæmp for dit higendeIndres Næring!
Etil dig, hvor Sjelefalme og blunde,hvor Mennesker dvælesom taagede Lunde,og lov at vaage
og aldrig forsage
i Dunst og Taage,
i dosige Dage!



IT,2

ÅII.fortrøstning.

Hvor tyer jeg hen i dette øde Nu,
da her mit Hjertes Harpe er forstemt;
hvor hæves atter i min dunkle Hu
den Skat af Glæde, der saa dybt er gjemt ?

Skal jeg i Dalen søge Ly og Læog lytte brømmente til Fuglesang,og finde Runen i det gamle Træ,hvori min Ungdom skrev sit Haab engang?

Skal jeg maaske bestige Fjeldets Brink,hvor Luftens Aande svæver fri og let,hvor Egnen kalder mig med tusind Vink,

og strøer sin Ynde om den golde Plet.3



10

Maaske ved Søen paa den steile Strandvil Sjelen atter vorde fri og glad,
Mens Bølgens Brusen slaaer en Tone an,hvorved mit Tungsind loser sig i Kvad.

Nei – lad mig dvæle kun i Hjemmets Fredog vente stille paa den lyse Stund,
der dæmrer alt, mens her jeg skuer ned
i mine Tankers hemmelige Grnnd.

Ja, her jeg bære vil det øde Nu
og stole trygt paa Glæden, der er gjemt,til sagte Toner bæve i min Hu
fra Hjertets Harpe, der paany er stemt.



XIII.Et Barndomøsminde.

Jeg var lyksalig paa min Barndoms Kyst –Jeg sendte Snekker ud i Bøolgers Dyst,
og plukked Roser mellem meørke Fjelde,
og efter Dagens legende Bedrift
jeg læste Krøniker og hellig Skrift
og hørte Eventyr om Jetters Valde.

Men fremfor Alt jeg tog det som en Fest,naar stundom med min Fader, der var Prast,jeg havde Lov paa Sognebud at følge.Ja, som en lille slummermødig Dreng,jeg kunde hurtig glemme Sovn og Sengog drage med ham over Bjerg og Bølge.
3



Bv.

Hvor klart erindrer jeg en sildig Kveld,
da til en Hytte bag det ode Fjeld
han blev med Ilbud og med Taarer hentet.Jeg sad paa Sadelbuen i hans Arm,
hans Kappe dækked mig, og holdt mig varm,og i min Favn jeg havde Sakramentet.

Paa steile Skrænter klatrede vor Hest
med sikre Sandser gjennem Høstens Blæst,mens Egnens Grunde hviled natlig dunkle.Dybt under Stien stod den sorte Lund,og Alt var øde og i Dalen kun
jeg saae et Stjerneskjer paa Kjernet funkle.

De løse Stene i den vilde Klev,
hvorover Vinden Taageskyen drev,
gled ud mod Dybet over Fjeldets Skulder;i Lyngen bragede det bratte Fald,
og fjernt i Dalen lød fra Bjergets Halmed tifold Efterklang det dumpe Bulder.



Men stille sad jeg paa det trygge Dyr,og Natten var mig som et Eventyr,hvis Tryllesti jeg turde selv befare.Dens Angster kunde ei mit Indre naae;min Faders Bryst jeg hørte roligt slaae,og i hans Arm jeg kjendte ingen Fare.

Selv var han taus, og kun en enkelt Ganghan spurgte mig om Veien blev mig lang,og bøied sig og kyssed mig paa Kinden.Og atter sagde han: «Vi er der snart,
og inden fort vil Veiret blive klart,
og under Fjeldet mærke vi ei Vinden.»

Tilsidst den hvisked kun fra Ur og Krat,da Kleven sænked sig og standsed bratved Fjeldportalet til en dyrket Slette.Et Glimt af Maanen faldt i Dalen ned,det snævre Pas var som et Borgeledog Klippen stod paa Tunet som en Jette.



Hvor sælsomt drønned det, da Hestens Skoslog Gnister paa den hellelagte Bro,hvorunder Elven mod en Afgrund skummed.Da banked Hjertet stærkest i mit Bryst,
det var for mig som om hver Nattens Rostved denne pludselige Klang forstummed.

Som Troldes Værn, hvis Styrke er forbinaar Helligdommen drager ind deri,
veg nu med Et hver Klippemur tilside.Paa Bakken Hytten mellem Birke laae,og Ilden flammed fra dens Arnevraa
og lyste paa den Vei, vi skulde ride.

Ved denne Arne hviled jeg om Lidt
og tænkte atter paa det dunkle Ridt,
mens Øiet dvæled ved de røde Flammer.Fra Dalens Bund jeg horte Elvens Gang,og til dens Brusen lød der Psalmesangog Messetoner fra den Syges Kammer.



Men denne Nat jeg skued tidt igjen,
naar Livets Vei gik over Klipper hen,
og Blikket svæved raadvildt over ØOdet.
Ved dette Minde glemte jeg min Frygt
som da jeg sad ved Faderhjertet trygt
og drog tilfjelds med Kalken og med Brøodet.



46

XIV.3 Skoven efter Løvfald.

Med Nyn til nye Sange,
der stige mildt fra Sjelens Grund,jeg gaaer i Skovens Gange
og har en rolig Stund.

Her, hvor jeg nylig skuedden skyggefulde Sommersal,staaer nu en dristig buet,alvorlig Kathedral.

De grønne Løvslør hænge
ei mer for Skovens indre Liv.Jeg fer de nøgne, strengeSpidsbuers Perspektiv.



1Og dog, hvor skjøn er Skoven,hvis Lyst er nu tilbagelagt!Der falder Lys fra ovenpaa al den sunkne Pragt.

Det er som om der skuldeen Pilgrimsskare træde indi dette skumringsfuldePortal, med sagte Trin.

Der er et rødligt Tæppe
lagt over Helligdommens Grund,og Dagen aander neppe
i denne Høitidsstund.

I Skovens øde Gange
der er saa stille og saa tyst,og Nynnet selv til Sangevil standse i mit Bryst.



k

xV.

Sangens Gjenlyd.

Der er en Gjenlyd af min Sang,som selv jeg bører kun.
I Sorg og Glæde mangengangden lukket har min Mund.

Som fra en fjern, lyksalig Kystden naaer mit stille Sind;
jeg aner da en Sangerlyst,
der dog ei bliver min.

Det er en gylden Strængerad,hvis Klang er aldrig hørt,der bæver sagte ved mit Kvadfom af et Suk berørt.



g.Af Tvivlens Dyb, blandt Mislyd vakt,henbruser Sangen nu,og neppe mærker man dens Magti Folkets spredte Hu.

Men gaaer den over Dybet henog gjennem Aandens Daab,dens Tone klinger dog igjen,forvandlet til et Haab.

Og hilser, paa en gjenfødt Jord,den Sangens Helligdom,
hvor alle Tvivlens halve Ord
i Lys skal smeltes om.

O, sagte Gjenlyd af min Sang,som selv jeg hører kun,
ved Harpen tolker dig engangen bedre Sangers Mund.



XVI.

Hjemfart.

Nu lufter atter en gunstig Vindog aander paa Havets Speil;
i Følge med os staae i Fjorden indvel hundrede hvide Seil.
Mod Landet daler en Svanesky
og Maagen flyver om O,
der falder et Skjer af Morgenens Grypaa Vinger og Seil og Sø.
Ja se, nu vorer den svale Vindog kruser det glatte Speil;
hvor deiligt stævne i Fjorden ind
de hundrede hvide Seil!

Hvad stunde I til paa Bølgernes Veimed skridende, skumdækt Stavn?
O, havde I Alle saa vist som jeg
et Hjem i den nære Havn!



 5

Nu stiger Kollen, den dunkelblaa,

blandt Aasernes Linier frem;
den kjender Dalen, den stirrer paa
mit smilende Barndomshjem.
Vi færdes Alle paa Bølgernes Vei
med Minder og Haab i Stavn;
Gud signe hvert Seil, der soger som jegsit Hjem i den nære Havn!

Hvi banker Hjertet saa høit, saa fast,hvi bæver mit Indre nu?
Ak, langsom kun er Bølgernes Hastmod Læangselens bratte Hu.
Ja, havde jeg Vinger, som Maagen hist,der svæver med vildsom Flugt,
da fløi jeg bedre, da var jeg vistforlængst over Fjeld og Bugt.
Ak, langsom kun er Bolgernes Hastmod Længselens bratte Hu,
og derfor banker saa høit, saa fastmit higende Hjerte nu.



XVIil.

Om Høsten.

Overalt, hvor Sommerglædenvinked os med aaben Favn,
er Tungsindighed og Savnkommet sagtelig isteden.
I de forste Høstens Dagedrømt kun var Naturens Gru;Sorgens Aander sov endnuunder Lundens Kuppeltage.

Men i Fuglens sidste Trillevar dog Savnets Tone lagt,og i Sommerglædens Dragthviled Egnen stum og stille.



W*

. WStille som en smykket Kirkeefter sluttet Aftensang,
laae den solbelyste Vangunder høie Hængebirke.

Længe vandrede vi tause
mellem disse fagre Træ'r,
og vi standsed ofte der,
grebne af Naturens Pause.
Selv i Lykken, selv paa Grunden,hvor vort Livs Kjerminder groe,var, ved Egnens matte Ro,Hjertets Lyst i Vemod svunden.

Men da Sut fra Fjeldeliergjennem alle Lunde gik,
og da Løvet for vort Blikspredtes paa de dunkle Stier,da blev Egnens tause Dvælenmellem Glædesliv og Gys
i en varm Erindrings Lysstillet klarere for Sjelen.



vtOg i Tankens Liv formildetvinked nu den stille Egn;denne Vang med Birkes Hegnvar nu Sjelens eget Billed,og fra disse lyse Grene,
hvor den sidste Irisk slog,
gik en aandig Epilog
over Sommerlivets Scene.

«Naar Naturens Pulse standse
i en taus Betragtnings Stund,mens endnu den dunkle Lundværer sine Glædeskrandse,
da vil Egnens Billed stilles
paa din Vandring roligt, helt;thi om Lidt er Veien delt,hvorpaa Liv og Død skal skilles.»



Alfers Dands og grønne Ranker,Rosenduft og dugget Blad –omt som disse følges adSommerliv og lyse Tanker.Lovets Hvisken, Fuglens Triller,og de klare Kilders Røst –
Alt har Toner af en Lyst
som naar Hjertets Harpe spiller.

Derfor vugges Sjelen gjerne
i den varme Sommerluft,
og med Flyveham af Duftstiger den mod Dagens Etjerne.Saa livsaligt vakt og baaretstandser den sit Vingeslag,
og kan dog i Glands og Dagfavne Alt hvad den har kaaret.



56

Med sin Pragt Naturen dragerTanken fra dens Verden bort;af et Liv, der ei er vort,laaner den os Smil og Klager;derfor vandrede vi tause
mellem hine stille Trær
og sank hen i Vemod der,grebne af Naturens Pause.

Dybe Stemmer, Suk der svævedfra det granedunkle Fjeld,
Løvets Flugt i Høostens Kveldhar nu Sjelens Vinge hævet;thi med dem var Grændsen givethvor Naturens Liv er sat,værgeløft mod Wulm og Nat,dybest under Aandelivet.

I det klare Aandens RigeAarets Skifter kjendes ei.Opad paa en vaarlig Veivil den frie Tanke stige.



12

57

Mens Naturens Kraft og Handlingstivner hen i langsom Blund,bruger Aanden et Sekund
til det sunkne Livs Forvandling.

Blomsten af det rige Svundnekan fornyes i din Haand,Livet, der har Magt af Aand,vil forløse Alt det Bundne.Derfor skal du freidigt maleSomren, i din Vintervraa
og paa gyldne Strænge slaae,mens Naturen er i Dvale.

Kjender du den sære Mytheom den vise Iduns Fald?Hun blev nævnt i Guders Halsom et natligt Mørkes Bytte.



ø8

Halvt en Hebe, halvt en Psyche,blev dog snart den fagre DisVidnet over Nordens Is
om et aandigt Vaarlivs Lykke.

Engang sad hun skjult bag Løvetpaa den hoie Ygdrasil,
da faldt hendes Øine til,
mens hun slumred duftbedøvet.Derfor styrted hun i Drømmedybest ned til Vintrens Ørk,som er evig taagemørk
og hvor Afgrundsvande strømme.

Asaloke, Heimdal, Brage
ilte did fra Gladsheims Pragt,vilde flur ved Runers Magthendes Sind fra Mulmet drage.Ak, men her, hvor Natten raader,hendes indre Dag forgik,
og med taaresløvet Blik
stirred hun paa Asers Gaader.



Fp

æ

Brage sagde: «Jeg vil hæve
Idun paa min stærke Arm.»
Da, ved Sangergudens Barm,kunde hun mod Lyset svæve.
Brage steg til Himmelborgen
og fra Skyen lød hans Kvad.
I hans Arm ved Harpen sadIdun, skjon som Vaarens Morgen.

Til Alfaders heie Sædestævned Brage med sin Brud.Vaarens Dis og Sangens Gudfavnedes til Valhals Glæde;thi ved Idun gives alleAsgaards Børn et vaarligt Liv,og hun kan som Brages Viv,aldrig mer i Dybet falde.

Og fra Valhals Guder kommerdette Bud til Nordens Æ,

hvergang Jorden stum og træt

hviler i sin Eftersommer:



60

Idun frelses og formæles,
naar din Mulmtid forestaaer;Idun er din indre Vaar,
som ved Sangens Magt besjeles.

Ja, det Bedste Norden eierer dog denne dybe Røst,som i Mulm og natlig Dystaltid lover Aanden Seier.Derfor vil jeg freidigt maleSomren i min Vintervraa,og paa gyldne Strænge slaae,mens Naturen er i Dvale.



61

XVIII.

Solvirkning

efter et Maleri af Gude.

Tilfjelds under Granelien
er der et aabent Bakkeheld,
der slynger sig Sæterstien,
der styrter det skummende Fossevæld.Luften er skinnende, blaalig hvid;det er Midsommersol og Middagstid.

De tindrende Straaler spille
paa Elven under den morke Bred,og Skumtaagen svæver stille,
hvor Fossen haster i Dybet ned.Der vandrer Elven en lønlig Vei,selv Midsommersolen kjender den ei.



62

Men Skraaningen under Fjeldet
er svøbt i den gyldne Straaleflod;
se, Granen paa Bakkeheldet
har skinnende Top og skygget Fod.
Ved Stien zitrer med Sølverblink
den blomstrende Lyng, den mosede Brink.

Hvor ensom og taus er Kleven!
der er intet Spor i den gyldne Sand;den fattige Plet er bleven
et lille glimrende Fabelland.
Forstyr ei den dybe drommende Fred,lad Skoven skygge dit higende Fjed.



Eg

XIX.

En Drosfel.

En Mur af Klipper steg fra Strandens Brem,og sagte bølgede sig henad dem
en luftig Taagerække.
Og Birkeskoven paa den lave Strand
sin Fylde speiled i det klare Vand,
der bar min lette Snekke.

I Skovens Dunkelhed en Drossel sad,og gjennem Løvet klang dens fulde Kvadog Egnen lytted stille.
En sagte Aande strøg den mørke Fjord,og Aftnens Lysning over Skoven foerved Droslens første Trille.



meHvor Skyggen ruged og hvor Lyset faldt,den skjulte Sanger gjød sit Liv i Altfra Skovpaulunets Grene;og mens min Snekke gled i Natten hen,gav Droslens Tone mig saa smukt igjenden hele Aftenscene.



STi

xx.

I Uveiret.

Tilfjelds i sporløs Ensomhed
en Vandrer gaaer med tunge Fjed,og hvor han standser hed og trætog lytter fra sin Hvileplet,
han hører kun sit Hjerte slaae
og i det Fjerne Fossen gaae.
Men vendes da hans Blik mod Sky,det driver ham afsted paany;
thi over Aasen falder nu
et Skjer af Aftenrøden mat,
og stiller for den Trættes Hu
sit Varsel om den nære Nat.



0Da trækker der en Byge opi Taagemulm om Klippetop,og derfra sendes Vindstod udsom Uveirsnattens Sendebud.Den stumme Kveld, den øde Egnbelives nu af Skrækkens Tegn.Der hvisler Lyn om Fjeldets Tag,og flur med truende Gestalt,opvorer Sky paa Sky derbag,og nu med Torden og med Stormde rulle frem i Alpeform,til Himlen dækkes overalt.

En Bæven som ei tvinges kan,betager da vor Vandringsmand;han studser ved hvert Drøn, hvert Lyn,der slaaer hans Øre og hans Syn,og hildet i Naturens Strid
han jages raadvild hid og did;men ingensteds er der et Lyhvortil for Veiret han kan fly,
og derfor paa den steile Skrentban søger at beherske nu,
med Øiet og med Tanken spendt,
i een Betragtning Veirets Gru.



æ
I Skumring, som ved Lynets Ildopklares sælsomt af og til,
han skuer ind i Himlens Ørk,

hvor Skyers Vrimmel, tung og morf,

adsplittes vildt og samles dogsom i et dybt, uhyre Tog.Mens Masser af den mørke Hærhenrulle lavt og rædsomt nær,staae atter truende bag dem,som dannede ved Tordnens Bliv,i dette vilde Perspektiv
de nye Skykolonner frem.

Hvor maægtigt rager Fjeldet ind
i Skyens Kamp med snedækt Tind,hvor magtigt sænkes det igjen,
og strækker sine Rodder hen
blandt Ur og Lyng mod Bakkeheld,der atter stige op til Fjeld,hvorover Blikket skimte kan
i Mulm og Glød et Jøtunland,hvis Alperække, rødlig hvid,fremglimter som den fjerne Leir,hvorfra de dunkle Magters Strider stormet ud i Nattens Veir.



Den nys Forsagtes Aand er vakt
ved dette store Billeds Magt.
Hvad Ordet kun kan skildre delt,
han skuer som et samlet Helt;
thi nu er Form og Klang og Glandsfortolket i hans indre Sands,
og uvilkaarligt er hans Haand
ftraft ud med Kraft mod Fjeldets Top,som om han selv var Veirets Aand.Og slog nu Lynet i hans Barm,
da steg han som Elias op
med freidig Sjel i Flammekarm.



69

XXI.

Mindets Bæger.

I Rojenlund under Sagas Hal,der gjemmer hellige Minder,
med sagterislende Bølgefald
den klare Søkkvabek rinder.
Der er en Kalk saa sod og sval
af dette Væld at tomme,
og Nordens Mænd fra Fjeld og Dalgaae did i vaagne Drømme.

Thi Elven nynner et gammelt Kvad,der bæres vidt over Strande,
om Asers Drot, som ved Bredden sadog drak af rislende Vande.



52*Mens Sagas Aand i denne Dritdet Svundne aabenbared,stod Fremtids Syn for Odins Blik,af Mindets Glands forklaret.

Vi vandre da til den klare Stremi Sagas fredede Rige.
Vort Nordens lyseste Fremtidsdromvil der af Bølgerne stige.
Thi Odins Æt har intet Væald,der mere lifligt kvæger
end dette Haab for Nordens Held,der boer i Mindets Bæager.



XAII.

Studentersang.

Vi færdes med Lyst paa den steileste Vei,vi følge vor ledende Stjerne;
som blaanende Bjerg over skovdunkel Hei,staaer Vandringens Maal i det Fjerne.Vort Løsen blandt Fjeldene klinger,
og Foden har vaarlige Vinger.

Fra duftende Vang og fra fjeldbygget Hal,fra Lundenes inderste Gjemmer.
vi høre paa Veien et manende Kald
og lytte til varslende Stemmer.
Da finde vi Opgangen banet
til Riget, som Tanken har anet.



2Og skilles vi ad i de verlende Sporhvor Aanden sin Genius fatter,
vi kjende dog alle det bindende Ord,der samler os broderligt atter.
Da hvile de Skatte, vi dele,
i Lys fra det vinfende Hele.

Og naar vi tør standse det higende Fjed,da skue vi vidt over Norden,
og udstrøe den vingede, skinnende Sædtil Ørøde for Fædrenejorden.
Da kommer i høstlige Dage
vort Foraar med Krandse tilbage.



3

XXIII.

Studenternes Balvise.

Vor flygtige Lyst, mens i Dandsen vi træde,gjenlyder i Strængenes Klang;
men Hjertets Væld af dybere Glæde
vil hæves og tone i Sang. f
Med Vaarens Røst vort Kvad vi sjunge;thi Vaar og Toner paa Fuglens Tunge
de hilses og følges ad,
og her til den fagreste Rad
af Roser og Lilier vi bringe vort Kvad.

Studenten, der sysler med Pennen og Bogen,han har dog en vaarlig Hu.
Han tænker tidt hvor han sidder i Krogen:Ak, var du som Fuglen nu!



Saa fri som Skovens Fugl, der iler,
naar Længslen vaagner, naar Himlen smiler,med Lyst fra det skyggende Blad,
og bringer i Straalernes Bad
til Roser og Lilier sit sodeste Kvad.

Og her, under Glands af de straalende Kjerter,en Vaarhimmel hilse vi;
og Sangen stiger af higende Hjerter,
og her er vor Vinge fri.
Her kan vor Længsel sin Flugt begynde;
thi Hjertets Drømme og Vaarens Ynde
vil favnes og følges ad,
mens her til den fagreste Rad
af Roser og Lilier vi bringe vort Kvad.



xXIV.

Seil og Anker.

J Havnen, klart til at gaae ud,er lagt paa Svai sor Vindens Buddet stolte Barkskib, Svanen.
Nu foles Morgenvindens Vust,
nu letter Skibet Anker just
og flagger fra Mesanen.

Med stærke Ryk og afbrudt Klangarbeider Spillets tunge Gang,mens Bunden Ankret holder.Desbedre løber Toug i Blok,
og Klyver, Forstagseil og Fokslaaer ud de hvide Folder.



76

Det heiste Bramseil er alt fyldtaf Morgnens Aande, og forgyldtaf Solopgangens Flamme.Tilsidst er ogsaa Ankret let,
og ftrar har Svanen maærket detog seiler i det samme.

Den seiler paa en dyrt kjøbt Fragt,
og under Skibets Dak er bragt
en eventyrlig Vare:
et Folk, der gaaer fra Gaard og Bruget Bygdelag med Disk og Dug
vil over Dybet fare.

Fra Dalens Fred, fra Hjemmets Strand,

de føge deres Drømmes Land
i Vestens dybe Fjerne.Savannen gjemmer deres Skat,og over Ahornskovens Natstaaer deres Lykkestjerne.

Paa Haabets Fart, ved Vindens Bud,den førfte Flig de folde udaf deres dunkle Planer;

-



som høie Seil i Morgenvindbevæges deres Hjernespindmod ubekjendte Baner.

Men og som Havnens dybe Bund,der holder fast, og slipper kunmed Nød en Seilers Anker,
har vist det stille Fædrehjem
i Afskedstimen grebet dem
med Hjertets dybe Tanker.



78

XxXXV.flygtningen.

Paa Rheden ved Pillau ligger en Brig,
der holdes klar til at lette Anker;
i Blæsten hvine dens Master og Rig
og Bølgen slaaer op om dens glindsende Planker.Kaptainen har Kikkerten vendt mod Land,
og øiner en Baad, der styrer mod Briggen;
da er det paa Tide, da raaber han:
«Hiv under Ankret, de komme med Giggen!»

Mens prøvede Mænd ved Spillet staaeog Ingen ombord vil Arbeidet svigte,mens Seil skal sættes fra Stag og Raa,er Baaden et Øieblik tabt af Sigte;



0

men se, nu farer i Blæst og Fraad
den ventede Gig, som om den var jaget,og bag den haster en anden Baad,
der bærer den preussiske Ørn i Flaget.

Men Giggen gaaer let; nu lægger den tilog snart er den hængt i Taljer og Stroppe;nu standses just det hivende Spil,
der børes et Raab at Anktret er oppe.
Saa strækkes Skjoder og Fald med Flid,
og Alt er klart tilveirs og forneden.
Da kuler det skarpt og Søen gaaer hvid,
og Briggen gjør Fart og seiler af Rheden.

Og nu førft mærkes en Fremmed ombord,
en Passager, som Giggen har hentet.
Han sidder saa taus, og fast uden Spor
af Liv er hans Aasyn, hvor Sorgen staaer prentet.Han passer ei godt til det skummende Blaa;
hans Manddom er underlig bøiet og blegnet.
Saa brudt er kun den, der i Fængselets Vraa
har stirret for længe, og Dagene regnet.



0
Han kom fra Land som det jagede Vildt,
der springer tilsidst i de rullende Bølger;
men Havet har dog ei hilset ham mildt,
og Stormen paa Dybet er nu hans Forfølger;med mindskede Seil, med zitrende Skrog,
den prægtige Brig i Bygerne krænger;
saa godt den styres mister den dog
i vældige Styrtninger Ræer og Stænger.

Mens Ugerne gaae, blandt Banker og Rev
det ængstede Skib er jaget og tumlet.
Paa Vagten ved Nat i Kuling og Drev
har Mandskabet tidt om den Fremmede mumlet.De tale med Gru om det stirrende Blik,
og Sukket, der hult som et Forvarsel lyder;de have et Sagn om et Skib, der forgik
fordi der ombord var en skummel Forbryder.

Men Briggens Kaptain ved bedre Besked,og taaler ei Sladder, der føres for længe.Nu standser han den med en tordnende Edog siger med Haan til de begede Drenge:



2Hvor staaer Eders Kurs, hvor vil I dog henmed Kjerlingesnak paa de brusende Vande!
Hvad har han forbrudt? Hans Dolk var en Ven,og sværmende Tanker hans farlige Bande.«»

Saa lyder Kommando; hver Mand paa sin Pladsbar faaet en Gjerning, der maa tages vare.
Den Fremmede kun paa den haarde Seilads
kan sidde i Tanker og Kraæfterne spare.
Han endser kun lidt i Uveirets Brag
om Søen slaaer ind og skyller ham over.
Paa Dakket han er ved Nat og ved Dag
og hæfter sit Blik paa de vorende Vover.

Den sidste Nat af den langsomme Fart
er Himlen sort og Alle maae vaage.
Det lændsende Skib skal nu holdes klart
af Kysten, der ligger i Mulm og i Taage;og nu har Mismod grebet Enhver,
nu vaagner en tung Erindring med Styrke,thi forrige Aar i Farvandet her
led Briggen et Tab i det natlige Mørke.



æ

En syttenaars Dreng gik her overbord;
hans Raab om Hjelp var i Stormen at høre,og Ingen bar glemt det hvinende Ord,
der skar som et Sværd i det lyttende re.Der lød en Røst i hans angstfulde Raab
af al den Kval, som i Havdybet blunder;
han svømmede længe med svindende Haab,
og kunde ei frelses, og maatte gaa under.

Og nu er Natten atter saa mørk,
og Frygten er vakt i det dobbelte Ode.Hvad Magt har et Liv i den brusende Ørk,hvor Skibet gaaer mulmdækte Rædsler imøde!Kaptainen ser ud i den kulsorte Nat,
og Seilere varsler i ængstende Timer;Lanternen i Taagen lyser kun mat,Kanonerne løses og Skibsklokten kimer. –

Nu stilner det af og Dagningen gryer,
den møbdige Brig i Døningen slingrer;
hist dukker af Søbrynet Lindesnæs Fyr,
og Maagernes Strig over Bølgerne skingrer.



83

Da spørges: Hvor er den Fremmede nu?De søge forgjeves; han er ei at finde;
saa standse de Alle med Studsen og Gruog drage hans sorgfulde Billed til Minde.

Han gik overbord paa den farlige Vagt,
da Skibsklokken kimede traurig og bange.
Med Dybet havde han sluttet en Pagt
om Frihed og Fred for den martrede Fange.Han kom ombord med et svindende Haab,med Asken af Manddommens glødende Varme;der var ingen Kamp og der høortes ei Raab,da Bølgerne tog ham i knugende Arme.



m

XAVI.

Cidens Loøsen.

Saa lummertung, saa fuld af Uveirsgruhar sjelden Luften ruget over Jorden,som Tidens Skyer, der fortættes nu
og fode Angster for den nære Torden.

Hver Visdomslære, hvorved Slægter hang,
hvert Haab, der hæved Hjerterne fra Støvet,er nævnt og paakaldt under Tidens Trang,og veiet atter og af Tvivlen prøvet.

Ja, Tvivlen vækkes ved hvert Mindeblad,der melder om hvad der er lært og handlet;den ser det Tænkte gjennem Seklers Radi Ord og Daad forvandsket og forvandlet.



85

Og Slægtens Mismod moder overaltden halve Sandhed og den halve Virken;som en formummet, gaadefuld Gestalter Aanden sat i Staten og i Kirken.

Og mangen Forsker maa sit Blik nedslaae,og mange glade Roster ere kvalte,
fordi hvert Glimt forsvinder af det Blaa,som Grublen fordum eller Letsind malte.

Vidt gjennem Verden gaaer et angstfuldt Gys;thi Folkedybet rystes som et Fængsel,
af vilde Raab paa Frihed og paa Lys,
og kjender nu ei Grændser for sin Længsel.

Mens Kunst og Viden i sin Blomstring staaer,- mens Ingen mer kan dem i Verten hindre,har Slægtens Masser dog endnu et Kaar,som Skyggeplanter i en Urskovs Indre.

Frihed og Lys! – Der er en Fabelegn,hvor Længslens Fver vil Pauluner bygge,med intet Grændseskjel og intet Hegn,med idel Solskin og med ingen Skygge.



8

Hvor aabnes Vei for dette nye Liv,
hvo gaaer foran som Kæmper og som Seer;hvor er den Halvgud nu der har et Bliv,til Folkelængslens brændende Ideer?

At, Ingen svarer paa det høie Raab,mens Nuet drømmer om det fjerne Gode.For lyst er atter Philantropens Haab
og denne Jord er fnn en dunkel Klode.

Lyksalig den, som Tidens Nod har bragtden trygge Glæde og den stille Dvælenved Friheds Kjerne, der er dybest lagt,som alle Savns Forligelse i Sjelen.

I Tidens Raab, der ryster Templets Hvælv,og bringer Statens Skranker til at vige,han hører Varselsstemmen: «Frels dig selv,vær fri og from i dine Tankers Rige!»

I ham besegler Tiden sin Ide,
og i hans Indre er dens Gjerning tolket,naar den med Frihedsløsnets Lyst og Vehar vakt en Hær af Slumrende i Folket.



735?

Thi intet Dogma, ingen Theori,
og ingen Helt og heller ingen Tænker
skal sige mer til Slægten: «Du er fri;nu svandt det sidste Tryk af dine Lænker!

Kun dhedskraften i en fundsaandblandt gudopfyldte, frie Individer,
kan løfe Verden af de gamle Baand
og lede Slægten frem mod lyse Tider.



88

XAVII.

Alfeland.

Tilhavs, i Vest for Helgelands Skjer,
der svømmer en O paa de skinnende Vover;men kommer engang en Seiler den nær,
da sænke sig Skyer derover;
og skjult er da den vinkende Strand,
og Ingen kan Øen bestige.
Med Tanken kun tor Kystboen hige
mod Vest til det deilige Alfeland.

Han ser i Syd, i Øst og i Nord,
kun truende Fjeld over sortladne Vande.Det ftremmende Sund, den bugtede Fjorder lukket af traurige Strande.



89

Men dybt i Vest, naar Solen gaaer ned,han finder med speidende Øie
den fagre Ø, hvis bølgende Høie
hæve sig mildt fra den glimrende Bred.

Ja, der er smukt paa Strand og paa Vang,hvor Smaavover rulle mod vaargrønne Enge,hvor Svaner i Tog henglide med Sang,mens Havfruen spiller paa Strænge.
Saa blank som Guld er den rolige Sø,
og hist over Alfernes Rede
er Himlen smykt med Roser, der spredeGjenskin og Duft paa den tryllende Ø.

Du kjender vel den drømmende Fugl,der ligger paa skummende Bølger og blunder.Hvor er dens Hjem, hvor findes det Skjul,hvortil den i Drømmene stunder?Den søger ei Land, den bygger ei der,hvor Klipperne stige af stridige Strømme;dens Hjem er i Vest, den stunder i Drømmetil Øen, der hviler i Rosernes Skjer.
(



æ

Ak, hvo der var saa tryg og saa fri
som Fuglen, der vugges og blunder paa Bølge,og kunde mod Vest, fra Længselens Sti,henbæres i Drømmenes Folge,
og vaagne ved den vinkende Strand
og lande blandt skinnende Vover,
før Skyen slaaer sin Vinge derover
og dækker det deilige Alfeland!



XXVIII.

Harpen i Borgen.

Paa Klippetinde i Birtingsland
en skinnende Borg sig hæved.
Den stod under Sky paa en Afgrunds Rand,hvor speidende Ørne svæved.
Den stirrede ud over fjernest Vang,
den speiled sig stolt i Voven,
hvor Floden lagde sin Slangegang
i Dybet af Egeskoven.

Og trindt om Borgen en Leir var sataf Telte som Skoven spændte;
der var under Løovet en kjølig Nat,naar Solen som klarest brændte;



og Floden, der bar en zitrende Bremaf Lys paa de tause Vande,
den veg til Side, og bugted sig fremmod Skyggen af mørke Strande.

I drømmende Stilhed Borgen stod
med kneisende Spir og Volde;
men Sagnet vaagnede ved dens Fod
og hvisked til Herrer bolde:
«Den fagreste Fe, der sysler i Løn,omdreier sin Ten herinde,
det klingende Guld af en springende Brondhun lægger i Traad og Tvinde.»

Da drog i Skoven en vældig Hær
af Herrer og Vaabensvende;
de føgte Borgen med vildt Begjer
og vilde dens Mur berende.
Den knusende Vædder til Stød blev lagtog drøned mod Portens Plader,
den susende Slynge brugte sin Magtmod Gitter og Marmorkvader.



Tgà

Men Port og Mure slumede fast
som Klippen, hvorpaa de stode,
og Kæmperne vare, da Vaabnet brast,som daarede Mænd tilmode.
Da fremtren flux paa den aabne Gang,der gik over Portens Bue,
mens Aftnen gløded paa Skov og Vang,den deilige Borgens Frue.

Hun hæved Stemmen og strakte sin Armmod Kæmpernes morke Vrimmel,
og holdt en strængeløs Harpekarm
i Glandsen af Aftnens Himmel.
«Vig bort fra Borgen, du vilde Hær;thi Muren kan dog ei sprænges
før denne Karm, som jeg løfter ber,fuldendes og helt bestrænges.«

«Det Spind, der virkes af sprudlende Guld,vil engang i Harpen klinge,
og naar den er stemt og Klangen er fuld,skal Gitter og Kvader springe.



æ

Da leger den duftende Foraarsvindi Haller og snævre Gange
da drager Livet i Borgen ind
med Løv og med Fuglesange.»

Saa bortdrog Hæren med slukket Modog spredtes til alle Sider,
og atter drømmende Borgen stod
i skiftende lange Tider.
Nu er paa Klippen en Rest igjen
af Borgens Volde og Taarne;
men gribende Toner, der gik fra den,er vidt over Landet baarne.

Thi Harpen har klinget i Borgehal
med alle de gyldne Strænge,
og Spillets vældige Tonefald
har kunnet Murene sprænge.
Den skyggede Flod, med svulmende Ganghar baaret dets Gny paa Voven,
og Harpens magtige Efterklang
har bruset fra Egeskoven.



68

XXXI.Høifjeldet.

Heit over de norske Dales Pragt
et Rige blandt Skyer er vidt udstrakt,og Klipper hæve sig der igjen
af ØOdemark og af Kjern paa Fjeld,og Sneens Tepper brede sig hen
paa alle de sorte Klippers Knæ.
og over de voxende Kildevæld
har Isen lagt den taarnede Bræ.

Paa Odemark under Jøklers Mur,der styrter og stimler den vilde Ur,der groer Guldskjegget paa Klippeblokog Sølverlokker paa Klippetind,



- 96der fostres de flygtige Reners Flokog farer som Blæst over Ur og Myr,der drømmer det Alt i Jægerens Sindog vaagner og klinger i Eventyr.

Saa friskt det klinger, det er dog ligt
et Hedenolds Billed, et Eddadigt.
Som Riser de sorte Klipper staae
og friste dit Sind med Higen og Frygt;
i hvert et Syn, som du stirrer paa,
har Fjeldets Jetter en Gaade lagt;
men Asers WSt med Kraft og med Klogt,tør træde den nær og spilde dens Magt.

Med friere Liv, med fuldere Klang,gaaer Sagnet igjen paa den grønne Vang

og medens det bæres fra Mund til Mund,

indblander Fjeldet sin Rost deri,
og slynger Skredet i Dalens Bundog sender i Lundene Stormens Gny,og lader Fossen bruse forbi
det Hegn, hvori Sagnet fødes paany.



Saa stige de mægtige Aander ned
til Dalens lyttende Arnested.
Og Blikket hos Folket er opadvendt,
og Tanken stiger i Sagnets Spor,
og Sjelens Vinge er vidt udspendt
med Anelsens Kraft i Høidernes Storm,hvor Himlen virfer af Skyers Flor
et Slør om Jordens maægtigste Form.

Det Hjem for Sagnet fra Hedenold,den Klippe i Sky, skal ei kaldes gold;dens brusende Strøm er et Livsens Bad,og Veirets Klang fra dens hævede Brysthenbæres vidt som et aandigt Kvad.Der flyder et rigt Fornyelsens Væld,der lyder en stolt Forjettelsens Rost
til Asers Stamme fra Norges Fjeld.



XXX.Sangfuglens Kede.

En Høstdag saae jeg i et Tornekrat
en Sangfugls Rede, der var længst forladt.Blandt nøgne Kviste hang de tørre Straa,og visne Blade under Busken laae.

Jeg kom ihu hvor blideligt engang
i dette Hjem blev fostret Vaarens Sang.Jeg maatte tænke paa hvor frisk og blødden førfte Trille her i Morgnen lød.

Fra Rosenbuskens skyggedunkle Ly
gik Tonefylden vingetlædt mod Sky.
og Skoven vaagnede, og Blomst og Bladmed Bæven hørte paa det unge Kvad.



m mOg Tonen fleg og Roserne sprang ud,og vidt drog Sangen som et Glædesbud,og løod saa længe til den hørtes kunsom Vaarens Efterklang i Høstens Stund.

Ved Krattet hist jeg kom det Alt ihu,og gjennem Sjelen gik en stille Gru.Jeg maatte tænke paa et Sangerbryst,der skjelver toneløft i Livets Høst.

Som Fuglens Rede mellem Torn og Kvist,
det findes øde og forladt tilsidst;
dets Blomst er visnet, men dets Brod er gjemt;dets Sang er længst forsvunden og forglemt,



XXXI.fjjemmets Magt.

Paa Vandring skyndte sig fra Nordens Høstei blot de aldrigtrætte Fugleskarer;
thi ogsaa Seilerne forlod vor Kyst
og føgte sydpaa gjennem Havets Farer.
Ja, selv de lunefulde Skyers Tog,
gik nu med uforandret Flugt fra Norden,og ak, tilsidst en Længselstanke drog
mit Sind til Vandringen fra Fosterjorden.

Som i en Drøm jeg saae det fjerne Land,med milde Bjerge over Eng og Vove,
med Marmorslotte paa den lyse Strand,
med vaarlig Høst blandt immergrønne Skove.



am

Og overalt jeg gik med travle Trinblandt Nuets Pragt og Seklernes Ruiner;men Bjerg og Skov og Bolig og Ruinsaae ned paa Vandreren med kolde Miner.

Og hvor jeg dvælede og hvor jeg gik,
det var som Alt var hemmeligt og lukket
og Drømmen kom med Toner og med Blik
fra Hjemmets Arne, der for mig var slukket;og ensom drev jeg i en Folkestrøm,
og var et Fnug i denne dybe Vrimmel –
Da vaagned jeg med Hjemve af min Drom,og fandt min Lykke under Nordens Himmel.



102

XXXII.Høimesse.

Jeg husker en Søndag saa liflig og blid;hver Hytte var lukket ved Høimessens Tid,den eneste Travle var Svalen.
I Klarhed laae Fjeldet, og under dets Vægstod tindrende Birke og blomftrende Hæg,og Engene dufted i Dalen.

Det kimed i Kirken, der laae paa min Vei,jeg hørte vel Kaldet, men fulgte det ei;
jeg føgte de frodige Lunde.
Jeg vilde forlystes ved Sommerens Flor
og kvæge mit Sind med det levende Ord,der lyder fra Fuglenes Munde.



o3
Saa gik jeg den vinkende Kirke forbi
og fulgte bag Løvet den dæmrende Sti,høoit over de brogede Enge.
Der kunde jeg se mellem Fjeldene hen
og vandre i lukkede Gange igjen,
og dybt gjennem Lundene trænge.

Jeg vandrede om med ustadige Fjed.
Snart stod jeg ved Skovbækkens mosdækte Bred,snart søgte jeg Fjeldsidens Haller.
Jeg stirrede ud i det fjerneste Blaa,
og atter jeg dvæled hvor Bakkerne laae
i Glands af de hvide Konvaller.

Den frydfulde Lærke slog Triller i Sky
og Irisken sang i sit skyggede Ly,
og Alt havde Miner af Glæade;
og selv var jeg glad, men jeg vidste ei retat samle min Lyst og at finde en Plet,hvor den skulde skikkes til Sæde.

Jeg fulgte tilsidst med mit adspredte Sinddet hviskende Vift af den legende Vind,der rørte de duftende Birke,



da steg der saa mildt fra den skinnende Daltil Lundenes Skygger en dæmpet Choral,der kom fra den syngende Kirke.

Det var som den svalede Sommerens Glød,og født som en tonende Aande den flodimellem de bævende Grene.
Mens Kirken i Dalen laa skjult for mit Blikdens mægtige Rost gjennem Tankerne gik
og kunde det Spredte forene.

Og da var der Hvile for Sind og for Fod,da havde jeg Alt, hvor jeg lyttende stod
i Ly af de skyggende Kroner.
Da dvæled jeg stille ved Sommerens Flor,og da førft jeg børte det levende Ordblandt Triller og fløitende Toner.

Ja, Sommeren selv er en Høimessetid;den kan i dit Indre saa varm og saa blidde gladeste Rørelser virke;
men det er den sødeste, reneste Klang
der standser bag Løvet din sværmende Gangmed Rost fra den syngende Kirke.



XXXIII.Taushed og Sang.

Gaaer jeg gjennem Skov og Engfulgt af Fuglens Trille,tier dog hver Harpestræng,og min Sjel er stille.Livet leger om mit Fjed,Luft og Skov og Blomsterbedfængfler mine Sandser.
Midt i al den HerlighedSangens Kilde standser.

Fører da den lyse Vei
hen blandt øde Steder.hvor tilsidst der findes eiGlimt af Somrens Glæder,



o, da tænker jeg vel paaal den Herlighed jeg saaehist paa Blomstervangen,og i Ensomhedens Vraaklinger Sommersangen.



XXXIV.Skyen.

Her er et duftende Sommerly,
i Kreds om Dalen Fjeldene staae;bag Aasen titter en graahvid Sky,forresten er Himlen klar og blaa.

En graahvid Sky! Man endser den ei;thi skjønt den skuer paa Engene ned,vil Ingen se op fra Hus eller Vei,mens Solen skinner saa lummerhed.

Hvert Bryst i Dalen banker beklemt,og underlig tungt er hvert Aandedrag.Selv Fuglesangen lyder forstemt
og døer saa hen under Løvets Tag.



108

Den Ædderkoppen gjør Væven stærkog vender sig flur mod Vaggen nu.En Vandrer standser og ser dens Verkog kommer dens anende Drift ihu.

Den føler Veiret, der trækker op,
den har et Nys om den fjerne Sty,
og se, nu dækkes alt Fjeldets Top,
og Veiret er nær med Mulm og med Gny.

RNu bryder det los – nu maærkes det dog;det vorer med Stormens og Tordnens Magtog bryder den lumre Dosigheds Aag,
hvori den duftende Dal er lagt.



g

XXAV.Dn smukke Pige fra Portør.

Der staaer en Fyr paa Bringenæsog luder mod det aabne Hav.
Der er ei Blad, der er ei Græs,som Veir og Sø kan meie af.Kun vrede Bølger Blomster strøeaf Skum paa denne Klippes Barm,hvor Fyrren mod den vilde Sø
i Stormen strækker ud sin Arm.

Som Kystens stdste Livsenstegn
den bringer mangen Snekke Vinktil Afsked fra den stille Egn,
der ligger ftjult bag Fjeldets Brink.



110

Mod Seil, der stunde hjem igjen,den skuer over Havet ud;
men Strandens Sønner hilse dendog aldrig som et Velkomstbud.

Den smukke Pige fra Portør
stod der engang med Angst og Nød,mens Fyrren svang sit grønne Slar
i Stormens Kast mod Aftnens Glød.Hun klynged sig til Træets Bark
og stirred zitrende og bleg
paa Havets vilde Ødemark,
hvor Bølgebjerge sank og steg.

Det Fnug paa Sø, den lyse Plet,det lette Seil, hun skimted der,
den raske Svend, der førte det,
kom aldrig til at lande mer.
Et Glimt af Fryd paa Bølgens Kamfor hende i et Nu oprandt;
det var hans Seil, hun havde ham,der i det næste Nu forsvandt.



111

Den smukke Pige fra Portør
har siden ført et Skyggeliv.
Hun, der var Egnens Glæde forer nu et visnet, knækket Siv.
Hun staaer ved Fyrren mangengangog stirrer hen med sorgfuldt Sind,og hører Bølgens dumpe Klang
og øiner Seil i Paalandsvind.

Den stærke Fyr paa øde Fjeld
fra fjerne Bølger kjendes kan;men ene til et tungt Farvel
den vinker med sin Gren fra Land.Mod Seil, der vende hjem igjen,den skuer over Havet ud;
men Strandens Sønner hilse dendog aldrig som et Velkomstbud.



M

XXXVI.Den Salige.

O, vær hilset atter og velsignet
blide Aand, fra Salighedens Hjem!Ingen Glæde paa min Vei har lignetden, du kaldte af min Vaardrøom fremingen Kval kan falde paa mit Hjertetungt som den, du klaged i min Favn.O, du Salige, i Fryd og Smerte
har min Sjel en Gjenlyd af dit Navn.

Alt er følt, fuldkommet og erindret,
Alt fornyes evig i mit Sind;
mildt og ømt har Sorgen, der er lindret,spredet Mindets Fred om mine Trin.



113

Sorgen vaaged hvor din Aske blunder,og den vandred gjennem Ørkner hen,og tilsidst, ved Kjerlighedens Under,fik jeg dig du Salige igjen.

Og da kom du fra de stille Lande,og den lange Sørgenat blev klar,klar ved Skinnet om din rene Pandeog ved Straalen, som dit Øie har;og paany din Salighed er overmine Drømme som et Lysets Bad,og jeg hører atter hvad du lover,
at vi aldrig mer skal skilles ad.



114

XXAVII.Efterklang.

Over Kjernet Maanen svæverpaa det rene Himmelblaa,
og paa Dybet Glandsen bæver,hvor de lette Bølger gaae.
Alt er stille, allevegne
høie Klippemure hegne
denne Somrens Drømmevraa.Her i Strandens Birkelundesvæver sagte Alfedands,
halvt i Skygge, halvt i Glandsmellem Hytterne, der blunde.

O, men hør, en Tone bryderSommernattens dybe Fred;svagt og bævende det lyderfra de fjerne Lier ned.



115

Som om Maanens Straaler varespendte Strænge, solverklare,
toner det fra Bred til Bred.
Men som Suk af Aftenvindesvinder atter Klangen hen;Stilhed breder sig igjen
over Strand og Klippetinde.

Denne Klang blandt Bjergehallerer den sidste Gjenlyd kun
af en Lur, hvis Stemme gjalderfjernt i Dalens dunkle Bund.Tonen ligner Digt og Sage,Efterklang fra Oldtidsdage,
med sit Nyn paa Folkets Mund.Endnu for dets Lyd forsvindervandrer jeg med aaben Sands,halvt i Skygge, halvt i Glands,vor Mindets Maane skinner.



M&

XXXVIII.Olafskilden.

Sankt Olaf har med Troens Styrkelagt Haand paa mangt et nøgent Fjeld,og kaldet frem af Dybets Morkede hemmelige Kildevæld.»Hvor ingen Blomster spire vilde,hvor Alt var toneløst og døodt,der risler nu en Olafskilde,og ved dens Bred blev Sagnet fodt.

Saa friskt som Sagnets Stemmer klingei hver en Egn til Olafs Pris,
saa friskt kan og hans Kilder springe
og trodse baade Sol og Is.



117I Klippevraa, hvor Sten har Male,bvor Dalen aabnes for dit Blik,der byder Sagnet dig at dvæleog bringer dig den klare Drik.

Og som et Aandens Bad, der kjolerdit Bryst i en begeistret Stund,
saa sval en Kvægelse du føler
ved denne Drik paa Sagnets Grund.

Naar da dit Blik paa Dalen falder,hvor Valens Bautastene staae,
vil Billeder af Kraftens Alder
som Solglimt over Egnen gaae.

Fra Lien Lurens Toner gjalde,fra Skoven suser Pileregn,
og du ser Olaf og hans Skjaldehenride under Graners Hegn.

Og mens det store, fjerne Minde,gaaer op for Aandens Syn paanydu hører Olafskilden rinde
med sagte Klang i Sagnets Ly.



118

XXXIX.3 Kivledal.

I Kivledal, under Bjergeli,
var jevnet en Vei til Kirke;
men oppe i Lien smutted en Sti
ind under de tætte Birke.Paa Veien drog Folket til Sang og Bøn,paa Stien gik Bjergets Møer i Løn,
og Solen spilled i Morgenstunden
paa Kirkens Tag og paa Birkelunden.

Mens Sangen hørtes i Kirkechor,bag Løvet Moøoerne sade,
indtil Hr. Peder i Sillejord
steg srem paa sit Talerstade;



da vandred de op i den frie Ur
og blæste en Slot paa Horn og paa Lur.Det klang saa fuldt gjennem Lundesalen,det klang saa sodt gjennem Kirken i Dalen.

Hver Bjergehal og hver Li der var
gav bævende Klang tilbage,
den hele Dal laae tindrende klar
i Toner af Lyst og Klage.
Da sprang der Blommer af Krat og Tjoørn,da hviled i Luften den stærke Ørn,
og Vinden turde ei Løvet røre,
og hvert et Blad var et lyttende Øre.

Det var Hr. Peder, den lærde Præst,han havde saa stam en Tunge,
han hæved sin Røst som han kunde bedst,da Tonerne børtes runge;
men Ingen saae op og Ingen gav Agt,men Alle grebes af Tonernes Magt,
og Alle gik ud som i Kirken vare,
Hr. Peder tilsidft bag sin Sogneskare



v»Saa standsed Folket i Solens Glands
og stirred fortabt mod Fjeldet.
Med Smil og Taarer, med Sind og Sandsde lytted til Tonevældet.
Og Blommerne spredte saa stærk en Duft,og Ørnen svam i den klare Luft;
hvert Blik var spændt og hver Læbe bundentil Tonernes sidste Klang var svunden.

Da meldte Hr. Peder sin Kirkeflok,der stod med duggede Kinder:
«Nu har jeg manet i Sten og Stokde koglende Jettekvinder.»
Men Tonerne baned sig selv en Vei,og Folket i Dalen glemte dem ei.Fra Bjelkehus og fra Lundesalen
de høres endnu gjennem Kirkedalen.



121

XL.Dyre Vaa.

Den gjeveste Bonde i Vinje Gjeld
var Dyre fra Vaa at nævne.
Han var saa sikker og stø som et Fjeldog eiede tolv Mands Evne.
Hans Grander sagde saa stort et Ord:
««Du turde vel prøve en Leg som Thormed Trold og med Bjerguhyre.»«
«Ja, om det var mørkt,» sagde Dyre.

Saa skulde det hende at Dyre Vaasad lunt i Julekveldsgilde.Mens Øllet gik rundt og Natten faldt paa,

de drukke saameget de vilde.2



122

Med Et blev der tyst i det lystige Lag;der hørtes fra Fjeldet et grueligt Bragog et Brøl som af hundrede Tyre.«Nu er det vel mørkt,» sagde Dyre.

Og Dyre gik flur til Totak-Vand
og løste sin Baad behændigt;
men da han kom naær til den anden Strand,det raabte ham an ubæandigt:
««Hvem er det som pusler i Kjernet nu?»»«Det er nok Dyre fra Vaa. – End du,der rusler i Urer og Myre,
saa mørkt som det er,» spurgte Dyre.

««Jeg er fra Aashoug og skal afsted
til Glomshougs-Møerne mine.
Læg hid til Stranden og tag mig med,
og brug saa Kræfterne dine!»»
«Ja let dig først,» gav Dyre til Svar,
«for Prammen er klein og jeg tænker du haren Krop som de sværeste Fyre,
og husk det er mørkt,« sagde Dyre.



123

Saa skrumpede Trolden sig dygtig indog sad som en Dværg paa Tilie;
men da fik Dyre et andet Sind
og meldte paa Stand sin Villie:
«Aa, syn mig nu hvad Rise du er!»
Men Trolden brummede studs og tvær:««Nei stop, den Lyst faaer du styre!»««Ja, morkt er det og,» sagde Dyre.

Men Trolden gjorde sig blid om Lidt
og sagde ved Fartens Ende:
««Jeg lægger et Mærke i Truget dit,
hvoraf du mit Maal kan kjende.
Se vel under Toften naar det er Dag,og tag hvad du finder for din Umag;det er din Færgemandshyre.»»
«For nu er det mørkt, sagde Dyre.

Det var en Vantefinger af Uld,
der laae under Dyres Tofte.
Med fire Skjepper den maaltes fuld,og Dyre har maalt den ofte.



124

Da blev det for Alvor et stadigt Ord,at Dyre var Karl for at gaae som Thormod Trold og mod Bjerguhyre.
«Helst naar det er mørkt,» tænkte Dyre.



5

XLI.Jetergut og Bamse.

I Sktovens Dyb, langt inde,der er en græsrig Plet,som høit opskudte Lindeomhegne lunt og tæt;der sætter Drengenen Kurv med Jordbær ned.Og den skal Budalsbamsen haveaf fattig Smaagut til Skjenk og Gavefordi han lader Kvæget i Fred.

I Skoven er der stille
ved Bamsens Davretid,
og ei den mindste Trilletør Fuglen sende hid.Kom, kom Brune!
Dit Bord alt dækket staaer.



æs

Selv Granesangeren sidder og tier;han ved om alle de skjulte Stier,hvor Budalsbamsen i Skyggen gaaer.

I Bamsens Ham er trylleten gammel hedensk Drot;men koglet og indhyllerhan gaaer om Dagen blot.Hamløber, Gamle,hvad har du om din Lænd?Du gjemmer vel der endnu, kan hende,din guldstukne Gjord med Plader og Spende,og Tollekniven hænger i ben.

I Kveld, naar Spoven piber
og Rugden trækker her,
og Himlens røde Striber
bar faaet falmet Skjer,
da er det Bamsen
i Kongekaaben staaer.Men da er han bøiet og graa af Alder,da sukker han tungt, mens Duggen falder
og fugter hans lange Sølverhaar.



XLII.Staalet,

Paa Heedalsfjeldet Fiskere laae
ved Kjernet en stille Nat,
da hørte de Suk fra en Klippevraa;der var det ei rigtig fat.
De havde Garn og de havde Krog,de havde Prammen, det gamle Skrog.Til Værn eller Værgemod Riser og Dværge
det kunde saa ganske lidt forslaae.

Da lød fra Fjeldet over til dem
en klagende Kvinderøst:
«Imorgen fører mig Trolden hjem,saa sætte vi Bo i Høst.
Ak, husk det Grande, imorgen Kveldgaaer Brudefærden til Raanaasfjeld,



128

og da maae jeg rideved Troldgubbens Sidemed Sølverkjeder om Hals og Bryst.»

«Den gamle Trold er kroget og styg,hans Næse er alenlang,mod Sadlen luder hans Pukkelryg,han sidder med Hammer og Tang.Pas paa naar vi ride her forbi;kast over mig Staal, da er jeg fri,
og da kan jeg drage
fra Fjeldet tilbagetil Frænderne mine paa Hedals Vang.»

og Fiskerne stode den næste Kveldpaa Stranden ved Troldens Vei,og Færden kom, de kjendte den vel;den stævned mod Raanaashei.
De havde Garn, og de havde Krog,de havde Prammen, det gamle Skrog;de spurgte ved Maaletbverandre om Staalet –
da kom det ud, at de havde det ei.



XLlll.Den spildte Drik.

Da Mindets Horn med liflig Mjød
ei mer blandt Nordmænd hørte hjemme,da hvert et Kvad, som fordum lød
til denne Drik, var bragt i Glemme;da blev der tyst i alle Dale,
da maatte mangen Kæmpes Draug
i Mulden bryde selv sin Dvale,
fordi hans Eftermæle taug.

Der gaaer et Sagn i Gudbrandsdalom Liahougens glemte Kæmpe,som Faldet paa den røde Valei havde lært at bruge Lempe.



Han blæste i sit Dodningkammer
en taaget Nat paa Lur saa fast,
og slog saa lydt paa Skjold med Hammerat Hougens Tag og Vagge brast.

En Bonde samlede sit Mod
og red ved dette Gny til Hougen,og se, som til et Stevne, stod
i Hougens Aabning Kæmpedraugen.Et bredfyldt Drikkehorn han lagde
i Bondens Haand, med hvasse Blik,og slog paa Skjold igjen og sagde:Du tør vel tømme Kæmpers Drik?

Men da var Bondens Mod forbi;ban slynged Mjøden ud i Taagen,og ilsomt over Eng og Sti
ban føgte hjem til Arnekrogen.Som Vidne om sin gode Lykkehan bragte Hornet med til Hus,og satte det til Brug og Smykkepaa Hylden blandt de andre Krus.



131

Og ofte lod han Hornet gaae
blandt Grander om i bænket Gilde,men mellem dem faldt Ingen paahvad Drik der gaaet var til Spilde.Som den var Alt hvad Saga meldteforspildt og tabt, forgjettet Alt;
og i det gamle Horn de heldte
den færske Drik af fremmed Malt.



182

XLIV.Koll med Bilen.

En Hal med Mos vaa Væggestaaer høit paa Gyrisvold.Derinde sidder Kæmpen,
den alderstegne Koll.
Og trindtom hviler Egnen
saa stille, saa forladt,
som under Falkens Rede
det lydløose Krat.

Thi Gamlingen i Hallener en Ildgjerningsmand;fra Koll den Grumme spredeseu Rædsel vidt om Land.



va

Ja selv den røde Kløver,
der paa hans Tune groer,er vendt til Gru i Sagnetom hans blodsvangre Jord.

I sine unge Dage
han laae i Østenskov
og lurede i Skyggen,
som et Udyr paa Rov.
Det rige Kræmmerfølge
gav Skat med Gods og Liv,hvor Koll med sine Svendesvingede Spyd og Kniv.

Og siden, da han fæsted
sin Bo paa Gyrisvold,
han bar mod alle Grandersit haarde Avindskjold.
Til Thinge og til Gilde,
i Kamp og Niddingsverk,han var blandt vilde Kæmperden grummeste Bersærk.



134

Hans Vaaben var en Bilemed blodbegjerlig Æg.
Naar Manddrab skulde øves,da klang den paa hans Væag,og efter ftaffet Hvile,
den kræved Blod igjen,
og skildte mange Fylker
ved de gjeveste Mænd.

Men nu er Kæmpen gammelog hans Kamptid forbi;
nu hviler han som Bjørnen;der er i Vinterhi.
Med skummel, furet Pande,ludrygget, hærdebred,
paa Kubbestolen sidder
han i sin Ensomhed.

Hans Hal er reist paa Bakkenmed brede Bjelkelag,
med Arnested paa Gulvet
og med Roghul i Tag.



135

Tohundred lange Vintrepaa Bakken alt den stod,og nu er Spærreloftetskinnende sort af Sod.

Hvor Bjelkevæggen stødertil dette sorte Loft,
en graalig Bord om Hallener malet bredt og grovt.Der slynger Midgardsormeni Bugt og Ring sin Krop,og af dens Knuder strækkerfig Fearisulven op.

Ved Heøisædet hænger
det tunge Vaabenskrud,paa Langbænken liggerden sorte Bjørnehud,
og over dette Leie
er stillet som paa Vagt,den brede Kæmpebile
med Rust og Støv belagt.



136

Et skummelt Øde ruger
i denne Bjelkehal,
hvori Bersærken ældes
og luder mod sit Fald.
Som Gubben selv staaer Hallenpaa Bakken aldersgraa,
og Koll den Grummes Indreer morkt som Hallens Vraa.

Thi med hans vilde Styrkeer Modet veget nu,
og fra hans Kamptid stigeren Rædsel i hans Hu.Han tæller alle Kæmper,som Bilen hugged ned,
og dvæler længst ved Ølver,der føgte Ly og Fred.

Han mindes Birkeskoven,hvor Thingkredsen staaer,og hvor den gamle lverved Nat fik Banesaar;



137

han mindes Kæmpens Varsel,da han i Kredsen faldt:«Min Hævner kommer sikkerti Storm fra Vestersalt.»

Og derfor Koll maa bæve,naar Blæst gaaer over Vang,og lytte efter Bilen
om den vil give Klang.
Da skotter han til Staaletog gruer for dets Kraft,
og vover ei at lægge
sin Haand paa Bilens Skaft.

Ved Nat, naar Væggen knager,da vaagner han paa Stand,
og holder op mod Bilen
den røde Tyribrand,
og griber saa til Hornet
og drikker Øl og Mjød,
og støder vildt med Spydet
i Arnens dunkle Glød.



88

Og i sin Rus han stirrer,med Blikket tomt og slukt,paa Fenrisulvens Kjeve
og paa Midgardsormens Bugt,indtil han atter synker,
mens Arnens Ild gaaer ud,
i fæle Morgendrøomme,
paa den forte Bjørnehud.

Saa sidder Koll, den Grumme,fastmanet i sin Hal,
og ældes og fortæres,
og luder mod sit Fald.
Ved Dag og Nat paa Bilenmed Angst han giver Agt;men Bilen hænger stille
med Rust og Stov belagt.

Nu er der Høst, og Stormengaaer i den dunkle Kveldhenover Gyrisvolden,
med Kast fra Skov og Fjeld,



139

i Hallen sidder Kæmpenog lytter frygtbespændt,og atter er hans Viemod Bilebladet vendt.

Og, hør, da klinger Staaletigjen paa gammel Vis,
og hugger los fra Væggen
den brune Fyrreflis.
Da farer gjennem Kæmpen
en Gnist af fordums Miod;han griber atter Bilen,
der torster efter Blod.

Da buldrer det paa Døren,men ei med Stormens Drøn.En Viking staaer derude:
det er Alf Olversøn.
Han bryder ind i Hallen,
en vældig, mørt Gestalt –den sene Hævn er kommen
i Storm fra Vestersalt.



140For Koll kan løfte Bilenhar Hævnen grebet den,
og susende den svinges
af Alf til Hug igjen.
Mod Gubbens Nakke prøveshans eget haarde Staal;hans vilde Hoved ruller
i Arnestedets Baal.

Saa stiller Alf ved VæggenBrande og Blus i Rad,og snart er Alt i Lue,hvor Kæmpegubben sad.Vidt over Bygden falder
et Skjer fra Gyrisvold,
og som det sidste Gjenskiner Dalens Sagn om Koll.



141

XLV.Fristelsen.

I Hallen med Lyst og med Kval
sad ensom den fagre Regise.
Hun saae paa den slumrende Dal
og nynned sin halvglemte Vise:For hvem vil du aabne din Favn?Ja, ved du hvem Snaren har lagt?Mit Barn, kan du nævne hans Navn,saa har han jo mistet sin Magt.

Den slumrende Dal var et Hjemfor Alfer og tryllende Vætter,og Droslerne lærte af dem
en Sang i de lysdunkle Nætter.



142

I Triller, som Droslerne fang,Regise blev kaldet ved Navn;
i Kvadet fra Løvet det klang:
For hvem vil du aabne din Favn?

Det lokked, det drog hende nedtil Dalen, til duggede Grunde,hvor Elven i Maaneskin gledbag Hegnet af zitrende Lunde.Der bæved den Deiliges Sind;det lød med en underlig Magt,som Suk gjennem Hostnattens Vind:Ak. ved du hvem Snaren har lagt?

Hun git under Lundenes Hvælvog børte hvor Bolgerne trilled.Da stod ved den glimrende Elvet vinkende, ridderligt Billed.
Det hvisked: O kom i min Favn;
du ved jo, min Længsel er vakt.
Ak, blot ved at nævne dit Navn
jeg foler din Deiligheds Magt.



Hun kom alt med villige Fjed,
han greb alt den fagre Regise;
men da, ved den ffumbæfte Bred,
hun husked sin halvglemte Vise:For hvem vil du aabne din Favn?ja, ved du hvem Snaren har lagt?Mit Barn kan du nævne hans Navn,saa har han jo mistet sin Magt.

Hun vakled, hun folte hans Ryk –
da hæved hun Stemmen med Skjelven:
Du er jo den fristende Nøk,
der lurer bag Lovet i Elven!Et Nu blot hans Arm var udrakt,da havde hun nævnt ham ved Navn;da saae hun hans bristende Magt,da sank han i Bølgernes Favn.



ALVI.Harald fra Keine.

Harald fra Reine, den flinke Svend,
der færdes saa vidt om Land,
har lagt sin Randsel, er kommen igjentil Frænder paa Tyristrand.
Der samle sig Bygdens Terner og Drengefra Kveld og til Hanegal.
Harald fra Reine raster ei længe;
han maa vandre fra Dal til Dal.

I otte Kunster er Harald flink,
og øver dem alle smukt:
Han staaer paa Ski fra den farligste Brint,han skyder en Spurv i Flugt,



145han giør sit Kast i Halling og Springermed vinget og sikkert Fjed,
i Fyr og Fjeld han klatrer og bringerOrnens arrige Yngel ned.

Han hærmer efter Alverdens Dyr,
og gjør det bestandig ligt,
han kaldes en Mester i Eventyr,
i Sagn og i alskens Digt;
der gjætter Ingen i Norges Rige
alle de Gaader, han kan,
og Hvermand ved, at Ingen paa Gigespiller saa deiligt og fint som han.

garald fra Reine er hoi og blegmen sikker og muskelfast,
hans Hoved er som skaaret i Eg,
hvert Træk er bestemt og hvast.
Se, hvor han stemmer de fine Strængeog lytter med lette Nik.
Paa alle de glade Terner og Drengehviler hans dybe, stirrende Blit.



146

Han sidder ved Arnen og hæver nusin Røst i hurtige Ord,
og Sagn udfolde sig af hans Hu,som Blommer af dyrket Jord.
Til Nøek og Alf i de grønne Dale,til Dværgen i Klippeblok,
til Trold og Jetter i Klippesaleforer hans Roøst den lyttende Flok.

Saa standser han Ordet af og til,
og fletter i Sagnet ind
det lifligt klingende Strængespil,
der raader for Sands og Sind;
det lyder med Rost fra hviskende Lundeog syngende Kildevæld,
og atter høres det som det kunde
have sin Klang fra det dybe Fjeld.

Da kaldes igjen ved Haralds Strængdet sælsomme Minde frem,at Harald blev som en tiaars Drengindtagen i Huldrens Hjem.



147

Til Fjeldet flyttedes Kirkens Klokkeog rørtes paa sjette Nat,
og Bygdens Folk i spredede Flokkesøgte den Tabte i Ur og Krat.

Til Slutning blev mod en Klippehal
en søgende Skare fort;
thi der løb Spil med et Tonefald,
hvis Mage var aldrig hørt.
Paa mosdækt Sten sad Harald den Lille,med Gigen til Kinden lagt,
og traadte Takt, og vedblev at spille
til eængden førte ham bort med Magt.

Og siden har han vandret omkring
i alle de lange Aar,
og ovet de mange kunstige Ting
paa Fjeld og i Bondens Gaard.
Der siges i Dalene allevegne
hvor Harald ved Arnen sad:
«Huldren har tryllet Harald fra Reine,Harald fra Reine er aldrig glad.»



48

Til Kirkestevne møder ban ei,
og gaaer ei i Folkets Fjed,
men over den vildeste Klippevei
han kommer til Bygden ned.
Hans Gods er lidet og let at flytte;han følges med Elg og Ren.
Til Herberg har han en snæver Hytte,muret af Urens vældige Sten.

Men kommer han end fra Fjeldenes Ørk,han samler dog Folk i Flok,
og er hans Hu tungsindig og mørk,
han vækker dog Glæde nok.
Som Fyrrens Krone i haarde Vinde,som Løv i den sene Høst,
saa bæver Stuen, hvor han er inde,
af Dands og Latter og alskens Lyst.

Og derfor samles paa Tyristrandde jublende Skarer nu,
og holder dennegang Gulvet panddet brister ei let itu.



EPaa Gaarden der gaaer Ingen til Sengefra Kveld og til Hanegal.
Harald fra Reine raster ei længe;
han maa vandre fra Dal til Dal.



ø0

xLvVIl.Sankt Glafsø Mildhed.

Med sin Hær, den seiersæle,
drog Sankt Olaf over Heien,
da bød Aanden ham at dvæle,
hvor et Kors stod høit ved Veien.
Op til Korset gik en Sti;
der han standsede fin Gangen
mens hans Hær, med Klerk og Sanger,drog i sluttet Tog forbi.

Over Korset laae den reneSommerhimmels Aftenrøde,Olaf bad sin Gud sorleneMark og Helligdom med Grode.



151

Fromt han sukked: «Kron mit Haab,hold din Kirke trygt omgjerdet,og lad saa min Daab med Sværdetskiftes om til Fredens Daab!»

End var Himlen uformøorket,tyst og stille Egnen blunded,da Sankt Olaf glad og styrketatter til sin Skare stunded.Kun den lette Taage gled
over Myr og Elveleie,
medens han paa øde Veiekom til Hærens Hvilested.

Der var Freden slet bevaret,
der var hærjet Eng og Ager;ingen dyrket Plet var sparet
og til Spot var Bondens Klager.Gjennem Kløverengens Pragthavde Olafs Kæmper vadet;
Sæd og Urt, af Duggen badet,under Hestens Hov var lagt.



vv

Olaf rev sit Sværd af Skede
for den brudte Fred at hævne;men med Et han tvang sin Vredemed sin Fromheds milde Evne.I de vilde Kæmpers Sporvandred han i Bønnen længe,over Agre, over Enge,
strøde han de stille Ord.

Og da Morgnens svale Vindeaanded sagte over Vangen,kunde intet Øie finde
Sporet af Bersærkergangen.Mellem Kveld og Morgengryhavde Olafs Sukke svævet
i den stille Dal og hævethvert et knækket Straa paany.

Denne Daad har Sagnet kaarettil en hellig Sommergave;derfor er dens Mærke skaaret
i de gamle Runestave.



153

Til et Tegn for Olafs Liver hos Kæmpebilen stillet,som det rette Fredens Billed,Høstbedriftens krumme Kniv.

Hellig Olaf takket være
for de fromme Sommerbønner!Nu er Vangen til hans Ærehegnet ind af Norges Sønner;nu skal onde Tiders Spor,hvorved Dalen er lagt ode,dækkes til af Fredens Grøde,vorde skjult i Landets Flor!



XLVIll.Alfernes Lind.

Der stod en Lind paa Fagertun
med vidtudgrenet Krone,
den gjemte i sit Løvpaulun
en Alfedronnings Throne.
I fredet Ly, paa Busk og Urt,
saa langt som Linden skygged,
stod hver en Blomst saa friskt og purt,ved Alfers Magt betrygget.

Med Blomsterfunker ved Sankthanslaae Tunet rigt indvævet,men rigest dog, hvor Alfers Dandsom Lindestammen svæved.



ø8Ja, sent ved Høst i Maaneglandshar Alferingen tegnetpaa Lindens Grund en Blomsterkrands,mens Engen trindt laae blegnet.

Naar Duggen efter Solnedgangstod glimmerhvid paa Tue,
og Droslen stemte op sin Sang
i Fyrrelundens Bue,
naar Alfer kom fra Krat og Skovog fløi i Aftenvinden,
da havde ingen Vandrer Lov
at nærme sig til Linden.

En Sommeraften sad der dog
en Kvinde under Løvet,
forladt og arm, af Smertens Aagnedbøiet og bedøvet.
Et Pigebarn paa hendes Skjødlaae tæt indsvøbt og stille;
om Morgnen fandt man hende død,med Armen om den Lille.



1656

I Bondens Gaard, ved Arnens Fred,fandt Barnet Hjem og Pleie.
Selv Alfeflokken, af hvis Fjed
staaer Frygt paa alle Veie,
har dog, mens Vift af Lindens Bladholdt Pigen sodt indhyllet,
sin Rosendug, sit Skjønhedsbad,
paa hendes Pande drysset.

Det Skyggely, den Blomstergrund,hvor Ingen turde træde,
blev aabnet fra den samme Stundfor hendes Barneglæde.
Den lette overgivne Slægt,
der ved af ingen Smerte,
tog for bestandig Savnets Vægtfra Pigebarnets Hjerte.

Og da hun fik det sikre Trin
og kunde Stien kjende,
hun vandred tidt til Alfers Lind,naar Dagen gik til Ende.



58*XxÑOg sad hun under Løvets Hvælv,man fristedes at sige,at det var Alfers Dronning selvi Glandsen af sit Rige.

Ja hun var fin og alfelet,
den spæde Rosenblomme;
hver Hyttevraa, hver fattig Pletfik Lys ved hendes Komme.
Gik Bonden end i arme Kaar
og bar sit Dagverks Møie,
han strøg dog hendes gyldne Haarog saae i hendes Øie.

Sin Lyst og Leg i Skov og Eng,og i de bratte Lier,
hun delte med en vever Dreng,der baned hendes Stier.
Han vaded i den stride Bæk
og bar den Lille over,
han gjorde Vei i Krat og Hæktil Lundenes Alkover.



158

Saa flink og kjek, han turde dogei folge med til Linden,
naar sagte Sus af Alfers Togblev hørt i Aftenvinden.
Ved Tunets Hegn, i stille Frygthan voved kun at standse,
mens hun gik smilende og trygttil Alfeflokkens Dandse.

Men skjønt han aldrig skue fiket Glimt af Alfefærden,
ved hendes Lege dog opgikfor ham eu Trylleverden.
I Rosenly, i Birkelund,
hun hvisked i hans Øre
det Eventyr, som han og hunalene maatte børe.

Og som en Stræng, hvis Liv er vakt,maa zitre under Klangen,
blev af det Underbares Magt
hans Hu med Baæaven fangen;



men hun, der greb saa dybt hans Sind,og lod det zitre længe,
var selv som Aftnens svale Vind,
der rører Harpens Strænge.

Naar Bonden saae i Leg de Toved lyse Sommernætter,
han mindedes den sunkne Tropaa Nordens hulde Vætter;
ja, mangt et Alfesagn, der laaehos gamle Folk i Dvale,
gik frem paany af Arnens Vraai disse stille Dale.

Thi Linden, der paa Tunet stod
og skygged Blomstergrunden,
den Lille, som ved Træets Rod
i Morgengry blev funden,
og Barnets Wagt og Skjønhedsglands,som Alle maatte hylde –
det Hele stod for Folkets Sands
i eventyrlig Fylde.



Men alt som Pigens Barndom veg,blev klarere at kjende
det Sind, som Alfer under Leg,
i Dromme skjenked hende.
Hun fik ei Rankens omme iv,
som sig til Fjeldet klynger,
hun ligned mer det lette Siv,
hvor Sommerfuglen gynger.

Og han, der omt ved Barnet hang,og baned hendes Stier,
gik nu alene mangen Gang
i Lunde og i Lier.
Hun brød saa ofte deres Pagt
med overgivne Luner,
hun bandt den atter, som ved Magtaf hemmelige Runer.

Engang da hun var ferten Aar,og dobbelt skjøon at skue,kom ridende til Bondens Gaarden Herre med sin Frue.



n

I Dalen hviskede man omat det var Vigens Frænder,nu, hed det, Hittebarnet komførft i de rette Hænder.

Og inden kort hun drog med demtil fjerne, fjerne Egne;
da stod just hendes Barndomshjemi Blomstring allevegne.
Paa Veien ved hver Hyttedor
hun mødte vaade Blikke,
men glad og smilende som før,hun mærkede det ikke.

Og som et luffet Land, hvorindei Verdens Larm kan trænge,laae Dalen snart bag hendes Trinmed sine tause Enge,
og intet Ry fra hendes Gangblev baaret did tilbage;
der hørtes kun en Efterklang
af hendes Barndomøssage.



1602

Den vevre Dreng, hvis Sjel blev stemtog rørt af hendes Ynde,
har dybest hendes Billed gjemt
og kan dets Magt forkynde.
Og i hans Manddom næres nu,
halv klar og halv forborgen,
den Trylleverdens Lyst og Gru,
der omgav Barnets Morgen.

Sin Fædrebygd har han forladt,hans Hiem er allesteder;
der er ei Klev saa vild og brat,som han ei let betræder.
Han viser Vei, han bringer Budpaa Fjelde og i Dale.
Det er den gjeve Sangerknud,om hvem der vidt gaaer Tale.

Som Dværgemaal, der høores tidtfra Fjeldets dunkle Haller,
hvor Stilhed ruger milevidt,hvor ingen Stemme kalder,



æßÊ
saa stiger ofte fra hans Bryst,mens Arnens Klynge lytter,
en Klang af svundne Tiders Røst,i Dalens tause Hytter.

Thi mangt et Sagn og mangt et Kvad,som Fjeldets Aand har dannet,
og var igjennem Slægters Rad
i Folkets Liv indblandet,
det stilner der, hvor Sindet kun
til Nutids Klogt er bundet,
og har paa denne Sangers Mund
sin sidste Tone fundet.

Tænk paa de dybe Egnes Fred,som Jekler vaage over,
hvor Liens Lunde stimle ned
til Fjordens milde Vover;
hvor Stien, under Dværges Hjem,til Sæterhytten leder,
hvor Elven gaaer blandt Roser fremaf Skovens Dunkelheder.



 164

Det skjulte Liv, der svulmer rigtog aander friskt derinde,
og blev til Toner og til Digt,der kom i Folkeminde,
det kan ei ganske slettes ud
af Slægtens Hu og Tanker,saa længe det hos Sangerknudi hver en Aare banker.

Og dog i mangen fager Dalhan gaaer med lukket Indre,som den, der har en lønlig Kvalat bære og erindre.
Og vilde Nogen fritte da,
og faae ham til at synge,
man lokked før en Tone fra
de stille Blomsters Klynge.

Kun den, der fif en Sangers Sind,kan se med ham tilbage,
og høre hvor han fletter ind
i Sagn og Digt sin Klage:



165

I Dalen vil ei Vætter boe,bver Alf og Dværg maae flytte,fordi den gamle Folketro
er fluft i Hegn og Hytte.

Og tyst og stille er der alt
i mange dunkle Lunde,
hvor engang Knud i Drømme faldtved Nyn af Alfers Munde.
Han standser i det grønne Ly
og lader Stemmen klinge,
men ingen Alf vil der paany
slaae ud sin klare Vinge.

Han har et Kvad, der sjelden kuner kommet paa hans Læber;
thi dybest ved hans Hjertes Grunddets Ord og Tone klæber.
Dog stundom naar en Børneflokomkring hans Knæ sig klynger,da, siger man, det hender nok
at dette Kvad han synger:



166

«Paa Fagertun, der stod en Lindog lod sin Krone suse,
og Alfer fløi i Skyggen ind
og vare der tilhuse.
De flagred og de dandsed der,saa lette og saa fine,
omkring min lille Hjertenskjer,den fagre Lindeline.»

«Hun hersked over alle dem
og over alle Blommer;
men nu har Alfen intet Hjem
og Tunet ingen Sommer.
Hun var saa smuk, saa skjer af Hud,men flygtig kun af Tanke,
og derfor maa nu Sangerknud
paa vilde Veie vanke.»

«Hun hviler nu saa blødt paa Dun,og slider Fløil og Silke,
og derfor staaer paa Fagertun
hver Urt med visne Stilke,



167

Nu flagrer hendes fagre Lok
i klare Dandsesale;
men derfor har dog Alfers Flokforladt de grønne Dale.

Da sidst hun sad, mens Dagen led,i Ly af Lindens Krone,
den rysted sine Blomster ned
med sagte Klagetone.
Paa bendes gyldenblanke Haar
den dryssede de sidste,
og Træet stod den næste Vaar
med idel tørre Kviste.

Da Øren ved dets Rodder klang,da Alfers Lind blev fældet,begyndte Knud sin travle Gang
i Dalen og paa Fjeldet.
Han klapper Barn og Mø paa Kind,og plukker Roser røde –
hans Hu er hos den faldne Lind,hvor Tunet ligger øde.»



1ss

XLIX.EFornyelsens Haab.

Af Høien graves det lyse Guld
og Vaabnet, som Rusten tærer;
men Livet, der selv skal stige af Muld,
er dybere gjemt og skimtes af Skuld
i Haabet, som Mindet nærer.
Thi skjønt det blev skjult som et rindende Blod,der blandes paa Valen med Jorden,
det ligner dog Sæd, der om Høsten slaaer Rodog trodser en Vinter i Norden.

Den Slagt der løftede Skjold og Skafti stormende, blodig Handling,
har dog under Brynjen, der brødes, havten dybere Sands, en aandelig Kraft,
der taaler en Forms Forvandling.



v

En Funke hæver sig i vor Huaf Livet, der laae bedøvet;
dets nye Form vil danne sig nu,og stiger tilsidst af Støvet.

Vi stode paa Valen med festlig Lyst
og kaldte dens Gny tilbage,
og glemte at Natten er lang og tyst,
der skiller Kæmpernes sidste Dyst
fra Gryet af vore Dage.
Vor Rost til det gamle Bjarkemaal
lød mat over Land og Vover,
vi følte, med Haand paa Fædrenes Staal,at Rusten er lagt derover.

Og er nu atter med Sang og Klangde Høilagtes Gravøl drukket,
da lad det sandes paa Fjeld og Vangat Høiens Kammer er anden Gangom Kæmpernes Hvile lukket.
Den Folkets Aand, der skal gjenopstaae,vil selv sine Klæder skjære,
og vier Svøbet, hvori den laae,
alene til Mindets Ære.



Som Vaaren føles i Sands og Sind,før Løvet slaaer ud i Dale,
saa trænge Fornyelsens Varsler ind
til Folkets Arner, trods Slud og Vind,der fulgte paa Slægters Dvale.
Mens dette Haab i Klippernes Hegnudfolder sin Glands for Aanden,
det er i Tidens brogede Tegn,
som spirende Kraft forhaandeu.

Og tænkte jeg ei paa de gyldne Aar,
som Haabet tør gaae imøde,
da vilde Naturens fagreste Vaar,
der nu om mit Hjem sine Krandse slaaer,dog vise mig Landet øde.
Da dvæled jeg vel ved Blomst og ved Blad,og gik uder Lundens Kroner,
men havde ei Fryd og havde ei Kvad
at blande med Vaarens Toner.



freys Elskov.1.

Fra Valhals høie Sale,hvor Brage Harpen slaaer,til Nordens dybe Dale
en Etrøm af Toner naaer.De underfulde Sange
har mangen Skjald besjelet;ved een dog af de mangemit Øre længst har dvælet.

Den Sang, som Hjertet rørtemed dybest Efterklang,
til Alfheims Lunde førte
min Tanke mangengang.



i

Den eviggrønne Have,som renest Vaardug bader,fik Frey i Vuggegavetil Bolig af Alfader.

Hvor lyse Alfer flagre
om unge Rosers Bed,opvaagned Frey, den Fagre,til Asers Herlighed;
hvor friske Bække strømme
i Skjul af Blomsterranker,fandt Frey i vaagne Drommede første Livets Tanker.

I Alfheims Lunde vandred
med Haab og Higen Frey
en altid uforandret
og født omduftet Vei;
dybt, hvor hans Kræfter svulmedtil Daad blandt Asgaards Helte,de omme Længsler ulmed,
der vilde Hjertet smelte.



Naar Thor med blodig Hammerkom hjem sra Daad og Dyst,steg Heltemodets Flammer
i Frey den Unges Bryst;
da funklede hans Blikke,
det var ham haardt at tove
til Odin vilde skikke
ham ud paa Manddomøsprøve.

Men naar blandt Vaarens Glæderhan skued Freyas Lod,
hvor omt hun allesteder
forgjeves sogte Od,
da, ved den Huldes Smerte
og gyldne Taarefloder,
han følte i sit Hjerte
at han var Freyas Broder.

Saa dybt bevæget vandredi Alfers Have Frey,
men rolig, uforandret
laae Vaaren om hans Vei;



omsonst i dens Pauluner,paa Rose og paa Lilje,han søgte Fremtidsrunerog forsked Odins Vilje.

Hvor tankefuld betragted
han da sit gode Sværd,
der var blandt Aser agtetsom Mjoølner fast af Værd.Hos Frey i Skjul bag Løvetdet dulgte kun sin Evne,
og det var aldrig prøvet
i noget Heltestevne.

Men dog i Alfheims Havesit Ry det tabte ei;
thi Sværdet var en Gaveaf Nornerne til Frey.
I Urdebrønd blev viet
den underbare Klinge;
men Skuld har der fortiethvad Daad den vilde bringe.



Og kun naar Frey beskued
i Haabet sin Bedrift,
det var fom Sværdet luedmed flygtig Runeskrift;
men som et Luftsyns Flamme,der er forbi med Glimtet,saa sluktes i det samme
de Luetræk, han skimted.

Det Sværd, som Norner hævedaf Urdebrøondens Daab,
den bratte Daad ei kræved,
cg lued kun af Haab.
Det funkled blandt Klenoder
i Asers Pagt med Vaner,
og loved Freyas Broder
de stolte Fremtidsbaner.

Og mens i sine Lundehan vandred rank og prud,han hed paa alles Mundeden haabefulde Gud.



væDet Haab, der klarer Moøorket,hvori vort Nord er hildet,blev i hans Templer dyrketog ffuet i hans Billed.

Ja, ved Alfaders Gilde
i faldne Kæmpers Hjem,
blev Asers Blikke milde,
naar Frey tog Plads blandt dem.Han bragte Asgaards Helte
en Drøm om Haabets Lykke;
thi han kun i sit Belte
bar Sværdet som et Smykke.

Men Frey, der maatte higeog vandre Længslens Vei,
og var dog Asers Lige,
han skatted Haabet ei.
Der laae i Odins Tanker,ufattelige Planer.
Fra dem steg høie Skrankerfor Frey paa Kraftens Baner.



Og da nu som et Fængselham Vaaren blev tilsidst,han satte for sin Længselmed Et en stakket Frist.Han vilde brat forlade
sit Ly i Løvets Bue;
fra Odins eget Stade
han vilde fremad skue.

I Guders Hjem sig hæveren Borg med Solvertag,hvorover Luften bæver
i Glands af renest Dag;thi hvor dens Mure rage,hver Sky, hver Taage viger,blandt Asgaards Borgetage,dens Tinde høiest stiger.



1é8

Hvor fjernt mod Verdens Egneend Øiet stirrer der,
det ser dog allevegne
hvert Billed ganske nær.
Det kan trods Skjul og Skyggebetragte Dværgens Grotte,
og gjennem Bjergerygge
se ind i Jetters Slotte.

Der er det Odin sendervidt over Jord sit Blik,og skuer klart og kjenderAlverdens Færd og Skik.Lidskjalf man kalder Stedetpaa Borgens Solvertinde,hvor Odin selv har Sædetog ser i alle Vinde.

Men kun for Odins Øie,der samler Alt i Et,
er Blikket fra det Høiesaa trygt som det er frit.



179

Hvert Syn med Skin er blandetfor Den, der hid er steget,
naar Blikket er et andet
end Seergudens eget.

Til dette høie Sædeopvandrede i Løn,
med uroblandet Glæde,den fagre Vanesøn.
Da Odin just var dragetpaa Eventyr formummet,steg Frey paa Solvertaget,og stirred ud i Rummet.

Med Blikket vendt mod Nordenhan skued Jøtunland,
det yderste paa Jorden,
med øde Klippestrand.
I sælsom Glands sig hæveddets Hrund til alle Kanter,fast som den var indvævet
med Perler og Demanter.



eThi over disse Kyster,paa Vintrens Rugested,Rimfare altid ryster
den kolde Glimmer ned.Evindelig den hviler
paa Tuer og paa Tinder,her, hvor ei Solen smilerog aldrig Vaar oprinder.

Men Jotunriget brammermed Nattens storste Pragt,i Skin af Nordlysflammerer hele Landet lagt.
Der kastes Glands tilbagefra Jøtunfolkets Hallermed staalbelagte Tage,med Taarne af Krystaller.

Forlystet og tillige
forbauset Frey saae bid;
thi Alt i dette Rige
med Alfheim staaer i Strid.



gg

Hans Blik rak aldrig overtil hine kolde Strande,som Ifingdybets Voverhar skilt fra andre Lande.

Til Værn mod Jotunlandet,hvis Glands han nu førft saae,ved Asers Kraft er dannet
den brede Ifing-Aa.
Der er ei Bro at finde
og heller ingen Snekke,
og Is maa ingensinde
de mørfe Vande dække.

Thi Jøtunætten truerbestandig Guders Hjemmed Had, der snart i Luer,snart lønlig bryder frem.Selv Odins Hu forfærdesved Kæmpefolkets Evne,der i det Skjnlte hærdestil Vigridslettens Stevne.



Den Magt, der Ufred stifterog øver Rankespil,
boer i de dunkle Drifter,der høre Jorden til.
De styre Jetters Stamme
i hvad den biger efter;
hos den har Lysets Flammeei lutret Dybets Kræfter.

Og derfor snart den visersin Magt i rædsom Form,
i Trolde, Utgardsriser
og skjellet Midgardsorm,snart al sin List den hyller
i Skjønhed, der forblinder,naar Asgaard selv den tryllermed sine fagre Kvinder.

Og derfor over Heder,blandt Sne og Taagedunst,den lumske Ast udbredersin rige Skuffekunst.



æÆ

Med Luftsyns Glimt og Gnister,med Blus fra Fjeldets Indre,med Prunk, som iet frifter,den lader Vangen tindre.

Og sælsomt er at sige,hvad dog Alverden ved,
at mange Hjerter higemod Jetters Herlighed.Med Gru maae Aser sandeat Glæsisvold, hin blanke,har over Ifings Vandehenlokket mangen Tanke.

Hvor maatte Frey da blendesved dette gyldne Skjer,
hvis Fjernhed kunde kjendes,paa Odins Plads som nær.Her fandt han intet Mørkeog intet Havdybs OØOde,
her slog ham Jetters Styrtesom idel Pragt imøde.



181

Men som Juvelen straaler
i Gyldensmykkets Krands,hvor Guldets Glød ei taalerat lignes ved dens Glands,saa stod paa Glimmervangenmed Et en fager Kvinde,og da blev Guden fangenpaa Asaborgens Tinde.

Det var ei let at hærde
sit Bryst mod hendes Magt;thi denne Mø var Gerde,om hvem et Kvad har sagt,at Alt i Gjenskin bæver,
og Nat til Dag sig vender,naar hun mod Himlen hæverde liljehvide Hænder.

Den Pragt, som Frey beskuedkom nu fra hende blot,
kun hendes Afglands luedfor ham paa Vang og Slot;



185

og ringe kun han agtedsit lyse Alferige,
mens henrykt han betragtedden fagre Jettepige.

Og med en Drømmers Mine,der blot har indre Dag,
med ukjendt Lyst og Pinegik Frey fra Borgens Tag.Hans Higen havde fundetden første Elskovs Fare,
og om hans Fod var bundetdens hemmelige Snare.

Ved Elskov Alt kan vindes,oed den kan mistes Alt,
og selv i Asgaard mindesat den har Kval fremkaldt.Men Bragesangen priser
for alle Asasønner
den Ømhed, som hos Diseren Beilers Elskov lønner.



s8.

Saa mindes Freias Smerteog hendes Vandrings Maal,saa prises Nannas Hjerte,der brast ved Balders Baal,saa skildrer Sang og Sageen Elskov uden Anger,
som giver emt tilbage
langt mer end den forlanger.

Den førfte Elskovs Flammesteg nu med Magt hos Frey,han vilde hurtigt ramme
et Maal, han kjendte ei.Den Skat, han vilde vindevar kun en tvivlsom Lykke:det var en Jettekvinde,
der skulde Alfheim smykke.

Lig en Bersærk, der rivermed Blindhed Sværd af Balg,er Hjertets Glød, der drivertil overilet Valg.



5

Ve Den, der kan forblandeen Attraa, der bedøver,med Elskovs Liv, det sande,som taaler alle Prøver!

De lyse Alfer skued
med Undren deres Drot,
hvis Blik ei længer lued,
men saae mod Jorden blot.For Glædens Rost var lukket,hans nylig aabne re,
og paa hans Mund var Sukketalene fast at hore.

Ja, uden Maal og Maadehan tog sin Elskovskval,
og Frey blev snart en Gaadei Asers Høiloftssal.



188

De sad om Gildebordet
og frittede og gjetted;
men Ingen fandt dog Sporet,og Ingen Sløret letted.

Kun Odin Gaaden kjendte,men røbed ei sin Kløgt.Alt hvad der var iventehan saae med stille Frygt.I Freys beklemte Længselhan saae en Magt tillige,der atter fra sit Fængselgreb over i hans Rige.

Men skjønt hans klare Blikkebetragted Skjebnens Vei,han maægtede dog ikke
paa den at standse Frey.Om end det skulde kjendes
at hver en As blev daaret,frit maatte dog fuldendeshvad frit var valgt og kaaret.



189

Men Frey, der maatte lideforuden Ro og Rist,
fandt denne skjulte Kvideutaalelig tilsidst;
og for sin Svend, den boldeSkirner, der tro ham fulgte,han voved at udfolde
hvad han for Andre dulgte.

Og da nu Skirner hørteden Kval, hans Herre led,hans Inderste sig rørteog ynkedes derved.
Han sagde: «Jeg vil tageen trofast Del i Sorgen;lad mig som Beiler dragefor dig til Jøtunborgen.»

«Men husk i Jetters Stammeboer der ei Guders Sind;for Hjertets rene Flamme
er hele Slægten blind.



190

Hvo Pagt med den vil knyttemaa sine Skatte vove,
og give dem i Bytte
for Jetters Tro og Love.»

«Og vil du jeg skal hentedin Brud fra Jetters Nat,du maa ei længe ventemed Valg af Brudeskat.Alverden ved, du eier
det ypperste blandt Sværde.Lad se hvor tungt det veiermod Gymers Datter Gerde.

«Laan mig din Gyldenborste,ræk mig dit gode Sværd,da, selv til Utgards Fyrste,jeg vover denne Færd.
I Gymers Borg skal prøvesdit Sværd af kloge Dværge,og, skulde det behøves,
jeg bruger det som Værge.«»



er

Som Vandreren, der kommermed Et en Afgrund nær,naar idel Løv og Blommerhar skjult ham Dybet der,saa maatte Frey forfærdesved det han skulde miste,skjont Intet, rigt som GerdesHuldsalighed, han vidste.

Og se, paa Sværdet skimtedhan atter Runer nu,
hvert flygtigt Tegn, der glimtedforøgede hans Gru;
og atter løb forvirret
den Glands, han saae fremskyde,men ufravendt han stirred
og vilde Varslet tyde.

Var det en Hær, der vrimledsom paa en Regnbusti,
en Kæmpehær der stimledham lueklædt forbi?



2

Var det en Gud der hæved
sit Staal, det straaleblanke? –Tvivlsomt det Hele bæved
som Drøm for vaagen Tanke.

Men hurtig det fremkaldte
hos Frey en Modets Aand,og om sit Sværdehjalte
han greb med kraftfuld Haand.En stakket Stund han tænktesom Thor i Dyst at drage,
en stakket Stund han trængtesin Elskovsve tilbage.

Men da just saae han tindreen anden, storre Glands,
og Længslen i hans Indrebetog ham Sind og Sands.Det var ei Glimt, der blinkedog sluktes i det samme,
det var en Glands, der vinkedmed magtig, stadig Flamme.



193

Klart for hans Sjel blev stillet,i al sin Skjøonhedspragt,
den fagre Gerdes Billed,
hvis Vink har Tryllemagt;
thi Alt i Gjenskin bæver,
og Nattens Mulm sig vendertil Dag, naar Gerde hæver
de liljehvide Hænder.

Beruset og bedøvet
stod Frey med Stirrerblik;den sidste Kamp var prøvet,hans sidste Tvivl forgik,
og bævende han sagde:
«Jeg giver Alt for Gerde!«I Skirners Haand han lagdedet ypperste blandt Sværde.

Med Gyldenbørste hastedden bolde Svend afsted,og Galten Funker kastedved hvert af sine Fjed.



392% *

Saa lod han Farten standehøit over Klippetinde;
den mørke Ifings Vandehan saae i Dybet rinde.

Med Svardet i sit Beltehan kom til Jøtunland.
I Gymers Borg han meldtesit Ærinde paastand.
Det blanke Staal han viste,og lod sig ei forfærde;
sin Herre høit han pristefor Gymer og for Gerde.

Da Gymer nu sit Mindetil Gerdes Reise gav,
hun sagde: «Dennesindeden bliver dog ei af.
Ni Nætter Frey maa vente;naar denne Frist er runden,kan Vanesønnen hente
sin Brud i Barrelunden.



«Men did han og maa bringedet Sværd, du viser her;
den kostelige Klinge,
skal skifte Herre der.
Af Frey til evig Eie
skal Gymer den modtage.Bring nu paa snare Veie
din Herre Svar tilbage.»

Og flur, fra Nat og Kulde,tog Skirner Veien hjem.
For Frey, den Længselfulde,
han bar sit Budskab frem.
Men Længslen blev ei slukketved Skirners bratte Komme,der blev ei Stands med Sukket,før Gerdes Frist var omme.

Den tiende Dags Morgenfor Frei saa lys oprandt,og i hans Hjerte Sorgensom Dug for Solen svandt.



æsDa var ei Tid at ventefor Alfheims fagre Herre;i Skyen Galten rendte,
og trak hans gyldne Kjerre.

Og Gymer var paafærde
ved samme Morgengry,
og snart stod Frey hos Gerdei Barrelundens Ly.
Af hendes Glands omstraalet,og revet hen i Skuet,
han rakte Gymer Staalet,
og glemte Alt i Nuet.

Der er af Skjalde sungetom Gerdes Deilighed,
og Sagnet tusindtunget,om den har vidst Besked.



197

Saa melder Sagn og Visehvor høit, med Liv og Lue,selv Aser maatte prise
den skjønne Alfheims Frue.

Ven gjennem Sangen lyderet sagte Omkvæds Røst,der dog langt mer betyderend Asers Øienslyst.
Den vise Oldtidssanger
bar ikke villet dølge,
at her var Harm og Angeri Fryds og Elskovs Følge.

Thi Vanesønnen fatted
ved Gerdes kolde Barm,at Intet ham erstattedhans værgeløose Arm.
Han saae sin Elskov blegnei øde, stille Dage,
og hørte allevegne
kun Gjenlyd af sin Klage.



198

Han skulde krone Aaretog signe Folkets Raab,og var dog selv bedaaretog rammet i sit Haab.Han hørte Bønnen stigeved Offergildets Aabning,og var, i Odins Rige,den skuffede Forhaabning.

Derfor i Nordens Dalefortvivled mangt et Sind,derfor i Asgaards Saledrog mangen Mislyd ind.Saa bitter at fortrydevar denne Elskovsglæde,der mægtede at bryde
et Led af Asers Kjede.

Og tættere omspendte
nu Jetters Lumskhed Frey;til Spot og Trussel sendtede Belje paa hans Vei,



0o0

Belje, den onde Rise,
fandt ham i Skovens Mørke,og bad ham der at vise
den Vaabenløses Styrke.

Men Frey til Værge brugte
et Hjortehorn der laae,
og kunde Risen tugte
og plat til Jorden slaae.
Men skjønt sin Harm han kjeølte,og kæmped uforfærdet,
dog dybest nu han følte
at han var skilt ved Sværdet.

Og overalt han vakte
det morke Fremtidsblik,
og allesteds man rakteham Angrens bitre Drik.Naar tunge Varsler lødeom Guders sidste Stevne,sit Letsind og sin Brødemed Gru han hørte nævne.



Som Ild hans Nag sig rørteved Øgers Gildebord,
da han af Loke hørteforsmædelige Ord.
Den onde Tunge kunde
hver Gjest i Hallen snerte;men traf med dybest Vundedog Vanesønnens Hjerte:

«Ved du hvad Tiden liderog hvor din Tilflugt er,naar over Moøorkved rider
den vrede Muspells Hær?Da maa du frygte saare,
du, der for Gymers Gerdegav, som den værste Daare,det ypperste blandt Sværde!»



201

Naar Muspells vrede StammeI Fylking rider frem,
staaer der en Rædselsflammeforan og efter dem.
Til Kamp, til Verdensdommen,maae alle Magter stevne,
den sidste Stund er kommen,og Himlens Buer revne.

I Luren Heimdall støder,
og ved de stærke Drøn,
hver As med Odin møder
til Things ved Mimers Brond;men skummende og vilde
de dybe Vande rinde,
Kløgt kommer nu forsilde
og ved ei Raad at finde.



oPaa Sleipner Odin stigermed Guldhjelm og med Spyd.Vidt gjennem Verdens Rigergaaer Valhals Vaabenlyd.Ved Odins Side fareri Tordensky Lorride,og bag dem Valhals Skarer,Aser og Kæmper, ride.

Paa Vigrids aabne Slettestaaer Surt med Muspells Hær,og skiller Trold og Jette
fra sine Kæmper der.
Hver Afgrundsmagt maa vige,hvor Surt, den Høie, raader.Han ender Asers Rige,
og løser Verdens Gaader.

Kun Een gaar uden Vaabentil denne vilde Dyst,
med Hjelm og Brynje aaben,med Doden i sit Bryst.



w

Se, det er Frey, den Fagre,som her sin Bane finder,hans gyldne Lokker flagre,hans Galt i Vrimlen skinner.

Han kan ei Hug afbøde;han fældes som en Vaand,thi Surt gaaer ham imødemed Flammesværd i Haand.Valdigt i Vigridstevneværge sig Aser alle;
der er kun Een at nævne,som værgeløs maa falbe.



a1  nWI1

»2–11 1*1



Forvildende Trykfeil.

Pag. 82. Lin. ? f. n. varsler læs: varslesPag. 156. Lin. 6 f. o. indbøllet, las: inddvsset,















1

iæ

h

D





NasjonalbiblioteketOslo





