



UTGATTFTlhebi kigt

FTiedri fobad

fForf. til Amtmandens Dottre.

Christiania 1861.

P. F. Steen 8balle.

Trykt hos Brøgger & Christie.





vlivt

gædrroorug v

Maria Colban.

Til Velkomst.





9

Indhold.Side.Kongsgaard 1Cventyrsara og hendes Dalier  søLangø Andelven ««6

Prindsesse Killinkas eninde .Et Øjenføn . . -Ved Badet og i galrn « Forskjellige Glæerr  1æxetOctoberphantasir 169









I Bøger fra en forgangen Tid læser man ikke sjelden det Ord: et Barndomsparadis. I vor Tid erdet gaaet af Mode, maaske fordi det har en for sentimental Klang. Men i Grunden er dette Udtryk gansketreffende, idetmindste kan man vanskelig tænke sig etParadis uden i den Forbindelse. Mange havenemlig havt et saadant Paradis, jeg mener, Mangegjemme en Plet i sin Erindring, om hvilken de tørsige: her var jeg rigtig tilgavns glad, saa glad, atjeg ikke engang ret vidste det, da jeg ingen Sorgerkjendte at maale min Glæde med. Det var her, atde friskeste Ideer, de farverigeste Drømme i BarnetsSjel sprang ud ligesom disse pludselige Blomster, derudfolde sin Pragt i et Øieblik, for siden stille at vegetereigjen. Og saa vidunderlig smelter denne Idéverden sammen med Naturen og Omgivelserne, at man siden oftevanskelig kan skjelne, hvad der var Drøm, og hvad dervar Virkelighed. Endnu i de senere Aar, længe efter at1 *



4

dette Eden er lukket, tyer Sjælen besværet af LivetsIndtryk mangen Gang derhen, og vinder der størreKlached over hvad den har oplevet, og ny Friskhedtil at gaa Fremtiden imøde.
Et saadant Sted, hvor Træerne vare mere grønneog Blomsterne mere sødtduftende end alle almindeligeTræer og Blomster, var for mig Kongsgaard, mineForældres Nabogaard. Det var en Fryd, naar viLøverdags Eftermiddag bleve budne til Kongsgaardtil næste Dag, og Husholdersken fik travlt med atstryge min hvide eller lyserøde Kjole, og jeg med atsætte Papillotter i Haaret. Søndags EftermiddagKl. fem stod Vognen udenfor, og bag den holdt beskeden en Gigh, i hvilken Præceptoren og mine yngreBrødre toge Plads. Efter en Fjerdingveis Fart paaden støvede, ensformige Landevei, der forekom migen Evighed, holdt vi udenfor en lukket Port, Indgangen til den mægtige, lange Lindealle, der førte snorligened til Gaarden. Her var Grændseskjellet mellem Jordog Elysium; her endte Hverdagslivet, og der begyndteEventyret.
Histnede under Løvtaget tittede Kongsgaard fremmed fin lange, uregelmæssige, gule Bygning, sine firkantede Vinduer og sine mange, lave, sommerlig aabneDøre, hvorigjennem man som i et Kaleidoskop skimtede bree klemfer og det lyse Grønne ude i Ha-



5

ven. Nu rullede vi over Gaardspladsen, den smaragdgrønne Gaardsplads, hvor Dueflokken kurrendeog støiende sloges om Kornet. En smukkere Gaardsplads end denne har jeg aldrig seet, og aldrig harjeg fundet nogen Skygge livsaligere end den underde fem store Lønnetræer, der delte Gaardspladsen itvende Dele. Udenfor Døren stod allerede Majorinden med de ærværdige, graae Lokker og sit venligeVelkommen. Hun kyssede først Moder, saa os. Døtrene trak mine ældre Søstre med sig, og Smaagutterne forsvandt efter et Par keitede Buk med denubegribelige Hurtighed, hvormed vilde Ekorn manslipper af Haanden, jage ind i Mark og Skov; og jeg
listede mig forfigtig gjennem Haven ind tilGrandtante.
Kongsgaards Have var anlagt af den forrigeBesidder en dansk indvandret Adelsmand i den Tidsstive Mansr. Men Indtrykket heraf formildedes allerede meget ved den noget forsømte Tilstand, hvoriden i den senere Tid befandt sig, især efterat Majoren, en Søn af den gamle Greve var død. Havenendte i en vidtløftig Park, der var senere anlagt.Denne Park var af en ganske ejendommelig Skjønhed og paa Grund af Terrainet, der her i flere Armeog Forgreninger sænkede fig ned mod Søen, rigpaa de yndigste Situationer. Her var Naturen al-



6

deles voxet Kunsten over Hovedet og lystrede alenefine egne Love. Kun de taarnhøje Poppelrader bareendnu, ligesom de gamle Mænd fra hin Tid, Sporaf sin zirligt tilstudsede Ungdom. Syren- og Akaciebuffene havde indgaaet Mesalliancer med Ore- ogPilekrattet, hvis lange, strantede Skud syntes uforskammet at bryste sig mellem de noble, duftende Kroner. Midt paa en grøn Plaine stod et rart Træ,med slanke, fine Grene (formodentlig en Metrosiderus).Der gik et Sagn om, at det engang havde blomstretog baaret røde, hængende Blomster; nu var det rareTræ næsten uddød, formodentlig af Sorg over de sletteTider og Slægtens Forfald. Overalt stødte man paahalvforfaldne Anlæg og Lunde, der vare blevne Labyrinther; men det lønnede sig at betro sig til dissetilgroede Gange og Stier, der førte ud til overraskendeVuer over Søen, som her delte sig i flere Arme. PaaSpidsen af en høirygget Odde laa «Kronborg» etstort, firkantet Anlæg med Volde overskygget af hundredaarige Gran- og Bøgetræer. Det havde fordumtjent Familien til Spisesal ved festlige Leiligheder;her stod endnu det massive Stenbord med Aarstallet 1751, Indvandringsaaret, samt mangt et mindeværdigt Navn indgravet. Fra dette Sted nød manet Tilbageblik over Parken, og herfra beherskede manUdsigten over Søen og de fjerne Bjerge. Kongs-



7

gaards Have var fortryllende i sin forvildede Tilstand.Arm ag forfalden kunde den aldrig blive, derfor sør
gede Naturen, der er saa rig og yppig i denne Egn.
Man fordybede sig i den med samme mystiske Interesse,
hvormed man arbeider sig igjennem et forældet, halv
læseligt Manuskript.
Men dette var endnu blot Forgaarden til mit
kongsgaardske Eden; det egentlige Allerhelligste var for
mig Grandtantes Kammer. Frøken Juliane von S.var den enefte Gjenlevende af den gamle Grev S8Børn. Der var, uden at jeg ved hvorledes, opstaaetet eget venskabeligt Forhold mellem os. Hun havdeoplevet og læst meget, og det interesserede hende at fortælle derom, hvilket hun gjorde med Lethed og Liv.Med hende levede jeg mere i en forsvunden og ideelVerden end i den virkelige. Hendes Personlighed oghele Omgivelse var saare skikket til at forstærke Indtrykket heraf.
Grandtantes Kammer laa i det højre Hjørne afden gamle, lange Bygning indenfor Storstuen; førstmaatte man gaa forbi de to store venetianske Speil,der penibelt bukkede sig under det lave Loft, saa atjeg om Aftenen altid blev bange for min egen, forbiilende Skikkelse. Grandtantes Værelse var deiligt.Hun holdt trofast ved det Gamle og forsmaaede atombytte de ærværdige Pragtstykker med vore moderne



8

Møblers fattige Prosa. I Alkoven den mægtige,grønne Damastseng, om Væggene forgyldte Lænestole med lignende Betræf, paa den ene Marmorconsol et Natbordspeil, paa den anden en Opsats meddobbelt Glaskuppel for Fugl og Fisk; det var løierligt og bedrøveligt tillige at se Guld- og Sølvkarperne drillende boltre sig omkring den stakkels Fangeindenfor. Endnu fandtes en Bologneser i Legemsstørrelse paa en rød Pude i Porcelain, samt mangeandre snurrige Sager. Dette Bohaves fremmede,bizarre Former og rige Forziringer og Forgyldningtraadte desto felfommere frem i det Halvlys, der altid herskede i dette Værelse formedelst Træerne udenfor og de dunkle Silkeforhæng. Over Kanapeen hangComtesse Mathildes Portrait, og tilhøjre i Krogen stodBogskabet med Grandtantes Bibliothek. Her fandtesi girlige Rader den Tids meest yndede Romaner ogOpbyggelsesskrifter; heller ikke manglede andre classiskeVerker fra Grandtantes Ungdom: Clarisse Harlowe,Grandisson, Youngs Nattetanker, Sophies Reise ꝛc.Frøken Juliane var min hemmelige Beskytterinde,naar det gjaldt at tilfredsstille mit Hang, ja jeg kanvel sige, min Lidenskab for Læsning. Den eiegode,men lidenskabsfrie gamle Dame raisonnerte som saa:

«Jeg har aldrig havt ondt af at læse Romaner, jeg

holder endnu grumme meget af dem, hvorfor skulde

pvwwnæ»wnrwæw»



9

man nægte det livlige, opvakte Barn den Fornøielse?»
Naar da de Gamle vare samlede nede i Stuen,kunde Moder efter et speidende Blik ud af Vinduet,ytre: «Men hvor er Johanne hele Eftermiddagenhenne? Jeg ser hende aldrig – –»
«Ak, lad hende løbe, det har hun saa godt af,»beroligede Majorinden med sin blide, danske Røst oglagde til: «Johanne ser rigtig bleg og svag ud; jeger bange, hun sidder for meget stille og anstrænger igmed at lære.»
«O,» mente Moder, «med Lærdommen har detingen Nød, hun forivrer sig slet ikke. Men naarjeg kunde begribe,» lagde hun til, »hvor hun faar allede Romaner fra! Jeg har taget Nøglen af min MandsBibliothek; men de komme frem som ved Hexeri. Forestil Dem, Fru S., hvad der hændte igaar! Jegkommer uventet ind fra Haven; Johanne giver sigtil at sy saa umaadelig flittig, at jeg mærker Uraad
ganske rigtig! hun syede uden Synaal, ogunder Bordet laa, hvad . . mener De vel!.. Koronato eller den frygtelige Bandit! Inden jeg komtil Orde, siger Johanne: Kan Du gjette Moder,hvem Koronato var? Tænk! det var den skjønne Bianka, Dogens egen Gemalinde, der var forklædt!»



10

Grandtante saa op fra sit Strikketøi.
«Dogens egen Gemalinde! Ih, har man hørt Magen!»
«Her paa Kongsgaard er jeg tryggere, vedblevModer; her kan hun faa løbet Romangrillerne lidtaf sig.
Grandtante gav sig saa ivrig til at strikke igjen,at hun tabte adskillige Masker.
Imidlertid sad Johanne i den skjulteste Vraa afParken fordybet i tiende Bind af Sir Carl Grandissons Historie, eller hun fulgte et af Lafontaines elskende Par gjennem deres utallige Gjenvordighederog Ulykker. Undertiden erindrede Aftenkjølingen ogden tiltagende Dunkelhed mig om det Kloge i at vendetilbage; men som oftest hentede Grandtante migselv til Aftensbordet, der, naar Veiret tillod det, vardækket under de store Lønnetræer paa Gaarden. Herforenedes efterhaanden igjen de mange adsplittede Partier. Smaagutterne indfandt sig aandelsse, solbrændte,skye og hungrige som Ulve; men de unge Piger vareblevne endnu mere lattermilde og overgivne og Præceptoren endnu alvorligere.
En Dag kom jeg ind paa Grandtantes Værelse.Hun var der ikke. Jeg ilede naturligviis hen til Bogskabet, men det var lukket. Lidt utaalmodig kastedejeg mig i en Lænestol, og mine Øine faldt paa Comtesse Mathildes Portrait. Det forekom mig, som om



11

jeg saa det for første Gang; i dette Kammer havdejeg hidtil blot havt Tanke for én Gjenstand. HendesØine hvilte paa mig; jeg gik til Siden, de fulgtemig; det forundrede mig saare, og uvilkaarlig traadtejeg hen ligeforan det. Det var en siddende Dame ihin Tids Costume, en æblegrøn Stoffes Kjole, detfriserede og pudrede Haar sammenbundet med et blegrødt Baand. Hendes Skabning var saa overordentlig fin og ætherisk, at den saa ud, som om det stiveKorset alene holdt hende opret, og at hun uden dettemaatte synke sammen ligesom den spæde Convolvolusstengel, fra hvilken man river Blomsterstokken bort.Jeg kunde ikke dengang selv forklare, hvad der grebmig saa stærkt ved Beskuelsen af dette Portrait, jeghar først senere formaaet det. Jeg forstod ikke attyde denne dødelige Bleghed, som den røde Sminkeend mere fremhævede, eller Glandsen i disse ine,der havde noget overjordisk tindrende, noget frydefuldtved sig. Disse Øine saae paa os, men saae os ikke;de beskjæftigede sig iffe mere med noget Jordisk, devidste ikke engang af det svage Smertestræk, der næstenusynlig bævede om Munden, som den sidste hendøende Efterklang fra allerede forstummede Strenge.Den hvide Perlerad hvilede ubevægelig paa et Bryst,der ikke hævede sig mere af Uro og jordisk Forventning. Arme og Hænder havde det samme Præg:



12

de tangftrafte, aristokratiske Fingre vare saa gjennemsigtig-tynde, som de spæde, blegrøde Knopper af denvilde Caprifolium; hun syntes at finde den enormeBlomsterkost for tung, thi hun hvilte den mat paa Skjødet. Da Grandtante kom ind, stod jeg endnu fordybet,saa at jeg ikke ftrar mærkede hende, men saa brød det løs:
«Gud, Frøken Juliane hvem er den Dame? Erhun syg? . . Hvorfor fer hun saa bedrøvet . . nei,iffe bedrøvet saa glad ud? ... Lever hun endnu?. . O fortæl mig noget om hende!»
Grandtante udholdt rolig denne Strøm af Spørgsmaal, inden hun svarede med den dæmpende, høitidelige Stemme, hvormed man taler i et Hus, hvoren kjer Afdød ligger Lig: «Denne Dame var mineneste Søster. Saaledes saa hun ud, da hun kunvar en Skygge af sig selv; thi deilig var hun, grummedeilig og ligesaa god, som hun var smuk. Dette ermalt af en berømt Mester fire Uger, før hun døde.»
«Ak, saa ung ..? Hvorfor døde hun da?»
«Hvorfor? .. Hun døde af Tæring. Da vi troede,et mildere Klimat kunde helbrede hende, flyttede vi tilKjøbenhavn. Ak, det var for sent. Hun døde, inden hun fyldte sit fer og tyvende Aar. Da var jegendnu neppe voxen.»
«Altsaa her paa Kongsgaard levede hun?»brød jeg ud med stigende Interesse.



13

«Her er hun født, og her levede hun. . . Ja!Det er en førgelig Historie mit Barn!" tilføiede hun,da hun saa mine spændte Miner, «en Historie, somVerden har fortalt mangelunde, men hvis Sammenhæng vi Nærmeste ikke engang rigtig fjende . . . ellerønske at fjende" . . . lagde hun til, som for sig selv.
Denne Hemmelighedsfuldhed drev min Nyøsgjerrighed til sin høieste Spidse, men satte med det sammeen Bom for den. Fra dette Dieblik var Comtessenmig ligesaa vigtig som Bogskabet. Den hele gamleGaard, Haven og i Særdeleshed Parken havde faaeten ny Betydning for mig; ligesom en sympathetiskSkrift, der ved et hemmeligt Middel begynder at blivesynlig, steg den nu frem i et ganske andet Lys; i dedunkle Lunde, i de forgroede Anlæg søgte jeg Sporaf længst passerede Begivenheder, hvori Comtessen varCentrummet. Disøse Grotter kjendte hendes hemmeligeSorg, disse Træer havde seet hende blegne hen. Naarjeg da drømmende vankede forbi med min Bog, somjeg glemte at læse i, under Armen, syntes jeg ofteat se hendes blege, rørende Skikkelse glide hen under Træerne. Efterhaanden havde jeg sammensat mighendes Historie af en Række tragiske Begivenheder,hentede fra ti forskjellige Romaner, uden at bekymremig stort, om de stode i nogen indbyrdes Sammenhæng.Jeg tænkte slet ikke paa, hvad de nyere Digtere saa



14

vel forstaae, at de dybeste Tragedier ligge skjulte i Menneskehjertet og kunne udfolde sig tyst under Hverdagslivets Dække uden at behøve store, ydre Tildragelser.
Min selvsp Roman tilfredsstillede mig dogikke i Længden; jeg forvildede mig i Modsigelser ogmærkede nu først, at jeg manglede den ledende Traad.Men hvor skulde jeg sinde denne? Frøken Julianeturde jeg ikke spørge mere; jeg havde forstaaet, at hunikke led det, og min Ængstelse for at gjøre hendeimod gik saavidt, at jeg undgik Alt, hvad der kundeføre Talen hen i den Retning, og kun hemmelig overlod jeg mig til Beskuelsen af Portraitet. Derforhenvendte jeg mig til mine Softre: Men voxne Pigernedlade sig aldrig til at give en yngre Søster Forklaringer over Ting af denne Beskaffenhed; saadant ansede alene henhørende til deres Departement. Af Moderfik jeg ligesaaliden Besked. «Du Narrifas,» sagde hun,«er du ikke forstyrret nok i Hovedet før?» Husholdersken, som jeg anholdt i Begreb med at kjerne Smør,var barmhjertigere. «Det skal jeg nok fortælle,» sagdehun, «jeg kjender grant den Historie. Det hændteved de Tider, min Moder gik og læste. Da fik hunse Frøken Mathilde. Hun var saa pas fin og stoltpaa det, maa vide, at det var en Raritet at faase hende; det kunde da hænde, naar hun kom tilKirken. Og naar da hun og Gamlegrevinden traadte



15

ind i Stolen, vendte hele Menigheden sig, og Præstengjorde en Gestands; han blev ogsaa forfjamset. Ogpaa Friere baade fra Kjøbenhavn og Christiania varder hverken Ende eller Begyndelse, men hun vilde Ingen have af dem allesammen; de vare vel ikke fornemme nok, kan jeg tro, endda de havde baade Sporer paa Støvlerne og Fjær i Hatten. Men saa komNils Tønder hjem, Søn af Provsten i Qvindherred...»«Hedte han Nils?» spurgte jeg noget forbløffet.«Jamen gjorde han saa, Navnet skjæmmer Ingen.Han kom da hjem, og saa underlig gaar det, hamskulde netop Frøkenen lide. Der blev da en Kjerlighed, saa der ikke var Maade paa. Det gjaldt bareom at faa Familiens Samtykke; han var ikke adeligmaatro, men han var vel lært og kunde anstændigforsørge hende. Gamlegrevinden og Junkeren gav signok, men saa var det den gamle Greven, som varudenlands, om at gjøre; og der blev da skrevet ogtigget og lamenteret, men Pus ta'e mig, sagde Ræven, Greven var ikke den Mand, som forstod Spas islige Ting. Midt i Herligheden og Kjerligheden komSvaret, og i Brevet stod der: (Her blev Husholderskens Mine ualmindelig høitidelig, hun kneb Munden sammen og satte Smørsleven i en næsten truendeBevægelse) at hans faderlige Forbandelse, skulderamme hende i Tde, 8de, 9de og 10de Led, hvis hun



16

nogensinde blev Tønders Mage, og hvis hun understodsig at fe ham mere for fine Øine. Gud trøste hende;der blev en Graad og Elendighed, som Enhver kan tænte,Hr. Nils maatte af Gaarde, og Frøkenen førgede . . ."«Saa at hun fik Tæring og døde,» faldt jeg indlidt stolt over at kunne give et Ord med i Laget.«Ja saa! Nei men gjorde hun ikke. Men naarJomfruen selv ved Besked, saa behøver hun jo ikkeat spørge mig,» udbrød Huusholdersken høilig fornærmet over min uheldige Afbrydelse. Jeg havde glemt,at Intet kunde sætte hende saaledes ud af Humør,som at man ikke lod hende selv fortælle sine Historiertil Ende. Det var forgieves, at jeg spurgte hende,hvorledes det da gik. Kun da jeg spurgte, om hvorder senere blev af Tønder, kunde hun ikke bare sig,men sagde: «Jomfruen, som ved saa god Besked omFrøkenens Død, ved sagtens ogsaa, at Tønder skjødsig tvers igjennem Hjertet oppe paa Nordsæterskoven;min Moder saa nok ham, da han blev kjørt tilBygds . . . Jeg behøver ikke at fortælle det.»Denne Historie tilfredsstillede mig kun halvt. Thiforuden Elskerens antiromantiske Navn Nils, var detet stort Skaar i min Forventning, at Historien var saakort og indesluttede saa lidt Handling. Klokkerkonenfortalte den med nogle Tilsætninger, som modsagdeHusholderskens Beretning; og Grandtantes Ord, at



17
Ingen – ikke engang hun – kjendte den rette Sammenhæng, syntes mere og mere at bekræfte sig. MinInteresse for Sagen kjølnedes derfor betydelig. Enny Roman fra Grandtantes Bibliothek tog min Opmærksomhed i Beslag, og snart var det Hele glemt.Jeg drømte ikke om, at jeg uventet skulde faa Traaden i Hænde, og at Skjæbnen havde bestemt mig tildet Redskab, der skulde bringe en længe skjult Familiehemmelighed for Lyset. Det gaar ofte saa, at detlunefulde Tilfælde spotter os, naar vi søge Noget medbrændende Iver, men kaster os det drillende i Skjødet,naar den ikke længere er Gjenstand for vor Atraa.
En Dag befandt jeg mig alene i Frøken JulianesKammer. Det var en lummerhed Sommereftermiddag.Vinduerne stode aabne, men bragte neppe en Luftningtilveie i de tykke, grønne Silkeforhæng; Jasminhækkenudenfor sendte bedøvende Vellugt ind i Værelset. BagParken droge morfe Skymasser op; jeg stod ved Vinduet og betragtede de høie Popler, der ubevægeligesom Pyramider ragede op mod den dunkle Himmel.Af og til gik der en pludselig Skjelven gjennemdem, og de blegnede ligesom af Skræk. Den lilleFugl i Buret flagrede ængstelig; og som kunde jegderved lette min egen Beklemthed ilte jeg medefter forsigtig at have lukket Vinduerne at aabne

Gitteret over den indvendige Glaskuppel. som jeg ofte2



18havde seet Frøken Juliane gjøre. Den stakkels Fangefløi hen og satte sig paa Toppen af Natbordspeilet,der dannedes af tvende Vaabenskjolde, som et Parpluskjævede Engle stræbte at holde i Veiret. Her vildejeg atter fange den, men kom derved til at støde tilSpeilet, saa det vippede over og tørnede mod Væggen,hvorved dog kun en Del af den gamle, skjøre Træplade løsnede og faldt ned. Idet jeg forskrækket søgteat bringe dette i Lave igjen, opdagede jeg Randen afnoget Hvidt, som laa skjult mellem Glasset og Pladen, der bedækkede det. Det var vanskeligt at faaTag i, endelig holdt jeg det i Haanden – Et Brev!
. Min første Tanke var, at det tilhørte Grandtante. Men hvor forundret blev jeg ikke, da mineØine faldt paa Bogstaver gule af Ælde og paa enUdskrift, der lød:
»A mademoiselle la comtesse Mathilde Marguerite de S. Norvége.» Seglet med den grevelige Krone var brudt; det meget ftore Brev indeholdt dog kun fem Linier, skrevne med skjelvende, næsten ulæselige Træk. Jeg gjettede dem mere, end jeglæste dem – fem, ti Gange. De lød:
Ma chére enfant!Min Belfignelfe tilforn – – min sidstethi snart staar jeg for min Gud og Dommer.Eders Brev haver jeg modtaget, Eders Begjering



19

nøye overveyet. Jeg bekjender, at jeg længe haverkjæmpet med min jordiske Stolthed, Gud tilgive migdenne Synd for Christi Vunders Skyld. Saa følgda Eders Hjertes Røst mit dyrebare Barn! Deter mig en douce Beroligelse, at jeg kjender og appreciérer Eders Brudgom. Ligesom jeg vel vidste,at min Datter aldrig vilde gjort et uværdigt Valg.Eders til Døden hulde ogvelaffectionerede FaderArnøld Wilhelm v. S.Kjøbenhavn den 4de July 1775.
Inden jeg havde endt Gjennemlæsningen af disseLinier for sidste Gang. medens en confus Idé om etafskyeligt Bedrageri begyndte at dæmre op i mig, serjeg en mager, skjelvende Haand gribe Papiret oghører Grandtante i ubeskrivelig Bevægelse at raabe:Hvad har Du der! Barn, hvor har Du fundet det?»Hun løb det igjennem, som om hun vilde sluge hvertBogstav; derpaa løftede hun det med dirrende Haandop mod Comtessens Portrait, som var det endnuistand til at bringe hende Lykke og Glæde. Men nuforlod Kræfterne den gamle Dame, og med et ak Gudsank hun om paa Kanapeen. Jeg rendte forstyrretomkring for at finde hendes Lugtedaase drog alleSkuffer frem og rev alle Vinduerne op. «I Posen,i Pofen” . . . fød hendes bristende Røst; endelig fand
2*



20

tes den i den sorte Fløiels Pose. Der stod jeg midt ien Situation, der desværre først bagefter fik et romantisk Skjær, men nu var jeg hjertelig forknyt. Frøken Juliane afmægtig, uden at jeg turde kalde Hjælp; Kannarifuglen, der havde benyttet Leiligheden gjennem detaabne Vindu borte, og Speilet itu, og al denneForstyrrelse var min Skyld. Men Brevet, det mystiste Brev!... Hvad Indtryk havde det gjort paaJuliane... Var det Glæde eller Bedrøvelse? Vildehun være vred paa mig, naar hun vaagnede af sinAfmagt? Da Juliane kom til sig selv, søgte hendesØine igjen Portraitet, og en Strøm af Taarer vædedehendes gamle, noble Ansigt. Kun enkelte Udbrudhørtes gjennem dem: «O min arme Mathilde, minstakkels søde Pige!» Jeg turde ikke afbryde hende.Da vinkede hun mig til sig, trykkede mig med ualmindelig Ømhed til sit Bryst og sagde: «mit kjere,kjere Barn! Du har idag gjort en Opdagelse, der ermig overmaade vigtig. Hvori den bestaar, vil jeg engangi Tiden fortælle dig, da vil du bedre kunne forstaadet. Ak, havde jeg holdt dette Brev, dette dyrebare Document i min Haand for halvtredsindstyve Aar siden,det havde forhindret mangen Taare og megen Kummer! Men dette var ikke Guds Villie. Lov mig nulille Johanne aldrig at tale til Nogen om dette Fund,og om hvad der er passeret mellem os i Eftermid-



21

dag. Naar du er bleven en stor, forstandig Pige,skal gamle Juliane selv forklare dig Sammenhængen,
Da vi skulde gaae tilbords om Aftenen, og Grandtante lod hilse, at hun ikke var vel og ikke kom ned,sagde Majorinden rystende paa Hovedet: «Det tænktejeg nok, Juliane taaler slet ikke Surkaal, og hunkan aldrig afholde sig fra den.» Præceptoren, somengang var gaaet reject til mediceinsk Examen, men ikkedesmindre havde vedligeholdt en Kjærlighed for Faget,ytrede i den Anledning, at det probateste Middel derimod var en Perikumsnaps og en Krydderpose i Hjertekulen.
Dette blev jeg sendt op for at sige.

** *

Tolv Aar vare forløbne siden hin Tildragelse.Tolv Aar! de vigtigste, de skjæbnerigste i en KvindesLiv, hvori hendes Tilværelse, der har ligget stille ogubemærket i sin Knop, skyder frem og udfolder sigfor at bære Blomster eller for at visne. Inden Kredsen af dem ligger Barneverdenens lukkede Himmel,Institutets Skjersild, Ungdommens svimlende Drømog endelig det praktiske Livs Jernprøve. Jeg havdeikke paa mange Aar gjenseet Kongsgaard; og kun nuog da droge mine Tanker hen til min Barndoms lykkelige Legeplads; dog vidste jeg, at Tiden ikke heller
2*



22

her var gaaet sporløs forbi. Den gamle, elskværdigeFamilie var opløst, Majorinden død og Døtrenegifte; kun Grandtante levede endnu ensom og enemellem Fremmede.
Det var en af de sidste Septemberdage, da jegatter holdt udenfor Indgangen til Kongsgaardalleen.Hvor ofte havde jeg fuld af Fryd og Forventning seetdenne Port aabne sig! Dagen var stille og skyfri,men duftløs og uden den Glands og det Farvespil,der udmærker en klar Høstdag; Naturen havde udtømtsin Kraft i en brændende hed Sommer; den falmedetidlig. Lindetræerne i Alésen havde holdt sig godtendda, de dunkle Kroner havde antaget en ubestemmeligforbrændt Kolorit, kun af og til løsnede et enkelt livstræt Blad, som den stille Luft bar hen i en uvis Retning. Det store Lønnetræ paa Gaarden stod derimodganske afbladet og skyggeløst – det eneste – thi deandre vare omhugne, da de, som Proprietairen sidenforsikrede mig, borttog formeget af Udsigten til Stalden. Vognen raslede lystig over det gule Løvdække,der næsten bedækkede den herlige, grønne Plads ogholdt foran det nylig hvidtede Huus. Den hjemlige,skyggerige Dunkelhed var forsvunden, Alt var saa lyst,saa grelt og fremmed. Huset havde faaet en ny Gadetrappe, det var bleven, hvad man kalder, oppudset.«Som Svensken plyndred, og som du har kalket» –



23

reciterede jeg uvilkaarlig, da jeg i en Stemning, derer vanskelig at beskrive, steg ud af Vognen.
Jeg kunde ikke holde det ud inde i Værelserne,men ilede ud i Haven, medens jeg lod Grandtanteforberede paa mit Besøg. Overalt saa jeg, eller troede jeg at se Forandringer, der saarede mit Sind.Ak, vi søge dem altid udenfor os i noget Materielt, men ligge de ikke meget mere i os selv, i detSind, hvormed vi gjense, hvad der engang var osdyrebart? Den Gamle laa tilsengs; hun havde netopi Dag sin svage Dag, dog ønskede hun at se mig.Lydløs, med beklemt Hjerte traadte jeg ind i den gamleHelligdom. Her var Intet forandret, derom overbeviste jeg mig, og dog havde jeg den samme fremmedeFølelse at værge mig mod. Hist i Krogen stod Bogskabet; den lille Hund slumrede ubevægelig paa sinrøde Porcelains Pude; i den grønne Dæmring af detiltrukne Gardiner skimtede jeg alle de kjere, uforglemmelige Gjenstande, kun i Glaskuppelen var der hverken Fugl eller Fisk, og den eiendommelige søde Duftaf Roser og en Milliontedel Moschus, der altid herskede i dette Værelse, havde faaet en stærk Tilsætningaf Hofmansdraaber og Krydderths. Grandtante havdelidet forandret sig uagtet hendes høie Alderdom. Hunlod sig lette op i Sengen lod trække Forhænget bortog beskuede mig nu længe, som om hun i hvert Træk



24

søgte at gjenkjende sin lille Veninde og smilede og nikkedemed Hovedet. Derpaa vendte hun det møisommelig;mine Øine fulgte hendes, og i ny, uforgjængelig, hidtil uforstaaet Skjønhed straalede Comtessens Billedemig imsde. Jeg forstod vel, at et ægte Kunstverkoverlever alle ydre og indre Omskiftninger, og at Menneskeaanden er evig, der kan skabe et saadant. Hunrystede paa Hovedet og kastede et Blik til det gamleSpeil. Jeg forstod hende saa godt. I Morgen lilleJohanne, sagde hun, Du reiser vel ikke saa snart?Jeg bliver hos Grandtante, saa længe De ønsker det,svarede jeg. Hun trykkede min Haand med et venligtSmil.
Efter et Par Dage var hun saa rask, at hunkunde sidde oppe. Grandtante var endnu livlig ogmeddelsom, og at dømme efter flere Bøger, der fandtespaa hendes Bord, havde hun endnu ikke tabt sin Smagfor Læsning. Vi havde saa meget at fortælle hinanden, saa mange gamle Erindringer at opfriske. Saaledes gled vi uforvarende ind paa den gaadefulde Scenemed den bortfløine Fugl, Speilet der gik itu, Brevet!Grandtantes spøgende Mine veg for et pludseligt Alvor, og som om hun endnu overvandt en pinlig Be

vægelse sagde hun, idet hun tog min Haand: «Jeg

har engang gjort dig et Løfte lille Johanne, det viljeg holde. Du er det eneste Væsen, der skal kjende



25

denne Historie, der ellers vilde begraves med mig. Du haren hellig Ret til den. I halvtredssindstyve Aar har denværet skjult for menneskelige Øine; men Gud vil, at denOndes Værk sent eller tidlig skal opdages og dragesfrem af sit Skjul og se! han valgte din uskyldigeHaand dertil. Jeg vil nu fortælle dig disse Begivenheder saaledes, som de sandfærdigen have tildraget sig.»Det falder mig ikke ind aldeles tro at ville gjengive Grandtantes Rococosprog eller eiendommelige Fortællingsmaade. Den faldt undertiden noget i det Brede,og undertiden, hvor jeg mindst ønskede det, blev denatter kort og sammentrængt. Jeg faar ligesom Restaurateurerne af de gammeldags Møbler, indskrænkemig til saa varligt som muligt at anbringe de nyeZirater ved Siden af de gamle ægte samt bortskjere,hvad der uden Skade for det Hele kan bortskjeres.«Du erindrer maaske, at min Søster Mathildedøde i Kjøbenhavn af Tæring. Dog er hun født herpaa Kongsgaard, Aaret efterat mine Forældre bosattesig her. To ældre Sønner den afdøde Major og enyngre Broder Konrad ere fødte dernede. Her paadenne gamle, ensomme Gaard er hun voxet op, og herudfoldede sig hendes Skjønhed. Hun var deilig somen Engel. Jeg, som aldrig har været kjøn, saa optil hende som til et høiere Pæsen. Hun er det Eneste,jeg nogensinde har elsket i mit Liv. Jeg kan sige med



26

en stor Digters Ord: jeg taalte ikke, at en umild Vindberørte hendes Ansigt; – og dog  . . vil du trodet min Johanne! og dog har jeg bedet Gud paamine Knæ om hendes Død .... . . Du spurgte migengang, hvordan hun egentlig var. Ja hvordan skaljeg sige dig det! Der var Intet fremstikkende ved hendes Væsen, Intet, som du vil kalde en stærk Eiendommelighed. Til min Tid uddannede man sig mere efterMønstre, man stræbte efter den størst mulige Fuldkommenhed.... Ja, du ryster paa Hovedet, menhos Mathilde blev det ingen kunstig, sjellss Form,intet Pedanteri. Hvad skulde hun lære? Hendes Naturvar fuldkommen god og ædel; hun var en fra GudsHaand færdig Skabning. O, kunde jeg skildre dig detIndtryk hun gjorde, naar Selskabet var samlet, oghun traadte ind, værdig og dog saa beskeden, yndig ogdog saa ubekymret i sin Skjønhed, ikke fordi hun johavde hort den nævne hundrede Gange, men fordi hunikke tænkte paa den, eller paa den Virkning, den øvede.Hun var Faders Afgud, og Moder kyssede hende altidpaa Panden med et Blik, som om hun maatte ydeHimlen Taksigelse for denne dyre Skat.
Uagtet disse Qvaliteter, der udmærkede min Søster,havde hun opnaaet sit fire og tyvende Aar uden at havegjort noget Valg mellem den Mængde Beilere og Adorateurer, der omgave hende; – thi her var altid Frem-



27

mede, Bekjendte fra Danmark eller her fra Landet. Atjeg ikke fandt dette saa meget besynderligt, maa dunof tro, thi hvem kunde i mine Øine være hendeværdig?
Ved dette Tidspunkt kom en ung Mandspersonved Navn Tønder hid. Han havde endt sine Studeringer i Kjøbenhavn var siden reist som Hovmester meden ung Beslægtet af os, og opsøgte os nu, medenshan ventede paa en Ansættelse som juridisk Embedsmand her i Landet forsynet med Breve og Anbefalinger.De gunstigste af dem vare fra Fader selv, der den Gangopholdt sig i Kjøbenhavn paa Grund af et Sygdomstilfælde. Tønder havde alle de Egenskaber, der betegnede mere begavede af dine Landsmænd: overmaademeget Lune, en livlig og gjennemtrængede Aand, etheftigt og fyrigt Temperament. Dertil et sjelden behageligt og belevent Væsen. Ved ham begyndte etnyt Liv i vort Hus; Mama, der aldrig havde trivets ret i denne Afkrog, fandt i hans Selskab Erstatning for de mange behagelige Forhold, hun havdeafbrudt i Kjøbenhavn. Han kom tilsidst næsten dagligherover fra Tofte, hvor han havde indlogeret sig. Hanlæste fore, han fortalte henrivende, han blev os snartuundværlig. Og Mathilde! Kun jeg, der af en Arttilbedende Instinkt iagttog hende, opdagede Forandringen. Hendes jevne, blide Humeur veg for Anfald



28

af Uro og Spænding, hendes Levevis og Beskjeftigelser blene mere uregelmæssige. Hun speilede sig oftetankefuldt drømmende; da kunde hun rødme forskrækket, som blev hun første Gang sin Skjønhed var.Mama mærkede Intet, førend der Intet var at ændre,og førend Tønder havde vundet hende selv saa aldeles, at hun ikke formaaede at opdrive nogen Strenghed: det Menneske havde forhexet os Alle. Derforkunde det Utrolige hende, at Mama, da Mathilde ogTønder kom og bade om hendes Samtykke, gav sitMinde til Forbindelsen. Kun maatte den holdes hemmelig, indtil Faders Samtykke var indhentet, ogsaalænge turde de kun se hinanden i hendes Nærværelse en Indskrænkning, som de gjennemtrængteaf Taknemlighed for hendes Godhed samvittighedsfuldtoverholdt.
Dette Liv blev afbrudt ved Konrads Tilbagekomstfra Danmark. Den Aften havde jeg en trykkende Føfelfe af, at en Ulykke drog ind med ham, at vor stilleLykke var forbi. Det viste sig altfor snart. Aldrighar to fiendtligere Naturer mødt hinanden end minBroders og Tønders. I det første Blik, disse To kastede til hinanden, laa en evig Stridserklæring. Konrad var Adelsmand med Liv og Sjel, urokkelig, ubønhørlig i sine Principer; det hemmelige Forhold mellem Mathilde og Tønder, der ikke kunde undgaa hans mis-



29

tænksomme Blikke, tjente kun til at modne Hadet.Paa sin Side æggede Tønder det ved den freidigeMaade, hvorpaa han satte sine Anskuelser mod hans.Han var allerede dengang paavirket af de hemmeligedemokratiske Bevægelser, der gik forud for det storeUdbrud, vi have oplevet. Det var en evig skjult Krig!Konrad, der var kolblodig og selvbeherskende, forstodsaa godt i tusinde umærkelige Udfald at treffe Tøndersstolte, heftige Gemyt, og det var kun Mathildes ogMamas Nærværelse, der forhindrede alvorlige Udbrud.
Nu saaes de Elskende ofte i Enrum. De havdetaalt den Tvang, som Kjærlighed foreskrev dem; menden, som Hadet paalagde dem, blev dem altfor trykkende. Hvor ofte var jeg ikke deres usynlige Sauvegarde! . . De anede ikke, at jeg aandeløss speidendeholdt Vagt i Parken for at forhindre enhver fiendtligOverraskelse. Engang da Tønder i et Slags LykkensOvermod trodsede min Broders Komme, udspandt sigen af disse skrækkelige Scener, som staae uudslettelige ivor Erindring.
Vi befandt os i det runde, kuppelformige Lysthus,som den flore Lind danner med sine nedhængendeGrene.
Allerede hørte vi Konrads Sporer klirre i Aléen,der fører derhen. Mathildes og mine Bønner til Tønder om, at han vilde fjerne sig, vare forgjeves.



30

«Ei!» sagde Konrad og standsede ved Indgangen;«var det ikke Hr. Magisteren, skulde jeg sværge paa,at det var en Hyrdescene, jeg er saa uheldig at forstyrre.»
«De har Ret, Hr. Baron,» sagde Tønder, og hilsteflygtig, «jeg ynder ikke Hyrdescener. Livet kan væresmukt nok uden Gjøglerier. Hyrdelivet har desudensom saa meget Andet levet sin længste Tid!»
«Ah, Hr. Magisteren agerer Profet igjen!» sagdeKonrad haanlig, der i de sidste Ord mærkede en Hentydning til en Strid, de nylig havde havt om AdelensForrettigheder. «Langtfra at jeg vil forstyrre Dem idenne Fornøielse. Jeg vil kun gjøre mine Søstre opmærksomme paa det Upassende i at sværme omkringpaa denne Tid af Aftenen. Mathilde, Juliane! –Eders Plads er ikke her.»
«Hvorledes Konrad, i vor egen Have!» indvendteMathilde.
«Men denne Have er ingenlunde sikker for Paatrængende! Bygdens Straajunkere og fornemme Pøbelfinde det undertiden ret bekvemt at skyde en Gjenveigjennem Parken. Jeg har selv oftere truffet en afdisse Narre her, der lader til at finde Behag i athænge efter sine romantiske Griller og Luftslotte i disseAnlæg og Buskadser.»
Tønders Ansigt blussede ved disse Ord, og hans



31

mørke Bryn skjelvede, som jeg havde seet engang før,da han blev heftig vred. Han betvang sig ved etBlik af Mathilde, og sagde, idet han reiste sig og bødhende Armen; «Hvor lykkeligt mine Damer, at jegkan beskytte Dem i denne høist farefulde Stilling! Deskal idetmindste i Aften være sikker for Overlast af denfornemme Pøbel.»
Men Konrad traadte ham iveien og skreg: «ForSatan, har De forstaaet mig? De skal slippe minSøster.
«Hr. Baron,» sagde Tønder, «jeg er i Aften DeresModers Gjæst, derfor har jeg ikke et Øieblik kunnettage Deres Uartigheder til mig. Mellem Kavallerergives der desuden en mere passende Maade at afgjøreen Strid paa end slige Optrin i Damers Nærværelse.Vi mødes senere, Hr. Baron, De skal da gjøre migRede for Deres Ord. Maa jeg bede Dem gaa afVeien.»
«Gjøre Dem Rede, gjentog Konrad med haanligLatter. Uforskammede af deres Lige tugtes kun paaén Maade.» Her gjorde han en truende Gestusmed Ridepidsken. Mathilde og jeg skrege af Angst.Men nu kjendte Tønders Vrede ingen Grændser mere.Han rev Ridepidsken fra Konrad brød den itu ogslyngede den langt ind i Krattet. «Et Skridt, eneneste fornærmelig Bevægelse mere, og jeg indestaar



32

ikke for Noget... Har De forstaaet mig? ... GivPlads, hvis De har deres Lemmer kjære.»
O, jeg seer endnu disse to Mænd ligeoverfor hinanden! Konrad var just kommen fra Jagten. Hansfpinfle Figur stak i en grøn, tresset Jagtfrakke, bredskaftede Læderstøvler og gule Hjorteskindsbenklæder.Hans blege, markerede Træk – han lignede megetGrandonkels Portrait inde i Salen, som du lille Johanne altid var grumme bange for – vare fortrukneaf et ubeskriveligt Udtryk af Haan og indædt Harme.Ligeoverfor ham Tønder i sin sorte Dragt, hans stærke,fyldige, men dog slanke Skabning saa større ud iden truende Stilling. Jeg eier et Silhouet af ham,du skal beundre denne herlige Profil; men den besynderlige Sjæl, der lyste i disse Træk, ak de leve kunher i min inderste Tanke. I dette ØSieblik kjendtejeg ham ikke igjen. Hans mørkeblaa Øine, der foret Øieblk siden havde straalet af Ømhed og Lune,fynede saa græsselig! med den ene Haand stræbtehan at holde os tilbage, den anden trykkede hankrampagtig knyttet mod Brystet. Jeg forstod ikkemere, hvad de to Mænd afbrudt og næsten hviskendesagde hinanden, kun at de hadede hinanden, at detørstede efter hinandens Blod. Bleg som en Aandklamrede Mathilde sig om Tønders Arm, han hørtehende ikke mere. Kun da hun med hjerteskjerende



33

Røst raabte: «Farvel Tønder!» og ilede derfra, komhan til Besindelse, greb sin opkrampede Hat, der varrullet hen i Græsset, trykkede den ned i Panden ogilede efter hende.
Disse ubehagelige Forhold maatte afbrydes. Viskrev Alle til Fader uden Konrads Didende. Mamaog Mathilde opbøde al sin Veltalenheds Magt til atrøre ham, til at give sit Samtykke. Tønder haabedeMeget af den gunstige Behandling, han tilforn havdenydt af Greven. Medens vi saaledes ventede, hengiken Tid i ydre Fred og Ro. En Forandring syntesat være indtraadt i Konrads Sindelag, han var idetmindste udvortes høflig mod Tønder. I Anledning afden ubehagelige Scene havde han endog gjort ham entilfredsstillende Afbigt. Da hændte det en Dag, at jegfølte mig lidt upasselig, og da min Gouvernanteraadede mig til nogle Timers Hvile, gik jeg ind paadette Værelse, der dengang var Mathildes og mitfælles Sovekammer. Det var i den samme Skikkelse,som du nu ser det, jeg har Intet villet forandre. Jegkastede mig paa Sengen og faldt i en urolig Slummer, men vaagnede igjen ved en Puslen i Værelset,og ved en egen Maade at hoste paa gjenkjendte jegHelene, Mathildes Pige. Se hende kunde jeg ikke,da jeg laa skjult af det tykke Forhæng.
Denne Helene kunde jeg aldrig lide, og Mathilde,
3



34

der var lutter Godhed mod hende, skjændte ofte paamig over en Uvillie, for hvilken jeg ikke kunde angivenogen Grund. Kjøn var hun det Skarn, Gud tilgivehende! saa kjøn, at de tilstedeværende Herrer ofte standsede Samtalen for at se efter hende, naar hun komind, og mangt et confust: Hvordan? . . Hvad menteDeres Naade? søgte at dølge Distractionen og bringeSamtalen i Gang igjen.
Det var Helene, jeg kunde ikke tage Feil. Straxefter lød dæmpede Trin gjennem den drønende Saludenfor, og i den Indtrædende gjenkjendte jeg Konrad. «Her er Brevet» sagde han med en selsomTonløshed i Stemmen. «Jeg drager nu paa Jagt.... Adieu min Efat . . . Jeg bør helst være fraværende . . . Gjør nu dine Sager godt og for Himlens Skyld ingen Blødhjertethed, naar Sorgen overden Gamle bryder lss .... Ellers er Alt spildt.»Idetsamme gik det i den ydre Dør, jeg hørte demfare sammen og ile ud af Tapetdøren histhenne. Denfortrolige, hvidskende Tone frapperte og berørte mighøist uangenemt, og den hele Scene var mig saa aldeles uforstaaelig, at jeg længe efter ikke vidste, omdet ikke var et Spil af mit feberagtige Hoved.
Dagen efter sad jeg i min Læretime, da en besynderlig Uro opstod i Huset. Man kaldte Gouvernanten ind, Angst og Nysgjerrighed drev mig efter.



35

Hvilket Syn, da jeg traadte ind i Dagligstuen! PaaSophaen laa Mama besvimet, hele Huset var beskjeftiget om hende – paa Bordet sortseglede, aabne Breve.Midt i Værelset knælede Mathilde, et Billede paa denstumme Fortvivlelse, i Haanden holdt hun et Brevsammenknuget. Ingen var hos hende ... Mamahavde jo faaet et Dødsbudskab!... Ingen tænktepaa, at hun havde faaet Dødsstødet. Jeg kastedemig grædende om hendes Hals, uden at vide, hvadder var skeet. Jeg fik det tidsnok at høre! Fader varpludselig død af et Slagtilfælde, dog havde hans døende Haand endnu formaaet at nedskrive et Svar,der i korte, afbrudte Sætninger og usikre Træk indeholdt det bestemteste, ubøieligste Afslag paa MathildesBønner. Det var desuden affattet i en saa strengnæsten haard Tone, at den alene maatte ryste Mathildes kjerlige Gemyt.
Tønder kom for at tage den sidste Afsked. Længe,længe var han hos Mathilde. Ak, jeg véd, at hanopbød Alt, hvad hans bristende Haab kunde indskydeham for at bevæge Mathilde til idetmindste at tilladeham nu og da at gjense hende. Men hun blev ubevægelig. Hendes døende Faders Villie var hendehellig overalt, helligere end hendes eget Liv og Lykke,og hun krævede af ham som det sidste Bevis paa hansKjerlighed, at han aldrig maatte fordre at gjense
g+



36

hende. Da Tønder kom ud fra denne Sammenkomstforgrædt, med forandrede Træk, vaklede han hen tilMama, knælede, vilde sige Farvel, men kunde ikke.Hun løftede ham grædende op, kyssede ham, og lagdesin Haand velsignende paa hans Hoved. Endnu etBlik mod Mathildes Dør, derpaa styrtede han bort.O, Johanne, det var den tungeste Time i mit Liv.
Efter denne Begivenhed indtraadte en dødlignendeTaushed i vort Hus. Min Søster var som før stilleog blid, men vi forstod altfor godt, at det var etbrudt Hjertes Fred. Hun beskjæftigede sig mest medat læse de Bøger, Tønder havde efterladt hende. Hendes Sundhed tog af, og hun forværrede sin Tilstandend mere ved bvppige Uforsigtigheder, idet hun medselvforg g l ighed udsatte sig for denneEgns barske, «ssadice Klima. Efter en stærk Forkjølelse ytrede de første Tegn sig til den Sygdom, derskulde blive hendes Død. Vi anede endnu Intet, menpaaskyndte Reisen til Danmark, hvor vi for Fremtidenvilde tage Bopæl. Konrad havde strax begivet sigpaa en Udenlandsreise, ag min ældste Broder, der vargaaet i norsk Tjeneste, overtog Gaarden.
Strax efter vor Ankomst til Kjøbenhavn blev deruformodentlig mellem Faders Papirer fundet et Document dateret 4de Juli 1775, Dagen før Faders Død,hvilket blandt adskillige andre mindre vigtige Opteg-



37

nelser og Dispositioner indeholdt en Klausul, der lødsaaledes: «Saafremt min velbyrdige og kjere Svigersøn Nils Tønder, foretrækker at nedsætte sig heri Danmark fremfor at sollicitere vor naadigste Kongeom Levebrød i Norge, Er det min Villie, at minEiendom S– borg her i Sjælland falder paa hansPart.» Døm om vor Forundring! Han tilbagekaldtealtsaa herved Brevet, der nedstyrtede os i saamegenSorg . . - Han havde altsaa før sin Død endnu fundet Styrke til at nedskrive disse Bestemmelser, som enangrende, christelig Følelse synes at have indskudt ham!Vi kunde ikke tvivle, det var Faders egen Haand ogSegl. Men hos mig vaktes en skrækkelig Mistankeom, at et Bedrageri her laa skjult. Hin Scene mellem Helene og Konrad randt mig i Sinde. Det virkelige Brev kunde være opsnappet og et falsk understukket. Men Visheden fik jeg først mange Aar efter, da du,lille Johanne fandt Faders Brev i dette Speil, deri flere Aar havde staaet paa Konrads Værelse, –en sørgelig Vished om, at vort rene Familieskjoldvar bleven plettet ved en Brøde, en Nedrighed. Ubegribeligt bliver det mig endnu, at Konrad ikke straxtilintetgjorde et saa farligt Vidne som hint Brev.Maaske har han vaklet, og han har imidlertid skjultdet her, hvor han ikke lettelig kunde frygte for en Opdagelse. Men den gjengjældende Skjæbne benyttede



38

sig af denne Udsættelse, thi ved et særegent Træf af Omstændigheder som jeg engang skal fortælle Dig blev Konrad siden forhindretfra at udslette Sporet af sin Gjerning.
Dog tilbage til min Fortælling. Tænk dig vorGlæde! Tænk dig Mathildes stille Henrykkelse! Hungik som en Forklaret mellem os. Der blev ftrarskrevet til Tønder. O I Skjæbnens ubøielige Magter,der blot hæve os saa høit for at kunne styrte osdes dybere. Svaret udeblev længe. Endelig kom Brevfra Bygdens Præst, der i et temmelig forretningsmæssigt Sprog meldte os, at Tønder for tre Ugersiden havde endt sit Liv paa Jagten ved et Vaadeskud.Jeg taler Intet om Moders Sorg; for MathildesSkyld maatte vi være stærke. Vi turde ikke meddelehende den skrækkelige Efterretning. Lægen sagde, atden kunde dræbe hende i den agiterede Tilstand, hvorihun befandt sig; men – tillige erklærede han –at Sygdommen alligevel var skredet saalangt frem, athun vanskelig kunde leve længe. Vi bleve da enigeom at skjule Alt og omhyggelig holde enhver Tvivlom Sammenhængen fjern fra hende. Kunde det ikkeredde hende, vilde det idetmindste blidgjøre hendes sidsteDage. Og saaledes skede det. Gud vil tilgive osvore fromme Bedragerier og de mange Løgne, vi medtrofaste Hjerter øvede os i at udtale. Alle vore nærmeste Venner fik sine Roller at spille; Mathilde anede



39

Intet, ikke engang sin egen Tilstand. Den alle Brystsyge egne, uforklarlige Livsglæde blandede sig medden salige Forventning snart at gjense den Elskede.Vi traf tilsyneladende alle Anordninger og gjordeUdkast og Planer til den forestaaende Bryllupshøitidelighed. Da kunde ofte Mathilde glad og lyksalig somet Barn udmale for os det herlige Liv, vi skulde førepaa hendes Gods, og Mama hørte til med smilendeMiner, men med Følelser, som kun en Moder kanforstaa. Ved denne Tid lod hun sig male i enDragt, Tønder havde yndet meget, men som hun sidenikke havde baaret.»
Her standsede Grandtante i sin Fortælling, oguvilkaarlig hævede jeg mine Øine mod Portraitet.En af de sidste Aftenstraaler, brudt ved Løvverketudenfor, zitrede idetsamme over Folderne af hendesKlædebon, og laante det svære Silkestof og Bou

quetten, der hvilede i Skjødet, en skuffende Glands.

Den hulde Skikkelse syntes at leve. Jeg blev ordentlangst og bange for, at hun skulde have hørt osat jeg med Et skulde se dette søde, frydtindrende, fraværende Blik fordunkles, og fæste sig spørgende ogfuldt af Uro paa os.
Men Grandtante blev ved: «Der er snart Intetmere at fortælle, fjære Johanne. Skal jeg skildre digvor stigende Ængstelse for, at den første Skygge af



40

Mistanke skulde vaagne hos hende? Vi havde ikkeMod til at ønske hendes Død, vi turde ikke bede Gudom hendes Liv. Som Grund til Tønders Taushedhavde vi foregivet, at han var paa en Reise i detnordlige Norge. Mathilde skrev atter, fuld af Haabog Tro. «Jeg kommer mig daglig,» skrev hun. Tiden forløb. Høsten nærmede sig, hun kunde for længesiden havt Svar. En Dag sad hun ved Vinduet. Hunlod den Ring, hun havde faaet af Tønder, legendedreie omkring sin lille, magre Finger. Var det Belysningen, der idetsamme faldt stærkt paa hendes alleredeskarpere Træk, men jeg troede at bemærke en Skyggeaf Traurighed i dem. Hvad tænker du paa Mathilde?raabte jeg med indvortes Bæven – er Du bedrøvetover Noget? «Jeg!» sagde hun og hendes ie lyste– «o vist ikke. Jeg véd nu, hvorfor Tønder ikkeskriver, han vil overraffe mig. Hør Juliane hvadjeg drømte i Nat. Han stod pludselig for mig, udenat jeg kunde høre hans Trin, Haanden med minRing paa Fingeren holdt han fasttrykket til sit Hjerte;jeg vilde drage den bort, men se! jeg formaaededet ikke.» Da bad jeg Gud, at hun maatte døe.Hurtigere, end vi havde ventet, bønhørte Himlenos. Hun indslumrede saa tyst og roligt som et Barn,man med et smukt Løfte vugger til Ro, til sidsteØieblik opsyldt med Tanken om et jordisk Gjensyn med



41

ham – et Gjensyn, som Gud vendte til et himmelsk.
Moder overlevede hende ikke længe. Ogsaa hendeblev Døden en Trøster. Hvi sørge vi over de Døde?Hvor ofte, naar vi fortvivle over Tabet af voreKjereste, har Døden været en god, medlidende Aand,der bar dem over den Afgrund af Smerte og Skuffelse, som Livet holdt beredt for dem. Mama døde,uden at en Skygge af Mistanke havde saaret hendes moderlige Hjerte. Kun jeg, min Johanne, harlevet; jeg har tømt den bitre Drik tilbunds og erbleven gammel i ensom Sorg.





Gventynsann og hæncle; Batten.



Ia



Præstegaardshaven i Eidsvold ligger tæt ved Kirkenet godt Stykke fra Gaarden, med hvilken den ved enlang, stumpvinklet Allé er sat i Forbindelse. Den eranlagt efter en stor Maalestok ved Slutningen afforrige Aarhundrede af daværende Sognepræst, Professor Leganger, der med mere Hensyn til Skjønhedenend til det egentlig praktist Nyttige valgte dennePlads for deri at kunne indlemme et Skovparti meden mærkelig Udsigt over Vormen.Denne fjerne Beliggenhed, maaske ogsaa Kirkegaardens noget beklemmende Nærhed gjorde, at deni min Tid var lidet besøgt af Gaardens Beboere, derforetrak de smilende Tragter omkring Andelven tilsine Valfarter. Sjelden saaes en Arbeider i denne



46

Have; det eneste Liv, man sporede en Sommereftermiddag, naar de kjæmpemæssige Træer paa Murenhyllede den i tidlige Skygger, var Lyden af en Spadefra Kirkegaarden eller Trinnet af en snusende Hund,der søger efter sin Herre, som nys sprang over Stenten, eller ogsaa en Raslen i Havens eneste, store Æbletræ, der betydede, at Omegnens smaa Tyveknegte«nok skulde gaa en Benvæg,» som de gjerne udtryktesig, naar man greb dem paa frisk Gjerning, mendenne «Benvæg» gif da paa Lemænsvis netop bentover Æbbletræet.
Jeg havde paa mange Aar ikke været i denneHave, da jeg en smuk, varm Julieftermiddag gik igjennem den. Ensom havde den altid været, dog belivetaf Muligheden, nu var den øde og afsjelet. Jeghavde ikke ret Mod til at fe mig omkring, men giklige igjennem den lille Port i Muren ind paa Kirkegaarden. Her var ligesaa lydløst, kun Grave, grønneGrave, sjunkne Grave, nøgne Grave! Bonden er ikkemeget for at plante for de Levende, end sige for deDøde! – Den «østre Side er derimod ret smuk ogvel vedligeholdt, da Bygdens mere dannede Familierhave valgt den til sine Hvilesteder. Jeg havde fundet de Grave jeg søgte, og jeg forlod dem dybt ogtaknemmelig rørt over at se, hvor kjerligt fremmedeHænder havde fredet og smykket dem. Saa blev jeg



47

gaaende mellem de andre Grave, Alle gamle Bekjendtefra Barneaarene; næsten til alle knyttede der sig Erindringer og Indtryk, der aldrig udslettes. Ak overalt, endog her i Dødens ubevægelige Rige efterladerTiden sine Spor; nogle af de velbekjendte Høie varesjunkne ned til frodige Græspletter, Andre havde givetPlads for nye, frisksmykkede. Ak, siger jeg? Nei, Herrenvære lovet! Netop her i Dødens stille Rige skal Tiden seirende og glædeligst feire sin Forvandling! – Histligger den unge, vakre Jomfru, der saa gjerne vildedanse; hun døde af Meslinger. Ved den Bred stodjeg som sexaarig, den Mindste af dem, der strøedeBlomster. Uudlsletteligt er dette Indtryk af sorgfuldHøitidelighed og egen ubeskrivelig næsten overvældendeVigtighed. Endnu synes jeg at se den lille Papirskurv med Hæggeblomst og gule Marienøgler! Indskriften om Trærammen er ikke mere læselig. Herhviler Mathilde, min kjære, flinke Elev, Enkens Glæde,nedlagt kun ferten Aar, af, med saa mange Taarerog Blomster! Endnu maa jeg læse de lange, pompeuse Indskrifter paa de tre Jernplader, der dækkeStøvet af den von K–ske Familie. Mand, Kone,Datter begravne her 18001801—2. Den Sidstedøde først, midt i sin Ungdoms og Skjønheds Flor,som det almindelig fortælles, af Hjertesorg. Hun elskedeen Borgerlig, men hine Tiders strenge Standsfordom-



48

me tillod hende ikke at ægte den Elskede. Paa Dødssengen blev endelig Lykken hende lovet. Hvor ofte harjeg staaet her og stavet mig til den lange Fortegnelsepaa hendes Dyder, og mellem hver af de stive, koldeLinier stod i usynlige Runer den hemmelige Smerte,der fortærede hende! Det var med en egen helligSky, jeg altid nærmede mig denne Grav, paa denturde jeg aldrig træde, medens jeg trampede rask vækhen over de andre Jernplader. Det skumrede allerede,da jeg gik tilbage gjennem den triste, nøgne Egn afKirkegaarden, hvor Almuen har sine Grave. Et Trækors af en egen Form faldt mig i Øinene. I Midtenvar anbragt en liden Dør, der syntes at lukke for etSkab og havde den pirrende Indskrift:
Lok op den Dørr,
Se hvad der staar,
Lok den igjen,
Før du Bort gaar.
Jeg fulgte naturligvis Opfordringen. Indenforstod: Sara Sandmark, født 1760, død 1836. SaraSandmark! Sara Trænæse! Eventyrsara! Altsaa herhviler du gamle Sara! Det var ligesom Erindringengreb mig ved Fligen af mit Klædebon og vilde ikkeslippe mig denne Aften; overvældet sank jeg ned iGræsset og tabte mig ganske i den Række nye Scenerog Billeder, dette Navn havde vakt hos mig. Sara



49

var Moder til vor Barnepige vor prægtige, uforlignelige Lisbeth-Maria. Hun besøgte undertiden Datteren, eller vi Børn med denne aflagde hende et Besøg oppe i Fjeldet hinsides Vormen. Altid var hunPjenstand for en frygtblandet Nysgjerrighed, og detFar saa langt fra, at hendes Trænæse vakte vor Spotller Lyst til at le, at vi tvertimod betragtede den helePerson med den dybeste Respect. Hvor klartScene for mig! Jeg og min yngre Broder havvakker Sommerdag tigget os Tilladelse, til at gaaover til Sara i et Ærinde. Da vi havde udrettetdette, gik vi lidt høiere op i Skoven for at plukkeBlaabær, men efter nogen Tid kom vi begge grædende tilbage og klagede vor Nød for Sara. MinBroders nye Hue laa midt i Svartemyren, og mitForsøg paa at naa den havde jeg betalt med beggemine Sko. Ugjerningsmanden Murat, vor sorte Puddelhvalp, maatte det endda regnes til Fortjeneste, atden blot drog den derud uden at tilføie den videreSkade. Murat var for længe fiden en frede og banlyst Person. Efter en Række mindre Forbrydelser, hvoriblandt jeg vil nævne et Overfald og Mord paaKaptainens Andrik, der havde en Spænding mellemFamilierne tilfølge, havde han netop Dagen før begaaet en ny, der fældede ham aldeles. Jeg kan ikkebare mig for at fortælle denne lille, agitomiste



50

Tildragelse, idet jeg appellerer til Enhvers egne Barneindtryk, og han vil selv føle, hvilken Vigtighed ensaadan kan opnaa for os. Moder var Venlighedenog Forekommenheden selv, hun søgte altid med størstmulig Resignation at lempe sig efter hine Tiderslandlige Gjestfrihedskrav og at finde sig i dens mangehaande Tilskikkelser. Men enten hun nu gav efter for etAnfald af menneskelig Svaghed, eller hun netop denDag havde et uopsætteligt Arbeide, nok, hun negtedefig hjemme for den gamle, vrøvlede og yderst besværlige Lieutenant og laasede sig med sin Søm inde iSideværelset. Medens nu Lieutenanten underholdtsig med sine Offere inde i Stuen, maatte Moderfra sit Fængsels Vindu med en Martyrs Urokkelighed udholde at fe Murat sønderflænge tre FagGardiner, der snehvide laa paa Volden for attørres; han var snart færdig og levnede kun enBundt Pjalter. Processen blev anlagt, og vi Børnførte den naturligvis med al optænkelig Veltalenhedfor ham. Vi formente nemlig, at Lieutenanten, Moders egen Passivitet, der næsten kunde henregnes tilMedvidenhed, maatte gvalificere sig som formildende Omstændigheder. Vor Logik hjalp ikke; Sagen, indanketfor alle Husets øvrige Instancer, Fader, Præceptoren,Husjomfruen, faldt gjennem alle, og Murat blevdømt tildøde. Og saaledes havde den nu lønnet



51

os! Gamle Sara hørte vor Klage, satte strax sinRok hen og gik op for at redde. I det samme komMurat gjøende efter, og da vi følte os betydelig trøstede ved Saras Mellemkomst, begyndte vi letsindigden gamle Leg at kaste Pind for den. En Pindfløi over det takkede Plankeverk ind i Saras Have,Murat efter, sparkede omkring efter den, og ak –dermed var det ikke gjort! – Vor Skrigen og Lokken hjalp ikke; den endte ikke, saalænge der fandtesBusk eller Plante at øve sin vilde Sdelæggelseslystpaa: Ærtesengen indfattet med Salvie, Blomsterbedet,saa stort fom en Fladbrødlev med Valmue, Ringblomstog Abrod, var nu blot en smudsig Hob Græs. Minlille Broder pilede afsted det forteste han kunde, slagenaf Rædsel. Jeg stod som fastnaglet tilbage og ventede bævende Saras Tilbagekomst. Allerede oppe vedLeddet kunde hun overfe Sdelæggelsen; men hvad jeghavde ventet, en gammel Kjærrings sædvanlige Udbrud af raa Beklagelse, Korsen og Skjælden, udeblevganske. Rolig, næsten majestætisk skred hun ned adStien, og for at gjøre min Ydmygelse fuldkommen,bragte hun foruden de tabte Sager en Kvast medfriske, svulmende Multer, som hun stiltiende raktemig; derpaa gik hun hen til Gjærdet, betragtedeSkaden et Sieblik taus, og udbrød endelig i Lastdragerens Ord i det arabiske Eventyr: ve! O ve



52

Mine 200 Guldstykker! Mine 200 Guldstykker! o ve,o ve! Den hjertegribende Pathos, der laa i dette Udbrud,forstod jeg ikke rigtig, men hendes Rolighed gjorde detdybeste Indtryk paa mig. Man tror kanske, Sara ikkekunde arabiske Eventyr? Jo, hun kunde, og mange andretil, baade norske, spanske og franske, men selv fortaltehun dem kun sjelden. Hun havde nedlagt den heleRigdom i Datteren, den omtalte Lisbeth Maria, ogher gjentog sig det samme psychologiske Phænomen,som viser sig i næsten alle store Mesteres Liv. Naturen formaar kun gjennem flere Led at præparere ogfrembringe det Fuldendte, Geniet, men dermed harden ogsaa udtømt sig, Geniet producerer igjen ikkesin Lige. Lisbeth forholdt sig til Sara som RaphaelMengs til Faderen, som Bertel Thorvaldsen til dengamle Gotskalk, Billedskjærereren. Med Moderens mærkværdige Hukommelse og rene, correcte, jeg tør næstensige classiske Gjengivelse, forenede hun en skabende Evne,mere Phantasi og en vis romantisk Inderlighed, ogjeg behøver ikke at anføre et mere slaaende Bevis forhendes store Begavelse, end at hun i ti samfuldeAar havde det Hverv at nære en Børneflok, saa graadig, saa umættelig paa Fortællinger som Svaleungerefter Mark, og saa vidunderlig løste hun denne Opgave, at vi altid troede at høre noget Nyt, selv naarhun fortalte det Gamle. En stor Del af Asbjørn-



53

sens Sagn skriver sig fra denne vor gamle Barnepige.Han lader hende ogsaa selv træde op i nogle af disse,hvis jeg ikke tager Feil, under Navnet Anne Marie.Dybt vemodig hørte jeg under mit Besøg deroppe i58, at hun var død. Hun var endelig vandret bort,denne kjærlige, trofaste Sjæl, fra dette Sorgens ogTrældommens Land, der netop for hende i særegenForstand, ligefra den Dag hun blev gift fra vortHus, havde været et Sorgens, Møiens og Trældommens Land.
Mecanisk lukkede jeg den lille Dør paa Gravmindet og snart havde Livet udenfor med sine mangehaande Indtryk fortrængt Tanken om Sara Trænæseog hendes Datter.
Nogen Tid efter tog jeg mig en vakker Solskinsdag en Ridetour over paa den anden Side af Vormen op ad mod Guldværket, et Sted, der liggeromtrent paa Høiden af den Fjeldstrækning, som i ligeLinie fra Nord mod Syd, parallelt med Elven, skillerEidsvold fra nordre Oudalen. Skovveien bugter sigbred og velbanet i jevne Bølgelinier derop, og denneEnsformighed er netop i visse Stemninger saa yderstvelgjørende. Intet kan være gunstigere for den ensommeBetragtning end en saadan Tour til Hest eller tilFods paa ensformige, lukkede Veie, medens Livsaanderne forfriskes ved» Bevægelsen og Sjelen ubevidst



54

indsuger den stille Skjønhed trindtom. Vil man retskjøtte sit Tankeliv og lade det sprudle uhindret, saasky man Udsigterne og vælge helst en Allé til atvandre op og ned i. Mit Maal var naaet, indenjeg næsten vidste deraf; mit Maal var en Mil tilskovs, det Punct, man kalder Guldværket, var hernoget ganske Tilfældigt. I Virkeligheden erifterer derjo Intet, eller har der nogensinde, tror jeg, existeret etsaadant Guldværk, uden i den speculativ-phantastiskeBernt Ankers Drømme. Jalfald er der nu ikkeandet igjen end Navnet og en Hoben usle Hytter.Jeg var allerede halvveis nede igjen, og det varordentlig med et Slags Mismod jeg saa det lysnei Bygden, og at mit lille Fjeldtog snart vilde væreendt. Sindet var nu vakt for Omgivelserne, Veiretvar deiligt; thi den lille Sky over Bergknatten histoppe, den var jo kun en Godveirssky! Graaen, minlyse Jægerhest, – paa enhver stor Gaard maader holdes en Saadan – snublede ikke altfor ofte,uagtet den ikke var fjeldvant, jeg besluttede derfor atforlænge Touren. Ved at følge en Sidevei til Venstre,som omtrent en halv Mil sydligere skulde støde tilBygdeveien, kunde jeg ad denne gaa tilbage langsElven, hen til Færgestedet, hvorved jeg kom til atbeskrive en Halveirkel. Men jeg var ikke kommen retlangt, førend jeg angrede denne Plan. Veien, der



55

tegnede godt i Begyndelsen, udartede mere og mereog endte tilsidst i en almindelig Sætersti, eller en afdisse Tømmerveie, der blot befares ved Vintertid. Denvar paa mange Steder steil og næsten ufremkommelig, og det var desværre alt for vist, at det ikke varden Rigtige. Jeg forfulgte den imidlertid haardnakket i det Haab at den dog vilde føre mig ned etSteds, og da jeg alligevel havde nok med at holdemig i Sadlen og vare mig mod Træerne, gav jegmin Hest fri Raadighed og overlod mig til dens Instinet. Ogsaa ovenfra begyndte det at true. Denlille «Godveirs-Sky» viste sig nu at have været enForløber, en Slags Spion for en ganske alvorligByge, der lumskelig trak op fra Skovside . Med dennelidet trøstelige Udsigt til at fare ) paa Fjeldet iRegnveir, blev jeg ved at drive Hesten frem eller rettere overgav jeg mig til dens Styrelse. Hvor langtdet gik saaledes tør jeg ikke sige, maaske det dog ikkevar saa langt som det forekom mig, thi under Omstændigheder som disse, hvor Sjelen er i en visSpænding, taber man Maalestokken baade for Tid ogRum. Endelig lysnede det i Tykningen. Stien førteud paa en Braate eller Rydningsplads, hvor dervar hugget, tildels stod Veden allerede i mægtigeStabler, tildels laa de store Træer nedhuggede og
afkvistede, en sørgelig Skovens Valplads! Intet Men-



56

neske var at se. En Gjertrudsfugl svang sig langsomt hen over den, istemmende sit gjennemtrængende,regnvarslende Skrig. Over Tuer og Trætoppe, Rødderog Stammer, gjennem Lyng og Qvas naaede jeg endelig over Pladsen hen til Skovranden, Stien snoedesig her netop bred nok til en Hestehov, brat ned tilen stor Myr. Der stod Graaen og jeg, ikke Spor afVei mere!
Dermed var ogsaa Nøden forbi. Paa den andenSide af Myren hørte jeg Øxehug og inden jeg havdeforsøgt at naa rundtom den, kom en gammel, graaskjægget Mand med sin Øxe paa Nakken, mig halvveis imøde.Uden mange Ord, og uden at ytre nogen synderlig Forundring over en saadan Fremsyning til Hest midt iSumpen, tog han min Ganger rolig ved Tøilen ogførte den et godt Stykke op paa Veien igjen. DenGamle var, som sagt, ikke af mange Ord. Det varpaa en egen laconisk Maade han indskjærpede migsine Instruxer, der uden al malerisk og vildledende Udførlighed indskrænkede sig til tvende Mærker, jeg havdeat holde mig til: «Den store Bjørka» og «Tomteleddet.» Men disse bleve ogsaa blokkede ind imin Hukommelse. Det var umuligt at glemmedem. «Kommer Dem til Tomteleddet, saa er Demberja,» raabte Gamlen efter mig for tiende og fidsteGang. Neppe var han af Syne, saa kom Skuren.



57

Det brusede i de store Graner, og de smaa Skovbækkefik en saadan Hast og et saa høirøstet Mæle, at manskulde tro sig nær en Fos. Men nu ændfede jegikke mere Regnen i min Glæde over at have fundet Veien igjen, meget mere følte jeg den gaa overmig, træt og hed som jeg var, forfriskende somet Bad.
Herlig var Aftenen! Skuren var over, og denhele Fjeldvegetation sendte sine rigeste Dufte op efterBadet. To Maaltroster, den ene nær, den anden lidtfjernere, floge med saadan tungsindig Kraft, at detgjaldede i hele Skoven, og gav Gjenlyd i de nærmeste Aaser. Det hele Fuglechor forstummede for dissevældige Toner, kun Kragerne ændsede dem ikke; skrigende drev de i store Flokke op fra de vaade Graner, som om de anede det rige Bytte af Kryb og Orme,Regnen havde lokket ud.
Solen brød just frem, da jeg naaede Leddet, vedUdkanten til Skoven. Foran mig laa Bygden medsin mægtige Strøm, udstrakt i det pludselige Lys.Regnskyerne, der havde taget Farten mod Nord, udgjød sig netop i en bred, skraa, hvidliggraa Strimeover Mjøsen og Mordskoven. Den smukkeste Regnbue, jeg endnu har seet, sænkede sig med sin eneFod ned i Vormen, den anden tabte sig i de fjerne,ubekjendte Skovtragter, der høine sig mod Øst. Inden-



t

å al

æ Am p08 nvll ; ⁶4 å h ⁶

q 4 o4 58for denne pragtfulde Halvramme, mod den dunkleRegnhimmel, laa Dorrlandet med sine skovrige Bakker,overraget af den spidse, eventyrlige Ninabbe)), belystaf den glimrende Aftensol. Nei det var for deiligt, jegsprang af Hesten og medens den græssede blev jegstaaende fortabt i dette Skue, lænet til Leddet. DetteLed! den steile Braate nedenunder! . . . Mellem desorte afbrændte Stubbe staa – man kan neppe sigeRugen, men Rugar, maaske to Ax for hver Stensom er ryddet bort! . . . Og Granroden der til Høire,hvorpaa Blaabærlyngen voxer saa frodig og grøn,jeg skulde kjende dette Sted! Ja rigtig! . . . Sara,gamle Sara, skal jeg atter møde din Skygge! Tagetdernede under Braaten i Bjerkelien, det er Taget afhendes Stue. Her gjennem dette Led var det hunkom, da Murat havde ødelagt hendes Have, histnede stod jeg med min Angst og onde Samvittighed. Jeg havde ofte seet Sara før, men i detØieblik, hun skred saaledes ned ad Stien, prægedehendes Skikkelse sig uudslettelig i min Hukommelse.Hun var gammel, men desuagtet høi og rank, hendes Dragt afveg ikke fra de almindelige, fattige Husmandskoners uden i den yderste Renlighed. Hunhavde et Udtryk af Kløgt og resigneret Taalmod,) Et Fjeld ligeved Vormens Udløb i Mjøsen, det skal have 9Spidser, men ser i Afstand ud som en regelmæssig Kegle.



2 4 A s L r Ä/ An4 4 æ

hvortil hendes Trænæse, forunderlig nof, syntes atpasse saa vel, at den aldrig var synderlig paafaldende,kun naar hun fortalte et Eventyr, gik hendes Ro overtil saadant Liv, at dette ubevægelige Parti af hendesAnsigt i sin Kulde og Passivitet, spillede den besynderligste Rolle. – Om denne Næse forresten vargræsk eller romersk, cirkasisk eller mongolsk, var ikkelet at bestemme, og gamle Ola Tømte, der havdemodelleret den, har nok ikke gjort sig stor Bekymringderover. I sin Tale var Sara en Typus for hinsentensrige, laconisk-dybsindige, ofte geniale Udtryksmaade, man undertiden finder hos den simple Almueskvinde, naar hun er bleven graa i store Sorger og bitter Nød. Den næften poetiske Maade, hunudtrykte sig paa, blev forhøiet ved et Sprog, dervar saa zirligt og dannet, som man kunde ønske det;selv og Børn tiltalte hun altid med «De» og «Dem.»Jeg vil her fortælle hendes Historie, saaledes somjeg ofte har hørt den. Hun var Datter af en Klokker i Eidsvold, der havde studeret, uden dog at kunneobtinere den sorte Kjole og den hvide Krave. Ganske ung tog hun Tjeneste i Kjøbenhavn. Den smukke,livlige, norske Pige vandt almindelig Yndest, hunhavde adskillige Tilbud og forlovede sig tilsidst meden brav, ung Mand, der var Tapetmager og sad ien god Stilling. Glad og lykkelig reiste hun op til



60

Norge for at tage Afsked med sit gamle Hjem, førend hun ombyttede det med sit Nye. Under detteBesøg var hun uden Modsigelse den strunkeste Pigei Bygden, man forsikrer at hendes Væsen var ligesaa fint som Skriverjomfruernes, men hendes venligeForekommenhed mod Alle gjorde, at Ingen forargedesig derover. Om hendes Skjønhed har jeg ikke hørttale, men af visse Tegn at dømme har den været afdenne noblere Art, der falder for lidet i Finene tilat blive populair. Dagen for hendes Afreise var bestemt, da blev hun buden til Bryllup paa NabogaardenBjerke. Sara vilde tidlig hjem, thi hun skulde reiseDagen efter; Lieutnanten, der forherligede Brylluppetved sin Nærværelse, bad hende endnu om en Polskdands; han tryglede, og hun gav endelig efter. Forandem dandsede Hans Østgaarden, han havde svoret,at han skulde træffe Krogen i Taget med sin Fod . .En vild Huien og et rasende Kast med Legemet viser,at det er hans Alvor, en jernskoed Hæl blinker modQftet . . . . Støv, Forvirring ... Da Lieutnantenvender fig for at gribe fin Dame, ligger hun besvimetpaa Jorden. Hun bæres bort, Dandsen fortsættes,som om intet var paafærde. Hvad var det ogsaa iGrunden? – Stakkels Sara! – en Fremtid varspildt ... En Fremtid, en Kjereste . . en Næse.Da Sara efter en langvarig, smertelig Sygdom



61

kom sig igjen, var hun vanziret for sin hele Levetid.Et Brev fra hendes Kjereste fuldt af Uro over hendes Taushed, og de ømmeste Forsikkringer om urokkelig Troskab, indtraf da. Hun meldte ham sin Ulykke,løste ham fra sit Løfte og bad om sin Ring tilbage.Hendes Elsker havde vel kjækt udfordret Skjæbnen,men at den vilde tage ham saa skrækkelig paa Ordet,tænkte han ikke; Prøven var grusom, den var forhaard for enhver Mand, og en Tapetmager er ikkemere end en Mand. Han sendte hende Ringen tilbage. Mon da ikke Sara har smilet bittert? – thi ethemmeligt Haab at han ikke vilde modtage hendesOffer boede maaske i hendes Hjerte. Flere Aar forløb i hendes glædelsse Hjem, i denne Tid led oggrundede hun meget, og et andet Liv maa da væreopgaaet for hende. Da friede den gamle Enkemandhist nede i Stuen til hende; Han eiede ikke Haandsbred Jord, men mange sultne Børn, og Sara flyttede ind til ham. Han gjorde Matter af Lyng, oghun opdrog hans Børn med Godhed og Strenghedtil Gudsfrygt og Skikkelighed. O en saadan Fattig eren ærværdig Gjenstand, der fortjener mere Beundringend Rigdommens ufristede, velnærede Dyder. Saras Mand paaskjønnede ogsaa hendes Værd, handrak ikke, han slog hende aldrig, ja det blev ikke meddisse negative Beviser paa hans Omhu. Gamle



»

62

Ola var det som med kunstfærdig Haand modelleredede Trænæser, hvoraf hun fik sit Navn i Bygden.Han gjorde to, en til Hverdags- og en til Søndagsbrug. Den første var blot simpelt malet, den andenvar endnu omhyggeligere skaaret, og var poleret.Saalænge gamle Ola levede, sørgede han altid fordenne Artikel, efter hans Død indskrænkede Sara sigsom saa mange andre Enker; hun havde da ikkeRaad til den Luxus at have to Næser, men maatteafskaffe Stadsnæsen.
Dette var Sara Sandmarks ydre Liv. Ja, enSandmark, en øde Sahara, hvori hvert Fodtrin betegnedes med Sved og Taarer, var dit virkelige Liv,arme Sara! Kun i dine rige Erindringer og i dinIndbildningskrafts Skatte, der levede som utalligeSagn og Eventyr paa dine Læber, skabte du dineOaser og rislende Kilder. Hvo har gjort sig rigtigBegreb om Livet i en Stue oppe paa det nøgneBjerg? Det var altid en Gaade, hvorledes hun, deraldrig betlede, med sin Familie kunde existere. Deter den noble Fattiges Hemmelighed, at man ikkekan begribe det. Men kommer nogen og røberos de jammerfulde Gaader, vide vi saa hvad det vilsige at spise Vasvelling Morgen, Vasvelling Middag, og Vasvelling Aften . .2 Den eneste Afbrydelse,her indtræffer, er ingen Vasvelling at have. Saras



63

Datter har fortalt os, at slige Aftener, hvor de intehavde at spise, fortalte Moderen dem Eventyr, og deglemte Hungeren over de fortroldede Slotte, og Tusindog En Nats Herligheder. O, denne Datter maa ofte Whave sultet, thi hun kunde mange Eventyr. fSolen stod netop i Aasranden, dagjeg naaedened til Saras forrige Hytte. Den store hvorunder jeg saa mangen Gang havde seet sidde vog sysle med sit Arbeide, var hugget nedomskabt til et Kartoffelbed. To-tre sodede,rede Gutter i bare Skjorte stod udenforglanede ester e; under de skyggende Hæn

»

« iXt. .





Lang; Andelven.

nrn «RAx

T

 Fregr 0a Fofhbib ;





Eidsvold den 20 Juli 1842.

Eventyr, skal jeg skaffe Dem, bedste Asbjørnsen?eller i Mangel deraf vil De tage tiltakke med en lidenSkizze heroppefra til Husvalelse for Dem, Stakkel, derer bunden til Byen, «en saadan liden Skizze om Ingenting, men som klinger af Kobjelder og dufter afKløver og Myske, kort harmløs som Naturen selv ogdet Sind den opvækker i os.» Javist, lettere sagtend gjort. Skjønt Gud ved, her er deiligt nok!Vormen og Andelven udbreder sine Herligheder rundtom sig. De kjender jo ogsaa lidt til Egnen, hvisjeg ikke tager Feil, var det netop vort Artiumaar atvi toge Beien herover paa vor store, minderige Mjøstour. Harmløs vilde en saadan Skizze sagtens blevet.Jeg har intet at ærgre eller kenn mig over.



68

Selv Veiret, denne gamle Syndebuk for alt landligtMismod, opfører sig dette Aar exemplarisk – kunalt for exemplarisk. I en Temperatur som denne, erman vigfelig ikke oplagt til at støve omkring paaFjelde og i Hytter efter Genrescener og interessanteTyper. Hvad jeg har at melde, meddeler jeg helstligesom Virgils Hyrde: ,recubans sub tegminefagi.»
Ja ret: recubans sub tegmine fagi. Denstørste Del af Dagen tilbringer jeg ogsaa doven somen Pascha i Skyggen af nærmeste Skov.
Men Eventyr! Det kunde lade sig høre. Deere helftøbte og færdige hvor de saa ere, de krævehverken Møie eller Studium mere. Et Saadant kanman anmode om at komme hen til os, og er manret høflig, møder man det paa halv Vei og det erdet jeg nu har gjort. Jeg har sat det Stevne udepaa Pynten af min Skov og jeg inviterer Dem tilat gjøre mig Følge til dette Møde. Jeg har virkelig, efter deres Ønske stevnet Lisbeth Maria, Bygdensbedste Fortællerske derud. Det skulde være underlig,om der i hendes hartad utrolige Beholdning ikke skuldefindes Et der har undgaaet Deres Efterforskninger,og som turde gjælde som Nyt for Dem. Skorter det,saa har jeg et i Reserve, der idetmindste har detteFortrin; thi dette tør jeg indestaa for at De aldrig



69

har hørt før. Nu, har De Lyst, saa kom! Detkoster ikke megen Anstrængelse, man kan umulig nemmere komme til et Eventyr. Vi ville mageligen læneos mod en bred Granryg og blæse Røgen af voreCigarer op i den blaa Luft, imidlertid sætter LisbethMaria sig paa næste Tue og begynder: «Der varengang.» Har De Mod til at gjøre en lille Omveilangs Elven, saa faar De et Stykke fra Landet med?Vi behøve ingen Parapluier, disse Skyer kjender jeg,naar Vorherre vil gjøre os ret tilgode, bedækker handermed sin Himmel. Se kun! den hele Hvælving eret eneste luftigt Silketelt i alleslags Farvenuancer, ogunder det hviler den deilige Egn som en slumrendeSkjønhed. Sollyset strømmer intetsteds grelt igjennem, men gyder sig dæmpet og blødt over det Hele.Hvor denne Belysning passer vel for Egnen! dengiver netop disse Bakker og Trægrupper det drømmende og alfeagtige, der allerede ligger antydet i deresFormer. Se, dernede have vi Andelven! Sjeldenfinder Vinden Vei ned til den, men da vinder denny Skjønhed, da faar Slangen Liv; da reiser denalle sine blinkende Staalskjæl i Solskinnet og skyderhurtig gjennem Dalen; idag ligger den døsig ogskjuler sig ligesom under Græsset. Hør! fra nærmesteDal lyder Stemmer og en raslende Lyd som af Hø,dog se vi Ingen. Disfe Dale kjede fig til hinanden



70

i en uendelig Række ligesom Celler, afdelte af de steile,skovbegroede Rygge, som sænke sig mod Elven, ogsom netop give Plads for den lille Sti, vi nu villefølge. Hvilken rig Mangfoldighed i denne uafbrudteGjentagelse af Dale og Høie, hvilken Afvexling i dentilsyneladende Ensformighed! Hist over paa den andenBred har Naturen været langt karrigere. Ser Deden lille indgjærdede Plet ligeoverfor med de kummerlige Smaabuske i den mosede Grund? DennePlet kaldes Hundebidtet. Historien melder, at enMand for mange Aar siden blev bidt af en galHund paa dette Sted, og at han i Erstatning fordredeaf dens Eier saa stort Jordstykke, som han formaaedeat betegne, ved at kaste en Sten til alle Kanter. Omhan derpaa blev gal, fortælles ikke, og denne Dunkelhed har givet min Phantasi som Barn meget atbestille. Hvor ofte har jeg grublet over Enden paadenne Historie! Endnu kan jeg ikke gaa her forbiuden at tænke: var Manden gal eller blev han detmaaske, inden han havde kastet den sidste Sten?Hvad mener De, Hr. Asbjørnsen? De tror maaske,at ikke engang Hunden var gal, men at Manden varklog nok til at sætte Pris paa en liden Jordvei. Nuvel, vist er det, at han ikke har bygget noget Chartago her, og at den lille Plet har bragt ham megenSlid og liden Glæde. Stedet stod forresten længe i



71

Orde for Spøgeri. Smaagutterne fra nærmeste Gaardegik altid en Omvei, naar det skumrede, for ikke atpassere Hundebidtet, og den gamle Kjærring paaBlegedammen forsikrede ofte, gjennem den svale Sommernat at høre en dump Lyd af Stemmer og Hundebjef. Men nu hører man intet mere derom; i voreDage ere Blegedamskjærringerne alt for oplyste tilat tro paa Sligt.
Her bøier Elven pludselig om i en anden Retning, Terrainet bliver steilere og tættere begroet, Løvvegetationen taber sig med et i de dunkle Bartræer.Hvor her er mørkt og svalt! Stien klamrer sig tilKlipperidserne og vinder med Nød Fæfste, nedenforskummer Elven. Hvilken Overgang! Hvor er nudens stille Blomsterløb! jo længere vi følge den,jo vildere og ustyrligere tager den afsted. De gamle,krogede Birke paa Skrænten staa ganske forskrækkedeover denne letsindige Forvandling, et Par af demstrække advarende sine lange, grønne Arme ud efterden, «das sind die Muhmen und die Bafen! –Men den flygter forbi drevet af sin Længsel, urolig,higende og stærk mod alle Hensyn. Thi hist bagHøiene kommer Vormen dragende fra Nord, stolt,myndig og vidtbereist og kalder paa den med høiRøst; og Andelven tror, det er for dens Skyld Vormen er kommen den lange Vei og den skynder sig



72

med at forlade sine hjemlige, blomstergroede Bredderfor at naa den mægtige Beiler. Den Stakkel! Unddie Muhmen nnd die Basen have mærket det, derforrokke de altklugt og sladrende med de mosgroedeHoveder. Her ved Fossen ere de alt Foreningen nær,men da skyder en lang, steil Skovryg sig ligesomdrillende ud mellem dem. Denne uventede Hindringhar brudt dens Mod, den sagtner sit Løb og gliderstille og resigneret hen mellem de tamme Bredder.En pinlig, offentlig Forlovelse! Og de smaa Husmandsstuer med deres hvide Skorstenspiber speidenæsvist efter den.
Nu er vi ftrar i vor Skov. Vi befinde os nupaa Skrænten af denne ubarmhjertige Landtunge, derforsinkede Foreningen af vore Elve. Den udgjøraltsaa en lang Halvø, og er ganske bevoret med tætog skyggerig Skov; man vil neppe ane, paa hvilketbegrændset Terrain man befinder sig, naar der ikkeaf og til aabnede sig Vuer ned til Elvene, snart tilden ene, snart til den anden Side. Hvad der giverdenne Skov det særegne Tillokkende, er den dybe Fredog Ensomhed, her hersker, medens Dagens Travlhedomgiver os til alle Sider. Nede i Dalen bruse ogklapre Saug og Møllebrug, men al denne Summen,denne forvirrede Lyd bryder sig dæmpet og afmægtigmod vort lille Skovasyl og svinder hen i Granernes



73

Susen. Af og til brager det i Orrekrattet, en Kostikker nysgjerrig sit Hoved frem, men farer ligesaahurtigt tilbage i Tykningen; de stakkels Dyr maaundertiden dyrt betale dette Opholdssteds Skjønhed,det hænder at de styrter ned i Revner og Lerfald.Enkelte af dem, der røbe et alt for stærkt Hang tildet Romantiske og Dristige, er man nødt til at bindeen Fjæl for Øinene, de holde sig da oppe paa denglatte, lige Vei. Det er en ypperlig Opfindelse medslige Fjæle; man benytter dem med Held ogsaa paa andreSlags Pander. Paa denne lille Plads ville vi hvileog vente vor Fortællerske, der vist ftrar vil indfindesig. Solen er traadt frem under Skybræmmen, ogsender et glødende Kobberskjær ind mellem de laveStammer, Lyset hopper derinde, som om Alferne legteGuldæble med det. Er her ikke deiligt som i et Eventyr, og især som i Eventyret om den forladte Prindsesse? Vær kun stille, saa skal De se hende kommevandrende paa sin Søgen efter den flygtende Elsker.Paa denne Plet vil hun træt og mødig slumre ind,og den legende Alfeskare vil flokke sig om hende, tørrehendes Kind og hviske hende trøstende Ting i ret,ja maaske sige hende, hvor hendes Elskede er. KjenderDe det smukke Eventyr om den forladte Prindsesse?Oh vistnok, der er mange af dem; men det Forunderlige er, at hun her sinder ham igjen. Dette Sagn



74

har jeg selv kunnet i min Barndom, men jeg haraldrig rigtig vidst Enden paa det. Godt! optatavenisti – der have vi – just ikke Prindsessen selv,men en som ved god Besked om hende. Lisbeth Maria,fortæl!.. Goddag Lisbeth, her skal jeg forestille DigDin Mester, den store, berømte, den rigtige Eventyrmand, han, som kan alle Eventyr, førend han endnuhar hørt dem. Han reiser rundt, blot for at høreom I ogsaa kan dem rigtig. Ja, Du kan nokneie, men Du behøver ikke at være bange, fortælDu kun trøstig, han er meget overbærende og hørertaalmodig til, om Eventyret er aldrig saa langt. Fortældet Smukke, Du ved nok, det vi vare saa glade i, daDu fortalte det i Præstegaarden.
Aa De mener vist det om Præsten, der aldrigvidste, naar Søndagen led? . .
– Nei, nei for Alting ikke det!
Ja nu ved jeg, hvilket De mener. Det omKlokkeren, som stjal Præstens Flesk ....
O Lisbeth har Du Hjerte til at tale til migom Klokkere, som stjæle Flest paa dette Sted ogi en saadan Belysning! Husker Du da ikke det omKongedatteren, der søgte efter sin Kjæreste?
Jo Gud bevares, det husker jeg nof . . . MedTilladelse ønsket De at høre det, hvori han er enBjørn eller en Ulv?



75

Hm, jeg ved ikke . . En Bjørn maaske . .Ikke sandt, Asbjørnsen; jeg tror, at de Eventyr,hvori Elskerne ere Bjørne, ere de mest nationale.
Medens Lisbeth Maria har taget sit Strikketøiog sat sig ned paa en stor, afhuggen Træbul, for atsamle sine Tanker, gaa vi endnu et Par Skridt viderefrem. Jeg vilde gjerne gjøre Dem lidt bekjendt meddenne Figur, der paa mit Vink har ladet sig tilsynesaa hurtig og beredvillig, som om det kunde være Lampens eller Ringens Aand. Jeg ser, De ikke ved, hvadDe skal gjøre af hende. Hendes Udvortes har langtfra noget mærkeligt. Det gjør mig ondt, hvis Dehavde ventet en af disse rynkede, inspirerede Hexe, derere blevne staaende Typer. Ikke fordi disse Megmerilis'er, skjønt de have tabt deres Credit i Romaner,dog tage sig den Frihed at existere Virkeligheden; vorEventyrfortællerske er imidlertid ingen saadan. Huner desværre ikke ældgammel, spaar hverken i Korteller Kaffe, hun kan ikke engang hexe. Hvad der kanvære mærkeligt ved hende, skal jeg fortælle Dem enanden Gang, hvis De har Lyst. Vi valfarter gjerneengang om Aaret op til hendes Stue, som De kanskimte hist oppe paa den fjerne Skovknat. Men hvadder ftrar vil paafalde Dem, er noget vist eultivereti Sproget. Læg blot Mærke til, hvor fint hunmodulerer Stemmen, og disse blide, ydmyge Sine,



76

som hun næften iffe tør hæve paa Folk, hvilket Liv Defaae! De vil ogsaa bemærke en vis Elegance i Formeni hendes Eventyr; og med dette ere de ligesaa norskesom Deres, Asbjørnsen, hvor den oprindelige Raahed er bibeholdt med den rosværdigste Kunstfærdighed. Jeg ser Lisbeth trække utaalmodig i Uldstrømpen, det betyder, at hun er færdig.

Historien om den forladte Prindsesse.

Der var engang en Konge, som havde tre Døtre.En Dag som han var paa Jagt, kom han til atforfølge en Hjort saa langt at han ganske tabte Sporet af sine Svende, og hvormeget han søgte efter Stiog Vei, kom han stedse dybere ind i den vilde Skov.Det blev alt mørkere og mørkere derinde, og hverkenHus eller Ly var der at se. Tilsidst blev han ganskemodfalden, og satte sig træt og mødig paa en Tue,og beredte fig til at da. Da bragede det i Buskene,og en stor, hvid Bjørn skjød lige hen mod ham. Denstakkels Konge var saa svag, at han ikke mægtede atlægge an paa Bjørnen, han blev derfor siddende ogventede, at den skulde dræbe ham. Men istedet derfor satte Bjørnen sig paa Bagbenene foran hamog sagde: «Vær ikke bange for mig, jeg skal intetOndt gjøre Dig; jeg vil tvertimod føre dig paa ret



77

Vei igjen, hvis Du lover mig at give mig denyngste af dine tre Døtre.» Kongen undrede sig nokover hvad en Bjørn vilde med hans Datter, menhan lovede det dog tilsidst. Da sagde Bjørnen: «SætDig nu op paa min Ryg og hold dig sast i mitRag.» Og nu gik det frem over Stok og Sten, indtil Kongen kunde se Leddet ved Kongsgaarden igjen.«Idag om et Aar kommer jeg og henter Din Datter,"sagde Bjørnen og foer atter ind i Skoven. Fra denDag af var Kongen stille og sørgmodig, han tænkteofte paa, hvad han havde lovet Bjørnen og gruedefor den Tid, da han skulde indfrie sit Løfte.
Nu var Aaret allerede omme, det var den sidsteDags Aften, og Kongen glædede sig halft om halftved, at Bjørnen kanske ikke erindrede Dagen saa nøie.Men i det samme kom en Vogn, beslaaet med Guldog Sølv, ind i Kongsgaarden og holdt for Døren.Kongen havde ikke Hjerte til at sende sin yngste Datter, som var ham kjerest, men befalede den Ældste atgaa ned og sætte sig i Vognen; men Vognen rørtesig ikke af Stedet. Da befalede han den Næstældsteat gaa ned, men den blev endnu staaende. Endeligmaatte han overvinde sig og sende den Yngste, ogflux foer Vognen bort med hende. Og hendes Søstre ogKongen og Dronningen græd og sørgede. Men Vognenfløi afsted med Prindsessen Dag og Nat, indtil den



78

endelig holdt udenfor et stort Slot. Hun steg af oggik ind. Aldrig havde hun seet saadan Pragt ogRigdom før, Alt var af purt Guld og Krystal, denene Sal var gildere end den anden, men intetLiv var nogetsteds at se. Enhver kan vide, at Prindsessen ikke havde Sind for denne Herlighed; hun sattesig hen i en Krog og tænkte paa sin Faders Kongsgaard, paa sine Forældre og Søstre, som hun kanskealdrig mere skulde faa at fe.
Tilsidst lagde hun sig til Sengs og græd, fordihun var saa alene. Men aldrig saa snart var detbleven rigtig mørkt, saa kom der Noget ind i Kammeret med Rabalder og Larm. Det stønnede ogpustede, og Prindsessen troede, at hendes sidste Timevar kommen. Men istedet derfor sagde en mild Stemmetil hende: «Vær ikke ræd for mig deilige Prindsesse,jeg vil Dig vel. Vær velkommen i mit Slot. Althvad der findes her, skal være Dit, naar Du kunvil lyde mig. Du er fra nu af min Hjertenskjer.Hver Aften kommer jeg til Dig og hver Morgengaar jeg atter bort; men spørg mig aldrig hvorfrajeg kommer, eller hvorhen jeg gaar, og prøv aldrigpaa at faa min Skikkelse at se. Ellers vil der overgaa Dig stor Elende.» Som han havde sagt saaskede; hver Aften, naar det var blevet mørkt, komhan ind i hendes Kammer med Larm og Støi og



79

sukkede tungt, og hun syntes hun hørte noget Loddentfalde paa Gulvet, og hver Morgen, naar Dagen gryede,ilte han atter ud. Og naar saa Prindsessen stodop, og løb til Vinduet, saa hun Ingen, men hennepaa Fjeldet øinede hun i Lysingen ligesom enstor, hvid Bjørn, der foer afsted, saa Sneen sprudede. Da græd hun atter, fordi hun var saa alene,og ingen af Slottets Herligheder, og de kosteligeSpil og Tidsfordriv vilde more hende. Hun stundedeefter Aftenen igjen, og først mod den Tid, da hendesHjertenskjer skulde komme hjem, blev hun roligeretilsinds.
Et Aar var gaaet saaledes, da fødte hun enPrinds. Hun kunde knapt bie til Aftenen, saa længselsfuld var hun efter at fortælle sin Hjertenskjerom Barnet, men hun ventede og ventede, og hankom ikke; tilsidst foer der en sort Hund ind af Døren,tog Barnet og løb bort med det. Prindsessen jamrede og vred sine Hænder; men det hjalp ikke. Tidenled, men hun blev snarere værre end bedre; da sagdehendes Hjertenskjer en Nat til hende: Hvorfor sørgerDu saa? Sig mig hvad Du ønsker Dig, jeg vil opfylde Din Begjæring, hvorledes den end er. Ak,svarede Prindsessen, jeg længes efter mine Forældreog Sødskende, giv mig Lov til at reise hjem, saabliver jeg glad igjen. Han tyktes ikke vel om denne



80

Begjæring, men sagde dog: Følg ikke din ModersRaad, kun hvad din Fader siger, skal Du høre.Prindsessen lovede det og reiste. Paa hendes Faders Slot blev der stor Glæde over Alle; hun maattefortælle Alt hvad der var hændet hende, siden hunreiste bort i den guldbeslagne Vogn. Men da huntilsidst sagde, hvor tungt det var, at hun aldrig fiksin Hjertenskjer at se, sagde Droningen hendes Moder: Her har Du et lidet Stykke Lys, tænd det enNat, medens han sover, og se paa ham. Men Kongen misbilligede dette Raad og sagde: hav Taalmodighed, saa faar Du ham nok at se. Og Prindsessen huskede hvad hun havde lovet og tog sig velivare for at gjøre, som hendes Moder havde sagt.Om et Aar fødte hun atter en Prinds; menden Aften blev hendes Hjertenskjer igjen borte, ogda det blev Aften, kom der en Ulv og tog Barnet.Hun sørgede som forrige Gang, og ikke engang hendes Elskede kunde trøste hende, før han igjen havdelovet at opfylde hvilken Bøn, hun end gjorde. Ak,sagde Prindsessen, mine to Børn har jeg mistet ogaltid er jeg saa alene, lad mig besøge mine Forældre. Da blev han ilde tilmode, men sagde dog:Siden jeg har lovet det, saa reis, men husk paa atlyde din Fader, men ikke din Moder. Ogsaa denneGang gav hendes Moder hende dette Raad at lyse



81

paa ham, men Faderen bad hende være taalmodig,og da hun kom tilbage, gjorde hun, som han havderaadet hende.
Tredie Gang fødte Prindsessen en Datter, ogdenne Gang kom der en fæl Drage og tog Barnet.Hun sørgede end mere end nogen af de forrige Gange,og da hendes Hjertenskjer tilsidst havde lovet atføie hende i hvad hun bad om, sagde hun: Minetre Børn har jeg tabt, og Dig faar jeg aldrig at se,lad mig reise hjem til mine Forældre. Da blevhan meget bedrøvet og sagde: Alt andet maatteDu heller bedet mig om. Men husk paa hvad dinFader formaner Dig til. Og Prindsessen reiste, ogfik de samme Raad af sine Forældre. Men denneGang kunde hun ikke bare sig. Den førfte Aften,efterat hun var kommen hjem, stod hun op, da hunmærkede, at hendes Elskede sov, tændte hun Lyset,som hendes Moder havde givet hende, og saa dendeiligste Prinds, som Nogen kunde se for sine ine.Men udenfor Sengen laa en hvid Bjørneham. AfForfærdelse herover kom hun til at spilde en Draabevarm Talg paa hans Bryst og strax vaagnede han.Ak, hvad har Du gjort! raabte han; havde Du kunnetbare Dig denne Gang, var jeg bleven frelst; nu er altforbi, og Du faar mig aldrig mere at se. Og strax blevhan til en stor, hvid Bjørn. eindken jamrede og



82

faldt paa sine Knæ, og bad saa inderlig vakkert, at hanvilde tage hende med. Saa sæt Dig da paa min Ryg,sagde Bjørnen, men skynd Dig, og da var den alt saa vild,at den neppe kunde styre sig. Prindsessen satte sig paadens Ryg, og nu gik det afsted over Land og Strand,over Mark og Skov og dyben Dal uden Stands ellerHvile. Da saa hun langt borte noget skimre, ligesom en liden Stjerne. Hvad er det som lyser?spurgte hun. Der bor min ældste Søster, svaredeBjørnen, og der er dit ældste Barn; gaa derop, ogforlang, at hun sender mig en Oxe til at stille minHunger ved, for at jeg ikke skal de Dig. Men komsnart tilbage, ellers farer jeg uden Dig. Hun gjordesom Bjørnen forlangte, og gik til dens Søster. Ogdenne sendte ftrar en Oxe ned, men for hende dækkede hun et prægtigt Bord, satte de deiligste Retterderpaa og bad hende spise. Prindsessen afslog det,men hvormeget hun end skyndte sig, saa fnøs dogallerede Bjørnen af Harme, da hun kom tilbage; ognu gik det atter afsted over Land og Strand, overMark og Skov og dyben Dal, uden Stands ellerHvile, indtil Prindsessen langt borte saa Noget, derlyste ligesom en Maane. Og da hun spurgte hvaddet var, brummede Bjørnen: Der bor min næstældste Søster og der er dit næstældste Barn; gaaderop og bed hende sende mig to Oxer. Men kom



83

strax tilbage hvis Du vil følge med. Og nu skededet som forrige Gang; Bjørnens Søster dækkedeBord for hende og lovede at vise hende sit Barn,hvis hun vilde bie og spise. Det var med Nød, athun kunde komme bort; og da hun kom ned tilBjørnen, fnyste den af Raferi, og sagde: Var Du ikkekommen nu, var jeg reist, og Du havde aldrig seet migmere. Og atter gik det afsted over Land og Strand, overMark og Skov og dyben Dal, Nat og Dag uden Standseller Hvile, indtil Prindsessen langt borte saa Noget lysesom en Sol. Og da hun denne Gang spurgte hvaddet var, sagde Bjørnen: Der bor min yngste Søster, og der er dit yngste Barn, gaa derop og bedhende sende mig tre Oxer, thi jeg lider svarlig afHunger. Men skynd Dig endnu mere end før. Ogdet skede som de forrige Gange, at Bjørnens Søsterdækkede Bord og bad hende bie og lovede hendeat vise hende sit Barn. Men hun stod alt paaTrappen og vilde gaa, da hørte hun sit Barn græde.Nu kunde hun ikke bare sig, men skjøndt hun skyndtesig saameget, at en liden Fugl, som var fløiet op fraMarken for at sætte sig paa Taget, da hun løb ind,ikke endnu havde naaet det, da hun kom ud igjen,var dog allerede Bjørnen borte, da hun kom ned iSkoven; og langt borte paa et Fjeld kunde hun sedet lyse i det hvide Skindet paa den.



84

Hun løb saalænge hun kunde, og mente at naaden igjen, men det varede ikke længe, før hun ikkekunde øine den mere. Men hun blev ved at gaaog gaa, hun vilde naa den, om hun skulde vandretil Verdens Ende. Tilsidst kom hun til et høit Glasbjerg, hvor der ei var Spor eller Revne at sætte sinFod i; her maatte hun standse. Medens hun stodder og vred sine Hænder, kom der en gammelKone til hende. Hvad græder Du for mit Barn?sagde Konen. Prindsessen fortalte hende alt ogbad hende om Hjælp. Græd ikke, sagde Konen,kanske jeg kan hjælpe Dig; her har Du en Posemed Ben, af dem skal Du lægge et og et op efterGlasbjerget; saa kommer Du over, og naar Du erkommen over, skal Du forlange Tjeneste i det førsteHus, Du træffer. Dermed tog Prindsessen Posen,og for hvert Ben hun lagde blev der et Trin i Bjerget. Endelig kom hun til en Port. Hun bankedepaa og en styg, fæl Hex kom ud. Hvad vil Du?sagde Troldet vredt og hexede til hende. Jeg vilgjerne have Tjeneste her, sagde Prindsessen. Komind saa faar jeg se om Du duger til noget,» sagdeHexen, og da hun kom ind gav hun hende en Kurvsort Uld. Denne Uld skal Du vadske til den bliverhvid, sagde hun, kan Du ikke det, saa afliver jegDig. Prindsessen begyndte da at vadske, men det



85

hjalp ikke, hun vadskede til hendes Fingre bleve faare, menUlden blev lige sort. Da kom en fremmed Prinds, hentil hende og sagde: Vil Du kalde mig Din Hjertenskjer,skal jeg hjælpe Dig. Ak nei, sagde Prindsessen, enHjertenskjer har jeg havt, men ham faar jeg aldrigmere at se. Da Prindsen hørte dette, var det ligesom han havde ondt af hende; han rørte blot vedUlden, og strax blev den hvid som Sne. Prindsessen gik til Hexen dermed, og da hun fik den at se,blev hun ond og sagde: Det har Du ikke sugetaf Dit eget Bryst! Derpaa gav hun hende et stortSkrin og sagde: Dette skal Du bringe hen til minSøster, der bor i næste Gaard, men vogt Dig velfor at aabne det underveis. Prindsessen tog Skrinet og gif, men da hun kom i Skoven, fik hun enforfærdelig Lyst til at se hvad der var i det. Hunsatte sig da paa en Tue og tænkte: jeg vil baretitte lidt i det, men aldrig før aabnede hun detnoksaa lidt, før en Mængde Ormer og Padder krøbud af det. De krøb mod Syd og Nord og ft ogVest, og bleve borte for hendes Øine. Af Forfærdelse slog hun Hænderne sammen, men borte varede. Da kom Prindsen igjen til hende og bad atterom hendes Kjærlighed, men hun svarede som før, oghan syntes atter Synd i hende, tog Skrinet, og neppehavde han aabnet det, før alle Ormene og Padderne



86

kom krybende og hoppende fra Nord og Syd, Sstog Vest, og smuttede i Skrinet igjen. Prindsen lukkede det og sagde: skjøndt Du ikke vil være mig tilVillie, vil jeg give Dig gode Raad. Her har Du etTørklæde og et Stykke Kjød og han lærte hendehvad hun skulde gjøre dermed. Prindsessen gik nutil Gaarden, men da hun skulde gjennem en Port,slog den hurtig til og vilde klemme hende; hun stakstrax Tørklædet imellem og sagde: klem dette og ikkemig, og Porten gjorde saa. Da hun kom ind iGaarden foer en stor Hund mod hende, men hun kastede Kjødet til den og sagde: slug det og ikke mig,og Hunden gav sig til at æde det. Da hun varkommen ind til Hexen, som boede her, og som varendnu styggere end sin Søster, blev hun buden atfidde ned, hvorpaa Hexen kogte en Pølse, som hunsatte for hende og bad hende spise. Men Prindsessenvogtede sig vel derfor, og kastede Pølsen under Bordet. Da Hexen kom ind igjen spurgte hun: HarDu nu spist? Pip, pip! Her er jeg under Bordet, sagdePølsen. Ho ho! sagde Hexen og satte den atter forhende. Denne Gang kastede Prindsessen den bagBænken, men Pølsen sagde atter hvor den var. Foragter Du endnu engang min Kost, jager jeg Digud til Hunden, sagde Hexen. Denne Gang togPrindsessen den og stak den i Barmen. Da Hexen



87

kom ind, sagde Pølsen: Pip, pip! Her er jeg i Barmen.Er Du i Barmen kommer Du vel i Tarmen! sagdeTroldet, som troede hun nu havde spist og lod hendegaa. Da Hexen, hos hvem hun tjente, saa, at hunvar sluppen saa vel fra alle de onde Snarer, sagde hunarrig. Det har Du ikke suget af dit eget Bryst.Og hun begyndte at studere paa ny Ondskab. OmAftenen, da hun sad til Bords med Prindsen, gavhun Prindsessen et Voxlys og sagde: Du skal lyseos Du, hold dette! og Prindsessen gjorde saa. MenLyset blev kortere og kortere, og ikke heller kunde hunslippe det; thi hendes Fingre vare blevne stive. Ak,jeg brænder mig! raabte hun. Da gik Prindsen hentil hende og sagde: Vil Du kalde mig Din Hjertenskjer, skal jeg hjælpe Dig. Nei, svarede Prindsessen, du ved jeg har en Hjertenskjer, og Lysetbrændte. Ak, jeg brænder mig, hjælp mig! skregPrindsessen paany. Vil Du da kalde mig DinHjertenskjer? sagde Prindsen. Ak nei, svarede hunog Lyset brændte dybere ned – da idetsamme faldtdet som Skjæl fra hendes Dine, og hun kjendte sin forrigeElskedes Stemme. Saa hjælp mig da min Hjertenskjer!raabte hun, og da Hexen hørte dette, revnede hunaf Harme. Da var Prindsen frelst for bestandig; ognu fortalte han, at denne Her havde fortryllet ham,og forvandlet ham til en Bjørn. Kun om Natten,



88

og naar han var i Hexens Gaard, faldt Bjørnehammen af ham, men aldrig før gryede det af Dag,eller forlod han hendes Gaard, før han blev til etvildt Dyr, der maatte løbe om i Skoven, og dræbeAlt hvad han traf paa, indtil han kunde finde En,der kunde løse Trolddommen. Alt det Guld og Sølv,der fandtes hos Hexen, samlede de sammen, og drogederpaa hjem til Prindsens Slot. Paa Veien toge deBørnene med og levede siden i Glæde og Kjærlighed. Og da hendes Fader døde, arvede han Riget.Snip Snap Snude, her er Evenryret ude.
Mange tak, Lisbeth. Det var et smukt Eventyr, ikke sandt, Asbjørnsen? Vort nordiske Psychesagn.
Mit, siger De? Ja jeg véd ikke om det vil smageovenpaa. Lisbeth vil nu slet ikke synes om det. HvadLandsmand det er, om det er nationalt? Me, deter det just ikke. Spansk, fransk, persisk. maurisk,magyarisk? Heller ikke. Altsaa ikke europæisk? Nei.Saa maa det være fra den anden Hemisphære? Hellerikke. Ih for Fanden er det da ikke fra denne Klode?Ja, det er netop det, jeg ikke er ganske vis paa. Jegskal fortælle Dem, hvordan jeg egentlig har faaet fatpaa det. De erindrer nok forleden Aar, det mærkværdige Phænomen, der satte alle vore Naturforskereog Geologer i Oprsør og Extase, jeg mener det medMaanestenene. Alverden havde allerede kjølet sin



89

Nysgjærrighed paa disse gaadefulde Prøver af enanden Klode, Læge og Lærde havde kjævlet og skrevet om dem, da jeg ogsaa en Dag gik hen for attage dem i Øiesyn, og her gik det virkelig, som detstaar i Vifen: Was das Aug' des Verständ'gen nichtfieht, das schauet in Einfalt ein kindlich Gemüth, –– idet jeg staar og vender og dreier paa en af disseStene, bemærker jeg ved at holde den skraa modLyset, en mørkere Firkant omtrent af en TommesDiameter, der syntes at være af en uensartet Bestanddel; ganske rigtig! den gav efter ved at bankepaa, og det lykkedes mig ved Hjælp af en Naal attage den ud. Stenen var hul, men i Hulningen laaen Rulle, ikke større end et sammenrullet Blomsterblad, saa fint, saa fint og hvidt, som om det ligevar revet ud af en Rosenkalk. Jeg listede mig hjemmed mit Fund og her brød jeg mit Hoved Natog Dag i lang Tid over det lille gaadefulde BladsTilværelse og Betydning, indtil det med et faldt migind at sætte det under et Mikroskop. Døm om minForbauselse, da der viste sig den zirligste, renesteSkrift! Jeg gjennemlæste det lille Manuseript medstigende Forundring; thi hvorfra det end skriver sig,saa hidrører det upaatvivleligt fra et Væsen, der harhar havt Anledning til at paavirkes af vort Sprog,vor Kultur. Et helt lille Eventyr! som jeg strax



90

skrev af, og det er dette Eventyr, fom jeg nok sikkerttør paastaa, Asbjørnsen, at De ikke kjender endnu.Om De vil optage det i Deres Samling, staar tilDem selv. Jeg vil nu fortælle det ordret som følger:



Prindfesfe Killinkan Vanine.





Der var stor Sorg i Fekongens Gaard, hans Datter, hvns eneste Datter, den uforlignelige KillinkaMisfeline, havde mistet sin kjereste Veninde og hunvilde ikke lade sig trøste. Alt var forsøgt, Reiser,Baller, Turneringer, Charader og Gaader, intet vildehjælpe. Reiser vare besværlige og farefulde, thiKongens Besiddelser indtager jo den eneste grønnePlet paa vor Klode, Resten afgiver kun et uveibart Terrain, med høist mangelfulde Befordringsmidler, og Forlystelser erindrede hende kun altfor megetom hendes kjære Lilili, som overalt havde været hendesuadskillelige Ledsagerske. Man kan dømme om hvordanPrindsessen havde elsket denne Veninde, da hun endogsavnede hende ved Festerne! Da sendte Kongen Budefter den gamle Alpino, Stjernetyderen, den viseste



94

Mand i hans Rige, han vidste maaske et Raad. Dengamle Alpino rystede længe betænksomt paa Hovedet,men mente dog tilsidst, at man maatte forføge paaat skaffe Prindsessen en anden Veninde.
Ak, svarede Kongen, det have vi længe foreslaaethende, men hun vil Ingen have.
Herfra maaske ikke, men om vi skaffede hende enfra en anden Klode, fra Jorden f. Ex?
Paa Jorden skal der være slemme Folk, indveudte Kongen.
Baade Slemme og ikke Slemme, Onde og Gode,de ere interessante, forsikrede den Vise. Han kundetale om det, thi han havde engang i sin tidlige Ungdom været paa Jorden, havde reist meget der oghan kjendte Menneskene. Endnu mangen Jordskinsnat kunde han holde sin Kikkert rettet mod den storeskjønne, lysende Klode, opsøge alle de Steder, hander havde besøgt, og tabe sig i vemodige Erindringer.
Kongen maatte give efter, det er et Forsøg værd,mente han. Og saa blev Lyn, det rappeste, dristigsteog behændigste af alle Feernes Sendebud udsendt tildette vigtige og delikate Ærinde. Lyn skulde bereiseJorden, for at udsøge blandt dens Døtre den, deraflagde det største og sjeldneste Bevis paa Venskab,og som derved gjorde sig værdig til at føres op til



95

vort Rige og blive den skjønne Killinka MisøselinesVeninde.
Som man kan vente, var Lyn øieblikkelig færdigtil Reisen og han vilde allerede været afsted, var derikke indtruffet et af disse uberegnelige Tilfælde, somikke engang Feer kunne sikre sig imod.
Usynlighedsbeltet, der opbevaredes i KongensPallads tilligemed de andre Regalier og Klenodierfandtes ikke. Det maatte være bortstjaalet. DenSkyldige blev vel opdaget og straffet, og det var ikkemindre end en af Hoffets Damer, der havde benyttetdet til en Tour paa Landet. Men hun havde maaskeikke vidst eller tænkt paa at kun i et eneste Tilfældetaber slige Belter sin Kraft, og det er naar Damergjøre Toure paa Landet, saa havde hun ikke agtetdet for noget og det var gaaet tabt. At skaffe etnyt Usynlighedsbelte, var der ingen Tid til, thi nu
var Prindsessen indviet i Sagen, hun interesseredesig levende for den og skyndte utaalmodig paa Reisen. Den gamle Alpino vidste atter en Udvei.
Jeg kjender en Mand dernede, sagde han, someier nogle Galoscher, kaldet Lykkens Galoschor, der haveden samme Egenskab. Han har egentlig 2de Par,et Par som han laaner til Andre og de blive dausynlige, det andet Par bruger han mest selv paasine mange Reiser, de have netop den modsatte Virk-



96

ning, med dem bliver man dobbelt saa stor som maner. Han har havt mange Bersrelser med Feverdenen,han kjender os godt, naar Du beder ham artig omat laane Dig Usynlighedens Galoscher, saa gjør handet med Fornøielse, men for Maanen og alle Kometers Skyld! tag ikke Feil af dem!
Maaneder gik, da en vakker Morgen lød detBudskab over hele Kongens Rige: Lyn er kommentilbage! Kl. 10 den næste Dag skulde han i et høitideligt Foretræde aflægge Regnskab for Resultatet afsin Sending.
Den berammede Time slog og Lyn traadte indalene. Paa Thronen, omgivet af sin fornemste, fortroligste Hofkreds, sad Fekongen i al sin Pragt, vedhans Side Prindsessen, fra Top til Taa indhyllet iet sort Slør, saa fint som Spindelvæv, thi dettevilde hun først aflægge den Dag hun fik den nyeVeninde. Ved Kongens venstre Side havde den ærværdige Alpino indtaget et lavere Sæde.
Og du fører ingen Veninde med Dig tilbage,den hele kostbare Expedition forgjæves? spurgte Kongen med et mørkt Blik, som han med særegen Betydning lod dvæle ved den gamle Alpino hvis Raadog alt for store Tillid havde været Skyld i den.
Deres kongelige Majestæt vilde naadigst høre sinTjeners Forklaring førend han dommer ham. Ilkke



7

at jeg ei blandt Jordens Døtre har fundet baaderørende og ophøiede Træk af Venskab! Jeg hartvertimod oplevet saa mange saadanne Træk – jadet ene forekom mig altid skjønnere end det andet –at jeg blev uenig med mig selv og turde ikke paatagemig det Ansvar at vælge. Da vilde jeg heller vendetilbage og forelægge min Rapport, for at Prindsessen, naar jeg havde meddelt de mærkeligste af mineErfaringer og Oplevelser, kunde overveie selv og træffesit eget høie Valg.
Lyn har optaget meget af Jordbeboernes Maadeat udtrykke sig paa, sagde Kongen synlig formildethenvendt til den gamle Alpino.
Meget, sagde denne rørt, meget.
Fortæl, sagde Kongen, fortæl kun Alt hvad Duhar oplevet.
Lykkens Galoscher havde jeg min Nød med atfaa. Den omtalte Mand traf jeg vel, men han sagdemig temmelig fornemt, at han i den sidste Tid havdeafbrudt alle Forbindelser med Feerne, og det var kun,da jeg fremtog deres kongelige Majestæts allernaadigste Anbefalingsskrivelse
Ikke for lange Indledninger, afbrød Kongen,der saa, at Prindsessen havde den største Møie medat tvinge sin Utaalmodighed. Til Sagen!
Jeg tog da mit Reisekort frem, u den vise og



98

høilærde Mester Alpino havde udarbeidet til detteBrug. Efter at jeg havde mærket mig de vigtigstePuneter, hvor han troede, jeg med størst Held kundedrive mine Efterforskninger, tog jeg først en Flugt iøstlig Retning over det store Verdenshav hen moden Cyklus af Fer, som hedte Venskabsøerne. Jegkunde ikke tvivle paa, at disse Øer havde en besynderlig, for mig gunstig Grund til at føre dette Navn,og jeg dalede ligened i Kong Ohuhaohutututus Pallads. Men Himmel, hvilken Feilslutning! Prindsessen havde vistnok Veninder, men hun fortærede enaf dem til Frokost hver Morgen. Halvtredssindstyvesaadanne Veninder indespærredes til denne sørgeligeBestemmelse under Opsigt af Overhofmesterinden, derhver Morgen afhentede en af disse Ulykkelige. Nogleaf dem havde forsøgt at udsulte sig for idetmindsteat vinde en Galgenfrist, men Prindsessens Smag varsaare lunefuld, undertiden syntes hun netop at foretrækkede Magre. Den blide Hengivenhed, hvormed de fandtsig i sin Skjæbne, rørte mig dybt; kun Venskab, syntesjeg, kunde give dem Styrke til at bringe slige Offere.Jeg spurgte da, om ikke En af dem kunde have Lysttil at følge mig og indtage en Plads som Venindehos en ædel, høibaaren Person, der havde havt denstore Sorg at miste Sin. Dertil vare de Alle megetvillige, men da de hørte, at det var en Prindsesse, fik



99

de igjen Betænkeligheder og mente, at det omtrentkom ud paa et, om de bleve ædte af den ene ellerden anden Prindsesse, ja naar det endelig skulde være,foretrak de sin egen, saa bleve de idetmindste anrettede paa fædrelandsk Vis.
I Niøsser og Trolde! raabte Kongen og Prindsessen forfærdet. Den gamle Alpino taug med endrømmende Mine. Ganske som jeg hørte dem tale,ganske som jeg hørte dem, mumlede han.
Jeg forlod dette frygtelige Hof og styrede minKurs til Europa, hvor jeg haabede at finde mildere Sæder, og jeg dalede netop ved Solnedgangligened paa en Kirkegaard i en By i det tydske Land.En Gravhøi hævede sig der mærkelig fremfor deAndre ved den Skjønhedssands, den omme Omsorghvormed den var fredet. En hvid Marmorsten, paaden ene Side en afbladet Rose i Relief, paa denanden en opflyvende Sommerfugl, kun betegnet medet kvindeligt Navn, tvende Datum, fire udtryksfuldeLinier og et: ømt Venskab satte hende dette, hvadbehøvedes der Mere! Her saa man tydeligere endalle langt udtværede Epitapher og Panegyrikker kunnesige det, at den, der slumrede derunder havde væretung, smuk, sjelfuld og elsket! Da tren en sortklædtSkikkelse ind ad Porten og nærmede sig Graven.Veninden var det, en Dame i sine bed Aar, liden,



100

men af anselig Skikkelse. Længe stod hun bøietover Graven med Panden lænet mod det kolde Marmor, paa Armen havde hun en Krands, en vidunderlig deilig Krands af Roser og Tulipaner.
Kongen tørrede sine Øine. Min Datter, Tulipaner! Netop Din Yndlingsblomst. Tænk at faaen saadan Tulipankrands paa sin Grav!
Paa Graven bryder jeg mig ikke en Snus omden, sagde Prindsessen mut.
Hvilken Veninde hun maa have været!
Hun var formodentlig et Slags Testament.
Men Ingen forstod, hvad Prindsessen mente.Kongen rystede blot paa Hovedet som han pleiede,naar den skjønne Killinka talede i Gaader og gavLyn Tegn til at fortsætte.
Jeg gjorde flere Udflugter i det sydlige Strøgaf Europa, dog uden noget synderligt Held. Venskabet syntes ikke at trives i disse hede Himmelstrøg,hvor Lidenskaben og Jalousien have et for stort Spillerum. Saa tog jeg en nordostlig Retning og naaedeen Aften en af de flade, sandige Lande, der omcirkleden østlige, trange Bugt af Havet. Længe fløi jegover de øde, vinterlige Skovstrækninger i det Haabat naa en By eller et Slot. Morket faldt paa, jegvar træt, og jeg dalede ned i en ussel Bondehytteinde i det Tykkeste, Vildeste og Ensomste af Skoven.



101

Hvilken Scene blev jeg der ikke Vidne til! PaaStuens eneste fattige Leie laa en nng Kvinde, deiligvar hun end, men hun skulde dø; allerede havdeDøden berørt Pande og Mund og lukket den Sidste,kun i Øiet dirrede endnu Livets sidste Gnist, og hunhavde det stivt fæstet paa en anden Kvinde, der stodopreist foran hende i dhed og Skj.fulde Glands. En høi, bydende Skikkelse var dette,iført den rige, med Pelsverk ombræmmede Fløielskaabe, fyldte hun med sit ballonartede Omfang næstendet hele Rum. Bag Gjerdet stod en midaldrendeBondekone med simple, haarde Træk, med den eneHaand holdt hun en Praas iveiret, med den andensøgte hun at lette den Døendes Hoved lidt fra detlave Leie.
Dø i Ro arme Naritska, sagde den Høie, Ingenskal ane det, Ingen skal faa det at vide.
Den Døende gav intet Tegn, maaske brød hunsig ikke mere om at Nogen fik det at vide.
For den Lille skal jeg førge som om han varmin egen. Hører Du Naritska, som min egen.
En smertelig Trækning med Øielaaget antydede,at hun havde forstaaet det.
Og tilgiver Du ham . . . Naritska, tilgiverDu? sagde Veninden mere dæmpet og bøiede signed til hende.

2



102

Da fløi et Smil over Naritskas Træk, som omhun vilde leve igjen, men idetsamme berørte Dødenhendes Øine.
Den høie Dame lagde hendes Hænder i Kors,kyssede hende paa Panden og saa tog hun sit fine,rigt broderede Tørklæde og bredte over den DødesAnsigt. En sagte Lispen mellem sine egne foldedeHænder, et bristende et – lettende Suk, derpaa grebhun Noget, der saa ud som en Byldt, der laa nedeved Fødderne af den Døde, hyllede den omhyggeligind i Kaaben, kastede en fyldt Børs paa Hovedgjærdet og gik hurtig ud af Hyttens Dør. Udenforstampede Hestene i Isholkene, saa det sprudede, detrøg af dem, de havde gjort en lang Reise, og derystede utaalmodig i Bjeldespillet. Kjør hurtig, raabtehun bortvendt og hyllede sig tættere i Sløret, somtaalte hun ikke at se Huset, og snart tabte Bjeldeklangen sig i den snetyngede Skov.
Der blev en lang Taushed. Kongen saa forventningsfuld paa sin Datter. Ganske som hendes egen!
Hun havde formodentlig taget Kjeresten fra hende,den høie, prægtige Dame!
Kongen rystede atter dybtsukkende paa Hovedet.Han begyndte at mistvivle om et heldigt Udfald af
Lyns Sendelse, thi endnu havde hans Beretninger,



103

hans underfulde Beretninger, ikke formaaet at vækkeSpor af Deltagelse hos den skjønne Killinka.
Jeg forlod disse triste, mørke Skove og flagredemed den frembrydende Vaar mod Vest, hvor Fastlandet forgrener sig ud mod det store Verdenshav.Langt fra øinede jeg i en Krog af dette nogle Pletter,der glimtende i Solskinnet lignede en Bundt grønneSkreppeblade, men som paa nærmere Hold viste sigat være nogle Øer. Men hvilke Øer! den ene deiligere end den anden, grønnere end den anden vuggede de sig med Slotte, Haver og Skove paa den blankeSø. Fortabt i dette Syn drev jeg langsomt opad den længste og anfeligfte af disse Øer. Ikkelangt fra dens nordlige Pynt hævede sig et stoltHerrehus høit op over Skoven. Til de tre Siderspeilede det sine røde Taarne og Gavle i den bredeKanal, til den fjerde, den lune Solside laa Haven,der strakte sig ligened til Fjorden. I Lysthuset, bygget af Roser og Vedbende, stod en Mand og enKvinde, begge i Livets Flor. Han var en stolt, herlig Skikkelse nær Livets Høidepunkt, hun i sin lyseblaa, rige, brusende Kjole, det blege, fine Hoved lidtbøiet forover, lignede denne pyramidalske Pragtblomst,som benævnes Aronstav naar den i Middagssolen hænger lidt med Toppen.
Lucie sagde han og holdt hendes Hænder fast

f7

ag! æo



104

Lad det være sidste Gang .. Lad os skilles Lucie, medens vi endnu ere uden Skyld. Til Evelineer jeg bunden ved alle Taknemlighedens og PligtensBaand. Vi maa skilles Lucie – vi maa.
Naar De vil det! . . Farvel da, sagde hun ogsøgte at rive sig løs.
Vent Lucie . . det er sidste Gang vi fee8 . . .Grusomme, abirhner Lucie! Dine ine ere bruiesom jeg sagde.

g end, at Du kan spøge!... I en imea

denne!Jeg spøger ikke Lucie, det er mit Alvor, mitfulde Alvor, mit ramme, ramme ... Lucie! Han

saa henrykt paa hende.
Atter talede de om at skilles, men alig paaen Gang, saa blev der ikke Noget deraf. Naar den Enevilde slippe, holdt den anden fast.
Da raslede det i Buskene. Foran dem stod enslank, meget høi Dame, aldeles uden Ballon. Luciehavde givet et Skrig, han gjorde en Bevægelse, somom han vilde bøie et Knæ. Men hun tog Venindens Haand lagde den i hans og sagde: Lucie, Armand værer lykkelige!
Nu endelig min Datter, sagde Kongen idet handybt trak Veiret. Det kan man kalde Noget!
Hvor gammel var hun? spurgte Prindsessen.



105

Ja, hvor gammel var hun, gjentog Kongen.Havde hun en passende Alder?
Alle Tal har jeg noteret, deres Majestæt, sagdeLyn. Jeg forstaar dem ikke ganske selv, men jeg harstolet paa at vor vise og lærde Mester kjender alleMenneskers Chifre og Tegn.
Lad se, sagde den Vise og satte fine Briller paa.5 – 0, Halvtreds, Halvtredssindstyve Aar var dennehøimodige Veninde.
Var hun Halvtreds! o ja da kunde hun saamængjerne afstaa ham! Og det er den Bedste du ved!
Naadigste Prindsesse, jeg hørte ogsaa en Dameomtale, der havde bevaret sin Venindes Hemmelighedet helt Aar.
Et Aar, hvor længe er det? hoormange Minutter?
Den vise Alpino maatte atter til at regne. Derer 60 Minutter i en Time, 24 Timer i et Døgn.Diøsse Tal multiplicerede udbringe 1440 Minutter i Døgnet, et Aar eller 12 Maaneder bestaar af3danne Døgn, 365 Gange 1440 Minaltsaa en Sum af 525,600 Minutter.
525,600 Minutter? Alle gode Alfer! og i heleden Tid skal hun have været sin Veninde tro og bevaret hendes Hemmelighed! 12 Maaneder! Det Allerhøieste en Feveninde kan bevare en saadan paa er



106

12 Minutter! Hvor er hun? hvor er hun at finde

dette sjeldne Exemplar?
Ak, svarede Lyn, jeg har havt den Ære at sigeDeres kongelige Høihed, at jeg ikke selv har seet hende,men har blot hørt hende omtale.
Nar, Dumrian, raabte Kongen, man har havtDig til Bedste. Og slige Historier har Du ladet Digtryffe i Øinene. 12 Maaneder! Har man hørt saa galt!
Og det er Alt, hvad Du har oplevet, sagde Prindsessen foragtelig, og nogen Bedre end disse ved Du ikke?
Naadigste Fyrstinde, sagde Lyn mere og meremodløs, thi han mærkede nok at det var en Umulighed at gjøre Prindsessen tillags, hvad jeg siden oplevede er saare ubetydeligt og vil neppe kunne blivenogen Gjenstand for deres kongelige Høiheds allernaadigste Overveielse.
Lad mig om det, fortæl kun!
Ja fortæl kun, gjentog Kongen mecanisk. Hanhavde ganske opgivet Haabet.
Nede paa de grønne Der havde jeg hørt sige,at det første Land man kom til naar man gik overden store Sø mod Nord, var Ultima Thule, og manvilde ikke træffe paa Sprog og Dannelse førend mannaaede «Grønland.» Jeg blev derfor ikke lidet forundret, da jeg istedenfor den formodede Sne- ogIsørken saa nedenunder mig et stort, vildt Bjerg-



107

land i de besynderligste, eventyrligste Former. Detsaa ud som om engang i dets Lavatilstand en Jettearm havde raget det med en Glorive ud til alleSider, ladet det saa stivne og tilsidst slaaet det i Knasrundt om Kanterne, for at ingen Fremmed skuldekunne trænge ind, men Jetterne have det for sig alene.I Førstningen troede jeg det ikke var beboet, men vedat se nærmere til opdagede jeg at de lyse Furer vareligesaa mange Dalstrøg, hvori der boede levende Mennesker, efterhaanden øinede jeg ogsaa Broer og Byerog flere Tegn paa et Slags Civilisation. Jeg styredetil den smukkeste og anseligste af disse Byer vedEnden af en lang, smal Fjord. For at være ganskesikker i min Sag paatog jeg mig den Skikkelse Fader Alpino laante mig, som jeg ved alle personligeAnledninger har benyttet, og spurgte en Mand paaGaden om dette virkelig var Ultima Thule? Hansaa forundret paa mig og rystede taus paa Hovedet,hvilket igjen bestyrkede min Mistanke, om at der intet Sprog gaves. Men nu fik det staa til, jeg udsøgte mig et af de Huse hvis Ydre tillod de gunstigste Slutninger med Hensyn til Beboerne, og gledusynlig ind i Familiens daglige Samlingsværelse.Ny Forbauselse! Ogsaa her Spor af Cultur endogen vis Comfort: Glasvinduer, Gardiner for samme,Tænger til at gribe Ilden med, Blomsterpotter, Fug-



108

lebure og flere saadanne Luxusgjenstande overraskedemig saameget behageligere, som jeg saa lidet ventede det. I Midten af Salen stod et Bord, omkringhvilket der sadde otte Damer, der drak Kaffe og Chocolade. Den ene af disse Damer reiste sig under deSvriges venskabelige Beklagelser, tog Afsked og gik.Der fulgte en Taushed af nogle Sekunder, saalænge som huu kunde behøve til at komme ned afTrappen. Paa Jorden har jeg hørt sige, at naarder bliver en pludselig Taushed i et Selskab, gaarder en Engel gjennem Værelset; jeg saa Ingen, hanmaa have skyndt sig umaadelig for at komme ud.Da nævnte den Dame, der lydeligst havde beklaget, at hun gik, hendes Navn med en Betoningog i en Forbindelse, hvorover Naboersken stak i atle. En af de Andre lagde en noget plump Bemærkningtil, som No. fire og No. fem optog og gav baade Braadog Vinger, og nu faldt alle disse Damer forenedeover den stakkels Bortgangne. Jeg vil ikke sige atAlt, hvad de sagde om hende, var ondt og giftigt,de sagde blot saa meget, ja Alt, hvad næsten kansiges om et Menneske. Det gik som Kjepper i Hjul,den ene begyndte, hvor den anden slap, og saa faldtde Allesammen ind i Chor. Da de vare færdigemed det Ydre, toge de fat paa det Indre: Væfsen,Tankesæt, Temperament, Religion, huslige Forhold,



109

Alt, hvad der pleier at være Feers og Menneskershellige Eiendom, Alt blev antastet og undersøgt meden Grundighed! ja den menneskeædende Prindsessepaa Venskabsøerne kunde ikke levne Mindre igjen afsine Offere, end disse Damer aandelig talt levnedeigjen af sit.
I Nisser og Drauge! raabte Prindsessen medAfsky. Og Ingen forsvarede hende?
Da reiste den sjette Dame, der hidindtil havdeværet taus, sig op, og i et Foredrag, hvis Varme ogVeltalenhed jeg ikke vil driste mig til at beskrive,gjendrev hun alt det Sagte. Ikke alene at hun paaviste det Usande, det Skjæve, det Modsigende, det Inhumane i Beskyldningerne, men med en ligesaa grundig Omhyggelighed vidste hun at udhæve Angjeldendes gode og elskværdige Egenskaber. Der fik manrigtignok et ganske andet Billede frem, et ganske andet Temperament, en anden Religion, et andet SlagsHjerte, kort et ganske nyt Menneske . . Jeg bederderes Høihed betænke, En mod fem Angribende!dertil hører et Mod, en Selvforsagelse, der om denend ikke bliver værdig til den høieste Prisbelønning,min naadigste Prindsesses Valg, dog altid fortjenerærefuldt at erindres.
En mention honorable kalde de det, sukkededen Vise.



110

Men der var jo syv Damer, den syvende, hvadsagde hun?
Ingenting.
Ingenting?
Nei, Ingenting, deres kongelige Høihed.
Sagde hun Ingenting, spurgte Kongen, var hunstum, berøvet Mælet?
Ingenlunde deres Majestæt, hendes Taleevnevar fuldkommen i Orden. Denne Dame var engang bleven dybt forurettet af den Bortgangne. Danu den sidste Ros blev lagt i Vægtskaalen vippededen en Stund, saa stod den lige – nei – den vildedog synke til den onde Side, der behøvedes blot etFnug, saa sank den. Da steg der et Ord op paa denneDames Læber, et af disse stikkende, glimrende Ord, derflyve med Vinden, og som bliver til en Byvittighed, enFælleseiendom, men hun undertrykkede dette Ord og taug.
Ha, raabte Prindsessen med lynende Øine, hendeskal det være! Rose en Veninde, naar Andre rivehende ned, det kunne vi Alle, det er saa smukt, manbliver varm, man bliver interessant! Men undertrykke en Daddel, en morsom, en vittig Daddel ogblive kjedelig, det kan Ingen, det er overfee-, det erOvermenneskeligt! Hende kaarer jeg til min Veninde!Flux afsted!
Som et Lyn forsvandt Lyn.



Gt Gjeænsun.





* Sind Sie Maria? fragt' ich voll Entsetzen,

Und steinern und metallos scholl eine Stimm':So nennen mich die Leute.

Heine.

Det var endnu tidlig Morgen i Hr. M.8 Arbeidsværelse. Hr. M. sad saa fordybet over sin Pult,at han ikke mærkede sin Tjener, forinden denne stodlige ved hans Bord for at melde, at den Kone, derto Gange før forgjeves havde søgt ham, nu atterstod udenfor med indstændig Begjering, om at faaham i Tale. Et Vink og den Anmeldte traadte ind.Det var en middelaldrende Kone med et Ansigt, afhvilket kummerfuld Huslighed havde udslettet ethvertUngdommens og Mildhedens Spor for at indgraveLidelsens og Bitterhedens Mærker istedet. Hun variført en gammel, fort Fløielshat, en brun Kaabe afet forældet Snit kantet med slidte Fryndser og endelig en Krave, hvori hver Fold serhallevm Nød og

*



114

Trang. Hvo har ikke havt Anledning til at se enaf disse traurige Skikkelser indenfor sin Dør?
Hun lod ikke den, hun søgte, længe i Tvivl omsit Ærinde. Med den Indledning, at hun vel ikkehavde den Ære at kjende Hans Høivelbaarenhed,men at hun dog saavel paa Grund af hans Ry forVelgjørenhed, som paa Grund af hans formaaendeEmbedsstilling vovede at henvende sig til ham omHjælp, tog hun et sammenlagt Papir ud af et Bomuldstørklæde og præsenterede ham det.
M. kastede et flygtigt Blik paa Papiret, det varen Liste, paa hvilken en Del gavmilde Menneskerhavde skrevet sine Navne. Han var bleven staaende foran hende og hørte venlig og taalmodig til,medens hun med kvindelig Vidtløftighed opramsedefor ham den gamle, velbekjendte Elendighedshistorie.Ak, hvilken Vidtløftighed kan tilfulde skildre en saadan Livstragedie, saa mangfoldig og indholdsrig isin Ensformighed, saa poesiløs og triviel i fin Jammersfylde. Født af en god Familie, gift med enMand, der var ligesaa brutal som letsindig, og somderhos manglede baade Evne og Villie til at ernærehende og den voxende Børneflok, Enke uden Enkepension, efterladt i en af Landets afsides Kyststæder,hvor hendes Mand i de sidste Aar som Opsynsmandfor en Skibsbygger havde havt et kummerligt Livs-



115

opbold . . . dette var Grundtrækkene i den Skildring,hun udkastede af sit Liv.
Nu var hun taget ind til Christiania i Haab omat finde Hjælp hos en der bosat Broder, men ogsaa han var død, og hans Enke trængende som hun.
I hvilken Stilling var Deres Mand, før hanmodtog hin Opsynsbetjening? spurgte M. deltagende.
Ak i slet Ingen. Nu og da erhvervede han lidtved Skriveri paa et Embedskontor. Det var bitreAar; jeg syede Nat og Dag, men det forslaar Lidettil at underholde en Mand og fem Børn med.
Men hvor kunde da De, der, som De figer, varaf god Familie, indlade Dem paa at ægte en Mand,der Intet var og Intet vilde være?
Ak Deres Høivelbaarenbed! Et Ungdoms Feiltrin
Saa, saa, afbrød M. hende, og undveg et uanfægtet Blik af et Par hvasse, blaae ine, der forlængesiden havde tabt ethvert Udtryk af Zarthed og Blu.
De var, tilføiede han, en Datter af . . ..?
Afdøde Foged Lemvig i ØSsterdalen.
Hvordan! Foged Lemvig – Foged Lemvig, derkom i Kassemangel?
Ak ja, det var min ulykkelige
Virkelig! o virfelig! saa . . .. sagde M.



116

med forandret Stemme – sæt Dem ned, jeg bederDem! vær saa god!
Hun tog neiende Plads paa en Stol, som hanmed et noget keitet Galanteri tilbød hende. Selvsatte han sig eller meget mere kastede han sig overvældet af en indre Bevægelse ned paa Sofaen, medenshans Haand foer over den høie, skaldede Pande somfor at bortjage en trykkende Erindring. De opskudteBriller vare igjen gledne ned over Øinene, og modsin Villie fixerede han den ligeoverfor ham siddendeKvinde. Ak det er hende, sagde han ved sig selv,det er hende – min Ungdoms Drøm. Er det hende?gjentog han, medens han tabt i den smertelige Beskuen Intet hørte af hendes Talestrøm. Han betragtede disse haarde Træk, disse spidse Omrids, dennemørke, galdeagtige Rødme, hvormed daglig Harmeog en sjelløs, forbitret Kamp med Existencen langsomt indætser Huden, denne Mund, Sjælens ubedragelige Speil, der nu fremtraadte i sin hele, afskrækfende Simpelhed . . . Hvor godt havde ikke et Parsmilende, ungdommelige Læber fordum vidst at skjuleden...! Kun de tykke Lokker af en smuk Askefarveog de mørke ienhaar havde overlevet Sdelæggelsen,og syntes næsten at skamme sig i de Omgivelser,hvori de befandt sig.
Deres Fader, tog han med Anstrængelse tilorde,



117

har jeg kjendt i mine yngre Dage. Han havde da Anledning til at vise mig nogle Tjenester. Det er mig

kjert, at Skjæbnen tillader mig at gjøre Gjengjeld

mod hans Datter. Giv mig Deres Adresse, og senestpaa Søndag skal De høre fra mig ... Fat Mod,gode Kone! vedblev han og reiste sig, Noget skal jegmed Guds Hjælp kunne udrette for Dem. Stolpaa en Mands bedste Villie, der var Deres ...Deres Faders Ven.
O, er det muligt! saamegen Godhed!... Gudlønne og velsigne Deres Høivelbaarenhed derfor! Hungreb hans Haand, som om hun vilde kysse den; hanfoer forskrækket tilbage.
Det er godt, det er godt. Altsaa senest paaSøndag ... Denne Dør, maa jeg bede . . . Adieu,Adieu... Tag Dem iagt for Trappen. Og hanstod endnu i Vinduet og fulgte hende med Øinene,indtil hun forsvandt om Hjørnet.
Denne Dags Aften vandrede M. tankefuld opog ned i Værelset. En ualmindelig Bevægelse stodmalet i hans markerede Træk. Hvilket Møde! sagdehan for sig selv. For første Gang efter saa mangeAars Forløb erindres jeg om en Tildragelse, dernæsten var svunden mig af Minde. Og paa hvilkenMaade ...! Hun kjendte mig ikke, nei Gud skeLov! I den Afkrog, hvori hun har henslæbt sin



118

elendige Tilværelse, har hun ganske tabt mit Spor.Hun anede ikke, at den hun anraabte om en Almisse, var den Forskudte, og hun skal aldrig ane det.Jeg vil være hende et mildt Forsyn, uden at hun skalrødme derover . . . Hvor levende drages mine Tanker tilbage til hin Aftens Begivenheder!
Han aabnede sin Pult og fremdrog af en tillaaset Skuffe en gammel Portefeuille i Skindbind. Denindeholdt, hvad en Students Portefeuille almindeligvis vil indeholde: Brevskaber, Dagbogsblade, Reisenotitfer, poetiske Forsøg, Skizzer, Tegninger o. s. v.Han fandt snart det Hefte, han søgte, og fordybedesig i dets Læsning.
Vi ville læse det med ham.

28de Decbr. 1822.

Idag er det netop Aarsdagen siden det passerede. Jeg vil nu nedskrive Historien, og dermed skalden være endt og afsluttet for evige Tider.
Fjerde Juledag holdtes det store Bal hos Lensmanden paa Kleppen. I to Aar havde der væretTale derom i Bygden. Naar først den nye Sal varbleven indredet, hedte det, skulde det gaa for sig.Da Salen var færdig, udsattes det til Jul, da Julenkom, blev det henskudt til Lensmandens Geburtsdag.Man gjættede for at udfinde Grunden til disse Skuf-



119

felser; men lad Grunden have været, hvilken den vil:fjerde Juledag blev det store Bal hos Lensmandenvirkelig afholdt.
Vi droge i flere Vendinger derhen. Først Fogden og Smaagutterne, derpaa Jomfru Borre og Frederikke; og i sidste Vending skulde endelig den gamleContoirbetjent Hr. Svendsen og jeg afsted. Dettehavde jeg dennegang udtrykkelig forlangt. Ellersskulde jeg altid sendes først i Ilden; men paa denMaade fik jeg neppe Tid til at klæde mig paa, ikkeat tale om den dødelig kjedsommelige Time, jegmaatte udholde, inden de Andre kom efter. Det erikke af liden Vigtighed at have Tid til at knytte sitHalstørklæde med Betænksomhed og til at lægge densidste børstende Haand paa sine Sko og sin sorteKjole. Endelig var jeg færdig, og jeg maatte selvtilstaa, at jeg var upaaklagelig. Med denne dobbeltbehagelige Følelse kastede jeg mig i Slæden; nuturde jeg igjen uforstyrret overlade mig til mine Drømmerier. Den gamle Svendsen har den selsomme Vane,at han, naar han kan, fordyber sig i Hovedregninger,uagtet Ingen kan begribe, hvad det er, han altid har atregne ud. Derfor er jeg ham netop tilpas, og viville iffe forstyrre hinanden. Under Bjældeklangen,der taktmæssig accompagnerede mine Tanker, gik detraskt ud i den dæmrende Aften. Det var en af



120

disse Vinterdage, hvor Himlen ligger saa lavt overJorden, som om den med sær Inderlighed vilde tageden i Favn. Luften var lun og caresserende; enhverLyd klang mat og dæmpet; Træerne syntes at slumreubevægelig under det tykke, bløde Snedække; en vinterlig Siesta hvilede over Jorden. Jeg tilbagekaldtemig i Erindringen hvad jeg havde oplevet siden Frederikkes Hjemkomst fra Byen forrige Vinter, hvorhun havde været for at lære Musik og Skræddersøm;hvorledes jeg havde kjæmpet med Fortryllelsen, oglænge troet mig sikker, indtil jeg mærkede, at hundespotisk beherskede mine Tanker Nat og Dag.
Min tause Monolog lød omtrent saaledes:
Ved hvilket selsomt Spil er den Tilstaaelse, jegofte var i Begreb med at gjøre hende, hver Gangbleven afbrudt! Snart kom en af hendes smaa Brødretrampende ind og bad om Forklaring paa et Sted iLectien; snart kom Jomfru Borre, den fatale JomfruBorre. Man skulde tro, hun havde det paa Veiret,hver Gang der er Noget hun kan forpurre. Altidplumpede Noget parodierende ind i den lykkelige Stemning. Undertiden var det ogsaa Frederikkes egenOvergivenhed, der var Skyld deri. En Gang førJul vare vi alene i Dagligstuen, alle de Andre varebortreiste. Det brændte i Kakkelovnen; i den zitrendeFlamme traadte hendes Skikkelse, medens hun sad



121

paa Sofaen, kun halvt frem, som i Høitrelief. Skumringen og Ensomheden gav talen uvilkaarligt etfarligt Præg; Frederikke var alvorlig, næsten fortrolig. Jeg reiste mig fra min Plads for at gaa henil hende, da brød hun ud i en høi Latter, og badmig endelig at gaa over Gulvet endnu engang, damin Skygge paa Væggen var saa «aldeles kostelig.»Øieblikket var spildt. Disse hurtige Overgange fraAlvor til Lystighed ere eiendommelige hos hende, mankan aldrig være ganske sikker paa nogen Stemning,og hun vender de Andres ganske efter sin egen. Deter ikke Mangel paa Gemyt, det er Caprice, ungdommeligt Overmod. Naar hun bliver ældre, og LivetsAlvor har brudt dette Overmod, vil hun maaske bliveelskværdigere, men ikke fortrylle mig mere end nu, dahun saa ofte saarer mig. Hun mangler ikke Sjelmen Dannelse, det vil sige den Dannelse, som Livetgiver.
Men den fatale Jomfru Borre! ved at drageigjennem denne Skov erindres jeg om en af hendesStreger. Denne Skov har altid havt noget særegetTillokkende for mig. Da jeg i Høst kjørte herigjennem med Frederikke, spurgte jeg hende, om hun ikkefandt, at Reisen gjennem en saadan Skov paa enegen Maade vakte og sysselsatte Phantasien. Hunsagde: nei det havde hun ikke mærket. Jeg mener,



122

blev jeg ved, at de nregelmæssige Trægrupper, somUdhugning, Tiden eller Stormene hist og her hardannet i den tætte Masse, undertiden selsomt belives og individualiseres, og at de nu og da antagede eventyrligste Formationer, idet man farer demforbi. Se f. Ex. de to unge, ranke Træer, derbøie sig mod hinanden oppe paa Skrænten! Kanman undgaa at tænke paa et Stevnemøde imellemet kjærligt Par? Og hist til Høire den gamle knudrede Gran, der ligger udstrakt under Mosdækket,er det ikke en døende Familiefader omgivet af sinsørgende Børneflok? Se kun hvor forskjellig Charakteren afpræger sig i de store og de smaa Træer,se den brede Matronegestalt her i Forgrunden ogden slanke, jomfruelige Skikkelse ved Siden af, somfortvivlet hæver sine Arme mod Himlen. Frederikkefandt det høist besynderligt, at jeg kunde se alt dettei nogle krogede, nedblæste Grantræer, og forsikkrede,at hun herefter vilde forføge paa at udsinde nogetlignende. Nogle Dage efter sad jeg ved det aabneVindue og læste, da jeg hørte Jomfru Borre og Frederikkes Stemmer udenfor i Haven. Bag det nedrullede Gardin kunde jeg se, at de vare beskjæftigedemed at ophænge Vadsk paa deu grønne Vold foranTrappen. Medet siger Jomfru Borre med en dyb,paataget Stemme (hun kan let efterabe enhver Røst),



123

synes De ikke, Jomfru Lemvig, at Synet af en saadan Gruppe paa en egen Maade vækker Fantesien?Se her denne lange Række af Fatters Uldstrømper;finder De ikke, at de sælsomt belives og induvialiseres, naar man længe ser paa dem? ja at de tilsidstantage de eventyrligste Reformationer? Jo sandelig,sagde Frederikke leende, man kan ikke undgaa at tænkepaa denne ftore Armee ... Og denne Nathue der,vedblev Jomfru Borre, er det ikke livagtig Kongen,der comanderer den mod Fienden. Keiseren menerDe vel, berigtigede Frederikke. Naa, skal det endeligvære en Keiser! Men hvad mener da Jomfruenom denne slanke, jomfruelige Skikkelse? Hvordan harden forvildet sig ind i Armeen? Fra mit Skjul saajeg, at hun havde stukket en blaarudet Nattrøie samten Natkappe paa en Ertestang, og at hun holdt detteSkabilken i Veiret; og nu lo de begge som om devilde briste. Et stærkt Vindpust bevægede Gardinet,bag hvilket jeg stod, Latteren ophørte pludselig, ogde sloge igjen ind i den naturlige Tone.
O, vil man nogensinde haabe at vinde den Elskede, da maa man førft være sikker paa hendes Veninde! Men Jomfrn Borre er min Fiende og søgerat afvende Frederikkes Sind fra mig. Dog er hunikke en freidig og aabenbar Fiende; thi da vilde jegfrygte hende langt mindre. Men denne usynlig Paa-



124

virkning, der røber sig i tusinde skjulte, tilsyneladendeuskyldige Udfald, som kun staar en Kvinde til Raadighed, og som en Mand ikke har noget Vaaben imod,svækker mit Mod; den ligner disse snigende Gifter,der langsomt, men sikkert dræbe. Jeg begriber ikkeden Forandring, der er foregaaet med hende, thi iFørstningen efter min Ankomst her til Huset vistehun sig venlig og forekommende ved enhver Leilighed;men siden Frederikke er kommen hjem, er hun ganskeanderledes. Dog, hendes Rænker skal ikke lykkes hende.Ved mere end et Tegn, blot synlige for mig, harFrederikke givet mig at forstaa, at jeg ikke er hendeligegyldig. Nu maa det komme til en Forklaring,nu eller aldrig ... Jeg holder Uvisheden ikke længer ud; nu eller aldrig.. . Det skal brifte ellerbære. Ikke derhjemme i Dagliglivets Tvang kundedet ske, men i Baltummelen, i MenneskevrimlensEnsomhed, der er netop Stedet for tvende Hjertertil at udtale sig for hinanden. Nu eller aldrig!Nu eller aldrig, klinger det ogsaa i Bjælderne udenOphør.
Saaledes omtrent var Gangen i mine Betragtninger, da vi fik Gaarden i Sigte. Det skinnedelangt ud over Jorderne fra de mange, oplyste Vinduer, som fra et fortryllet Slot. Som en forvovenRidder i Eventyret stævnede ogsaa jeg med Sværd



125

og Skjold hen for at erobre Seierens Pris, endnuuvidende om hvad for Drager og Rædseler der kundevære at bekjempe. Mit Mod sank betydeligt, og jegblev mere og mere beklemt, jo nærmere jeg komGaarden; dog min Beslutning stod fast. Nu elleraldrig. I Aften skal det afgjøres.
Paa Gaardspladsen var der Hurlumhei af kommende og reisende Slæder, af Damer der stege ud,og af Kudske, der skulde trakteres. Den hele Scenetilligemed Udhusene, Havestakittet, Hundehuset, ligetildet store Rognetræ med den store Skjærerede, traadtemalerisk frem i det stærke Lysskjær fra Vinduerne.Hvad mon det gamle, patriarkalske Par Skjærer, deri saa mange Aar havde huset rolig og uforstyrrret ibenævnte Rede, hvad mon de tænkte om disse Optøier hos derrs Grande? Jeg synes jeg saa demlette sig op af Reden og misbilligende ryste paa degraanende Hoveder.
Vi traadte ind i Forstuen. Ved Hjælp af toLygter, der vare anbragte paa hver Side af Døren,fik jeg i Hast mit Tøi afkastet – jeg mærkede at vivare af de Sidste. Jeg saa mig om efter Svendsenfor ikke at gaa alene ind, men han stod endnu iFinmut og Støvler og mumlede sine Tal, med Fingerenpaa Panden, han lod ikke til at være færdig saa snartendnu, saa maatte jeg gaa. Efter af have passeret et Par



126

tomme Værelser, standsede jeg paa Tærskelen af et større.Dette var ganske opfyldt af Damer. Neppe fik et Parlandlige Terner Plads til at byde nogle uhyre Brættermed Thevand og Bakkelse om mellem Gjæsterne. MitØie fandt snart den, det søgte. O Himmel, hvor hunvar deilig! Man saa det først ret, naar hun sadmellem alle de Andre. En lyserød, klar Kjoleomgav hende som en rosenrød Sky, hendes enestePrydelse bestod i en stor, hvid Rose paa Haaret.Jeg vil ikke bruge det ligesaa forslidte som usandeUdtryk, at den falmede og syntes graa mod hendes Hud. Den lod slet ikke til at skamme sig paasin Plads; men det er vist, at hendes Huds friskeHvidhed og Rosens mattere Bleghed gjensidig hævedehinanden paa den vidunderligste Maade. Der skuldeen Dristighed til som Jomfru Borres for at sættesig netop ved hendes Side. Jomfru Borre har denubeskrivelige Teint, der ligner Lungemos, det er enBlanding af Brunrødt, Graat og Grønligt. HendesHaar af en sodet Sorthed, de bevægelige, changeanteØine, de store, hvide Tænder bag den haanlige Mund,Alt er charakteristisk i dette Ansigt; dertil har Naturen af Caprice givet hende en smuk Figur, sommaaske gjør, at hun endnu har Fordring paa Courtoisie. Hun er mere frygtet end afholdt i Bygdenformedelst sin skarpe Tunge, der Intet skaaner. Satire



127

i den Gemytløses og Udannedes Mund er afskyelig,og udarter kun til raa Harcelleren. Dog ved hungodt at insinuere sig hos dem, hun vil vinde. MenBlikkene begyndte at drage sig hen mod den Plads,hvor jeg stod; der hviskedes saa smaat. En forbistretOpgave for en Herre at traversere en saadan tætsluttet Kreds af Damer! jeg gaar heller igjennem enindiansk Leir. I et saadant Øieblik ved man medVished, at den hele Kreds er blot et Øie, en Tanke;og ve den, ved hvem der klæber det mindste Keitet,en Skygge af noget Latterligt! Man føler instinctmæssig, at en Samling kvindelige Individer altidbetragter det enkel te mandlige Individ som en Fiende,det vil sige, med marterlystne Blikke. Det Omvendtekan aldrig være Tilfældet; derfor bør det til den almindelige Sikkerhed altid være saaledes arrangeret,at Damerne gaa igjennem det Værelse, hvor Herrernesamles.
Slige Betragtninger ere imidlertid ikke skikkedetil at sætte Mod i Nogen i min Stilling; der maattefattes en Beslutning. Jeg beregnede, at en langGjennemmarsch var langt farligere at iværksætte enden dristig Maneuvre: jeg besluttede at engagere Frederikke. Hoor lidet skal der til for at kuldkaste destørste menneskelige Planer! Var det Beregning ellerTilfælde, at Jomfru Borre i det samme satte sin Fod

æk!»«» Æ



128

saa langt frem? Jeg vil ridderlig antage det sidste,men i min forcerede Raskhed mærkede jeg det ikke,snublede og stødte til et af de store, omvandrendeBrætter, der imidlertid i den haandfaste, landligeNymphes Arme nogenlunde beholdt Ligevægten; kunvakte det de nærmeste Damers Skrig, og jeg selv fikmig et dygtigt Albuestad. Denne ringe Standsningvar tilstrækkelig til at forstyrre min hele Plan. Mufifen spillede op i det famme, og et ungt Menneske,som jeg ikke kjendte, men som saa godt ud, bukkedefor Frederikke og førte hende ind i Salen; og deøvrige Herrer fulgte hans Exempel. Jeg stod endnubedøvet og var ikke kommen mig efter mit Enkemandsstød, da jeg saa Værelset tomt paa et Par aldrendeDamer nær, deriblandt ogsaa Amtmandens Husjomfru. Det er en snild, brav Pige, der laver fortræffelig Mad; hun tager sig maaske ikke ud i en Dands,men jeg er jo heller ingen Mester i Kunsten, hvorforskulde jeg ikke engagere hende? Hun sagde heller ikkenei, og vi stillede os nederst i Careen.
Nu først havde jeg Anledning til at betragteSalen, den nye Sal. Det var rigtignok en Forandring. Den, som havde seet den i sin gamle Skikkelse, hvor den kun tjente til at huse en MængdeVæverstole, Rokke, Garnvinder og kasserede Mobler,havde ondt for at sætte sig ind i, at det var den



129

samme. Paa de panelede Vægge var med passendeMellemrum anbragt Lampetter, omsnoet af Tyttebærløv; til de gamle Fruers Bekvemmelighed fandtes fireSofaer, og til de Dandsendes et Par Rækker Bænke.Men Kronen under Loftet var dog LensmandensStolthed. Den var kunstigen flettet af Granbar,smykket med couleurte Papirroser og bar ikke færreend 12 Lys. At Pladsen under denne Krone stadigen blev skyet af de Dandsende, saa at Careen paadette Sted altid delte sig, betog Kronen intet af densImposante.
Hvor har en saadan første Dands et eiendommeligt Præg, som den næste allerede tildels har tabt,og som længere hen ganske forsvinder! Endnu lederden hulde Géne, der er Gratiernes Slægtning, omend en fornegtet Slægtning, de Dandsendes Skridt;endnu er Glæden ikke løssluppen, men zitrer tilbageholden i Damernes nedslagne Blikke og i deresKinders udspringende Roser; man deler spændt sinOpmærksomhed mellem sig selv og Andre.
Og Frederikke! hendes Øie straalede! Man sigehvad man vil til de sorte Øines Prig, men defunne ikke have den fængslende Magt, dette Ubeskrivelige, som et Par smukke blaa. Kun de forstaa paaengang at saare og at læge, at byde og at bede, ognaar de nu ovenikjøbet tilsløres af ; Par lange,



130

mørke Øienhaar fom Frederikkes! Hun har en eiendommelig Maade at bære sig paa i Valsen: Hunbøier Hovedet mod Siden med halvt tillukkede Øineog en Mine, som om hun overgav sig paa Naadeog Unaade til den Lykkelige, der omslynger hende;men pludselig, som vilde hun straffe denne forvovneTanke, hæver hun Hovedet stolt iveiret, og hendesBlikke udsende Lyn til alle Sider. Længere ud paaAftenen erholdt jeg Løfte om en Vals af hende;jeg ventede den med zittrende Utaalmodighed. Dajeg ilede hen for at byde hende op, stødte det ungeMenneske, der engang før var kommen mig i Forkjøbet, til, og gjorde den samme Paastand. Frederikke syntes et Øieblik forlegen og mente, at det varden følgende Vals hun havde lovet mig. Jeg forsikrede, at hun udtrykkelig havde lovet mig denne. Detsamme paastod han.
Hvor er det muligt, at jeg kan beholde alle disseEngagements i Hovedet, udbrød Frederikke, De maavirkelig undskylde mig om jeg engang imellem bliverlidt confus.
Da ved jeg ikke bedre, end at Jomfru Lemvigvælger imellem os to, sagde Personen, som jeg sidenfik at vide, hed Wilhelm Barth, med seiersvis Mine.Jeg tænker Hr. M. er tilfreds dermed.
Jeg afventede ikke denne Dom, men bukkede og



131

trak mig tilbage. Altsaa næste Vals! raabte hunefter mig.
Altsaa næste Bala! Jeg føgte ned til Plakatenved Indgangen, for at se, naar denne Vals skuldebegynde. Til min Skræk opdagede jeg, at der ikkefandtes flere Valse noterede, men vel en uendeligRække Engelskdandse og Feiere, endvidere Molinask,Hornpfeife, Figaro, kort allehaande Dandse, der ikketillade nogen ordentlig Samtale med Damen. Detvar dog for galt! I mit Mismod herover slugte jegimod mit Forsæt et Glas Punsch, der smagte migilde, og dette i Forening med Heden og mit sletteHumør drev mig ud af Salen; jeg maatte have Luft.Desuden skulde Hornpfeifen snart begynde, og denneDands kan jeg ikke fordrage; hvor latterligt at se enMængde Mennesker med den voldsomste Hurtighedjage omkring efter hverandre i smaa Kredse, og hvorkjedsommeligt at høre den gnavende Gjentagelse afen hoppende, skrattende Musik. Jeg lider ikke atse Frederikke i denne Dands. Gjennem Spilleværelset og den tomme Dagligstue, naaede jeg HusetsSengekammer, hvor Reisetøiet laa opstablet. Hervar det kjøligt og stille, og et Par Lys, der brændtemed fingerlange Tander paa en Marmorkonsol foranSpeilet, tydede paa, at dette Værelse var lidet besøgt. Jeg pudsede Lysene og søgte ) en Plads



132

i en magelig Bedstefaderstol i en Krog mellem Sengegardinet og Væggen. Stilheden og Kjølighedenvirkede snart beroligende paa mig; fra Balsalen hørtejeg ikke andet end Bassens ensformige, melankolskeGrundtoner, kun af og til slap Musiken ud som etpludseligt Skrig, naar man gik i en fjern Dør.
Hvor længe jeg havde siddet der ved jeg ikke,da jeg hørte Fogdens Stemme i den tilstødende Stue.Han og Frederikke traadte ind. Uvilkaarlig blev jegi mit Skjul, hvorfra jeg kunde iagttage dem, udenat det var dem mnligt at bemærke mig. Den Gamlehavde drukket vel meget, hans Ansigt var deraf ellermaaske af den ophidsede Sindsstemning, hvori bansyntes at befinde sig, ualmindelig coloreret.
Jeg siger dig Rikke, sagde han til Datteren, jegvil ikke vide af det, nei Pinedød om jeg vil.
Herregud, svarede hun blidt paa denne raa Tiltale, kan jeg da forbyde Mennesket at tale med mig?At dandse en Dands med Nogen kan dog ikke kaldesformeget.
En Dands siger Du? nei det var s'gu to, oghan engagerede Dig til den tredie. Tror Du ikkejeg fra Spillebordet har seet, mener Du, hvordan denFlab har gaaet og lirket og smidsket for Dig den heleAften? Saa skulde Du have Punsch, saa Biskop, saa vardet et Shawl, saa en Zefyr, som skulde hentes, og



133

saa Hvisken og Tisken og Fjas og Knisen i hverKrog. Jeg ved hvad Enden bliver paa sligt, jaPinedød, det ved jeg. Men jeg vil ikke vide af detmere, ser Du. Denne Præliminaristen, denne Barther en stor Skarv, blev han mere dæmpet ved ogkastede et Blik om sig i den tomme Stue. Jegkjender Personen, om han end ikke har faaet Tid tilat gjøre sig rigtig kjendt her i Bygden; en Pralhanser han, en Slagsbroder, en impertinent, uopdragenKnegt, som Ingenting har og Ingenting vil bli'e.
Det kan gjerne være, sagde Frederikke med enallerkjæreste vantro Grimace om Munden. Derpaadreiede hun sig mod Speilet, og gav sig til at rettepaa Folderne af sin Kjole. Hun trak Beltet snevrere til om den smekre Taille og rettede Brystet iVeiret.
Nei var det vor Candidat, det var noget andetdet, sagde Fogden i en betydelig mildere, næsten vemodig Tone. Enhver, som har ine i Hovedet, kanse, at han curer for Dig, og han mener det alvorlig,han! Det er Mand, det! baade med Hoved ogHjerte; af ham bliver der noget Stort engang. Hanhar gjort mig Tjenester, fom . . . ja det skulde Dubare vide...! Men Du er som alle Pigebarn forstyrret og ved ikke Dit eget Bedste.
Mit Hjerte bankede næsten hørligt ved disse



134

Ord. Men hvad hun leende svarede, sandsede jegikke; thi ligefor mig stod hendes straalende Billedei Speilet i ubeskrivelig Ungdomsynde; og uden athun vidste noget deraf, mødte hendes Øine mine imit Skjul, medens hun rullede de blonde Lokker opad Fingeren.
Som jeg siger, tog Faderen igjen barsk tilorde,ingen Commers, ingen Passjar mere med MossiøsUrian. Jeg vil ikke vide af det, forstaar Du? Ogat Du kan vide det i Forveien, i vort Hus skal hanikke fomme med sin Fod. Du tænker kanske paaBallet paa Thorsdag, men det skal ikke blive noget af.
Jeg kan ikke begribe, hvor Du kan være saaurimelig Far, sagde Frederikke i en grædende Tone.Havde jeg kunnet drømme om al denne Fortræd iAften, var jeg bleven hjemme. Nu har jeg ingenFornøielfe mere.
Naa, naa, naa, vær nu blid igjen Rikami. Jegmente det ikke saa slemt. Du ved jeg tvinger ikkemine Barn; det er mit Princip, at Enhver skalhandle efter sit Hjertes Lyst. Men det siger jeg,ser jeg endnu engang, at Du indlader Dig med denfordømte Hvalp, saa skal Du faa med mig at bestille. Jeg skal engang fortælle Dig Historier om ham,



135

saa jeg tænker nok Lysten til at koketere og ageremed ham skal forgaa Dig.
Det behøves slet ikke, sagde Frederikke alvorlig.Du tager storlig Feil, hvis Du tror, at jeg synes derer noget Rart ved ham. Og er det ikke andet Dufrygter Far, saa kan Du være ganske rolig, Herefter skal jeg ikke se til den Side, hvor han er. ErDu nu fornøiet?
Det er et Ord Rikke, det er et Ord! sagde Fog

den høitidelig. Giv mig Din Haand derpaa. Se

saa, det er et Ord!
Denne Pagt var netop sluttet, da de bleve afbrudte. Et Par vældige Sporer klirrede udenfor iForstuen, en barsk Stemme raabte paa Jomfru Lemvig, og den tykke Ritmester stak Hovedet ind af Døren. Endelig finder jeg dem Jomfru Lemvig; jeg harsøgt Dem fortvivlet over en halv Time. Engelskdandsener længesiden begyndt, maa jeg have den Ære!
Endnu et smilende Blik i Speilet, som jeg opfangede, og hun svævede bort. Faderen gik langsomt efter, og jeg hørte ham endnu brumme: Saadan en Laps! saadan en Døgenicht!
Da jeg kom ind i Salen dandsede netop Præliminaristen ned. Jeg havde da ret Anledning tilat betragte ham nøiere. Han synes ikke at væremeget over tyve Aar, men han er overmaade suffi-



136

sant i sit Væsen. Hans blomstrende Ansigtsfarve erved Dandsen og et snevert, sort Atlaskes Halsbindbleven stærkt blussende. Omkring den store, fyldige,men veldannede Mund ligger der et tykt Træk afUforskammethed og Selvtillid. Han har et forbistretsmukt Haar, men derfor gaar han heller ikke forbiet Speil uden at standse for at caressere det. Deter et complet Exemplar af en Bygdelaps. Nu begriber jeg, at han fører næsten alle Dandse op ogafbryder dem igjen efter Behag; og naar man hørerStsøi eller Ordvexel, feiler man neppe ved at antage, at han er Centrum deri. Med alt dette kanjeg dog ikke negte, at det er et rafft, veloorent Menneske, der «fører en god Dame,» som vor gamle Kontoirhane Svendsen udtrykker sig; ja imod de to Figurer, der dandse ned næst ham, er han ordentligelegant. Den Ene, en firskaaren, bestøvlet Landmand,arbeider redelig gjennem de lange, anstrengende Toureog Damen er ikke af de letteste. Et Par Gangehar han i en besynderlig Distraction gjort en Bevægelse, som om han vilde spytte i Hænderne, naarhan skal valse rundt med hende. Hans Sidemand,den rige Tømmermærker, er raskere paa Foden; handandser ordentlig med et Slags Lidenskab. Desuagtet er denne Cavalleer i Miskredit hos Damerne iAften, maaske mest paa Grund af et Par sorte Hand-



137

sker, der farve af. Paa flere end en af de hvideKjolerygge staar Beviset derfor aftrykt, hvilket hargivet Lensmanden, der er en lystig Vært, Anledningtil en Vittighed. Nu har Stubberuden snart mærket altdet Tømmer, vi har her i Aften, udbrød han nemlig,idet han gik ned langs Carreen. Er Du forstyrretFar! sagde Lensmandinden, kalder Du Damerne Tømmer? Forstyrret siger Du? Er det kanske ikke FruenTømmer, hvad? Denne Kjældermand gjør megenLykke. Men Frederikke svæver ved den pustende Ritmesters Haand som en Gratie gjennem Dandsen.Enderne af hans lange, røde Skjærf staa som et Hjulomkring dem.
Da hun efter den anstrengende Engelskdandshavde naaet ned, bød jeg hende en Stol, som hunmodtog med en ualmindelig Venlighed. Dette gavmig Mod til at bede hende om Cotillonen, og tilmin Overraskelse takkede hun med den samme Venlighed. Præliminaristen, der i det samme kom og engagerede, affærdigede hun med et kort og spansk Tak,jeg er engageret! som han besvarede med et dybt, ironisk Buk. Hvor havde jeg et Øieblik kunnet tro, atdenne Person havde gjort noget Indtryk paa hende!Faderens plumpe Advarsel var aldeles overflødig ...men maaske – saa hviskede en daarlig Stemme imit Bryst – maaske har han aabnet hendes Blik



138

for min stille Lidenskab, for at jeg ikke er hende ganske uværdig. Hendes ine saa derved saa forskendevemodigt paa mig, som om de saa hvad jeg tænkte,og vilde afbede al den Lidelse, de havde foraarsagetmig. Jeg var som beruset. Nu eller aldrig, løddet atter gjennem de fløitende Takter i Valsen. Nueller aldrig. I Cotillonen skal det ske.
Aftenen svandt, det lakkede mod Ballets Ende,Cotillonen skulde begynde. Jeg troede selv neppepaa min Lykke, da jeg endelig ved hendes Haandstillede mig op i Dandsen. Neppe havde vi tagetPlads, saa viste Hr. Barth sig paa den anden Side.Det foruroligede mig dog ikke meget, thi hun badmig næsten i samme Øieblik søge en anden Plads,da hun fandt, at det trak fra Døren. Jeg opfyldtestrax hendes Dnffe. Dog paa vor nye Plads varhun heller ikke tilfreds, men valgte selv en ved Vinduet, som jeg synes var deu værste af alle, da hernetop trak forfærdelig. Et Øieblik efter indfandt Hr.Barth sig igjen, og beholdt nu haardnakket sin Plads,da han ikke selv havde nogen Dame; han blandedesig kun nonchalant i Touren, naar han havde Lyst.Men han bemægtigede sig saa udelukkende Samtalenmed Frederikke, at jeg kun, idet vi dandsede frem,kunde vexle et flygtigt Ord med hende. Ak, dengangforstod jeg ikke, at den hele Flytning var en List for



139

at undgaa Faderens Øine, der holdt et skarpt Udkigmed dem fra Spillebordet. Fra den anden Sidekunde han ikke se dem. Jeg forstod Intet, jeg vildeIntet forstaa, jeg var døv og blind, og al min Qvalvar glemt, da hun efter Dandsen trykkede min Haandog sagde med den sødeste Stemme:
Vi have jo næsten ikke talt et Ord sammen.
Det er ikke min Skyld Jomfru Lemvig.
Sandelig endnu mindre min, svarede hun. Hvadskal en stakkels Dame gjøre? Hun har ingen Villie, men enhver Paatrængende, som ikke ligefrem fornærmer hende, har Lov til at falde hende besværlig.Jo Deres Skyld er det netop, og til Straf skalDe dandse Cotillon med mig paa Ballet paa Thorsdag, og jeg forbømmer Dem til en uafbrudt Conversation.
O Frederikke! raabte jeg og greb hendes Haand,som hun ikke trak tilbage – Frederikke... JomfruLemvig ... maa jeg styre Dem hjem i Aften? ...Min Stemme skjælvede.
Hun bøiede Hovedet nærmere, saa længe paamig med det samme forskende, uudgrundelige Smil,derpaa sagde hun neppe hørlig: Ja, og forsvandt iBrimmelen. Jeg stod bedøvet som i et Rus tilbage.Dette Ja, det var allerede en Tilstaaelse . . . detflang saa dybt og høitideligt... Ballet er endt om



140

faa Minutter ... O dette Ja, det blev hvisket somforan et Alter!
Guds Død og salte Plage, er det nu Tid atstaa og tælle paa Knapperne, naar jeg selv skal føreKehrausen op! sagde Lensmanden bag mig, og gavmig et dygtigt Slag paa Skulderen. Min bedste,fjærefte M. nu maa De s'gu være om Dem, ellersfaar De ingen Dame! Jeg faar nok tage mig afDem, ser jeg ... Se der kommer Jomfru Borre;hun er maaske ikke engageret endnu. Jomfru Borre,her er en Kavaler, som vil dandse med Dem, mensom ikke selv tør engagere Dem. Hei, mine Herrer og Damer! nu er der ingen Pardon, nu skal Alle,enten de gaa med Stok eller paa Krykke, op ogdandse Kehraus.
Aa Jula gaar, og saa vi faar,
Igjen det gamle Gnage.
Der var Intet derved at gjøre. Jeg maattedandse, og med Jomfru Borre. Kehrausen togsin Begyndelse. Det er sandt, Lensmanden holdtsit Løfte bogstavelig. Alt hvad der gjorde Fordringpaa at være af menneskelig Skabning blev dragetop i denne Dands. Han skaanede hverken Aldereller Kjøn; han skaanede ikke Barn i Moders Liv,thi ogsaa unge Mad. S. viste sig oppe paa Gulvet.De gamle Mænd vare dragne ind fra Spillebordene,



141

og ikke Alle fik Tid til at lægge deres Piber bort.Husholdersken blev fakket med Punschesleven i Haanden. Endog de ærværdige Fruer, der troede sig sikre ideres Værdighed som Sofadamer, greb han i Flugtenpaa Marschen gjennem alle Værelser. Alle disse Figurer bevægede sig bacchantisk om hinanden i de vilde,burleske Toure, det sidste Baand paa Lystighedenvar brustet, man brød sig ikke mere om Tømmermærkerens Handsker, ikke engang Pladsen under Lysekronen blev respecteret. Jeg selv gik mechanisk somen Søvngjænger mellem alt dette. Til min Trøstvare de andre Herrers Sandser saa omtaagede, atmin Forvirring ikke synderlig bemærkedes.
Kaffen var nydt, man lavede sig til Hjemreisen.Fogden var allerede dragen afsted. Inde i Sovekammeret var der en skrækkelig Tumult og Snaddren,inden Damerne kom i Reisetøiet, inden alle dissebrogede Sommerfugle fik forpuppet sig igjen i denuformelige Indhylling og lidt efter lidt forsvandt.Jeg havde i skjælvende Hast hjulpet Frederikke denrøde Kaabe med Kræmmerskindsbræmmen paa ogknyttet hendes Sokker, og løb nu ud for at findeSlæden. Da jeg kom tilbage, mødte hun mig paaTrappen. I den snævre Indhylling kunde hun hverken se eller røre sig, jeg bar hende derfor ned i



142

Slæden, tog Plads ved Siden af hende, og jagedeafsted.
Det var en herlig Morgen. Maanen stod endnublank og skinnende i Vest, det lave Skydække fraom Aftenen havde fordelt sig og svævede som lette,snehvide Taagepletter over den mørkeblaa, stjerneklareHimmel. Luften var lidt friskere, men ikke kold, ikkekold nok til at afkjøle et Sind som mit. Ja ensaadan Nat, tænkte jeg, en saadan Fart Side vedSide med den hemmeligt Elskede, er just skabt til atbesegle Hjerternes Pagt! hvor væmmelig forekom mignu den kvalme Balsal; jeg begreb ikke, at jeg forAlvor havde tænkt, at dette var Stedet til en Forklaring.
Hvad jeg sagde til Frederikke, medens vi foresaadan hen under de hvidpudrede, lyttende Graner ...? Jeg veed det neppe mere; jeg ved kun,at Ordet strømmede fra Hjertet som en længe ogvoldsomt tilbageholdt Strm. Væk var al Keitethedog Frygtsomhed. Frederikke sad taus, ligesom overvældet. Jeg forstod denne Taushed, disse halvthviskede Ord, som den stærke Indhylling gjorde endnuutydeligere. Engang gjorde hun en Bevægelse modmig, som om hun vilde gribe min Haand. O sigintet! bad jeg hende; at De hører mig og ikke afbryder mig, gjør mig allerede lyksalig. Lad mig tale,



143

lad mig faa sagt Dem alt, hvad jeg saalænge harmaattet fortie.
Da jeg begyndte at nedskrive denne Beretning,lovede jeg mig selv at være sand. Jeg vilde ikkeskaane mig selv, men gjengive denne bedrøvelige Historie Træk for Træk med usminket Nøiagtighed. Detvar en grusom Trang at mane dette min SjelsVrængebillede frem for mig, og jeg har hidtil holdtmit Løfte. Men jeg kan ikke længer dvæle veddenne Scene, jeg kan ikke nedskrive flere af disseOrd, de første og sidste, som nogensinde ere komneover mine Læber. Nei, jeg vil ikke haane dem mere,disse stakkels noksom haanede, foragtede Ord; menkunde jeg græde, vilde jeg udslette dem med minebrændende, bitreste Taarer. Jeg elskede hende dogsaa høit! Paa mine Hænder vilde jeg have baarethende gjennem Livet!
Det er snart fortalt, hvad en nogenlunde skarpsynet Læser maaske allerede vil have gjettet. Davi standsede foran Døren, og jeg vilde løfte hendeud af Slæden, gled Tørklædet lidt tilside, og skjønthun øieblikkelig drog det for igjen, kunde jeg ikketvivle paa hvad jeg havde seet. Det var intet djævelsk Blendværk. Under Sløret havde jeg seet JomfruBorre. Paa den spidse Næse og den haanlige Mundkjendte jeg hende strax. Et ØSieblik stod jeg forstenet,



144

som om en Slange havde stukket mig, men jeg fattede mig voldsomt igjen, og instinctmæssig lod jegmig ikke mærke med noget. Jeg fulgte hende indenfor Døren, bukkede for hende og sagde: God NatFrederikke, god Nat min Balprindsesse! og endel saadan Galmandssnak, jeg ved ikke selv hvad. Men jeghørte en skjærende Latter, idet jeg stormede op adTrappen. Det var mig selv.
Jeg vil ikke beskrive, hvordan jeg tilbragte denførste Time paa mit Værelse. Den, der ikke haroplevet en saadan Time, vil ikke kunne fatte detalligevel. Nu blev det hele afskyelige Bedrageri migflart . . . det var et aftalt Spil imellem dem . . .Medens jeg var nede for at finde Slæden, havde debyttet Kaabe; de ere omtrent af ens Høide... Menhvortil dette? blot til grusomme Løier? Ak nu forstaar jeg Alt. Frederikke skal ogsaa styreshjem! O Kvinde! udbrød jeg med Frithjof:
«Den förste tanke, som Loke hade,Det var en lögn, och han sånde denI qvinnoskepnad till jordens mand.»
En hel Time efter hørte jeg Bjelder. Jeg saaud, det var dem. Det var hende, den hjerteløsseFlane, den dobbelte Ordbryderske. Maanen var gaaetned, og Dagslyset begyndte at bryde frem, graat, nygternt og trist, ligesom det Lys, der gik op i min



145

Sjel. Da jeg havde seet Præliminaristen løfte hende udaf Slæden og jage afsted med den igjen, blevjeg roligere;min Forbitrelse gav Plads for en uendelig, dyb Foragt.
Da jeg Dagen efter kom ned i Dagligstuen, vareAlle samlede.
Nu min kjære M., hvad synes De? raabte Fogden mig venlig imøde. Det gik lystig til. Det erblot Lensmanden, der kan gjøre slige Baller. Dervar ikke mange af Herrerne sikre paa sine Ben.Vor vise, høilærde Hr. M. var ogsaa en Smule paaStøvlerne, er jeg bange for, hvad? ha, ha, ha!
Desyærre, det lader sig ikke negte, svarede jeg,vi ere Alle skrøbelige. Men det er Jomfru Frederikke,som jeg styrede hjem i Nat, hos hvem jeg har atafbede mine Synder.
Jeg haaber, Jomfru Lemvig, sagde jeg, og saastivt paa hende, at De Intet erindrer af den daarlige Tale, hvormed jeg maaske har besværet Dem,ligesom jeg ikke vil erindre et Ord deraf. Saamegetkan jeg forsikre, at det aldrig skal hænde mere. Eftersmagen af en saadan Aften er altfor modbydelig.Det er første, men sikkert agsaa sidste Gang, at jeghar havt den Ulykke at beruse mig i slet Spiritus.
Hun blegnede og slog Øiet ned.
Otte Dage senere forlod jeg Fogdens Hus.

10





VPad Badet og i Dalen.





En ung, tydsk Forfatter kalder ensteds de tydske Bade:«Anstalten wo man sich mit Anstand langweiligenkann.» Dette siges om de udenlandske Bade, disseRendezvouspladse for den fornemme, rige Verden.Hvad skulle vi da sige om de norske? Og dog havede norske Bade netop i sin kummerlige Begyndelseet Fortrin, man maaske ikke ftrar opdager, idet manlader de ydmyge Navne Mos, Sandefjord, Eidsvoldpassere forbi. De besøges nemlig af Syge, lutterSyge, virkelig Syge, der ville blive friske; de haveendnu ikke fjernet sig fra sin oprindelige Bestemmelse, og de slippe derfor ogsaa for Udartelsen, derer en Virkning af de Culturtilstande, hvorpaa hinForf.s Characteristik passer. Vore Bade ville af



150

gode Grunde aldrig naa det Punkt, der gjør dem tilAsyler for Intriguer og fornem Lediggang. Dem,der besøge dem, har den tunge, blegsottige Nødvendighed ført did – Folk, der efter samvittighedsfuldtat have raadført sig med Gud, deres Doctor og deresSlægt og Venner have besluttet at udholde en kortTids Pinagtighed for den Udsigt at blive af medsin Rheumatisme, sine Lever- og Mavetilfælde.Man ser, hvilken Gevinst det akerede er at reise derhen saa aldeles uden Prætension. Nu komme de heni en smuk, landlig Egn, hvor Stedets Familier modtage dem venligt og gjæstfrit. Bekvemmelighedernepaa Stedet!.. nu ja, man er jo ikke kommen derfor at have det bekvemt! Og Haabet, der stiger, jomere ilde Patienten befinder sig, breder sit milde Skjærover det Hele.Disse, og mange andre Betragtninger har manTid til at anstille paa den Route, der fører fra Christiania op til Badestedet Eidsvold; en kjedsommeligere, længere Vei kan man ikke let tænke sig. Men,har man ikke ærgret sig alt for meget over Skydsgutterne, den stenede Vei, og de nøgne Sandsletter,vil man behagelig oplives, naar man har naaet densidste Arm af Bygdeveien, der behersker Tragten omBadestedet, og en Egn af en ganske anden, rigereArt pludselig udbreder sig i en smuk Aftenbelysning.



151

Vældige Agre strække sig mellem de begyndende Dalfordybninger, der længere nede mod Elven tabe sig imorfe, hemmelighedsfulde, skovrige Dybder; midt paaSletten mellem Løvskov og Alléer hæver Kirken sitSpir, til Høire blinke Ruderne i Præstegaarden mellem de store, mørke Træer, der næsten ganske overskygge den gamle Bygning – til Venstre ser manet Glimt af Vormen, der mer og mer udfolder sinHerlighed. Paa mig gjorde denne Scene et saa megetdybere Indtryk, som jeg engang saa fortrolig medden nu gjensaa den som Fremmed. Jeg var ikkeBadegjæst, ikke engang Gjæst, jeg var Reisende.
Det var en raa, kold Morgen, Himlen hangtung og skyet ned paa Fjeldsiderne og skjulte ganskeden stolte Mjøskol. Vormen var graa og smudsigat se paa, og hvergang Vinden rørte sig, dryppededet af de vaade Træer i Allsen, der fører derned.Paa Gaardspladsen vandrede Badegjæsterne med sinbeskjæftigede Mine op og ned. Man kan strax sepaa En, der gagr for at gaa, at han ikke har nogetbestemt Maal; en vis ledig, rolig Mine røber ham;en Brøndgjæst derimod har altid en Mine som enForretningsmand eller fom En, der gaar Ærind.Dybt nede i en snever Dalspræk ved Siden af Gaarden opdager man det egentlige Brøndhus, en lidenBrædebygning, af hvis Dør de Brønddrikkende myl-



152

rede ud og ind. Ad en Trap, der saa ud, som omden var improviseret af et Gjærde paa en Regndag,kommer man ind i Salonen, i hvis ene Ende Brønden er. Rundt om Salen strakte en Træbænk sig,en Sopha var ogsaa tilveiebragt. Paa Væggene hanget Pragtexemplar af Grundloven omgivet af visneGuirlander, og paa den anden Side en af de mangesørgelige Carricaturer af stakkels Henrik; en venligDamehaand havde forsynet dette Mindesmærke omKunstens Barndom i vort Land med en frisk Krands.Her var meget livligt. Man anslog Badegjæsternes Antal til mellem 120 og 150 dette Aar, der var en af Badetsførste, og ved denne Tid afDagen vare Alle samlede. Herhinkede Halte og Lamme, her spadserede Fruer og Frøkener, her gjorde man Cour og hviskede om sin Næste, Bønder i Graatrøier, Døler med røde Luer, Koner ogPiger fra Gulbrandsdalen i sine Bygdedragter meddet rige, brogede Hovedskrud mylrede om hverandre,og midt i Sværmen stoltserede nogle unge HerrerArm i Arm op og ned. Alle sendte urolige og prøvende Blikke op mod et lidet Uhr paa Væggen ogstandsede kun for at fylde Glasset og med mere ellermindre Grimasse tømme det. Jeg maa tilstaa, atdette Vand skal der Overvindelse til at synke. Moddet forekommer alle mig bekjendte Sundhedsvande somen behagelig Drik. Mest syntes en liden Pige, som



153

en Bondekone holdt paa Armen at lide derved. Hunvendte sig flere Gange med Modbydelighed bort fraGlasset; endelig drak hun resigneret den stakkels Lille.Det var et af de deiligste Ansigter, man kunde se.Fromt og alvorligt, de store, sørgmodige Øine ogdet lidende Udtryk kunde passe paa en katolsk Altertavle.
Klokken var nu bleven henved ni, og ned overden omtalte improviserede Trappe saaes et Par Tjenestepiger at komme med nogle monstrøse, dampendeKaffekjedeler og nogle Rullekurve fulde af Hvedebrød. Ved dette Syn stimlede Badegjæsterne sammen fra Gaarden og fra Dalens begge Ender meden Hurtighed, som man ikke skulde tiltro syge Folk.Jeg tænkte paa den homeriske Lignelse om Troerne,naar de stormede fra den skamandriske Slette indgjennem Trojas Porte. Nu blev der Liv i Salen;de refpectable Fruer i Sophaen reiste sig, Medisancenophørte, Krykker og Stokke klang, Børn og BVorne,Frøkener og Fattige, – Alle lode til at være uhyresultne. Det er Vandet og den tidlige Opstaaen, somgiver denne glædelige Appetit. Enhver ilte med Begjerlighed bort med sin Kop sort Kaffe og Hændernefulde af Hvedebrød for meget snart at komme igjenefter mere. Denne Scene var morsom. For ogsaaat have noget at drikke slugte jeg et halvt Glas



154

Jernvand. En gammel Herre med et voxgult Ansigt og et klogt, skarpt Smil, med hvem jeg før havdevexlet et Par Ord, nikkede venligt til mig. Nu, Dedrikker vor Sundhed i et Glas Brøndvand? Det erufornødent, vi befinde os vel, som De ser. Se hvilken Appetit, allevegne sanitatis argumenta. Vidrikke Kaffe, og medens vi drikke Kaffe, tænke vi ikkepaa vor Gigt og vore Mavetilfælde, vi bagtale ikkemere, og ærgre os ikke over Veiret. Dette er i Grunden Dagens Glandspunkt. De vil sande mine Ord,naar De ser Ballet i Aften.
Der levnedes mig kun ån Dag til mit Besøgved Badet, førend jeg tog nordpaa med Dampskibet,og jeg benyttede den i Selskab med min gamle, kvikkeHerre til grundig at bese Badet og dets Indretning.Altsammen bestyrkede kun altfor vel, hvad jeg i Forveien halv vidste. Hvad kunde dette blive til, naardet faldt i rette Hænder! Her har Naturen med ødselHaand søgt at erstatte Kunsten og den træge Menneskevillie. Brøndgjæsterne ere altsaa anviste paaNaturomgivelserne og den heldigvis storartede Gjestfrihed der i Egnen, thi selskabelige Tilstelninger paaselve Stedet kommer der vel ikke Stort ud af, hvisjeg kjender os Norske ret. Denne Hjælpe- og Holdningsløshed, der udmærker os ved alle slige Leiligheder, maa være noget ganske nationalt. Vi have



155

tabt Naiviteten og have faaet Critikken isteden udenendnu at have vundet den Sikkerhed, den Helhed,som udviklede Sæder og ældre Tilstande føre medsig. I Smaapartier ude i det Grønne gaar detbedre, og her er rig Anledning for dem, som sættePris paa den Slags Adspredelse. Bønderne eremeget villige til at leie sine Heste ud, og ved Badetfindes en Art civiliseret Høvogn, paa hvilken Mennesker ogsaa kunne kjøre. At denne Befordring dogefterlader Noget at ønske, slutter sig af dens Navn«Taarepersen.» Desuden er der de deiligste Fodstierallevegne i Omegnen, og maa man end imellem klyveover Gjærder og springe over Grøfter, saa kan jodette for en Del erstatte Mangelen af gymnastiskeApparater ved Brønden. Hvad Søfarten angaar,saa har denne hidtil været besørget af et stort, rummeligt Ferskvandstrug, der befarer Vormen. Paadette kan man endog bekvemt dandse, saameget meresom Rhederen, der gjerne følger med, kan spille Violin,og den Fart, Skibet skyder, forstyrrer slet ikke Takten. Det er ingen Hurtigseiler. Naar det kommersvømmende, ser det ud som en uhyre Flyndre medMaster paa. Det kantrer aldrig. Til JagtelskendesUnderretning kan jeg fortælle, at der løber adskilligeHarer og Aarfugle i Skoven rundt om, og i Myreneinde paa Aasene svømme de skjønneste Ænder.



156

Da jeg kom ind i Salonen om Aftenen Klokken fer,vare de tre Spillemænd samlede i en Krog, og Ballet varallerede begyndt. Damerne sadde om Væggene efter
en Dands; men det støvede stærkt, og det saa ud,som om der var spildt Sundhedsvand paa Gulvet.Stenen var nu ganske anderledes end om Morgenen;Selskabet var pyntet, og der var ingen Sygdom ellerElendighed at fe mere. Dandsen trivedes dog bedsti Salens nederste Ende. Høiere oppe spadserede deikke dandsende Gjester i Frakker. Dertil kom at Tilskuerne udenfor var temmelig nærgaaende. Den, derskulde ind i Salen, maatte bryde sig en Gade gjennem en tæt Flok Graagutter, som efterhaanden avancerede langt ind paa Gulvet og trykkede Ballet mereog mere tilbage i den anden Ende. Og eftersom detiltoge i Antal, voxede deres Mod, og paa Trappendreves en høirøstet, romerikisk Critik. Det var F.hakke mig Noget, som fint var, sagde En, da Balletseleganteste Dame bruste gjennem Flokken. Nei, hardu seet sligt Stel paa et Hue før? – Nei hu da! –
Jeg havde nok efter et Kvarters Ophold i Salen,slap lykkelig og vel ud og løb nu mere end jeg gik,saalænge jeg kunde høre Musikken og Støien. Veiretvar pludselig bleven deiligt. Vormen blinkede, ogSolen kastede lange, smaragdgrønne Lysstriber nedad de vældige Terrasser, der omkrandse dens Ind-



157

løb til Eidsvoldbakken. Jeg tog Veien gjennemPræstegaardshaven forbi Gaarden ud paa de søndreMarker og vandrede ned ad en af de utallige, skovbevoxte Odder, der gjennemskjære Dalen omkring Andelven. Tilvenstre midt i Bakkehældet fandt jeg denPlet, jeg søgte: et lidet Anlæg under nogle gamle,hvidstammede Birke og store Graner. Træt af Vandringen, Brøndstøien og den tidlige Opstaaen sankjeg ned paa Mosbænken. Hvilken ubeskrivelig Stilhed og Fred herskede ikke her! Skal jeg forsøge paaat beskrive dette Skue? Neppe vil man nogenstedsfinde en Natur, hvor det norske Element, Himlens ogFarvernes lyse Pragt, de stærke Skygge- og Lysvirkninger saa vidunderlig smelte sammen med en sandsydlandsk Yppighed som her. Om jeg nu sagde, atSkoven var rig og Dalene et eneste Blomstertæppe, at Elven bugter sig dybt nede, stille og dyb, saa stille, somom den stolt af sine Bredder ikke kunde afspeile demklart og tro nok, om jeg endvidere fortalte, at dergror Vandlilier og Nøkkeroser i denne Elv, saa vildeman maaske tro mig paa mit Ord, men Alt dettegiver intet anskueligere Billede end alle slige forbrugteBeskrivelser. Kom selv! Paa Sjelens Speil vil denneNaturs Skjønhed aabenbare sig, lægende, trøstende ogmanende, eftersom du bringer dine gode eller ondeLidenskaber med. Den maa ave sin Magt over Alle.



158

Glæden maa den forhøie, men ve den, som skal bæreen Længsel i disse Dale! Og dog maa selv den Smertefulde henrykt over denne Sympathi idelig drages heni dens Skjød. Den urolig Higende vil den maaskepine og forjage, men den Livstrætte vil tro at havefundet Freden paa denne lille Plet. Der var saa tystunder Birkene, Solen var næsten nede bag Skrænten,hvor jeg sad. Elven var saa speilblank og Skyggernesaa dybe, at man havde ondt for at skjelne de virkelige Bakker fra dem i Vandet; Illusion og Virkelighed smeltede i Et. Trætoppene paa Høiderne, derspringe frem den ene bag den anden, opfangede endnudet sidste Solskjær, før det steg op paa Baarliaasen.Tilsidst laa hint violblaa Slør, der undertiden i varmeSommere giver vore Landskaber en næsten sydligTone over det Hele: Solen var nede. Fra Grundene,hvor de skjulte Kilder forene sig med Elven, stegden kjølige Aftenluft, den førte med sig en berusendeDuft af Hø fra Engladerne, og alle hine varme, krydrede Dufte, som om Dagen leire sig dernede. Hvilken Stilhed! Aspen rører ikke engang sine Blade ogden summende Lyd af en travl Sommeraften, derlyder fra Gaardene trindt om, forhøier kun Stedetsdrømmerige Ensomhed. Koklokkerne klinge fra alleFjerner, en Gaaseflok flyver skrigende hen over Markerne efter sine Tyverier i Agrene, nede bag Buskene



159

lyde Aareslag, det er den fattige Kone, der sætterover for en Skilling, hun næsten aldrig faar. OveraltArbeide, Travlhed og Erhverv. Denne Natur tilhøreren anden Tid, et andet Folk, en anden Cultur. Saa zart,saa rig, saa kunstmæssig ædel er den udgaaet af Skaberens Haand, og Bonden har trampet paa dens Jordbundog hugget i dens Skove uden at ane Kløvten, deradskilte dem. Den maa forftaaes denne Natur! .. Dragind i den med din Sjel, med din dybeste Smerte ogGlæde, da vil Egnens Nymphe aabenbare sig fordig, til dig vil hun hæve sin tusindaarige Klage athun er saa smuk og saa forladt . . forladt . . forladt. Mit Hoved var sunken mod Granstammen, ogved hvert Ord syntes jeg de unge Birke henne paaBalstigen nikkede og vinkede med de lange, svaiendeGrene, og Granerne nikkede ogsaa, og den graa Kolover Baarliaasen rokkede ganske tydelig med sit gamle,skaldede Hoved. Men nede fra Elven reiste en mørkSkysøile sig i Veiret, der flød ud i phantastisk-dæmoniske Former til alle Sider, fyldte Kløvterne, hvirvlede fig om Trætoppene og steg langsomt op til Høiderne – Alt blev dunkelt.

Jeg vaagnede ved en skjærende, langtrukken Lyd,der hvinende kastedes tilbage fra alle Sider, derpaa



160

fulgte en hul, klaprende Brusen, der først nærmedesig, siden døde hen i Stilheden. Forfærdet sprangjeg op – idetsamme gik der ligesom et smerteligtSuk gjennem Dalen, Aspen over mit Hoved skjalvaf Rædsel og en Flok Krager svang sig veskrigendehen over Egnen og tabte sig i Luftperspectivet hinsides. Først da jeg havde naaet op paa Skrænten,kom jeg til Samling igjen, jeg vendte mig, og dybtnede i stille Aftendunkelhed laa Elven. Dens Bredder havde ganske formælet sig med Skyggerne, kunen bugtet, guldblank Vei i Midten røbede dens Gang.Ingen Taage, ingen Røg var at se.
Min Dal, min elskede Dal! raabte jeg ... Digtimes hvad der vil, forbliv som før, ensom og forladt og uforstaaet, maatte end aldrig en Menneskefodnedtræde dine jomfruelige Enge! Kun ikke dette! Okun ikke dette! Før vil jeg aldrig mere se dig, minDal! aldrig mere kvæge min Sjel ved din Skjønhed,før jeg skulde opleve den Dag, da Industria finderVei hen til dig for at skjænde dine Bredder, forpestedine Markers rene Blomsterduft og krænke din helligeStilhed!



Fonskjallige Glædæen.

(1860.)





Der var koldt ude, og koldt var der inde, men naarTankerne ere mørke, er det dog bedre at gaa end atsidde stille med dem. Og saa gik jeg ud. Jeg varinderlig nedtrykt i mit Sind. Jeg tænkte paa denTid, da jeg ingen Bekymringer havde, og paa deMange, Mange, der havde forvænt mig med sinKjerlighed, og som nu vare gangne bort, hvorfra de aldrig mere komme tilbage, – ak ligetil denSidste; jeg tænkte paa den Tid, da Alt var saa varmtog lyst, jeg vandrede i lune Sale, og der slog varmeHjerter omkring mig, og nu! Kold og øde var minStue, kolde vare Menneskene, kold den hele Verdensom den Vinterdag, der rugede over Byen. Saatænkte jeg paa den Drøm, jeg havdtgui om Nat-



164

ten: Jeg drømte, at min Mand var kommen tilbageog havde kjøbt en Favn Ved til mig. Seet hamhavde jeg ikke, han havde blot sørget for Veden ogvar gaaet bort igjen. Det er saa besynderligt medDrømme, man bliver ligesom Barn igjen, man kanfornøie sig over det Sørgeligste og være saa grundbedrøvet over Noget, der ikke er Noget. Saaledeshavde jeg i Drømme været saa dybt, ja saa ret tilHjertet bevæget over den Omstændighed, at han havdekjøbt Ved til mig. Jeg syntes i denne simple Handling, som jeg rigtignok selv føler enslags Ulyst til,laa saa inderlig udtrykt al den Omhu og Kjerlighed,han havde vist mig hernede, og som han ak, vist saagjerne endnu vilde vise, hvis det var de Salige muligt. Veden havde kostet otte I ligesom i gamle Dage,og underlig nok blandede den Tanke sig i min Rørelfe, at jeg kunde dog idetmindste faaet vide af ham,hvor man fik den til denne Pris. Paa Alt det tænktejeg, idet jeg gik ned gjennem Byen og bøiede af iden Vei, der fører langs Fru Grunings Have hen tilPipervigen. Paa Hjørnet, netop ved Begyndelsen afBakken stod en Tigger; jeg kunde, længe inden jeghavde naaet ham, se, at han vilde melde sig som enSaadan. Jeg havde følgelig Tid til at sætte mit Ansigt i Lave og paatage mig den Mine, hvormed mangaar forbi en Tigger. Man kunde kalde dette An-



165

sigt et Communeansigt. Det maa være et underligtAnsigt at se paa, men Ingen faar rigtig se detundtagen Tiggerne. «Giv ham! siger det i dit Indre...«Giv ham ikke!» har Communen indskjærpet dig.«Giv ham!» siger en Erindring fra Barneaarene, daFar og Mor forsikrede dig, at det var smukt at give,og du læste den første Fortælling derom i din nyeBilledbog. «Giv ham, giv ham!» raaber Hjertet, «hanhar maaske fire hungrige Børn hjemme, han har maaffe" . . . «Vrøvl,» siger Erfaringen, ,det er en dovenHund, der ingen Ting vil bestille»  ,0g som jeg maaføde,» lægger Communen barsk til. Og man gaar forbimed sit Communeansigt. Og saa gik jeg forbi og fortabt i mine traurige Drømme op ad Bakken henimodBankpladsen. Ligesom jeg kom paa Høiden af Bakken, huskede jeg igjen paa Tiggeren. Han havde kunbedet med sit Øie ikke rakt nogen Haand frem, oghans Mine havde hverken udtrykt Skuffelse eller Frækhed, da han Intet fik, kun en – jeg kunde næstenkalde det ganske fornøiet Resignation, ligesom hanvilde sige: Det er jo ganske rimeligt det. Og jegfaldt atter hen i mine Tanker, og jeg tænkte paa saaMeget, blandt Andet paa Glæden, og saa faldt detmig ind: Det er dog underligt, Menneskene rundtomkring mig siger det er Glæde, og jeg siger det erGlæde, og de ville endelig bevise mig, at hvad de



166

synes er Glæde, er ogsaa Glæde for mig, men jegvil slet ikke bevise dem, at hvad der er Glæde formig, er det ogsaa for dem, kort – vi ere ikke enige.Og nu vil jeg ønske Noget; det er ikke værdat ønske noget Smaat, skal man ønske, saa kanman ligesaagodt ønske noget Stort, og nu viljeg ønske Noget, som jeg synes er Glæde, enrigtig Glæde, en, som man kan have Glæde af.Jeg tror det ligger til nffer, at man ser opad.Det er ligesom man véd, at der er ikke Stort at venteder, hvor man gaar. Og derfor saa jeg opad, ligesomjeg pleiede, da jeg var liden, da gik jeg ofte og stirrede imod Himlen, indtil jeg tørnede imod Vægge ogStolper. Og se! Den samme Seene, jeg havdeoplevet, gjentog sig deroppe. Der stod jeg paa Tiggerens Plads, og jeg saa Vorherre komme. Hamvil jeg bede, tænkte jeg, ham kan man bede om nogetStort. Men Vorherre gik forbi, han gik forbi, langtforbi, han havde sit strengeste Communeansigt. Oh,det er saa rimeligt, tænkte jeg, ham narrer man ikke,han kjender sine Folk, og han véd, at vi ikke selvunde hverandre nogen rigtig Glæde. Giver hanNoget, saa gjør han det af pur Barmhjertighed. Hanynkes over os. O, om han ynkedes over Dig! giktilbage til Dig og lagde pludselig en Gave i DinHaand, og sagde: Det er til en stor, en rigtig Glæde,



167

en som Du synes er Glæde. Og jeg vendte om oggik tilbage og naaede det Sted, hvor Tiggeren havdestaaet. Han var der ikke mere, men han stod henneved den lille Høkerbod, efter en, som det lod, sluttetHandel. Han krammede i sin Lomme længe, længe,dog med en Mine, der udtrykte den tillidsfuldesteSikkerhed. Ja Gu' skal den være der, sagde han,ikke har jeg, og ikke har jeg havt Mere paa minsyndige Krop idag .. Og idet samme fandt hanSkillingen, og den blev betalt. Jeg gik hen til hamog gav ham en Mark. Hans Ansigt udtrykte næstenForskrækkelse, han saa paa mig, saa paa Marken,endelig syntes han at kjende mig igjen, han satteHovedet tankefuldt paa Skakke, som om han grundedepaa den skjulte Sammenhæng mellem ham, Markenog mig. Jeg spurgte, om han havde Kone og Barn.Nei, han havde da ikke det heller. Han havde væretFeier engang, men han taalte ikke Luften i Piberne,han syntes, at han blev saa svimmel i Hovedet, mennu agtede han sig til at blive Snedkerarbeider, naarhan fik noget «Materialer.» Han samlede Penge til«Materialer.» Jeg spurgte, hvorlænge han havde samlet til Materialer. Aa, det var rigtig længe ogsaa,helt siden han var Feier, men han taalte ikke Lufteni Piberne ete. Derpaa drog han en Pung frem, dersaa ud til, at den engang havde været af Skind,



168

lagde Marken ned i den og lukkede den omhyggeligtil. Det skede ordentlig med en vis Høitidelighed,omtrent som naar man nedlægger Grundstenen til etstorartet Byggeværk. Jeg sagde ham nogle Ord,som Communen vist vilde billiget og gik atter igjenfortabt i min Drøm op ad Bakken. Jeg havdenæsten glemt den store Glæde, jeg skulde ønske mig, nuskulde jeg først til at vælge, hvad det skulde være for En.
I Skumringen kom jeg tilbage og gik forbiStedet. Omtrent tredive Skridt længer hen saa jeg enSkikkelse foran mig i Gaden. Den holdt netop Midten af Veien, eller rettere sagt, den holdt hverken Veieller Midte, men den bevægede sig i selsomme Svingninger fra det ene Fortoug hen mod det andet, omtrent som naar Børn sætte en Perpendikkel i Bevægelse.I Førstningen troede jeg, det var En, der ledte efterNoget, men da jeg kom Skikkelsen paa Siden, saa jeg,at det var Manden fra Bakken, han som samlede til«Materialer». Endda kjendte han mig, han nikkede tilmig med det blideste Smil. Ja han var rigtignokrigtig glad. Da maatte jeg le, og jeg lo, ogmed Latteren aabnede sig dette dybeste Væld i minSjel, som Kummeren saa ofte holder spærret, og detstrømmede rigelig, og se, der var den rigtige storeGlæde, andensteds var den ei at finde, og af mitinderste Hjerte takkede jeg Gud, som havde givet migdenne Glæde, og glad kom jeg hjem.



hlit aøngen) pglaon Nin pn10 gag  d)  h

ahg gg ot ag ga nøg unt hn Mgro ane po mo lgOrtobt
os n é sgon r m p»
 øf oof nog gnøl ø gløn nag? 0
Agoføn falog uØ 1858.)  I ng algg mg ggz ny ol  o g
ag «nenlf n 3gg tg øt Asjsn
 anp n am t rro n fag nrj ngn

agnu nngggrn m st g f tenp

(hhen n 116 9øtvnna

s  pa  19 p li gntnar ongn 0





 tober er det, men det er en af dens bedste Øieblikke. Ja man skulde næsten sige, at denne ildeberygtede Maaned vilde vise, hvilken sort Uret mangjorde den, ligesom en bekjendt Gnier, der med enpludselig storartet Forføining tror paa én Gang athave kjøbt sig fri for Mistanken og Ret til at gniedesto mere bagefter. Endnu hviler der et varmtSkjær efter Solnedgangen over Egnen; Maanenstaar blank paa Himmelen, Stjernerne funkle med enusædvanlig Renhed og Kraft, og op over den vestligeHorizont løfter sig et selsomt Billede, en rødlig spillende Ædelsten dragende et langt, bølgende Straaleneg efter sig, det sænker mere og mere det glimrendeHoved, som om det beredede sig til Flugt. Vi se



172

ud af Vinduet i en gammel, meget gammel Gaard,der ligger oppe i en af de vilde, øde Skovtragter østenfor Byen. En melancholsk Egn med sin uoverskueligeRække af barklædte Høie, hvis mørkegrønne Ensformighed kun da afbrydes, naar den en Gang omAaret stikker nogle enkelte lyse Birkeflag op for atmelde, at den ogsaa har Sommer. Nu har de sidsteDages barske Høstveir henveiret ogsaa det sidste Sporderaf. Men seet i det hemmelighedsfulde, skuffendeLys, som den pragtfulde Aftenhimmel i dette Øieblikmeddeler den, gjør den ikke dette triste Indtryk; vikunne meget mere indbilde os hvad smukt det skalvære. Man skulde tro, at Træerne udenfor staa isin Løvpragt, og gjennem det Slør, Maanelyset iForening med den snehvide Daltaage har kastet overHøiene, se vi et phantatisk Landskab med Sletfer,Søer og luftige Øgrupper; gjennemsigtig, stereoscopisk farveløst fortoner det fig ned mod det Fjerne,hvor det taber sig i en skinnende Sølvstribe: Fjorden,Christiania. Ja, Maanen flatterer. Endnu smukkereskinner den ind i Værelset. Paa det teppelagteGulv tegner den to store, noget firkantede Vinduer,prydet med det herligste Silhouetbillede af Potteblomster – ingen Mestersax kunde skaaret det kunstfærdigere – der er endog kommen en Damenakke og enProfil med. Ved Hjælp af dette Skin og en frisk



173

Lysning fra en af Tidens Tand halv fortæret Dørpaa en plump, stor Ovn, der bærer det ærværdigeMærke «Bærum 1760» kunne vi tydelig finde ostilrette inde i Værelset. Det førfte Indtryk derafafviger ikke synderlig fra det, man modtager af enhvermed moderne Comfort udstyret Bolig. Ved et nærmere Tilsyn vil man dog opdage, at Værelsets Bygningsmaade og oprindelige Udstyr lidet svarer tilMeublementet, en Uoverensstemmelse, som det ubestikkelige Dagslys maaske kunde fremhæve paa en grelog forstyrrende Maade. Det fortryllende Maaneskinfortæller os kun, at vi befinde os i et af de strengtfirkantede Rum i den gamle Bygning, der sandsynligvis har tjent til Pragtgemak for mere end en henvandret Slægt. Derom vidne de alenhøie Panelinger, de massive Døre, der endnu bære Spor afForgyldning, men fornemlig de med brogede Billederbemalede Tapeter. Hvad disje Billeder egentlig forestille, derom kunne vi i det Halvdunkel, der raader iVærelset, kun anstille Gisninger; af og til farer etgrelt Streiflys hen over dem, der ret uhyggeligt belyser en enkelt Figur, et Ansigt, maaske et svævendeHoved – ogsaa de maa skues om Dagen. Daville vi fe Jephtæ Datter med fine Jomfruer, alle istivt Corset og høihælede Sko, væbnede med Cymbler og Luther gaa den ulykkelige Fader imøde, vi



174

ville se Salomons Dom, David spillende paa HarpeAlt udstyret med en Farvepragt, der har trodset mindst et Aarhundrede, men heller ikke mere. Deter nemlig let at udregne, at disse Tapeter og denøvrige rige Udstyring skriver sig fra et meget senereTidspunct end Gaarden selv, der, efter det Aarstal,som findes støbt paa Klokken i det lille Taarn formodes bygget Anno 1560. Et Aarhundrede eller meresenere har en eller anden pragtkjer Eierinde af Gaarden villet «modernisere» sine Værelser, og hun harskaffet sig dette Tapet, efter Gud véd hvilke Kampemed sin Ægteherre, som syntes, at han ligte debrune, tilrøgede Bjelkevægge nok saa godt, de havdeseet saa mangen lystig Jagtsmaus, hvoraf de endnubare tydelige og kjere Mærker, og da Verden gaaret evigt Kredsløb, saa vilde Tilfældet, at disse Tapeter netop nu igjen vare Gjenstande for en ægteskablig Tvist, idet Husets unge Frue daglig sukkede efterat faa dem ombyttet med et «anstændigt Betræk,»medens hendes Gemal formente, at nu kunde de gjernefaa blive i Ro, saalænge Gaarden stod, der skuldesnart bygges; en Strid, hvori Christian, Husets haabefulde tiaarige Søn paa sin Maade havde tagetParti ved paa det Omhalle Figurernes Øine.Gaardens Eier, Hr. Edeltorp, var allerede en

15 Rggeligste at gj e



 175

Mand tilaars og havde i en Række af Aar væretEmbedsmand i Christiania. Men enten det var afMangel paa Ærgjerrighed eller Evne, han havde aldrigdrevet det høiere end til en Kopistpost i RevisjonsDepartementet. Onde Tunger vilde vide, at dettebeskedne Embede blot var et Skjul for en mindrehæderlig men mere indbringende Bedrift, men hvadsige ikke onde Tunger! Dette faar staa ved sit Værd,en Sandhed er det, at Hr. Edeltorp pludselig dukkedefrem med en betydelig Formue, der indbragte hamen ung, smuk Kone og satte ham ved Grændsen afdet Maal, han havde arbeidet for i mange Aar.Hans Drøm, hans Ærxgjerrighed var opfyldt, haneiede en ung Kone og et gammelt Herresæde, og hanhavde Intet at bestille.
Omkring Bordet i det klare Maanelys sidde fireDamer, der iførte vor Tids rige Modedragter ret velpassede i den Omgivelse, jeg har forsøgt at gjøreanskuelig for Læserens Øine. De tre af disse kankaldes mere eller mindre unge og smukke og vise iDragt, Holdning ete., at de tilhøre en Klasse, somdet være mig tilladt at betegne under Navn afChristianiadamer. Den Dame, som sidder medRyggen vendt mod Værelsets Baggrund, saa at vitydelig kunne se Omridset af hendes Skabning moddet stærke Ovnlys, er Husets unge Frue, Fru Betty



176

Edeltorp. Hun har Ord for at være smuk, ogEnhver kan ogsaa ved at summere hvert enkeltaf disse ulastelige Træk, faa denne Skjønhed til atgaa op som et andet Regnestykke, men endnu harIngen følt den, eller tænkt, naar han saa eller taltemed hende: O, hun er fmuf! . . . Thi den sandeSkjønhed er altid en Opdagelse, en evig sig fornyendeOverraskelse. Udtrykket i dette kjødeligt saa rigt udstyrede Ansigt var klog Bestemthed parret med nogenVigtighed og Selvfølelse. Hun har i sin hele Holdning og sin lille velproportionerede, men nu nogetfor massive Figur meget af denne verdslige Aplomb,der er og vil blive en Magt i Verden. Fru Bettyer ingenlunde en ganske almindelig Dame. Hunhar Interesser, hun har mange Interesser, altiden saare sjelden Egenskab her i vor By, hvor enhver administrativ kvindelig Post næsten altid indtages af Udlændingerinder. Det er et Nationaltræk, dette vore Landsmændinders haardnakkede Skyfor at træde op. Føle de endnu Usikkerheden? Ensaadan repræsentativ Evne hører maaske til Culturensfenefte Frugter og tør hos os kun ventes opnaaet,naar Tidens Fylde kommer. Indtil da faa vi nøieos med de mere eller mindre heldige Udvæxter. TilFru Bettys Ros være det sagt, at hun hørte tilde Heldigste; hendes Virksomhed havde sat sig de mest



177

forskjelligartede Opgaver. Hun beskyttede Kunster ogVidenskaber, hun tog en levende Del i Kommunenspractiske Anliggender. Hun var paafærde overalt,hvor der skulde sættes Noget i Gang: broderes Faner,

syes Presenter til en Tombola eller en elsket, bort

dragende Embedsmand, hun førte Ordet i Stiftelserog Dameforeninger, hun engageredes til Vertinde vedKunstnerfester og Studenterballer, kort hun var atfinde overalt, kun mindst i sit eget Hus. Denneoverordentlige Virksomhed blev betydelig stækket, dahendes Mand for et Aarstid siden kjøbte Gaardenog flyttede herop. Nu har Fru Betty kun et ParDage af Ugen, der ere hendes Bydage eller retterekun et Par Dage af Ugen, der ere hendes husligeDage. Fru Betty gjælder for at være begavet, hunhar megen Talefærdighed og øver den paa et udstraktFeldt, hun har dertil nogen Muttervitz og en storRoutine i visse pudsige Ordføininger og Vendinger,der ganske uegentlig gjælder for Aandrighed, mensom snarere sortere under det man kalder «Morsomhed,» «at være morsom.» En ædlere Skikkelse er denblege Dame til hendes Høire. Saadan som hun nusidder, lidt foroverbøiet, med begge Arme udgstraktepaa Lænet af Stolen, med aabne Sine stirrende ii Maanelyset ligner hun en Sphinx. Hun er smuk,men hun gjælder ikke derfor, thi hun ; gke ung, og



178

i Christiania forstaar man ved Ungdom ingen andenend Legemets og ingen anden Skjønhed end Ungdommens. Frøken Anna, saa ville vi kalde hende,har sine Begivenheder og Interesser i en Tid, derligger forud for denne, og i den Forstand kan manvel ogsaa sige, at hun rager sphinxartet og ubegrebetind i vor nærværende. Hun gjælder ikke for at væreaandrig, thi hun er ikke morsom. Halv opreist, lænendesig til Fru Bettys Stol sidder en ganske ung Pige,Frøken B. Hun har, jeg véd slet ikke hvorledes, faaetdet smukke sarmatiske Navn Julinka, der erindreros om smale, mørktlynende Øine, der gaa lidt paa skraa,en lille, kjækt opstaaende Næse, smaa trampende Fødder og klirrende Sporer. Den opstaaende Næse harhun ogsaa, men Julinka, eller som hun i dagligTale kaldes Linka, har trods den drevet det til atgjælde for en Skjønhed. Hun vil være det, og hungjælder derfor, thi det er rart nok, med et regelmæssig smukt Ansigt nytter det ikke at komme, naarman ikke har den redelige Villie til at lægge Sit til– jeg overlader ganske til mine Læserinder at findeud, hvad det er. – Og Julinka er smuk, hun erblond, hun har en Teint som en Æbleblomst, endeilig, frist Mund og Øine, der efter Omstændighederne kunne blive store eller smaa. Dertil har hunen nydelig, fin Skabning, og hun forstaar at klæde



179

sig. Julinka er et Lysets og Dagens Barn og maaikke feeg i Maaneskin. Men den lille Dame harOrd for at være skarp i sin Tunge. Hvor vel dettepaadrager hende Uvenner og Omtale, søges hun dog,dels fordi man frygter hende, men ogsaa for denKvikhed, der ligesom gnistrer omkring hendes helelille, behagelige Person. Man dadler hende, menman tilgiver hende og bærer over med hende somet forkjelet Barn. Saaledes drages hun ind med,ofte hvor hun slet ikke passer, f. Ex. i de syendeDameselskaber; Damerne skulle sy og Julinka moredem, det er vel Meningen; undertiden gaar det, menundertiden gaar det ogsaa galt. I en saadan Forening, hvori Fru Betty præsiderede, blev der paatænktat ftriffe et Oplag af Strømper til de smaa Zulubørn. Julinka søgte ivrig at godtgjøre denne Paastand, at det umuligt kunde være Selskabets Meningat strikke til Hedningebørnene, det maatte da være tilde Omvendte, og da isfe sidste beløb sig til ikkeganske to Individer, saa behøvede man blot atstrikke to Par eller egentlig kun halvandet, det vilfige tre Strømper. Denne inpertinente Tale vaktealmindelig Forargelse, som endte med at hun blevudelukket. For at give denne Characteristik saamegen Runding, som den flygtige Anledning tillader,vil jeg endnu tilføie, at Julinka kndaheer ligesaa



180

indtagende for dem hun syntes om, som hun kundevære olympisk utilgjængelig mod de Ulykkelige, derikke behagede hende eller hørte til hendes Kreds; athun havde mere Vid end Aand, formegen Critik ogfor lidet Poesi, og af Naivitet og Noget, man engangkaldte «ungdommelig Begeistring,» kunde man i hendes Sjel finde saameget, som man kan vente at findeTusindfryd i et Karsebed – med et helt Ord, JulinkaB. var et ægte Christianiabarn.
Endelig have vi den fjerde Figur, der letteligkunde glemmes, da hun gjør sig selv saa lidet bemærkelig. Ifr. Bolt sidder lidt tilside fra de Øvrige,og selv dette, at hun holder sig i Skyggen, er betegnende for hende. Hun er et Skyggebillede i Livet,har aldrig gjort Fordring paa Andet og har aldrigværet agtet for Andet. Hvem fér efter Silhouetternepaa Væggen, naar der er Malerier i Stuen! ForTiden er hun i Huset hos Fru Edeltorp, i hvad Egenskab er ikke let at sige. Som Selskaberinde kan detneppe være, da hun er i den pinligste Grad tausog negativ i al sin Væren. Ingen Dødelig harendnu nogensinde hørt hende udtale en frivillig, selvstændig Mening om nogen Ting, og skrider man,trykket af denne forstokkede Passivitet, engang til atudæske en saadan, saa kan man regne paa, at dener et Ekko af en tilfældig, sidst udtalt Anskuelse, fattet



181

saa thelegraphisk som muligt og ledsaget af et Blik,som om hun bønfaldt om Tilgivelse for saadan ubeskeden Anmasselse. I det edeltorpske Hus var hunsandsynligvis et Slags flytbart Husgeraad, der blevnedtaget og ordentlig bragt paa sin Plads igjen,naar det havde gjort sin Nytte; saaledes var det f.Ex. idag flyttet ind for at sy. I sit Ydre var denstakkels Christiane Bolt ogsaa et Silhouette af et Menneske. Julinka pleiede at bemærke, at hun havdeværet utallige Gange i Stuen sammen med JomfruBolt, men endnu havde hun ikke seet, hvordan Jomfru Bolt saa ud.
Efter de Antydninger til en Characteristik, jegher har leveret, vil man føle, at disse fire Damerneppe kunde være forenede ved noget stærkt Venskabsbaand. Det er ogsaa kun et fælles Arbeide, der harført dem sammen denne smukke Høstaften paa denafsidesliggende Gaard. Dette Arbeide er nu fuldendt;de have sat sine Rammer hen, pakket Resterne af detbrogede Uldgarn ind i sine Kurve og Etuier og nydenu Hvilen efter den flittige Dag i den lange Octoberskumrings dolce farniente.
Kan De skaffe mig en Prøve deraf, Frøken Anna,saa gjør De mig en uendelig Tjeneste, sagde FruBetty.
En Prøve kan De meget let faa, men jeg vil



182

sige Dem forud, at det holder aldeles ikke Vadsk.
O hvilken Skade! Det yndige Tøi! Mit Challyviste jeg Dem jo, ikke sandt, det er smukt! Der ernoget Ualmindeligt ved det.
Meget smukt, hvad maatte de give for det?
Saa godt som Ingenting. Jeg trængte egentligikke til det, men jeg kom tilfældigvis ind i en Boutikfor at kjøbe en Klokkestreng, der laa det netop paaDisken. Heldigvis opdagede jeg en liden, ganske umærfelig Plet paa det. Det skulde kostet 9 Spd. menjeg fik det for 8 Spd. 3 P. Linka, hvor kjøbte Dudit Chally?.. Linka – Julinka da! Du er jorent fraværende, hvor svæver egentlig din Tanke?
Hos Benneche.
Men hvad stirrer Du egentlig efter? Nu har jegDig i denne drømmende Stilling, jeg véd ikke hvorlænge.
Jeg ser paa Veirhanen deroppe. Jeg har virfelig holdt Øie med den en god halv Time, omtrentsaa længe som I have talt om Priser og Tøier, ogjeg har siddet og tænkt: nu vil jeg se, hvem der dreiersig først, den eller Samtalen.
Hvilket Indfald, der er dog ikke andre end Du,der kan falde paa Sligt.
Men den maa staa fast, jeg kan slet ikke mærke,at den rører sig!



183

Det gjør den heller ikke. Nei, min Pige, denstaar fast, det kan Du forlade Dig paa. Det vildevære en Velgjerning at se den dreie sig. Nei, blevhun ved med en selsom Heftighed, der kan blæsehvad Vind der vil, fra Syd, fra Nord, fra Sst, fraVest, det nytter ligemeget. O, han er saa ubønhørlig, saa urokkelig, saa forstokket som, ja netop somen fastrusten Veirhane.
Kjære hvem taler Du om?
Aa . . ak, hvad figerjeg! . . . Jeg kan ikke gjørefor det, men jeg kan ikke se den Veirhanen deroppe,uden at jeg maa tænke paa Edeltorp. .. Jegsynes, jeg er nøisom i mine Fordringer, jeg har lovetat finde mig i alle Rimeligheder, i det, som ikke kanændres i dette gamle Skjærerede, naar jeg blot maaopnaa at faa et anstændigt Tapet i min Dagligstue,men vil De tro det, Frøken Anna, at det ikke er migmuligt, ikke muligt, siger jeg Dem, at faa Edeltorp til at gaa ind derpaa.
Det tror jeg meget gjerne, og jeg finder, at Hr.Edeltorp har Ret deri.
Finder De, at han har Ret i at holde paa sligeGyseligheder som disse brogede, halvramponerede Klatterier? Hvorledes skal jeg rime det med den Smag,den Skjønhedssands, som Frøken Anna altid læggerfor Dagen?



184 ;

Du glemmer, Betty, sagde Julinka, at FrøkenAnna lever kun i Fortiden, og at hun afskyer vormoderne Tid med al dens Væsen og alle dens Gjerninger og følgelig ogsaa dens Væggebetræk.
Uden at ændse denne ubetimelige Bemærkning,blev Anna rolig ved.
De misforftaar mig, Fru Edeltorp, naar Detror, at jeg ikke finder disse Tapeter ligesaa smagløse, som De selv finder dem. Men selve Smagløsheden giver dem noget Ærværdigt. Den tilhører etCulturstandpunct, som visselig ogsaa har havt sinBerettigelse i Tiden. Disse Vægge have historiskInteresse og de høre saa nøie sammen med alt detØvrige, at De kan ikke røre dem uden at forstyrredet Hele.
Naa, min Mand vil blive henrykt i Dem, Frøken Anna! Han er ellers ikke af mange Ord, mennaar han kommer paa det Capitel, bliver han ordentlig veltalende! Forstyrre det Hele maa vi alligevel,hvis vi ville bo her. Jeg har de yndigste Ting liggende. En Madonna af Correggio, som skal være enCopi, men jeg skulde meget tage Feil, hvis det ikkeer en Original. Jeg har en Rembrandt, mit egetBillede af svenske Lehmann, alt dette maa jeg lade staapaa Pulterkammeret.



185

Hr. Edeltorp hænger dog paa Væggen, og hantager sig nok saa godt ud.
Du véd meget godt Linka, at han er hængt derfor at skjule Goliath.
Og virkelig oplyste et stærkt Blus fra Ovnendet lange, tørre, alvorlige Billede af Fru EdeltorpsGemal, anbragt i en ængstelig Nærhed af den lilleDavid, der syntes at rette hele det Slyngekast, dervar tiltænkt Goliath, mod hans Hoved.
Ingen Billeder at have maa jeg finde mig i,men vi maa dog have Stole og Borde, og hvad jegsaa anbringer, vil det staa i en skrigende Modsætningtil det Øvrige.
Jeg tror, De tager Feil heri, vedblev Anna. Medlidt Omtanke og en liden Smule Kunst vil De faadet til at passe nok saa godt. De har allerede vist,at De forstaar det. Jeg finder denne Stue saarehyggelig, som den er. Nei, kjære Fru Edeltorp, deter Dem, som maa lempe Dem efter Huset og ikkeomvendt Huset efter Dem. Det er, ligesom om vikom til at staa i Nærheden af et Menneske, der erbleven graa i en forsvunden Tids Former, vi maaære dets Vaner og Særheder, vi kunne ikke vente, atdet skal opgive nogen af dem for vor Skyld. Ladnu Huset være, som det er, indtil det falder sammen.Hvad vandt De vel, hvis de ombyttede dette Tapet-



186

seri med et broget Papirsbetræk? Saa vilde netop detDisharmoniske falde i ØSinene. Thi hvad gjorde desaa med Ovnen fra 1760, og Panelingerne og «Gallionsfigurerne» som De kalder Caryatiderne, der bære Dørgefimfen . . .2
– Og Hr. Edeltorp selv, faldt Julinka ind.
– Og Ekkoet i Værelserne og det tavlede GulviForstuen?
– Og Taarnklokken, og de gamle, ormstuknePortraitter i Gangen, og Dag- og Natspøgerierne?
Aa, Spøgeriet skal mindst genere mig, sagdeFruen.
Og dog have vi hørt, at der skal spøge stærktpaa denne Gaard.
Det var ikke urimeligt, om her var noget Saadant, lagde Anna til. Hvor skulle de stakkels Spøgelser vel hen i Tider som disse. Man under demintet Tilflugtssted, men river ubarmhjertig ned allederes gamle Reder.
De maa flytte sammen ligesom Rotterne, sagdeJulinka, og De kan tro, de have sat sig et almindeligt Stevne her i Fru Bettys gamle Borg.
Har De virkelig aldrig seet Noget? raabte beggeDamer paa éngang.
Aldrig! Hverken af den ene eller den andenSort, hverken af Dag- eller Natspøgerier. Nei, jeg



187

er for vantro. Edeltorp derimod staar færdig til attro paa hvad det skal være, han vilde være megetlykkelig ved at opleve Noget, saa det var ikke mereend billigt, at hvad her fandtes af Skrømt, presentertesig for ham. Denne Gaard er bygget af hans Forfædre, jeg tror af hans Tip, Tip, Tipoldefader paaMødreneside, men den har ofte været i fremmedeHænder. Nu støver han omkring efter Alt, hvad derkan give ham Oplysninger om Gaardens tidligeHistorie. De kan tro, han gjorde et Fund i forrigeUge. Paa en Auction i en Plads en Mils Vei herfra fik han opdrevet tre rædsomme Lænestole, et Mon

strum af et Skab, en Billedbibel med Randbemærk

ninger, samt adskillige andre Documenter vedrørendeGaarden. Deriblandt et, som virkelig er ganske morsomt! Det er et Slags Levnetsløb, forfattet af enKlokker eller Skolemester, jeg husker ikke, hvad hanhedte, som er skrevet baade paa Vers og Prosa, ogindeholder blandt andet en Optegnelse om noget Spøgeri her paa Gaarden, som han paastaar skal vendetilbage efter et vist Tidspunst, paa en vis Dag.
Betty! Fru Edeltorp! det maa De endelig læsefor os. Lad os strax faa høre det!
Ja gid jeg kunde, og jeg skulde med største Fornøielse gjøre det, men det hører desværre til Umulighederne. Min Mand har indesluttet dette Klenodie

v»



188

i sit Allerhelligste, netop i det gamle Skab. O, Deskulde blot se det! Jeg tænker med Rædsel paa, naarEdeltorp har endt sin Kuriositets- og Antiquitet8samling og Alt det skal opstilles i den nye Gaard!Jeg formoder, at Skabet og Stolene skal smykke Salonen, og glad vil jeg være, om ikke disse yndefuldeTapeter skulle flyttes med over.
Skyggebilledet havde under denne Fruens sidsteTale reist sig og havde puslet lidt omkring i Værelset. Hun nærmede sig nu ligesaa sagte og overrakteFruen en gulagtig Papirrulle, der ved at udfoldesviste Skrifttegn af en næsten overnaturlig Størrelse.
Fru Edeltorp hilste den med et Overraskelsesskrig.
Hvad i al Verden! Kjære Jomfru Bolt, hvorfandt De den? i Hylden! Det er umuligt! Hvadsynes I! Her har min Mand glemt sit kjære, dyrebare Manuscript!
Det var jo herligt, saa faa vi det strax at høre!
Øieblikkelig naar vi have faaet Lys... O,Jomfru vil De være saa god!
Nei, nei, ikke Lys, bad Julinka, lad os sidde lidtendnu. Du kan godt se at læse Betty.
O ja lidt endnu. I denne Belysning skal Sligtnetop høres, lagde Anna til.
I Hylden! Og jeg skulde dog kunne sværge paa,at jeg saa Edeltorp laase det ind i det gamle Skab.



189

Naa, han brummer altid, naar jeg har glemt Noget,og jeg har dog saameget i mit Hoved, saa det varikke saa forunderlig, om det skede. Men det skal jeghuske ham. Han skal ikke dø i Synden, o, de Mænd!
O, de Mænd har det godt, o saa godt, o saagodt! sang Julinka, og nu maatte Anna le, entenhun vilde eller ei.
Fru Edeltorp udfoldede nu Manuferiptet ogrullede det modbørs for at glatte det. I Hylden,hviskede hun, medens hun blev ved at stirre snart paaSkriftet, snart hen i Krogen.
Nu Betty!
Strax, strax! Og jeg har selv ryddet den. Nei,det fatter jeg ikke! Her er nu først et Indledningspoem, jeg véd ikke, om I have Lyst paa det?
Megen Lyst.
Fruen læste nu med al den Pathos, hun kunde,hvorved hun markerede alle orthographiske Afvigelsersaa stærkt som muligt.

Lad dette lidet Skrifft, min Læser Dig fornøye,Med ald Sandfærdighed, Dig stilles her for Øye,Hvad Jeg oplefvet har, och nummet Rundt-Omkring,Aff sere Hændelser, og Underfullde Ting.
Er noget der-ibland som Dig maa skee ey smager,Da beder Jeg Du ey for-tilig Saadant vrager,Gack, prøff det sjelf, om Du det bedre gjøre kand,



190

Før Du bortslænger det, som muddret Pøle-Pand,
Och om en Skrifve-Faut i Skrifftet sig indfniger,
Da beder Jeg Du ey, for nøye derpaa kiger,
Och ey beklaffrer det, med Spottefulde Ord,
Som en Missgjerning Stor, som Røfverie og Mord!
Endnu er ingen fødd, som Alle kand behage,
Langt mindre den hvis Skrifft, kand alles Ganer smage,
Hvad hjælper det, med Pral, och Store Ord at braske,
En usel Kaabber-Mynt, det er i bræmmet Taske,
En Spurre, som vilt sig i Ørne-Vinger prøfve,
En Orm, en Madicke, der vilt i Danz sig øfve;
Nei store Ord kan ey opfyllde Korne-Sek,
En Stum heel bedre er, end Ord-riig Spraage-Gjeck,
Thi er det Allerbest, at fare Smukt i Mag,
Och saa befale Gud sit Lifv, sin Sjæl, sin Sag.
Dend Vel og och vel iterede LæseresVen och Tjener

Chresten Povelfen,Klokker och Grafver ved St. Knuds Kircke.

Skrefven udi Opsloe den I Januarius, Anno 1684.

Det var nu en Prøve af hans Poesi. Saa kommer hans Levnetsløb, men det maa vi have tilgodetil en anden Gang. Det var blot Spøgeriet herpaa Gaarden, vi skulde have . . . bi, se her er det!
«Och min Beste-Fader Chresten HjeronymusPovelsen har udi sit Lefnetsløb optegnet, och med sitNafns Under-Skrifft och gandske Sandfærdige Vidnis-



191

bjurd bekrefftet, at en anden frygterlig och høist Forunderlig Hendelse sig udi hans Lefvetiid tildragethafver. Samme min Beste-Fader var da Forvaltere paa . . . Gaard hos dend høiførnemme och Gudelskende Matrone, Enke-Frue Engel Chrestine vonEdeltorp. Paa dend samme Gaard haffde en Dværgeller Troll-Karl sig tilsjune ladit, der sin Boelig sydenfor Gaarden haffde udi et Bjerg, som kaldis RyenBjerget, hvorfor han ogsaa kaldtis Ryen-Balgen, ochendnu udi Vore Tider, kand man Indgangen tillsammes Bolig bemercke, ligesom en djup Huule ellerSvelg der djupt udi Bjerget strecker sig ind. DenneUnder-Jordiske Dværg eller Troll-Karl, var aff Skabelse fom et Drenge-Baren paa tiitolf Aar menmed et Stort Hofved, och en ofvermaade Stor Mafve.Han haffde Grønagtigt Skjegg, og røde Øyne, derliuste ret ligesom to Ilds-Luer udi hans Hofved. HansKleder vare graa Uld-Kleder, och paa Hofvedet haffdehan en høi, spitz Topp-Møtze, och med Folckene ogPigerne paa Gaarden bedreff han Alskjøns Skalckhedoch Skabernack, idet han viiste sig nu udi sin egenGestalt, nu udi en Andens. For Somme var han atsee som en Tjenere, for Somme som en Hund, ochfor Somme som en galindes Hane, eller et kaglendisHøns. Dend samme høiædelige och høist Gudfrycktige Matrone Fru Engel Chrestine svarede ochsaa



192

sandeligen til Sit Nafn, idet hun som en frommeEngel for Gud og Mennisker sig beviiste, och hunvar saa nederladende og Vennesæl udi hennis Omgjængelse mod alle, och saa goddædig udi hennis HandleMaade, at aldrig haffde nogen Tigger af hende Madoch Dricke begjeret uden att hun noget til deris Bespiisning och Vederqvægelse, beskjerit haffde. Mender ud over at hun aff Gods och Gafve saa Meget,forskjenkt haffde, beholdt Hun ikkuns lidet Sjelf tileofvers. Da begaff det sig udi Aaret Anno 1606effter Christii Byrd, udi den Maaned Septembris, atdend ædle Frue ventede hennis Søn at skulle Hjemkomme, som haffde udi fremmede Lande værit bortreyst, men Hun haffde kuns En Gjeste-Seng at læggehannem udi, og dertil haffde hun ikkuns Een FlaskeViin udi hennis Kjelder, ligesom hun eyede kuns enGaas paa Gaase-Stien at steege och anrette fordenne hennis Søn. Som Hun nu skulle gaae ofvertill Borge-Stuuen, bemerkede hun en Tigger at liggepaa Jorden, der var heel uselig og Jammerlig at seetill. Samme Tigger raabte, der han fick Fruuen atfee: Ach jeg sjuge, Elændige Menniske! Ach jeg sjugeElændige Menniske, og førte Saadant Tud, och Skraal,och Klage-Maal, at Fruuen ofver dend Elændige Tigger saare ynkedes, och Hun bød Sine Tjenere hannemat indbære, och i dend Gjæste-Seng indlægge der till



193

hennis Son var beredd. Men hand sagde at detEniste som hannem kunde ledske, det var Viin, ochder Fruuen dette fornam, tog hun den eniste ViinFlaske hun eyede och skjenckede hannem derudaff indtil den bleff tom. Der dette var skjed, sagde densjuge Mand til Fruuen, at nu fornam han en storBedrelse, hand sporede ikkun en forskreckelig Hungeroch Mad-Lyst, men det Eniste han taalede at njude,det var Gaase-Steeg, Hvorofver Fruue Engel blef saarebedrøfvet der hun tænckte paa hennis Søn at Sammeskulde komme och spiise udaff Steegen. Men densjuge Mand skreck och Raabede at hand maatte visselig aff Hunger omkomme, hvis hand ikke fik GaaseSteeg, saa at Fruuen ofver hannem hjertelig ynkedes,och hun tog Gaasen aff Gaase-Spiddet, och bar densjelf ind til dend Sjuge, men hand tog Gaasen ochspiiste den, ret fom en Anden en Spurre eller Kramets-Fugel fortærer i en forskreckelig Hast och Geschwindighed, saa at der icke bleff Kjød eller Been tilofvers. Och Forskreckelige Under! idet-Samme forsvand Tiggeren och Ryen-Balgen stod foran henneudi den Gestalt, Jeg førhen beskriffvet hafver, ochsagde till Fruuen: O du dyderige och høist goddædige Quinde! Du hafver Prøfvelsen bestanden, ochfor denne din store Goddædighed vilt Jeg dig nusandeligen belønne! Da sagde Feten i det Gode



194

hun øfvede, det øfvede hun alleniste for Guds Skyld,men icke for Samme at belønnis, och hun trængedeicke til Guld eller Gafve, och Dvergen svarede: Guldog Gafve skallt du heller icke faae, men Jeg skalltdig en Ynskedag beskjere. Hvor-ofver Fru Engel bleffsaare forundret, och spurde, hvad en Ynske-Dag monnevære for en Dag? Hvorefter Dvergen fortaalte, athver Sin Geburts-Dag eller Fødelses-Dag bekom Hanaff sin Quinde en Ynske-Quist forerende, och naarsamme hans Fødelses-Dag indtræffer, och han fikkYnske-Quisten, saa skulle Hand derudaf tvenne Quistei Kaars under Dørr-Terskelen nedlægge, hvoreffterAlle Hennis Ynsker og Begjeringer paa samme Dagskulle opfylldes.»
Det lader til, sagde Julinka, at det gaar tilunder Jorden som heroppe paa den. Naar saadant et Bergetrold ikke engang kan faa sin Villiefrem uden hver Geburtsdag, hvor kan da vore.
Med en afbrydende Bevægelse fov Fru Edeltorp Læsningen.
«Och denne Dvergens Geburtsdag eller FødelsesDag Indtreffer hvert Aar udi Tiiden, naar Kometenlader sig tilsjune, och dend Dag udi Aaret, da detteForskreckelige og truende Sjun med sin lange, gloendis Hale-Riis, til Menniskenes gruflige Forferdelsekommer Jorde-Klooden gandske nær, da er det Dver-



195

gens eller Troll-Karlens Geburtsdag, og paa dendsamme Dag skulle alle Quinder udi Gaarden, menslet icke Mandfolckene, Deris Ynske-Dag bekommesaaledes at Alle udaff Quinde-Kjønnet som paa dendsamme Dag sig udi Gaarden opholde, de Store medde smaae, de Fornemme med de nedrige, de Ungesaavelsom de Gamle Quinder skulle bekomme derisYnsker opfyldte, Saa snart som de Noget ynske sig.
Det var da besynderlig, bemærkede Anna, atblot Kvinderne skulde nyde godt af Dvergens Bestemmelse.
Mænd, der staa under Tøflen sværme altid forKvinderne, sagde Julinka.
Hvis Du afbryder mig oftere, Julinka, da viljeg heller ophøre.
Det var jo ikke mig som afbrød dig
Nu tys! Och det begaff sig Aaret derefter, hvilketvar det Aar, Anno 1607, at en Stor och frygterligKomet viiste sig paa Himmelen, och en Dag udiMaaneden Octobris kom dette Sjun med Sin græsfelige Hale-Riis saa nær at Jorde-Klooden røstede ogbæfvede, och mange Mennisker fornam ligesom en fortærendes Ilds-Lue. Och see! Det skjede som dendUnder-Jordiske Dverg haffde sagt, thi disse høist ulyckelige och usalige Skabninger ere ochsaa ikkun ringeog uselige Redskaber udi Herrens i, till Menni-



196

skens Gafn och Frellse, idet den Almegtigste och Allerhøieste Gud benytter dennem snart till Alle SlagsReffselser och Prøfvelser, och snart til at beskjencke ochbelønne Menniskene. Men Fru Engel tenckte sletikke der paa, der hun Intet for Sig sjelf begjerede,men hun alleniste for Andre haffde fromme Ynsker,naar hun Saadanne haffde. Men paa Gaarden varen Tjeniste-Piige som sagde til en anden TjenistePiige, at hun skulle ret ynske att fee hennis Kjærriste, somvar Sjømand, och som foer til Sjøs paa FremmedeLande, och der hun saa sagde, brød hun ud i storGraad och Væ-Klage, men det Sjun hun haffde seet,vilde Hun ikke Fortælle till noget Menniske. Menved Aftens-Tiide begaff det sig at Frue Engel Chrestine, som hun sadd paa Canapéen udi hennisDaulig-Stuue, ynskede at Hun kunne faa see ochfaffne hennis liden Daatter-Daatter, och fee Idetsammefoer en Vogn ind aff Porten, och det var hennisældeste Daatter, som boede udi Grævskabet nær vidTunsberg, som kom kjørendis och som hennis lidenDaatter med Sig brackte, hvorofver Frue Engel bleffsaare forskrecket, ja hartad sjuk ud aff Glæde och Forundring. Och der hun lagde Sig til Sengs ynskedehun som hun alletider pleyede naar hun til HvileSig begaff, en lyckelig och salig Endeligt, och IdetSamme sofv Hun sødelig ind, och see! om Morgenen,



197

da man hende vilde vecke, da laa hun gandske dødog stiff udi Sengen.

Och alle Fattig-Mænd, dend hele Tiggerflock,
Hver med Sin Mele-Seck, sin Staff, och Krucke-Stock,Hver Krummeryg, hver Skjeff, der kunde hincke med,De bar Frue Engels Krop till Graffuens Hvilested,Men Hennis Engle-Sjæl, tog Engle udi Fafn,
Och bar den Fjære-let til Himlens Engle-Hafn.

Her rullede Fru Betty Manuscriptet sammen ogDamerne sukkede. Men saa næstegang Troldet havdeGeburtsdag, sagde Julinka efter en Pause, hvordangik det da?
Derom haves ingen Optgnelser. Den poetiskeKlokker levede maaske ikke dengang. Men der gaaret Sagn derom, som jeg hørte Else, vor gamle Pige,fortælle Christian forleden. Det falder lidt i det burleffe, men hvis I have Lyst til at høre det, skal jeggjengive det saa godt som jeg kan, det vil da sigeuden den originale Poesi, der udmærkede Elses Foredrag.
Fortæl, fortæl!
Det var altsaa i et af hine Aar, hvor «det gruflige Sjun med sin gloendis Haleriis, stod paa Himmelen.» Jeg antager, at dette, efter Costumet atdømme, har været Kometaaret 1759. Da boede



198

her en Major von Edeltorp, hvis Kone var en sandModsætning til Fru Engel Chrestine, da hun varligesaa haardhjertet og slem som denne havde væretfrom og gudfrygtig. Fnffe I at gjøre Fru Majorindens Bekjendtskab, saa er det den røde Dame medBologneseren paa Armen, der hænger oppe til Høirepaa Gangen. Hun ligner en Krudttønde, der hvertØieblik kan exploidere, og jeg synes det er en saadanudmærket Idé, at man har placeret hende mellemGaardens tvende Brandsprøiter.
Det var altsaa i Kometaaret, en Dag i MartsMaaned, at der skulde være en stor Fest paa Gaarden idet hans Exellence Statholderen med mangehøifornemme Gjester skulde spise der til Middag.Hendes Naade, Fru Majorinden – dengang betød en Fru Majorinde med et von foran noget ganskeandet end nu tildags – havde fra den tidligste Morgen med hele sit Tjenerskab været paafærde for værdigen, det vil sige paa en Maade, der svarede tilHusets Renomé at kunne modtage og beværte saadanne Gjester. Men Ingenting var hende ret denDag. Hun havde en eneste Datter, der var styg,og meget taabelig, og man kan begribe, atdette var en Kilde til Lidelser for den hoffærdige ogforfængelige Moder. Da det led mod Middagen,begav denne sig ind i Datterens Værelse for at be-



199

stemme hendes Pynt, men fornemmelig for at indskjærpehende nogle Regler for hendes Opførsel. Jeg vildeønske Du holdt paa din Mund, min Datter, sagdehun, og heller vilde være taus end sige Dine Dumheder; og ud foer hun uden at ane, at Frøkenenførte Haanden op til Munden idetsamme ogmægtede ikke siden at røre den derfra. Nedkommeni Salen, hvor det store Festbord med Blomster, Sølvog Stads stod dækket, skreg hun: Bordet helder jo!Séør han ikke, at Bordet helder! Tjenerens Forsikring, at han ikke kunde se det, hjalp ikke, Bordetblev undersøgt, og Fruen kom til den Overbevisning,at det ene Ben var lavere end de Øvrige. Men alleForsøg paa at rette paa Feilen førte ikke til detResultat, hun ønskede; Bordet blev enten for høiteller for lavt til den Side. Saa gid da det Benske en Ulykke! raabte hun i Hidsighed, og neppe erdette ulykkelige Udraab undsluppen hende, saa gaarBenet tvert af, og Bordet med den hele gilde Opdækning faldt paa Gulvet. Efter den første Forstenelsefoer hnu ud for at søge Hjælp, men traf uheldigvisi Visitværelset – det har formodentlig været detteher – paa sin Gemal, der i fuld Puds, i rød Uniform og ny, skinnende Paryk havde sat sig paa Sophaen og røgte gemytlig sin Pibe. Dette Syn, dervilde fortryllet en anden Kone, gjorde netop Major-



200

inden i den Sindsstemning, hun befandt fig, rafende.Her sidder Du og røger Stuen fuld og bekymrer Digom Ingenting, medens den ene Ulykke efter den andenregner ned paa denne ulykkelige Dag. Kjære Kone,sagde Majoren, kan jeg hjælpe Dig med Noget? Jeggik kun herind for at passe paa ved Vinduerne, ogsaa tændte jeg mig en Pibe saalænge. Aa jeg vildeønske, at Du med Din Pibe sad paa det høiesteBloksbjerg! Jeg behøver ikke at fortælle, at detteØnske blev opfyldt som alle de andre ifølge denFortryllelse, som den taknemlige Husalf eller Husdjævel havde lagt paa Dagen: Majoren befandt sigøieblikkelig paa Toppen af dette berømte Bjerg oghan maatte siden «gjøsre en kostbar Reise gjennemTydskland» – Elses Slutningstirade – der isærgjorde et dybt Indtryk paa Christian; han spurgtemig om der da slet ikke gaves Jernbaner dengang,saa at Majoren ogsaa kunde kommet fort hjem igjen.
Julinka morede sig meget over denne Historie,og vilde endelig høre Flere.
Jeg kjender ikke Flere; efterhaanden har Troenpaa dem tabt sig, og med den døer ogsaa Sagnenebort. Gaarden kom i fremmede Hænder, og Himmelsynet histhenne, hvortil Familiesagnet knyttede sig,er vist mere end engang vendt tilbage, uden at Nogen har tænkt det Mindste derved.



201

Hvor den er frygtelig stor i Aften! Det er i enaf disse Dage den skal culminere, bemærkede Anna.
Tænk, Halen skal være over tnsind Mile lang,raabte Julinka.
Jeg har hørt ni Millioner, men det kan da ogsaavære det samme.
Aa ja, et Par Millioner mere eller mindre gjørIntet til Sagen, mente Fru Betty.
Saaledes som den staar nu paa Himlen medsin Lysbusk næsten lodret i Veiret, ligner den megetden Agrafe, Orientalerne fæste til sine Turbaner.
Truffet, sagde Julinka. Jeg vilde netop fortalt det Sagn, jeg har hørt derom. Den storeCalif Babebiel Bobu havde af en Fédronning, derskyldte ham Forbindtligheder, faaet en Turban afuskatterligt Værdi. Dens Fjerbusk var vævet afde fineste Maanestraaler og smykket med den vidunderlige Sik-en-rar, det er udlagt: Solens Æg,en Ædelsten, som ingen Dødelig endnu havde skuetMagen til. Califen nærede en saadan Frygt forat blive berøvet denne kostelige Skjænk, at hanbeholdt Turbanen paa baade Nat og Dag, kun hverLørdagsaften, naar han skulde vaske og kjæmme sig,tog han den af og den blev imedens bevogtet af tusindeSorte med dragne Sabler. Men en Dag, som han varpaa Jagt, hører han en Susen og Brusen oppe i Luften.



202

Denne formørkes næsten og en uhyre Fugl slaar lige nedpaa hans Hoved. En fortvivlet Kamp opstaar, somender med, at Fuglen griber Turbanen og farer ligeop til Himmels med den, men Sultanen beholderAgrafen med den vidunderlige Ædelsten tilbage. Dastevnede Feen Alt hvad der fandtes af Levende ogLivløst ud for at søge efter det ranede Klenodie, denfortvivlede Fjerbusk i Spidsen, efterhaanden er Alt detøvrige Søgende gaaet træt og er bleven tilbage, kunden vedbliver i rastløs Il at gjennemkrydse Himmelhvælvingen, hvergang den ser en rigtig stor, blankKlode, tror den det er sin fraskilte Halvdel, KalifensTurban, hvis herlige Smykke den engang var, og dafarer den lige løs paa den, volder en dødelig Forskrækkelse, men render sin Vei igjen naar den mærker sin Feiltagelse, og saaledes vil den blive ved atstreife om, gjennem Aartusinder. Det var Hiftorien,hvad synes I om den?
Jeg synes, til at være lavet af Dig er den ikkesaa ilde, sagde Fru Betty, der er ordentlig Phantasii den.
Der blev en Pause, medens Damerne stirredeud paa det glimrende Syn med denne uvilkaarligbeklemmende Forbauselse, hvormed Menneskene saalænge Verden staar, ville beskue dette besynderligePhænomen.



203

Det er ellers underligt, ytrede Fruen, at det skalvære vanskeligt at finde paa et Øﬄnske. Jeg maatænke paa, naar jeg som Barn saa et Stjerneskudog jeg skulde ønske Noget, havde jeg aldrig Noget paarede Haand. Jeg synes dog ikke at det mangler ospaa SØSnsker.
Kanske det er fordi vi have alt for Mange afdem, sagde Anna. Hvis vi havde færre Begjæringerfor os selv og flere for Andre, ligesom den frommeFru Engel, saa søgte vi maaske ikke saalænge efter dem.
Det forstaar fig, sagde Fru Betty lidt piqueret,at vi have nok af daarlige og syndige fnsker, Gudbedre det! Men naar her er Tale om de uskyldigeOnsker, da er det ikke saa let, mener jeg, at gribe Etder lover os mere end en blot øieblikkelig Tilfredsstillelse, en forbigaaende Behagelighed. Naar jeg forEx. i Morges, da jeg hørte det øse ned som sædvanlig,tænkte: Gid vi fik smukt Veir til Ikom, og gid Edeltorpikke fom hjem til Middag . .. I et saadant Veirmener jeg . . Og flere slige gid det og gid det, saaer det dog ikke Noget at ønske, naar man egentligskal ønske Noget. Jeg maa her huske paa Konen ogManden i Eventyret, der havde Lov til at gjøre treØniter; Konen ønskede en Pølse, Manden vred overdenne Dumhed, raabte: gid Pølsen hang i din Næse,og det næste ﬄnske blev da at skille Konens Næse



204

ved denne ubehagelige Tilvæxt. Klogere var minTro den gamle Else idag! Tænk, hun fandt en Ringi Haven, der har været borte i tre Aar. Hun vidste,at den var tabt der, og i Middags, da hun skuldegrave op noget Peberrod, og hun bedrøvet ønskede sigsin Ring, der var et dyrebart Arvestykke, tilbage, tagerhun den i Haanden i en Klump Jord!
Jeg véd godt hvad jeg vilde ønske mig, sagdeJulinka. Jeg vilde ønske at jeg kunde tale.
Begge Damer mente, at Naturen rigelig havdeførget for Julinka i dette Stykke.
Aa jeg véd godt, hvad I mene, sagde Christianiabarnet med et Alvor, som i det Ansigt idetmindstevar sjeldent at se. At jeg kan lade Tungen løbe iTide og i Utide, jeg mener der hvor det havde væretbedst at jeg havde tiet, det kalder jeg endnu ikke atkunne tale.
Du mener altsaa at kunde holde en Tale?Jeg tænker Du vilde komme ganske godt fra det ogsaa,forsøg en Gang!
Nei, jeg kan ikke.
Aa gener Dig ikke, lad som Du udbringer enSkaal og Du stod for en hel lyttende Kreds!
Jeg kan virkelig ikke. Jeg var ikke istand tilat finde et Ord. En eneste Gang i mit Liv har jegskullet udbringe en Skaal, det var oppe paa Landet,



205

og jeg kunde ikke finde paa Andet end: God Vindfor de eilende . . .
Lykke for de Beilende og Tilgivelse for de Feilende, faldt Auna ind. O, det er en smuk, gammelSkaal, en rørende Skaal!
... Og selv den kom bagvendt, saa det blevtil: Lykke for de Feilende, Tilgivelse for de Beilendeeller noget saadant Galimathias. Nei, forstaa mignu Ret: jeg vilde kunne udtale mig over et hvilketsomhelst Thema – lad det være en Gulerod, omman vil – uforberedt og dog correct, kort, træffendeog interessant, jeg vilde kunne det upaavirket af Omgivelserne. Mændene kunne dette, de forvirres ikkeaf Omgivelserne: Det er netop Feststemningen derløfter dem, paa den bygge de, ved den blænde de.Thi undersøg engang lidt nøiere en af disse Taler,der holdes mangengang af vore første Toastkræmmere,og vi ville faa se hvad den er værd, med rene Ord, viville opdage, at den er noget Væv. Men hvad gjørdet! Den er bygget paa Stemningens Blændværk,og – den blændede, den henrev, den applauderedes,medens det dygtigste Aandsværk maa finde sig i atgjøre Fiasco, naar det er saa dumt at ville optrædeinkognito, det vil sige uden Tilstelninger.
Ja mine Damer! vedblev den unge Pige, idethun reiste sig med en Holdning og en Gestus, som



206

vore «første Toastkræmmere» virkelig kunde misundthende, skulde jeg klage over Noget, da var detover denne Naturens lunefulde Partiskhed, der alenegav Mændene hin overlegne Evne til at udbytteSituationen. Kun de forstaa at beherske denne, beherskeden dæmonisk, ligesom de indiske Mahauts beherskesine vilde Bestier, blot ved sit kolde, rolige Øie.Hør, det bruser fra Festsalen! Det klinger, det synger, det fummer og brummer som tusinde Bier paaen solvarm, lysegrøn Maidag! af og til svinger ensølvklar Kvindelatter sig op over Sværmen lig endirrende Lærketrille ... Et Skyds af Champagnekorke give Tegnet: pludselig Stilhed, blot Pulsenebanke. En Mand ræeiser sig, raff og dog medVærdighed, han hæver sit Glas... Hundrede ParØine rette sig idetsamme gjennemborende paa ham,ligesaa mange Øren lure begjærlig paa den førsteLyd ... En eneste Ustøhed – et Blink med iet,en sitrende Haand, et famlende Ord, og han er fortabt! Nei, han sitrer ikke, han taler – klingklang!Han taler først langfomt, saa med stigende Røst drager han os med op til Begeistringens blinde Høide..flingflang, . . klingklang, Talen kan ikke ende, førendJubelen afbryder den. Han har seiret. Situationender stod færdig at tilintetgjøre ham, ligger som enbetvungen Jaguar for hans Fod. O, jeg vilde nok



207

kunne holde en rigtig lynende Skaaltale? ikke sandtBetty?
Linka, hvad gaar der af Dig! Sæt Dig dogned! Du indbilder Dig nok, at Du selv staar midt idenne glimrende Fest, hvor alle disse hundrede ParØine og Øren sluge din Veltalenhed.
O, det er herligt at kunne tale! ikke fandt Betty?
Nu, siden Du gaar mig saa stærkt paa Klingen,saa faar jeg vel ud med det. Jo, jeg kan ikke nægte,at jeg ønsker at jeg havde denne Evne. Som Ordførerinde i Asylet har jeg ofte savnet denne Koldblodighed, denne Overlegenhed, hvorom Du taler,især ved disse fortvivlede Festanledninger, hvor derer Herrer tilstede. Jomfru Bølt, er De der? .. Nuer Touren til Dem, nu skal rigtig ogsaa De sige,hvad De vilde ønske Dem.
For Jomfru Bolt tør jeg svare, afbrød Julinka.Vil Fru Betty og jeg holde Taler, saa vil JomfruBolt uundgaaelig det samme. Ikke sandt, JomfruBolt, det vilde være meget morsomt?
Jomfruen var faret op som rammet af et Skudog stammede: jo det kunde være meget morsomt.
Oh, oh, raabte Julinka og kastede fig af Latteroverende i Stolen. O, I Feer, I flotte, gavestrøendeGenier, have I ikke rent forladt denne traurige, nykterne Klode, ere I ikke for evig vendte tilbage til



208

Eders himmelske Fødestavn i Digternes og Minstrelernes Hjerner, o, røres I endnu af et stakkels Menneskebarns Ønskesuk, saa skjænk mig den Nydelse athøre Jomfru Bolt holde en Tale!
Men Julinka! jeg spørger Dig, er Du virkeligved Dine Fem i Aften? Du lader ingen Andenkomme tilorde, og vi have dog ogsaa et Ord at sige.Frøken Anna har ikke engang faaet Lov at ytre nogetOnife, og det skulde dog være morsomt ogsaa at faahøre hendes. Nu Frøken Anna!
Frøken Annas ØSnsker kunne vi naturligvis ikkegjette, sagde Julinka pludselig alvorlig, kun véd jeg,at hun ønsker ikke den Gave at kunne holde en Tale.
Det vilde være meget interessant at høre FrøkenJulinkas Grunde derfor, sagde Anna.
Fordi De behøver ikke at ønske, hvad De allerede er i Besiddelse af.
O, meget forbunden. Hvad vil De nu sige, omjeg tog imod Komplimenten? . . Hvad Talegaver jeghar, véd jeg ikke, de ere vist saare indskrænkede, menjeg tror dog ikke Omstændighederne vilde øve nogensynderlig Magt over dem, eller som De udtrykker Dem:Situationen vilde ikke beherske mig og sluge mig somet vildt Dyr. Saa godt som jeg formaar at udtalemig om en Ting i en daglig Kreds, saa godt vilde jegomtrent kunne tale om den ved en forhøiet Anledning.



209

Kan det fornøie Dem, vil jeg ogsaa love at kunnereise mig med mit Glas i Haand og ikke tabe Sandsog Samling derfor. Men alligevel har De Ret:Skulde jeg stille en Begjering til en god Fé, da vildedet visselig ikke blive den Gave at kunne holde Taler.
Det vilde være meget interessant at høre FrøkenAnnas Grunde derfor.
Inderlig gjerne. Fordi jeg aldrig vilde benyttedenne Evne. Fordi jeg har Modbydelighed for enhversaadan Optræden. Noget af det Bedste, jeg oplever,er at høre en Mand holde en rigtig Tale, jeg menerda ikke den Slags Taler, som vor Julinka har væretsaa uheldig at træffe paa. Men, Gud ske Lov, saadanne Taler, som jeg mener, hører man dog ikke saasjelden her hos os, det være sig i Kirke, paa Thingeeller i Festsalen. Da føler man, hvad det vil sige,naar Ordet, det vægtige Ord forener sig med Situationens gribende Magt og ligesom levendegjøres vedden. Hvilken Forskjel paa at læse en Tale og athøre den! Ja her er Manden paa sin Plads og isin Herlighed. Men vi Kvinder ville føle, at her erevi aldeles ikke paa vor Plads. Det er en Naturlov,at vi skulle «tie og ikke tale i Forsamlinger,» en Lov,som har den utvetydigste Røst i vort Hjerte, og somburde været os nok, om Skriften aldrig havde gjen

taget den.14



210

Naar De tager det faal . . Saa høitideligt, Frøken Anna! . . Jeg gad vidst, hvad De nu tænkerom mig!
Jeg tænker blot, at Julinka er mere indtagende,naar hun stammende udbringer den gamle Skaal:God Vind for de Seilende og vender op og ned paaden, end naar hun vilde holde den belovede, lynendeSkaaltale. Min kjære Julinka, overlad Mændene Talerstolen! Det er der, de have sine Infpirationer,til den ere de fødte Improvisatorer. Tro ikke, atvor Kaldelse blev ringere. En Kvinde, der rettelig erKvinde, er selv en Improvisation, et levende Digt.Lad Mændene ved sin Tales Magt give FesterneLiv, en Kvinde skal gjøre Livetselvtil en Fest, og atret – ja, ret Mange blandt os vilde forstaa denneOpgave, skulde vi ikke Allesammen ønske det?
O jo, det vilde være meget smukt. Men De,Frøken Anna, De lever blot i en ideal, ophøiet Verden, hvor vi almindelige Mennesker ikke kunne følgeDem, paa den Maade kan man blive ophøiet overalle Ønsker.
Min søde Julinka, jeg vilde ønske, at jeg kundeholde en Tale, som ret kunne fornøie Dem, det vilsige en, som De kunde gjøre dygtig Nar af. Og jegvilde ønske, vi havde den antikke Mugge med Punsch,som vor Vertinde forsikrede hørte til Gaarden, og



211

som hun lovede, vi ogsaa skulde faa, naar vi vareflittige og artige.

Det klingrede i Forstuen.
Det lød ligesom sagte, ringlende Bjelder til dettaktmæssige Slag af nærmende Fodtrin.
Døren foer drønnende op.
Der lød et Skrig, et trestemmigt, dæmpet Skrig.Det kom fra de tre Damer, der sadde saaledes, at dekunde iagttage Indgangen. Julinka var sprungenop og havde kastet sig ned mellem Jomfru Bolt ogAnna, idet hun skjælvende klyngede sig til dem Begge.Fru Betty sad med Ryggen vendt mod Døren.
Den Indtrædende skred nu ind i den skraa Firkant, som Maanen tegnede paa Gulvet, og det vistesig at være – den lille Christian, der bar en Bakke,hvorpaa et Krus af en sælsom, ældgammel Form,omringet af klirrende Glas. Ret uvorrent satte hanBakken paa Bordet.
Du slemme Gut! Hvor Du forskrækker os! sagdeModeren. Og hvem har bedet Dig at komme medPunschen, førend vi have forlangt den?
Men den lille Christian svarede kun med enskingrende Latter, der rungede uhyggeligt tilbage frade lange, tomme Vægge og de dybe sedae gik og



212

slog Døren i efter sig, saa at Væggene rystede. Etnyt Skrig ledsagede hans Udgang. Christian da!raabte Moderen.
O Betty! sagde en skjælvende Stemme.
O Fru Edeltorp!
Hvad er der?
O Fru Edeltorp, Dvergen . . .
Troldet ..
Akkurat, som det blev beskreven.
O jeg saa ham tydelig!
Han bar Bakken omvendt . . .
Da han kom ind ad Døren.
Glassene stode Hovedet!
Ere I forrykte.
Da han gik, saa jeg ham ogsaa.
Jeg ogsaa, jeg syntes, han stubte Kraake igren, sagde Jomfru Bolt, hvem Skrækken havde gvetMælet.
En af Christians sædvanlige Øvelser! Der seI, hvad der kommer ud af at fortælle slige Historier i Mørke, og hvad en ophidset Indbildningskraftkan skabe sig for Syner! Uh, er jeg ikke bleven selvganske uhyggelig tilmode! Tænd Lampen, kjære Christiane, tænd begge Lamperne!
Og Candalabrene med, bad Julinka, tænd Alt,hvad der findes af Lys.



213

Et ØSieblik efter kastede Lamperne i Forening medtvende colossale Lysbougeetter paa Marmorconsolerneet saa klart og trøstende Skin over Stuen og belystesaa hjemligt alle de kjendte Gjenstande, at den forstenede Gruppe af Damer begyndte at live op igjen,og de bortskræmte Roser at vende tilbage paa Ansigterne.
Lad og glemme vor Frygt! sagde Fru Betty,skjænkede i Glassene, hævede sit, og hun talede:
Af fire Stoffer bestaar det blanke, guldgule Fluidum, der her spiller i min Haand. En ædel, aandigDrik af dyb, symbolsk Betydning, men som er gaaettabt, eftersom Menneskene misbrugte Drikken og nedværdigede den. En Gud i det fjerne Old opfandtden, Orakelsproget lagde til, at kun den Stat, det5nd, der forstod at sammensætte den, eiede Lykken.en ingen Stat, intet Land forstod at lave Drikken,Lykken fandtes ingensteds. Af fire Stoffer bestod den,fire ere ogsaa de i Menneskelivet raadende Kræfter;Arbeidet, det store, omsluttende, forbindende Grundelement, Forstanden, Forskningen, den indtrængende, opløsende Syre, Nydelsens Sødme, det Hele løftet og luttret af Geisten, Menneskeaanden i sin Stræben efter det Evige, og sin aldrig stillede Længsel. Kuntilsammen kunne de virke, fun i Enighed frembringe et Helt, kun i Ligevægt opnaa Fuldendelsen.Hvorsomhelst disse i sig selv stridende Kræfter rive sig



214

løs og stræbe mod Enevældet, er denne Helhed forstyrret og Harmonien ophævet. Sondrer Geisten sigfornem, foragtende, i ascetisk Selvtilbedelse fra densmere jordiske Fæller, fører den til Fanatisme, Vanvid.Anmasse disse fig Herredømmet, aabner fig en andenAfgrund: Vantro, Fordærvelse, Opløsning. Og saaledes har Menneskeheden i Aartusinder søgt og vakletmellem Yderlighederne uden at kunne finde Harmonien,Ligevægten, Fuldendelsen. Overalt hvor den har sluttetsig sammen i Stater, Menigheder, Familier, i detStore som i det Smaa, den samme Stræben efter enLøsning af Hemmeligheden, den rigtige Blandingaf Gudens Drik: Lykken.
Ogsaa vi danne paa denne Pynt af Kloden enlille Stat, en Stat, der skal begynde Striden for Harmonien. Vende vi nu Blikket mod os og spørge,hvor langt ere vi komne, hvordan tegner det? Hvadbliver da Svaret, Trøsteligt eller Nedslaaende? Veninder, med Glæde tør vi Alle sige at det maa blivetrøstende, at vor lille Stat har vel begyndt. I enforbausende kort Tid har den arbeidet sig op af Intet til Orden og Velstand, og har i denne Tid udviklet Kræfter der vise sig dygtige til at fortsætte Striden. Her er ikke Stedet til at paapege alle disseKræfter i deres Vexelvirkning og forskjellige Yttringer.Men overskuer man i det Store vort Lands Tilstand



215

nu og for femti Aar siden, hvilken Forskjel! Som etVrag var Statens Skib kastet ud paa det vilde Havuden Ror og med kappede Master; forladt af detsFører og hans Mandskab, laa det overladt til sinSkjæbne. Dog vi vare ikke de første Skibbrudne,der ventede Død og Undergang, men som ved et GudsUnder dreve ind til en Lykkens gyldne .Vi byttede en Enehersker og fik Friheden igjen,vi opgav provindsiel Afhængighed for at vinde Selvstændighed, og aldrig har Friheden og Selvstændigheden klarere svunget sin Fakkel over noget Land, end idet forløbne halve Aarhundrede over Norge.Institutioner traadte istedet for Personer, harmonisk Organisme, istedet for verlende Tilfældigheder,Bevidstheden om Enhed, Følelse af Fællesskab i Byrder som i Goder, i Ansvar og Pligter som i Rettigheder og Fordele, traadte istedet for en dorsk og slapHenleven under Tilstande, der vare givne udenfra ogi hvilke det Hele var enhver Enkelt fremmet og uvedkommende. Vore Fædre havde kun et Hjem, vihave et Fædreland, vore Fædre vare kun Indvaanere, vi ere Borgere og Borgerinder.Men ville I maaske spørge, hvor ere Frugterneaf denne Frihed, disse Institutioner! hvilket er detFormaal som er naaet ved denne Alles fælles Virken?Se vi da ikke disse Frugter Overalt og i Alt?



216

Se vi ikke at Velstand og Virksomhed blomstrer ivore Dale, paa vore Fjelde og i vore Byer! Paaalle Verdens Have færdes vore Skibe i travl Virksomhed! Vort Flag vaier i alle Havne og bringerNorges Navn til de fjerneste Strande, og hjemmebo Comfort og Tilfredshed, Skjønhed og Smag luntinden Vægge, hvor før Savn og Mangel sad tilhuse.Vi behøve blot at se ud af Vinduet, at gaa en Ganggjennem vor By for at støde paa utallige Mindesmærker om denne vor selvstændige Virksomhed, Mærker, som vi med Rette kunne være stolte af. HvadChristiania By nu er i Sammenligning med hinTids lille Flekke af samme Navn, det er det nuværende Norge i Sammen igning med Norge for femtiAar siden. Forholdet er rundt om i Landet det sammesom her. Og ligesom nu brede Chausséer, Dampskibeog Jernbaner forbinde i stadig Trafik Egne, mellemhvilke man maatte valfarte med en Kløvhest overuveisomme Fjeldstier, saaledes er Menneskenes aandelige Horizont udvidet og frigjort. Aanden har sprængtaabne, bekvemme Veie rundt om Fordommens ogBornerthedens uoverstigelige Fjelde, den drager paaJernbaner og med Dampffibe ind i vore vildeste Egne,vore snevreste Fjorde og rive dem med Magt ind iden almindelige fremadskridende Bevægelse.
Og saaledes vil de i vor Nation nyvakte Kræf-



217

ter mere og mere samle sig til kraftig og enig Samvirken. En større og Mennesket værdigere Andeel iLivets Bekvemmeligheder og Nydelser, forædlet vedOplysning, Dannelse og sand Religiøsitet, ville ikkesom forhen blive Enkeltmands spredte, Mængden uvedkommende Fordele, men i harmonisk lykkelig Foreninghele Nationens Eiendom.
Jeg tømmer mit Bæger med den symbolske Drikfor Enheden og Harmonien i en stadig Fremadskriden!
Damerne nippede til Glasset, men Anna togOrdet og sagde:
Vor kjere Vertinde har i en ligesaa mystisk somoriginal Indklædning givet os et glimrende og storartet Billede af vort LandF nærværende Tilstande.Jeg kjender denne Tale, den er snart femti Aar gammel,den begyndte ikke som et andet Barn med at lalle,men den førte det store Ord allerede i Buggen. Altsaavi ere de Eneste af Jordens mange Folkeslag, der havefundet Løsningen af Gaaden, vi alene kjende den mystiskeBlanding af hin kostelige Drik? Har vor æredeTalerinde Ret heri, og vi virkelig tør glæde osi at alt dette er saa herligt som hun siger, saa forekommer det mig vi burde være tause dermed, en saadan Lykke kunde let vække de iversyge Guders Hævn.Har hun ikke Ret deri, og jeg er saa dristig at heldetil denne Mening, burde vi allerhelst tie dermed, thi



218

med Pral, drage vi kun baade Guders og Menneskers Spot over os. Jeg er ikke ganske enig medhende, og uagtet jeg her geraader ind paa et for miguvant Discusionsfeldt vil jeg ikke tage i Betænkningligefrem at sige min Mening derom. Jeg stoler herpaa den urgamle Forret vi Damer nyde, at vi kunnesige hvad vi ville om Statens Anliggender, uden atnogen Moers Sjel bryder sig derom; vi ere ansvarsfrie ligesom Kongerne.
At velorganiserede materielle Tilstande ere etLed af høieste Betydning i et Lands Udvikling,at de nødvendigvis maa danne det Grundlag, hvorpaa alt aandeligt Liv siden skal bygges og trives, dette er Noget vi Alle vide og det behøves ikke atgjentages. Disøse Tilstande blive altsaa dog kun Midler,ikke Maalet selv. Maalet er ikke de brede Chausséer,men at en oplyst og forædlet Slægt skal befare dem,ikke de smukke, nye, bekvemme Huse, men Maalet er atder skal bo bedre og lykkeligere Mennesker i disseHuse, at Aanden skal have fuldendt dem og reist sinKrands over dem. Hvor ere nu digfe fuldkomneMidler, disse ordnede Tilstande, hvor er den Grundvold saa sikkert lagt, at hint Aandens Liv i hvilkensomhelst Retning, med Tryghed og Velbehag vil kunneudfolde sig? I snart femti Aar have vi bygget paaden, i ligesaa lang Tid har Landet været en uhyggelig Rydningsplads. Fru Edeltorp har selv valgt



219

vor By som Udgangspunkt og tilladt os at slutte fraTilstandene her til dem trindt om i Landet, og dermed tænker jeg Landet kan være tilfreds. Og da viljeg, at vi skal have Mod til at tilstaa os selv, atMeget af det vi rose os af er forfeilet, meget af detNærmeste forsømt, hvor der ødsles Summer paa detFjerne, Uopnaaelige, at det Hele endnu er holdningsløstog usikkert. Vort private og huslig-materielle Liv hviler paa den raaeste, utryggeste Grund. Skal jeg tænkemig den norske nyciviliserede Husstand perfonificeret,maatte det være i Skikkelfe af en Kvinde, skridendehen over en Myr, paa Hovedet en optaarnet Byrde,med Angst paa Panden og Smil paa Læben, hunskal ikke synke i, og hun skak ikke vakle med sin Byrde.Kunstnerne ere skræmte ud af Landet og vore Poetervilde gjerne gaa samme Vei, naar det ikke forbød sigselv. Og Theatret, o Theatret! – Hvilke ere disse utallige sy nlige Mindesmærker om vor selvstændige Virksomhed, «som vi med Rette kunne være stolte af?»Den Stump Jernbane, der hvert Øieblik synker nedi Leren? Vort Byggeri, den Hurtighed hvormed Gader og Huse reise sig? Sandelig, vi have hidindtilhavt liden Grund til at fryde os over den Maade,hvorpaa dette Anliggende har været administreret.De bedste Byggeregulatorer vi have havt indtil Datum, er, synes mig, vore Ildebrande. Naar ikke disse



220

alvorlige, men ubudne Raadgivere en Gang imellemtog sig af Sagen og med sin Ildgriffel sat os nogleMærker, og trak os nogle alvorlige Linier op, saavilde vor By den Dag i Dag se ud som et Hønserede, Hønen har sparket ud til alle Sider. VoreBygninger, vore offentlige Bygninger! Hvad skalman sige om dem! At de vi have reist op, netopsynes at være satte der for at vise Efterverdenen hvordan man ikke skal bygge dem? og skjøndt man nuskulde synes at dette var nok af slige kostbare Mønsterbygninger, saa er det dog endnu ikke nok, neivi skal have flere af dem!
Midt i al denne Ufærdighed, Usikkerhed, al denneArbeidskvalm, medens Ezhver paa forskjellig Vis liderunder disse aldrig endende forberedende Tilstande, tagerdet sig besynderlig parodisk ud at høre Klager over TidensMaterialisme, overhaandtagende Comfort og Luxus etc.Som om denne Del af vor Tilværelse havde naaet ensaadan Udvikling, en saa høi Grad af sybaritisk Velværeat nogen Fare for Ideernes Liv deraf kunde befrygtes!Nei omvendt! det er netop disse Tilstandes store Mangelfuldhed, der virker kuende paa Aanden og som gjørdet saa besynderlig tungt blot at leve. Vor Nationligner ikke en Bonde, som har bygget et solid, forsvarligt Hus, med gode Madskabe og en varm Ovnskrog og som tror dermed Livets Opgave er løst. Den



c

221

ligner meget mere en ulykkelig Mand, der er flyttetind i et ufærdigt Hus; han har noble Interesser, oghan er meget mere skikket til at varetage disse, endtil at mure og høvle. Men det regner ned til ham,og hans Skorsten ryger, saa maa han mure og høvle.Og Naboerne le maaske af den stakkels Mand, derikke bliver færdig med Noget, Naboerne, som siddelunt inden Vægge og kunne tage sig en sød Søvnoven paa Maden eller Motioner, om det bedre befordrer Fordøielsen. Vort Aandsliv er friskt og kraftigt, det har utaalmodig fulgt de arbeidende Kræfteri Hælene, det staar nu udenfor og raaber med Tusinde Røster: Plaz da! hvorlænge skal det vare?Udenfor staar Ungdommen, og forlanger at være ungførend den bliver gammel og udslidt; udenfor staaKvinderne og forlange en grøn Eng at vandre paaistedetfor Dronning Gunhilds Mose, forlange at afløses af et ordentlig disciplineret, lovbundet Tjenerskab,og at indtage den Rang i Selskabet andre Nationer anviser dem, udenfor staa Kunstner ne og begjære Pladsfor deres Billeder og deres Statuer og Plads for dem selv,og vore Di gtere, ak de forlange ingen Ting, de tie....
Veninder! lader os vende os fra denne Nutidens uvedergvægelige Scene, og følger mig to å treDecennier tilbage. Det var i den Tid Dæmringsskjalden sang: «Ak, jeg er blind for denne ydre Røre»



222

uden at ane at denne Røre, først rigtig skulde begynde. Endnu bevægede den fig ganske uskadelig iUdenværkerne, medens Tilstandene indenfor bekvemtkunde henføres til Tidernes Chaos, da «Taagen endnusvævede over Vandene.» Men i denne sin førsteutæmmede, af Arbeidet endnu ikke kuede Kraft togAandslivet et ganske mærkværdigt Opsving. Detvar en vild, gjærende, en Stridens, en SplittelsensTid, men hvilke Kræfter udviklede sig ikke i Gjæringen! Hvilken Ild og Begeistring, baaret af de rigeste,modigste Forhaabninger! Den Ungdom, som i Aarenemellem 30 –40 færdedes paa Scenen, vil, naar derer Tale om Talent og Dygtighed, neppe overgaaesaf nogen senere Generation. Denne Ungdom varikke dannet og poleret som den nærværende, men denvar ung, der var Lidenskab og Poesie i den, oghele Livet havde en saa forunderlig Fart, at selv denUbetydeligste blev løftet og draget med. Det skummede og gjærede overalt, og sprudlede over i Sang,Tale og Skrift. Og Kvinderne vare med i Stridenog ventede længselsfuldt den nye Tingenes Orden,der skulde udvikle sig af den, og hvad der blev vundet blev delt med dem, ja, Byttet delte de trolig (hør!)Thi dette maa I vide: i Samlivet mellem beggeKjøn havde denne Periode netop sit betydningsfuldeste Punct. (Hør! hør!) Veninder, det er fornemme-



223

lig ved dette jeg vil dvæle, det er til hine DagesSelskabelighed i dens mange selsomme Modsætningerjeg indvier mit Bæger til en vemodsfuld Erindring!
Ja dengang havde «Herrerne noget at sige Damerne» hvert Møde var en Fest, og Damernelønnede dem at være deilige og elskværdige ogmed at vaage den korte Nat og drømme denlange, lyse Dag bagefter. Hvert Møde var enFest hvor Enhver gav det Bedste og skiltes dogberiget. Da havde vi ogsaa Baller, men Dansenvar hvad den skulde være, et Medium, Spalierethvorover Tankerne og Stemningerne spandt sit rigesteBlomsternet. Hvem husker ikke Lyceeballerne i denrøde Sal! Den første Dans! Vi dansede den sompaa en Sky, Enhver følte sig grebet af dette nyemægtige, saa forunderlig bevægede Liv. Ræste Danskunde vi allerede skimte Gulvet, og det var maaskeikke ganske rent, og Veninder! forfærdes ikke naar jegsiger at det kunde hænde, man gjorde den Opdagelse, at disse unge Gudesønner ikke Alle nærede deresFlammer af olympiske Skaaler, men at den Nectarde toge til sig, undertiden var af en ganske almindeligjordift Art. Der var de to smukke Brødre, deraltid begyndte med en let Perial, disse BallernesCastor og Pollux, der lignende hinanden saa at Damerne ikke kunde skjelne dem ad. En Dame fandt



224

endelig et Mærke: Castor spyttede ligefrem, og Pallux paaskraa. Men disse Fremtoninger vare saasjeldne, de faldt kun som enkelte Skygger fra dengamle Jetteverden ind i det nye Lysets Valhalla,og gav netop det Hele Liv og et forunderligt Relief.En saadan Fest var dog en Begivenhed, noget Oplevet, der længe efter satte Gemytterne i Svingning.Dagens bedste, dybeste Themaer bleve der discuterede,men paa denne Tankens alvorlige Grund skrev Erossine skjulte Runer, mangt et Hjertets Freds- og Krigsspørgsmaal fandt med det Samme sin Løsning;Spørgsmaal, som Promenadens flygtige Møder Dagen efter beseglede i ligesaamange stumme Blikke ogHilsener. Rørende var denne Tid i al sin Forvirring, alle sine grelle Contraster. Rørende! nei denvar mærkelig, interessant, betydningsfuld. Hvor erdenne Ungdom, dette Liv, denne Skjønhed blevenaf, der syntes at forsmaa et dem værdigt Sceneri, ogligesom at overstraale selve Manglerne? Ak, lade vi Blikket spørgende glide ned af Damernes Række, saalyder der et selsomt vemodigt Svar tilbage: Døde,døde, borte ere de Alle, hvem der særligen blev denneGave tildeel. Hvilken lang Række udfolder sig ikkefor min Erindring! Kunde de ikke bære SkjønhedensVægt gjennem en Virkelighed som Vor? skyndte de sigi Graven af Skræk over de Tider som vilde komme,



225

Tider, da det Skjønne og Elskværdige saa lidet gjelder?De maa have anet det, thi Skjønheden og Elskværdigheden toge de med fig, og man har siden ikke feet nogettil den. Men den nærværende Slægt accommoderersig og finder, at den godt kan hjelpe sig foruden.Den har dog saa meget forud for hin, den har Dannelse, den har bonede Gulve, Castor og Pollux ventemed Perialen til efter Ballet; man har faaet Taktog god Tone. Den har Festsale og bonede Gulve,det Hele er bonet og ferniseret under en characterløs,sammenflikket, ydre Culturs slibende Indvirkning, envis Luxus spreder sit kolde Lys derover, men de Unge,der samles under disse Straaler, have Intet at sigehverandre, de danse, danse, danse sig trætte, og degaa hjem med en Hemmelighed, den sørgeligste Hemmelighed, der kan eies af nogen Ungdom, og det er,at den kjeder fig. Den figer nok, at den morer sig,at det er «saa uhyre morsomt,» men den kjeder sigdog. Morsomt! I hine Dage morede man sig ikkepaa Ballerne, men man levede der. Nei, at den siger,den morer sig, er netop at tilstaa, at den kjeder sig.Og kjede sig skal og maa den, hvis den ellers ernoget værdt. Stakkels Ungdom! ubevidst føler dendet Manglende uden at kunne gjøre sig Rede for,hvad det egentlig er. Og hvad den savner, det erderes af Guds Naade legitime Aryenas denne Ene-



226

ret til Livets Poesi og Herlighed, som kun ung Mandog Kvinde kunne udvexle til hinanden i klingendeFryds- og Smertesmynt. Med ét Ord den savnerLiv og Sjæl i de smukke Former. Kun dette dybere,gjensidig vækkende og forædlende Liv mellem beggeKjøn, der kræver ogsaa andre Skuepladse end Balsalen, kan gjøre Sammenkomsterne til Fester, udendette vil Matheden og Tomheden spores under Glimmeren. I en vel organiseret Selskabelighed ere Ballerne altid det Høieste, Bouquetten, hvori alle Kræftersammenspille og glimrende udfolde sig, men saaledes,som man nutildags bruger dem, misbruges de, jaman behøver intet bedre Bevis for, hvor renons vorTid er, end at man griber til Ballerne som den enesteMaade at komme sammen paa uden at være brydmed at tage en Tanke med.
Ogsaa denne Side af vor aandelige Livsudvikling staar sørgelig stille og synes trods de mangedaarende Mærker snarere at være gaaet tilbage endfremad. A1 Omsætning i de Livets befrugtende Elementer, der ere forhaandne, synes at være standsede.Vi savne Foreningspuncter, hvor disse Kræfter kunnefinde hverandre, paavirke hverandre, og saaledes voxetil en fælleds aandelig Rigdom. Vi savne Ledere,Personligheder, der ved sin Stilling og sine øvrigeEgenskaber vare skikkede til at danne saadanne Kredse om



227

sig, hvor det Aandsbeslægtede uanseet Stand, Vilkaarog Individualitetsforskjellighed kunde finde et oplivende og forædlende Fristed. Saadanne Kredse erejo almindelige overalt i Udlandet. Hvormange Saadanne have ikke vundet Udødelighed? Vi behøve blot at mindes det gamle Rahbekske Bakkehuus.Og her paatrænger sig det Spørgsmaal: Skulde viDamer, trods Tidens Pinagtighed, ikke kunne gjøreNoget til at forædle denne Del af vort Samfundsliv, Selskabeligheden? Men her er ingen Kamma,ingen Rahel Levin, vi have ingen Saadanne hos os derere skikkede til at overtage deres Rolle, vil man indvende. Hvorfor ikke? Viskulle Alle være Kammaerog Raheler, den Enkeltes Tid er forbi, selv Karen. Margrethe Rahbek, vilde nu ikke udrette Noget alene.Vi skulle alle være Karen Margrethe, hver i vorKreds, skal det forflaa. Ingen af os undskylde sigmed den gamle Klage, at Tiden er afskyelig, umulig,at Mændene ere uelskværdige og bryde sig ikke omDamerne. Det er desværre sandt, Politilm og detoffentlige Liv har i vore Dage lagt en Kløvt mellemMand og Kvinde, som først maatte udjevnes. Ogher maa jeg anklage os og ikke dem. Paa os harden politiske Forandring ingen synderlig Indflydelseøvet, vi staae omtrent paa det Punct, hvor vi altid havestaaet med vor Naal, vort Piano, vdar Sladder.



228Vi have ikke fulgt Mændene, derfor ere vi blevnealene. Vi have ikke mere deres Interesser, de ikkevore, derfor have vi Intet at tale med dem om.Hvorledes skal denne Fjernelse hæves? Kun ved atgaa fremad med Mændene, men først maa Mændene gaa tilbage for at hente os og vise, at de villehave os med. Søstre, fremad maa vi, skulle vikunne holde det ud i en Stat som denne, og ikkeblive liggende efter, forladte som de Afkræftede i rekenen. Vi ville iffe selv drive Politif, men vi maaforstaa den, vi maa forstaa og paaskjønne Mændenes Virken og Interesser og deltage i dem, naar detgjelder. Nei, visselig Mændene bryde sig ikke megetom Damerne, men man kunde vinde dem tilbage! Deere ikke meget elskværdige, det er ligesaavist, men detvar netop det, de skulde lære, og det lærer man dembedst ved at være elskværdige mod dem, og kommedem imøde. Saa lader os være elskværdige ogkomme dem imøde! (Hør!) I Længden kunne de dogikke undvære os; Tidens Aand, den rastløse Materiens og Speculationens Aand vil kræve sin Fornyelse. og maaske er denne Reaction nærmere, end vitro. Da ville Mændene dobbelt stille sit Kravtil os, Kvinderne, de naturlige Vogtersker og Ihændehavere af Livets ideelle Skatte; og i enhver Kvindes Sjel vil der findes et lidet hemmeligt Rum, som



229

uanfægtet af Dagens philistrøse Tummel stille har optaget alle geistige Stoffe og bevaret dem for NødensDage. Da, naar endelig Tiden er bleven led ogkjed af sig selv, naar den har tumlet og maset, speculeret og disputeret, dogmatiseret og politiseret, bygget og brygget sig træt, naar den vansmægter, naarden overlydt raaber paa Hvile og Forfriskning, dakommer Kvindernes Tid igjen, da se enhver til sinBeholdning, hvor ringe den end er, og bringe denmed Glæde, ligesom Kvinderne for Saragossa, derbragte Ledskedrikken i en Sko om ikke andet.
Jeg drikker til Erindring om Forgjettelsens Aar,maatte Solen snart bryde ind over vor lange Graadag!
Julinka talede:
De Klager over Tidens Mangelfuldhed, FrøkenAnna har udstsdt, den Appel, hun har stillet til osAlle, kan ikke andet end finde den dybeste Gjenklangi ethvert kvindeligt Bryst. Jeg vil gaa et Skridtvidere, fra Tanke til Beslutning, jeg vil føre Ordetud i Handling og foreslaa, at nogle af vore dygtigsteDamer, et Antal f. Ex. af 12, strax træde sammen ien Forening, hvis Formaal skal være at give Selskabeligheden dette høiere, ædlere Opsving, som densaa høilig mangler. Enhver i denne Forening maatteforpligte sig til at gjøre sit Hus til en saadan Dannelsens Planteskole og navnlig søge at drage saadanne



230

Evner og Talenter frem for Lyset, der savne Mod ellerAnledning til selv at trænge gjennem. Overalt, hvordet gjælder at fravrifte Nørket og Raaheden et Bytte,overalt, hvor de kunne virke dragende, behagende,opløftende, mæglende, formildende, belærende, lutrende,høvlende, polerende, kort forædlende, skulle de være paaFærde.
Men en Betænkning vil reise sig, idet vi skridetil Værket. Skulde Ungdommen, især da den er saa«gammel» og følgelig lidet bøielig, ikke være for . . .ikke staa paa et for primitivt Standpunkt, at det vildevære betænkeligt at føre den lige ind i Salonlivet?Skulde ikke Forstudier, Forberedelser efter ordnede theoretiske Regler være nødvendige, inden vi kunne haabeat se de vundne Kræfter udfolde sig selvstændig, forat voxe til en fælleds aandelig Rigdom? Jeg foreslaar derfor at forudskikke et Antal forberedende Læreturfug, hvori de forenede Damer hver i fit Fag maattebestræbe sig for at bibringe den studerende UngdomForkundskaberne til en saadan elskværdig, indtagende,selskabelig Dannelse, der siden kunde fifre dem «deresrette, legitime Arvepart, denne Eneret til LivetsPoesi og Herlighed, som kun ung Mand og Kvindekunne udvexle til hinanden i klingende Fryds- ogSmertesmynt.»
Foreningen kunde passende gives Navn af «Red-



231

ningsanstalten for selskabelig forsamt Ungdom,» ogjeg vil tillade mig forsøgsvis at foreslaa nogle Faginddelinger, og enkelte Themaer, der kunde kommeunder Behandling.
Dame No. 1. Aabner og slutter Forhandlingerne, cenfurerer Opgaverne, uddeler Straffe og Opmuntringstegn, efter Omstændighederne best idybt Alvor, gaadefuld Taudhed, «stumme Blikke ogHilsener,» varme, begeistrende Ord, ligetil den høiesteBelønning: Hun bliver deilig og elskværdig, vaagerden korte Nat og drømmer den lange, lyse Dag bagefter.»
Dame No. 2. Holder 3 Gange ugentlig Forelæsninger over Courtoisi og dennes Forhold til «alvorlige Hensigter,» samt vil, hvis det ønskes, givePrivattimer i levende Sprog: ienfproget og Blomfterfproget.
Dame No. 3. Vor Romanforfatterinde. Statsoekonomi og Experimentalphysik. Hun vil optrædemed og forevise et nyt af hende opfundet og præpareret Dyrtidssurrogat. Den berømte rumfordske Suppebestod som bekjendt af 10 Næringsstof og  Stoffer, der ikke vilde assimilire sig den menneskelige Organisme. I hendes berømte sidste Product vilnetop samme Forhold være iagttaget, at dømme



232

efter den Tid, Folk have behøvet til at fordøie det.Gys! hys)
Dame No 4. Vil skabe Digtere. Hun foredrager «søde, blege Kinder» og har paataget sig at bringeSonetternes og Serenadernes Tid tilbage.
Dame No. 5. Dans. Hun vil lære den forsamledeUngdom at danse paa en Sky, saa at man ikke er istandtil at se, at Gulvet nedenunder ikke er rent.
Dame No. 6. Vor kjære Vertinde, Fru BettyEdeltorp. Æsthetik, Symbolik, Literatur, Plastik. Pædagogik, Polemik, Politik og Fruentimmernetheder.
Dame No. 7. Vil bestræbe sig for at gjøre dennærværende alt for gamle Ungdom ung, vænne denaf med at «more sig paa Ballerne og finde det saauhyre morsomt,» samt vil i en Række belærende Foredrag udvikle Fortrinnet i at leve paa Ballerne istedetfor at more sig der. Jeg foreslaar her en Classedeling. 1fte Classe, som kunne faa Laud: De, der fige,at de kjede sig og som virkelig kjede sig, følgelig komme«at leve» temmelig nær. 2den Classe, staar til Haud:De, der fige at de more fig, «men de kjede sig dog!»3die Classe: De, der sige at de more sig, at det er saauhyre morsomt, og som virkelig more sig, dissesidste ere Noncontemnenterne, den haabløse Ungdom,«thi kjede sig maa og skal den, hvis den ellers ernoget værd.»



233

Dame No. 8. Danner Borgere og Borgerinder.Der anstilles en Prøve med tre Bowler, alle af enlidt forskjellig Blanding. Bagefter Forsøg paa atfinde Harmonien og Ligevægten.
Damerne No. 9, 10, 11, 12 betroes i Foreningdet Hverv at tage sig af for Tiden Norges enesteSkjald, Hr. Bjørnstjerne Bjørnson. De maatte bestræbe sig for at bringe denne paafaldende Overvægtaf Bjørn i et ligeligt Forhold til Stjernen, altsaa megetmere Stjerne, meget mindre Bjørn, (Hys, hys!,). Deneiendommelige, milde Methode van Amburgh (Hys!)den eiendommelig milde . . .
Her blev Julinka overstemmet af en saa vedholdende Hyssen og et trestemmigt begeistret, leve Bjørnfon! at hun taug og inden hun igjen kom til Orde,havde Skyggebilledet indtaget hendes Plads.
Forbauset saa Alle paa dette, medens det fastog gjennemborende mødte deres Blikke. For førfteGang saa Julinka, hvorledes Ifr. Bolt saa ud.
Men Skyggebilledet talede saa:
Vor Tid er Aøssociationernes og ForeningernesTid. Med Romantikken ere Ridderne forsvundne,Verden er bleven klog og har opdaget, at EnkeltmandIntet opnaaer ved at vove sit Skind, at han kun eret frugtløst Offer, naar han optræder uden Sammenhæng med det Hele. Levede St. Georg nu, vilde han



234

ufeilbarlig stifte et Actieselskab, en Forening, maasketil Nedlæggelsen af vore Søorme, der kunne indeholde, Gud véd hvilke, for Almenheden nyttige ogberigende Stoffer. Overalt hvor der er en Vindingat erobre, et Onde at beseire, træder man sammenog slutter disse levende Kjeder, hvoraf hvert enkeltLed, en Mands Villie, en Mands Styrke ene mægteat lænkebinde Uhyret – Uhyret med de tusinde Hoveder: Umuligheden.
Vi behøve ikke at opregne alle de Selskaber ogForeninger for og imod, der stiftes i vort Land. Mankan daglig gjøre sig bekjendt med dem i Aviserne.Det er Mændenes Foreninger og Selskaber, der allehave et Formaal i det Store, det Almennyttige, detPositive, og hvis Resultater derfor lettelig kunne gribes og beskues. Men vi erkjende jo, at i den mereusynlige Verden, hvor Kvinden raader, er der ogsaa Farerat bekjæmpe, Goder at opnaa, der alene kunne ventesopnaaede ved Enighed og en fast Sammenslutning?(Ja, ja!) Nu vel, ogsaa jeg har en Forening at foreslaa.(Hør!) Jeg opfordrer Kvinder af enhver Alder, enhver Livsstilling til at række hverandre Hændernemod et Onde, der, et sandt aandeligt Alkohola ikke ermindre giftigt fordi det virker usynligt, ikke mindrehadeværdigt, fordi det unddragende sig ethvert Ansvarikke alene taales, men protegeres af det saakaldte



235

gode Selskab – jeg opfordrer mine Landsmændindertil at slutte en Forening mod Dadlesygen. (Hør! hør!)
Vor Nation er Pessimist blandt Nationer, denhar det bestemteste Anlæg til skarpt at opfatte ogmed Forkjerlighed at dvæle ved det Mørke og Skyggende, overhovedet ved det Mangelfulde, samt med enfrugtbar og digterisk Phantasi skabe sig Saadant, hvordet ikke er forhaanden. Det overlades Psychologenog den practiske Menneskeven at prøve denne Paastand, samt grundigere end her er Plads dertil paapege Kilderne til dette Særsyn i vor Nationalcharaeter. Noget Godt turde der altid ligge til Grund derfor. Der er en sund, skarp, eritisk Sands i Nationen, dermaaske i en lykkeligere Fremtid vil kunne klare sig tilnoget meget Godt, og virke høist velgjørende. Ladførst Deigen være færdig og have godt udgjæret, dakommer Saltet vel tilpas. Og dette Salt skal engangbevare os for Philisteriets og SpitsborgerdommensKvalmhed. Frøken Anna har i sin Tale alleredeudhævet, at vor Nation neppe er nogen practisk Nation, men meget mere i sit inderste Anlæg og sinhele Retning idealistisk. Den har en Trang til at seet aandeligt Resultat i enhver af sine Anstrængelser og higer med smertelig Utaalmodighed ud overdisse Skranker mod denne harmoniske Fuldendelse, dervil stille den jevnsides andre Nationer. Idealet der



236

foresvævede den i Vækkelsens og Begeistringens Dage,formørkes da alt for ofte, alt for let, naar de sure Arbeidsdage komme. Da gjælder det blot at arbeide,arbeide trut, med en vis Daglønnerenfold ogDaglønnerresignation uden at raisonnere for meget, uden atmurre over hver enkelt vaad Trøie, som man maa findesig i, naar man skal bygge Taget for dem, somkomme efter. Denne Daglønnerenfold, denne Resignation have vi alt for lidt af, men derimod overmaade meget af hin skarpe, opløsende, eritiske Sands,der vitrer og overdriver alle Misligheder, opirresover Hindringerne, angriber det Gode, kort, giversig Luft i at klandre. Have vi nu, hvilket jo ikkestaar til at nægte, Ufuldkommenheder nok, med langeUdsigter til at se dem afhjulpne, ville vi følgelig endnui lange Tider se Critiken optræde blandt os i dennesin uelskværdigste Skikkelse. Overalt vil man erfare, atKlandresygen, det være sig i Nation eller Individ,vækkes og trives, hvor der henligger undertrykte, ubenyttede eller misbrugte Kræfter, deraf Mismod ogMisundelse mod formentlig mere begunstigede, Dispositioner, der drage alt for rigelig Næring af detTungsind, den Misantropie, der saa naturlig udvikler sig af vore isolerede og climatiffe Forhold.Den lille mennesketomme Fjelddal vil, om den endblot eier tre Hoveder, der en Søndagseftermiddag kunne



237

stikke sig sammen, tale ilde om den folksommere Nabobygd, hvori der maaske findes fer Individer, der ragefrem; denne vil øve sine Tunger paa det nære Ladested, Ladestedet paa den nærmeste Stiftsstad, og endelig ville Fjeld- og Dalbygd, Ladepladse og Stiftsstæder forene sig i et eneste Ramaskrig over Christiania,dette hele Landets béte noir, det formentlige Hovedsæde for alle moralske Afskyeligheder, Extravagancerog Daarskaber. Saa staa vi da ligeover for Nabonationerne, og det vilde være en besynderlig Inconsekvents, hvis vi, den lille Fjelddal, ikke følte os stemtetil at tale ondt om dem, og det gjør vi da sagtensogsaa, ja om alle Nationer, Englænderne maaskeundtagen og – Zuluerne; diøse sidste sætte os idetmindsteaf og til i godt Humeur, og alt hvad der sætter os igodt Humeur, formindske ftrar vor Krakilskhed og stemmer os til at se baade egne og Andres Lyder i etmildere Lys.
Ja kunde Nationen gjøres gladere! Kunde denbare komme i bedre Humeur! Hvad kan der gjøresfor at modarbeide dette arvelige Tungsind, det Mismod, hvoraf den lider? Meget vil vindes, eftersomflere og flere af de nu spredte og stagnerende Kræftersamlede og benyttede mere omsigtsfuldt efter sin Art ogNatur, ledes til et større, mere levende Sammenspil.Men Arbeide kræver Nydelse, og kunde ikke mellem



238

disse en større Ligevægt opnaaes? Gjøres der overhovedet noget for at bringe dette sidste Element indi Folkets Liv? Naar man ser de miøslykkede og uvanteForsøg, der 6ngang om Aaret anstilles dermed, besvarer dette sig selv, men det være sagt til alle dem,som raade for Landets Tarv, der saa karrig bevilge,naar der er Tale om noget Saadant, det være ogsaafagt til dem af vore Reformatorer og Sjelesørgere,der intet Jvrigere kjende end at tilstoppe de alleredeforhen sparsomme Kilder, hvori Arbeidet skulde findeForfriskning og Lettelse, til dem, der stemple enhveruskyldig Glæde som Synd: kunde Nationen blive gladere, vilde den ogsaa blive mildere og fordrageligere,den vilde blive mere modtagelig for Alt, hvadder er Godt, jeg vover at sige det, ogsaa for detBedste af Godt, for Guds Ord.
Hvad der er vist, er, at vi ikke ere glade her iLandet, men i slet Humeur, og vi klandre og skumleog brumle baade i det Store og i det Smaa og vistræbe at gjøre hverandre Livet surt paa forskjelligVis. Saaledes gaar det fort en Stund, indtil deren vakker Dag overgaar os en Straf, en ret ømfindtlig Straf, som idetmindste for en Tid har den forunderligste Magt til at gjøre os spage og skikkelige.
Naboen, som vi ellers ikke have Andet med, endat vi have Ligepart i et fælleds Stykke Jord, har



239

længe holdt Øie med os; han stillede sig nu pludselig op ved Ledet og lader os vrængende hørealle de Lyder og Udyder som vi have forekastet hverandre og nogle til, som vi endnu ikke have opdaget. Vi kunne taale Meget af hverandre, mennaar Fremmede, der ikke kjende os, ikke elske os,og som ikke vilde ændse os heller, naar det ikkevar for det nære Naboskab og det ulykkelige Skjødevi gaa med i Lommen, give fig til at damme os ogdømme paa den ubilligste Maade, saa blive vi ilske,og det gaar os som Sødskende, der idelig klamres ognappes, naar en Udenforstaaende angriber en af dem,reise de sig alle fom 61 Mand. Vi protestere, vi forsikre, at vi have nogle gode Sider ogsaa, vi kunnebevise, at vi have dem og dem . . . . «Skryd, bareSkryd! vil Naboen sige, disse Bondebarn kan ikkevænne sig af med at skryde.» Skryde! Gode Gud, viere saa misfornøiede med Alt og med hverandre, atvi ere færdige til at trække Skindet af hverandre!Men se! ved hver ny Ubillighed, hvert nyt Angrebspredes Taagen mellem os indbyrdes, og vi erkjendehverandre Et være i én Slægt, énKjerlighed, 6nHarmel Velsignet være Straffen, naar den virker saa!O, I Naboer! vidste I, hvor uendelig godt vi haveaf den, hvor farlig godt vi have af den, visøselig,I vilde vogte Eder vel for at fornærme os! GBravo!)



240

Hvor føres jeg hen! i hvilke Spor har minBetragtning forvildet sig, at jeg er kommen tilat drøfte Ting, som jeg før neppe har tænkt over?Søstre, Eders blide Røst, kalder mig tilbage. TilEder vilde jeg tale, med Eder slutte en Pagt. Jeghar søgt at paavise et Onde, som længe ubevidst hartrykket os, i nogle af dets almindelige Ytringer ogVirkninger, jeg har antydet, hvorledes en udvortesRystelse, om den end ikke indeholder nogen egentligHelsebod, thi den maa komme indenfra, dog kanvirke øieblikkelig velgjørende, den kan oplyse os omOndets Natur og lade os prøve dets Styrke. Menalt dette angaaer ikke Eder, ville I sige. Jo, jomine Søstre, det angaar os Alle. Enhver Sygdomhar vistnok sit Udgangspunct og Hovedsæde i et bestemt Organ, men dens Virkning vil dog spores ialle de øvrige Organer, hvert enkelt Lem vil føle sigangreben, og ethvert saadant vil bære et særskiltAnsvar, en Forpligtelse til ikke at virke tilbage, ikkeat modarbeide Lægedommen, men efter bedste Evnebefordre den. I et Folks Organisme er Kvindelivetet saadant med- og tilbagevirkende Organ, vigtigere,end vi maaske selv ane og tro det. Hvad om vitorde sammenligne det med Tungen? Om Doctorenhavde sagt at den Syge maatte bruge den med Lempe,at megen skarp, heftig og unyttig Tale var det, som



241

denne mindst kunde taale af Alt? Søstre, lader osskue i vort Indre, om ikke Nogle af de Beskyldningerjeg har reist, træffe der, om der er Nogen blandt os,der ganske tør stille sig udenfor Ansvaret.
Jeg kunde med utallige Træk godtgjøre minPaastand at Bygderne og de mindre Byer med ensæregen Skumlelyst forfølge Hovedstaden. Besøg blotet saadant Sted, vær lidt gemytlig, saa at de glemme,at du er en Christianiabeboer, og har du saa faaetdem i det fortrolige Hjørne, hvilke fabelagtige Tingvil du iffe faa at høre! Der findes neppe en enestenogenlunde kjendt Familie herinde, der ikke vil blivedraget frem og Individ for Individ gjennemgaaet.Man ved ikke, hvad man skal beundre mest, entendenne forbausende Personalkundskab, eller den Enighed, den Vægt, den seirende Overbevisning, hvormedman debiterer disse Phantasier og giver dem ud forSandheder. Modstand, den uimodsigeligste Bevisførelse for, at det ikke forholder sig saa, nytter aldelesikke. Jeg havde engang henne i en af Smaabyerneen hel Aften udholdt en saadan ulige Kamp, og jegskulde netop til at gaa, da en Dame drog mig tilsideog i al Fortrolighed spurgte om det virkelig forholdtsig saa som det almindeligvis fortaltes, at N. N. indei Christiania havde været Udøver af et dengang meget omtalt Postrøveri og Mord.  g var en



242

af vore første Balkavalerer, en grundskikkelig Fyr,hvis største Meriter hidtil bekjendt havde bestaaet iat føre op Cotillonerne. Jeg troede derfor med fuldOverbevisning at kunne forsikre hende dette, og fritage ham for Mistanken om den nævnte Forbrydelse.At hun ikke blev overbevist, er jeg desværre overbevistom, ja jeg er endog bange for, at da hun hørte hanvar Verdensmand og Cavaller, noget som alle storeStratenrøvere gjerne ogsaa have været, blev hunganske vis i sin Sag. Christiania bekymrer sig netopsaa meget om, hvad Smaabyerne sige og tænkeom det, som Maanen om den gjøende Hund. Selvom slige Beskyldninger skulde naa det fra vægtigereHold, vil det hæve sig over dem, thi det har Ret tilat hæve sig over Bagvadskelser. Exempelløs er maaske ved en By af den Størrelse som Christiania ensaadan Gjennemsigtighed i alle Forhold, en forholdsvis saa ringe Ufordærvelse. Man skal neppe kunnepaapege en eneste itfe hæderlig Embedsmand, og veltør vi sige, at vore Kvinders Rygte er hævet over alDaddel. Nei, ikke fortjener, og lidet i Sandhed bekymrer det vor By, om den er Skiven for detøvrige Lands Iversyge og groteske Opfpind. Christiania kan ikke rammes udenfra, det kan kun saaresi sig selv og af sig selv, i sine egne Aarer gyder vorBy sin Gift, thi med Smerte maa det bekjendes, her,



243

netop her har den egentlige, fineste og farligste Dadlesyge sit Hjem.
Jeg vil i al Hast skjelne mellem to Arter Bagtalelse, muligens kan denne Last bragt i System udbringes til mange Flere. Den ene Art er Rygtesmedens, der indeholder en eller anden plump Opdigtelse om kjendte Personer omtrent i Smag af Smaabyphantasierne. Hvor ærerørige disse Opdigtelser kunnevære, maa jeg dog henføre dem til de mindst farligeAngreb paa Næstens Rygte. Ingen tror dem, mende gjentages dog af Alle, og rædsom er i Sandheddet Letfind,. hvormed de gjentages og forplantes.Man fristes til at sige: det var bedre, om det var Sandhed; værre, feigere end selve Forbrydelsen, er Løgnen.Den kan sammenlignes med attenterede Mord, ogvi Alle ere Medvidere. Enhver holder Giften i sinHaand, leger med den, og sender den til sin Nabo,tørrer saa omhyggelig sine Hænder og siger, Gudske Lov, jeg har ikke lavet den, og jeg vil ikke væreden, som giver ham den ind. Nei, lykkeligvis hørerder Mod dertil, og den kommer næften aldrig til sinMand; man har den Beroligelfe, at se denne vandreomkring sauf et sain i Uvidenhedens lykkeligste Velbefindende. En anden Art Dadlesyge er megetalmindeligere og farligere fordi den er finere og tilsyneladend.» uskyldigere. Den bestar en evig An
*



244

tasten og Bekritlen. Her hos os er man aldrigtilfreds med, hvordan Vorherre har skabt et Individ,selv om han har gjort sit Bedste, men man vil absolut have det anderledes. Man har ikke fjernesteBegreb om hvad en Individualitet vil sige, der maaarte sig saa og ikke anderledes, véd ikke, vil ikke vide,at ethvert Menneskebillede ogsaa er en saadan Væxt,en Blomst, der maa udfolde sig i sin Art, en GudsGaade, kun løst af ham, der kjender hvert Blad, hverAare, men ogsaa den skjulte Orm. Nei, man maaikke have nogen Slags Art, er man en Lillie, skalman ogsaa være en Petersillie, og er man en Petersillie er det en stor Feil, at man ikke tillige har Rosens Egenskaber. Kort og godt, man er ikke tilfredsmed de Anlæg, de Fortrin, der ligefrem ere betingedei enhver Naturs Eiendommelighed, men man skalhave nogle Andre til, og de syv Cardinaldyder ovenikjøbet hvis man skal duge, og har man endelig naaetde syv Cardinaldyder, saa bliver man kjedsommelig,og saa duger man heller ikke. Jeg véd ikke, hvad deter for et ætsende Stof, der svæver i Luften her, og somvirker saa forunderlig fortørrende paa Gemytterne,hemmer enhver fri Udstrømning og holder Alle i enSlags mistroisk Forsvarsstand. Enhver vil havesporet en usigelig Lettelse ved at drage Lustennogentid udenfor Christiani. Lad 5



245

Ord: Vi bekymre os for meget, vi snakke foimeget om hverandre. Vi tro, naar det ikke ligefremt er Ondt, er det Uskyldigt. Nei, det er ikkeUskyldigt. Ogsaa Menneskesjelen har sin Velour, der .er det samme for den, som den Duft, der svæverover Landskabet, som den fine, bløde Dun paa visseFrugter og Blomster, der ligesom værner om deresSkjønhed og som synes at sige, at de maa beskuesog ikke røres. Men saa længe have vi tuklet medhverandre, omsnakket og beløiet hverandre, at detgaar os som Frugten, man leger med, indtil denhverken bliver til at beskue eller nyde, men maa kastesover Gjærdet. Da vende vi os selv lede og kjedebort fra det Billede, vi i Aar og Dag have arbeidetpaa; thi der kommer virkelig en Slags Figur udderaf. De som paa nogen Maade rage op overMængden ere naturligvis mest underkastede Metamorphosen. O, naar jeg sér et saadant Individ afvor Midte, Mand eller Kvinde, vandre forbi, fér jegdet ligesom dobbelt, først i dets oprindelige Skikkelse,den som det af Guds Naade engang er bleven iført,dernæst i det Armensündergewandt som Bysladderenhar vævet og flikket om det. Det er nu fixt og færdigt, der er arbeidet af tusinde Hænder paa det imange Aar, og det slutter godt. O dette Armen-



246

sündergewandt, man maa bære det til sin Grav, førstder falder det med den sidste Skuffe Jord!
Søstre, Landsmændinder, skulle vi slutte en Pagt,en Taushedens og Mildhedens Pagt? Jeg véd, hvadI ville svare: vort Liv, vort Kvindeliv fører det medsig; giv os andre, gediegnere Interesser, der kan løfteos op over Huslivets Trældom og Smaalighed, givos en Stemme med i det Store, giv os noget Andetat tale om, og vi ville ophøre at tale om Hverandre.Jeg føler Vægten i denne Undskyldning, der desværrelænge vil kunne paaberaabes som en Undskyldning,og dog – Søstre . . skulle vi slutte en Taushedensog Mildhedens Pagt? Vise ved at overvinde os idet Smaa, at vi fortjente denne Stemme i Livetsstore Anliggender, hvorfra vi nu ere udelukkede? Hvilken Streng i Eders Sjel skal jeg forsøge at naa, atden kan tone for min Bøn? Skal jeg erindre Ederom, at Personalcritikken er skyet af alle andre Nationer, at enhver Berørelfe, enhver Drøftelse af det rent Personligeog Private fordømmes i ethvert godt og elegantSelskab som Brud paa al god Tone? Nei, jeg vilappellere til noget Bedre end en verdslig forfængeligKappelyst; til det Hjertelag, det rige Hjertelag, somjeg véd er der, som altid aabner sine Gjemmer, naaren synlig Lidelse har trængt til det og kaldt paa det.Og, Kvinder af Christiania! Vi ere jo christelige Kvin-



247

der? Vi gaa i Kirke og glemme idetmindste der hverandres Skrøbeligheder og Egenheder, medens vi siddeBænk efter Bænk og høre vor gamle Lærer tale, hamsom vi alle ære! – – Selv de, der ikke kunne høre ret,hvad han siger, fornemme dog ligesom en Kjerlighedens og Mildhedens Aand udgaa fra ham. Enhveraf os føler sig mere eller mindre greben deraf, Enhvertror at tage et Korn med for Livet derude. Hvorlænge bevare vi dette Korn? Hvad spirer ud deraf?Kvinder af Christiania, lader os aflægge os selvRegnskab derfor efter næste Caffetime, eller hvor vihave siddet to til tre.

Et Øieblik var der tyst, medens fire Hændersluttede sig fast sammen.
Kjere Søstre ...
Veninder, tillad mig . . Brød Anna og FruEdeltorp paa engang ud.
Om Forladelse, kjære Fru Edeltorp!
Aa jeg be'r, De har Ordet!
Jeg be'r – det har ingen Hast med mig.
Værs'god!...
Nei, værs'god!
Mine Damer, faldt Julinka ind, endnu med enBæven i Stemmen, (thi det var et ganske godt Barn



248

i Grunden, og hun blev let henreven) istedenforat spilde Tiden med >> burde v skyndeos med at nytte den. e hint Califens rastløseStjernebillede, der med sit hemmelighedsfulde Skinhar lyst over denne Aftenscene, og dens underlige,vexlende Stemninger, se det staar i Begreb med atforsvinde! Allerede har det dukket sit Hoved bagFjeldranden, den glimrende Straalebusk synker langsomt efter, som en phantastisk Drøm, der glider os afSinde. Og som en Drøm, en broget, selsomDrøm vil Mindet om denne Aften staa for os. Dagenkommer med sin Møie og Prosa, for den Ene hedog anstrængt, for den Anden kold, taus og lang.Men lad den komme i hvad Skikkelse, den vil . . .Veninder, saa love vi hverandre...
 ke pladsk pladsk, pladsk, Trrrrrr.
Se fon sagde en af Damerne. Julinka kastedeet vredt Blik ud af Vinduet. Anna ssøgte efter sineGaloscher, medens Fru Edeltorp raabte paa JomfruBolt, og gav denne i en temmelig unaadig Tone enb»lig Befaling.
Men Skyggebilledet var forsvunden idetsammesom den sidste Flig af hellige Smykke sankned i vi





Gollettfortæsnger



150

k2R1VvotgO04oav[m]

llllldll





s JoinedJoinedòÙÊJoinedÙÚÊæïÙr

«oloFREDRIKSSTADFOLKEBIBLIOTEK

ESKADIGES BOKEN i Iaan
tagerens besiddelse, uten at
kadigel kan tI g! tilslitage, betaler laantageren denpaaførte skade efter bibliotekarens( skjøn.



