







Album

af

npere noxske Digtere.

Christiania.

Chr. Tøonsbergs Forlag.

1859.





Alphabetisk Register.

Blerregaardl. !

Landtad, NvBd:)Mv⸗ Sørarn*Mmonsen ß.»««  »
Mumgs, æ»ꝛꝛ!»
Schwach. C ꝛ.....-:.:.:..
Sivertfon sss1
Welhaven. I Ss

Wergeland Henf  010)06&6&%.







C Smonsøn lih. Em Brentse & (

Udgivet af Chr lons

A



Henrik Herman fofs

fod i Bergen ben 17 September 1790, død i Oslo den 21 September 1853.





Syttendemai-Sang.

(1827.

Vort Fædreland! I Hedenold
af Friheds Glands vi dine Fjeldeomstraalet se; i Kraft og Vældevi se dig staa en Kjæmpe bold.En kraftfuld Æt i dine Dale
sig rørte frit i Færd og Tale;
i Tingkreds som i Hildursleg
sit Norrig aldrig Nordmand sveg.

Vel hensvandt gjennem Seklers Flugtmangt herligt Træk af Oldtids Dage;Grundtrækket blev dog end tilbage,
ei Friheds Altarild blev slukt.
Den gik i Arv fra gjæve Fædre,
og evig skal det Norrig hædre,
at, selv i Enevældets Nat,
den, naar det gjaldt, ei lyste mat!

Men Natten svandt, og det blev Dag;hoit blussed' da den ædle Lue,
brat Friheds sjunkne Tempelbue
stod reist som ved et Trylleslag.
Dog var den stærk og Stilen værdig;og da den hævede sig færdig,
den unge Vaar i Haabets Glands
den pryded' med sin første Krands.

Norsk Digter-Album. T*)



End kneiser den, saa stærk og bold,og Held og Frihed trives under
dens høie Hvælv, der stolt sig runderom Landet som et Kjæmpeskjold.
Af frie Mænd en vældig Skare
skal den omgjærde i hver Fare.
Hvor Borgeraand sin Vognborg slaar,urokket Friheds Tempel staar!

Hvert Aar, naar Vaaren, frisk og grøn,bekrandser Templets høie Tinder
og om vor Friheds Dag os minder,høit jubler da hver Norrigs Søn.Mens Hjerterne begeistret gløde,
fornye vi i festligt Møde
Vor Ed, at fremme Norges Held, –og Gjenlyd toner Norges Fjeld!

Ued Prinds Oscar Frederiks Fodsel.

(1829).

Hvi ruller gjennem Norden
I Freden Krigens Torden?
Hvi raabe til hinanden
Nu hid fra Mælarstranden
De Vægtre graa af Ælde,
De høie Nordens Fjelde,
Der sende Blikket vide
Mod Vest og Østerlide,
Og vogte havomkrandset Kyst?– Hal vække de til Hildurslyst,



[g

Alt efter gammel Vane?
– Dog nei! paa Hjelm ei flagret harEnd Kampens røde Hane;
End speiler sig kun rolig, klar,
Den nordisk friske Stjernenat
I Himlens Nabo, Fjeldets Hat.

En Berserk er hvert Nordens Fjeld,Og hvast som Sværdets TungeHans Ord; selv naar de tolke Held,Lig Skjoldegny de runge.

Hør glad, o Nor, det Bud, som lødNu hid til dig fra Østen!
«Et Barn et atter Norden fød!»Saa jubler Tordenrøsten.
Og Glaæde er i Kongens Gaard,Sødt Modersøiet smiler;
I Hallen Vugger tre der staar,
I hver en Engel hviler,
Med Helgenftin om Pandens SneOg Himlens Blaa i Øie.
Kom, Nor! det hulde Syn at se,Og stolte Knæ at bøie!

«Bort, Sanger! med din Bøn, dit Syn;«Ei Kjæmpen sig fornedrer".
O, Fader bold! rynk ei dit Bryn!
Din Stolthed Sønnen hædrer.
Knæl aldrig, Fader! djærv og fri,
For nogen jordisk Krone!
Men Vuggen, Uskyld slumrer i,
Er jo en himmelsk Throne!
Der sømmer det sig Helten vel



6At knæle og nedbedeFra Kongers Konge Kraft og Held.Alt for de Fyrster spæde.

Følg, Fader Nor, til Mælars Bred,Til gyldne Høiloftssale!
Ænds ei paa Pragtens Herlighed– En udspredt Paafuglhale –,Sku høit henover broget Hær
Og indbildsk Dværgeskare,
Da mangt et Valhallasyn skal derFor dig sig aabenbare;
Og glædes skal du, gamle Nor!Naar herligt sig afbilde
Igjennem Taagen Odin, Thor
Og Vanadis hin milde;
Naar med ung Oscar ved sin BarmDig hilser Josephine
– En Lysalf i en Freias Arm –Skal Taaren blidt fremtrine,
Og tindre under mørke Bryn
Og ned paa Kind sig stjæle;
Men, smeltet ved det hulde Syn,Maa gamle Kjæmpe knæle.
Mens Andagts Ild i trofast BarmUdfolder sine Vinger,
Sig Himlens Datter, Bønnen varm,Til Almagts Throne svinger –Der ligger hun ved Thronens FodOg folder fromme Hænder,
Og tier – men Alfader god
Sit Barn paa Blikket kjender.

Beskjærm, Alfader! naaderig og huld,Alt Stort og Godt og Skjønt i Kongeborgen!



Sluk Helgenskinnet ei om Kroners Guld,Lad Porten, lukt for Falskheden og Sorgen,For Retsind og for Sandhed aaben staa!Der bli'er saa kvalmt udi de Kongesale,Naar Sandheds klare Røst ei lyde maa,
Og rense Luften med sin Alvorstale.
Tre Lilieknoppe sødt i Uskylds Slum
I Hallen smile – Du dem ei forlade!
Ak! Fristeren er nær – vel endnu stum –Men Fyrstevuggen har et farligt Stade;
Ei før til Blomst sig Knoppen folder ud,Før han faar Ord og krummer sig som Slangen,Og raaber: «Hil dig, Blomst! du selv er Gud,«Din gyldne Ring dig skjænker Guderangen;«For dig kun hine Tusinder blev til,
«For dig kun Landet sig i Skjønhed klæder!»Vee Fyrstebarnet! om det lytter til
Og lukker ind den skelende Forræder.
Da plettes Barmens rene Lilieblad,
Da flytter Uskyldsenglen ud og græder;
Men Herskesygen, fulgt af Frygt og Had,
I den forladte Helligdom indtræder.
Et Veraab farer over Dal og Strand,
Et ængstligt Havblik over Landet hviler;Thi paa dets Throne sidder en Tyran,
Og svøber sig i Glands af – Bøddelbiler.

Men se! om stærk og ærlig BarmSlaar Haabet tillidsfuld sin Arm
– En Ranke skjøn om Egestammen –De holde troligen tilsammen.

«O, store Gud! vi love dig!»Saa Takkesangen hæver sig



HÚøitideligt i Templets Buer. –Ei Norden for sin Fremtid gruer.

Thi ædelt Træ bær ædel Frugt,Og Ørnens Æt i herlig FlugtMaa opad imod Solen stige,Men Moørket maa for Lyset vige.

Held Eder! Eders Vugger staa
I Lys, I kfyrstelige Smaa!
I Hoffets Glands og stolte VrimmelI se kun Uskylds Barnehimmel.

En Freia lys og huld og øm,
Bevogter Eders Morgendrøm,
Med Kraft og Retsind staa med Sværdet,En trofast Vagt, ved Hovedgjerdet.

Den ædle Sandhed mangen GangSkal sjunge Eders Vuggesang,Men Fristeren skal fly beskjæmmet,Ved Lyset og ved Røsten skræmmet.

Da Svea skue skal med Lyst
Jer trives ved sit Moderbryst.
Hun var  og er endnu den samme –En karsk og kraftfuld Helteamme.

Og den trofaste Kjæmpe NorSkal se sin Balder, Frei og ThorGjenfødte frem i Norden stigeTil Kamp mod onde Jetters Rige.

«Fostbroderskab i Liv og Død!»Saa Nors og Sveas Løfte lød.



Nu samme Ønsker dem besjæle,Til samme Bøn foreent de knæle.

Alfader! hør vort Tvillingraab!
Kron tvende Rigers glade Haab!Sign Kongehuset! – viis', retfærdig',De Unge vorde Stammen værdig!

Som Straaler om den gyldne SolDe stande om vor Kongestol,
Og jage Mørket bort fra Jorden,Lig en Midsommersdag i Norden!

Sang for Arkilleriet.

(1829).

O! herlig er den Lod og stor,om elsket Fødeland at værne!For Fred og Frihed i vort Nordhvo gik i Kamp, i Død ei gjærne?Vort Norge, du var Kjæmpers Hjem;og aldrig skal du savne dem,
mens Gran paa Klippen gror,og frie Mænd i Norden bor,Hurra for Kjæmpers Hjem!

En herlig Helt i Spidsen staar;hans stolte Seiersbanner leder,
naar Ufred Nordens Grændser naar,Nordmannahær til Kamp og Hæder.Hvor Kongehelten Carl Johan



10

sit Nordens Kjæmper fører an,der skal hver Voldsmand fly,
men Held og Frihed finde Ly!
Hurra! for Carl Johan! –

Og du, vort Vaaben, rul med Lyst!Foran dig klar en Stjerne blinker;stolt hæver sig Trompetens Røst:«frem! frem! se Oscars Sværd dig vinker!»Blandt dine Ildsvælgs Tordendrøntil Helt indvies Heltens Søn.Foran vor Krigerradvi se vor Oscar stolt og glad.Hurra! for Heltens Søn!

Skjønt, Brødre! er vort Krigerkald;
vi flyve fremmest imod Faren;
og Dødsbud lyner, Knald i Knald,
vor mørke Sky mod Fjendeskaren.
Hurra! se, brudt er Ærens Vei,
nu, Kampens Brødre! dvæler ei!Enhver, som han kan bedst,
nu storme frem, tilfods, tilhest;
vi bane Ærens Vei!

Frisk Brødre! lystig er vor Færd;
som Stormen farer over Jorden,
mens Sletten sitrer fjern og nær,
vi fare frem med Lyn og Torden.
Høit hæver sig hvert mandigt Bryst;
thi vældig Færd er Mandens Lyst.Blandt Bulder, Ild og Røg,
i Krigens Alvor, Krigens Spøg,
vor Stand, du er vor Lyst!



Ved Christian Magnus Falfens grav.

(1830).

Skal ingen venlig Harpetone lyde,
Og lyse Fred om Magnus Falsens Grav?Vil Norge ei end med en Green den pryde,
Af Egekrandsen, det hans Fader gav?
Staar Saga – den Frimodige! – ved BaarenSelv taus, og nævner ei sin Indlings Navn,Men dolger ængstelig for Verden Taaren,
Som tvinges frem ved hendes nye Savn? –

Ei Venskab, kold og feig, skal Taaren dølge,Mens Kisten sænkes ned til Gravens Ro;
Et rørt, et ømt Farvel skal Falsen følge,
En Glemmigei dog paa hans Grav skal gro.
– Partisk er Vennen – og det maa han være –Han tør ei reise Ærens Bautasteen;
Markblomster kan han dog til Graven bære,
Og skygge den med Fredens Oliegreen.

Dog tykkes du mig, naar jeg ser tilbage,Hensovede! et større Minde værd.
Naar jeg dig seer, i Farens tunge Dage,Uegennyttig, kjæk at gribe Sværd,
Naar jeg paa Eidsvold seer dig staa og bygge– En dygtig Mester – paa det stolte Hegn,Som skjænker Norges Frihed Ly og Skygge:Da savner paa din Grav jeg Hæderstegn.



12

Dog, Venskab er partift – det mig ei sømmerAt dømme om din Færd, som Norges Søn.Men Verden stundom skaanselløs fradømmer
For enkelt Misbrug mangen Stordaads Løn,Det ved jeg dog, og tør det frit udtale.
– Dod er Forsoning her. – Ved Gravens BredForstum da, bitter og ukjerlig Tale!
Held dig, Henfarne! Graven skjænker Fred!

Støvklædet sank – til Hjemmet atter vendte,Til Lysets Hjem, en lys, en herlig Aand,
En Aand, hvis Stræben Verden tidt miskjendte,Men som og – trykket under Støvets Baand –Miskjendte stundom vist sig selv og Andre,
– Gik nogen Dødelig paa Jorden fri
Ublændet af de Gjøglelys, som vandreVildledende henover Livets Sti?

Ei Smigerens Giftbæger jeg dig rakte,Hensovede! da du, med ædel Aand,
Mod mig, den Ringe, Ufortjente, strakte,Midt i din Hæders Middag, Vennehaand;Din Grav jeg strør ei med de falske Blommer,Som du foragted', – men mit Hjertes TrangJeg følger rørt, og til din Gravhøi kommerMed Tak for hvad du var for mig engang.

Engang! – Ak! skjøre er' de Baand, som knyttesHer nede, midt i Kamp og Meningsstrid;
Men, held os! om en føie Stund vi flyttes
Fra dette Jordlivs Oprørsscener did,
Hvor hvert et ædelt Baand, vi sønderrive
I Lidenskabers blinde Raseri,
Skal atter knyttes, og hver Mislyd blive
Opløst i ftin, i evig Harmoni.



13

Der staar Retfærdigheden huld og rækkerFortjenesten sin eviggrønne Krands;
Der staar Barmhjertigheden mild og dækkerStøvpletterne med vore Dyders Glands.
– Gaar, Dødelige! du med friske KinderI Livets Eden end, blandt Fred og Held,Du meget, meget dog ved Byttet vinder,Naar brudt Jordlænken synker fra din Sjel.

Vor Falsen! meer du vandt. – I fjendske MøderAf haarde Kræfter her du ofte stod.
– Hvor Sværdet blinker og hvor Vunden bløder,Der maa den Kjække prøve Kraft og Mod –
Den Ros din Uven selv dig ei skal nægte:
For Norges p for hvad dig tyktes Ret,
I mangen Kamp du mandigen mon' fægte.
Fred om den Grav, hvor Kjæmpen hviler træt!

Hvo ærede dig ei, som saa dig røgte,Streng redelig, med sjælden Kraft, dit Kald?Hvo elskede dig ei, naar blidt du spøgte,Med Vid og Smag, i venlig Gjæstesal!Saa præged' sig dit Billed i mit Minde. –Ved meer end Rummets kolde Skillevæg
Det fjernet blev – men kunde ei forsvinde;Thi Trækkene bar Sandheds ægte Præg.

Fred, himmelsk Fred, Forklarte! dig omsvæve!Seæer du til Graven ned, Støvklædets Skjul,Og skuer der en bly Kjærminde hæve
Sit lille Himmeløie op fra Muld,
Forsmaa den ei! den voxte i mit Hjerte,
En Taare drypped' i dens Bæger ned,
Da jeg, med Vemods Lyst, og Vemods Smerte,Den planted' ved dit stille Hvilested.



Choral,(utrykt).

Naar jeg Ham maa eie,
Naar kun min Han er,
Naar jeg Ham paa Livets Veie
Trofast i mit Hjerte bær, –
Tryg jeg da fremtræder,
Fulgt af Andagt, Kjærlighed og Glæder.

Naar jeg Ham maa eie,Jeg af Savn ei veed,
Følger, selv ad mørke Veie,
Ham med barnlig Trofasthed,Lader rolig Andre
Hen ad brede, lyse Veie vandre.

Naar jeg Ham maa eie,
Da først er jeg rig;
Ro og Salighed paa mine VeieEne Han kan skjænke mig;
Hvo Ham salig skuer,
Ei for nogen Jordens Rædsel gruer.

Kun hvor Ham jeg eier,
Er mit Fædreland.
Hvert et Gode, der jeg eier,
Jeg som Arv betragte kan.Brødre, som jeg savner,
Jeg i Hans Diseiple atter favner.





imongen luk



Henrik Anker Fjerregaard

fød paa Ringsager den 17 Januar 1792, død i Christiania den 7 April 1812.





Den kronede norske Nakionalsang.

Sønner af Norges det ældgamle Rige,Sjunger til Harpens den festlige Klang!Mandigt og høitidsfuldt Tonen lad stige,Fædrenelandet indvies vor Sang.Fædreneminder
Herligt oprinder,
Hvergang vi nævne vor Fædrenestavn.Svulmende Hjerter og glødende KinderHylde det elskte, det hellige Navn.

Flyver vor Aand til de hensvundne Tider,Herlig den skuer vort Fædrelands Glands.Kjæmpere gange om Dovrefjelds Sider,Vandre til Ledingefærd som til Dands.Mandige Skarer
Bølgen befarer,
Norriges Roes bær til fjerneste Kyst;Hjemme er Kjæmpere nok, som forsvarerArvede Frihed med modige Bryst.

Medens de Staalklædte prøve sin Styrke,Medens de stande i kjæmpende Rad,Skalde og Sagamænd Kunsterne dyrke,Riste i Runer de herligste Kvad.Konninger bolde
Scepteret holde,
Rogte med Visdom det hellige Kald;

Norsk Digter-Album.



18

Gjennem Aarhundreders Nat deres SkjoldeGjenstraale klart i Erindringens Hal.

Oldtid! du svandt, men din hellige FlammeBlusser i Nordmandens Hjerte endnu;
End er af Æt og af Kraft han den samme,End staar til Frihed og Ære hans Hu:Og naar han kvæder
Norriges Hæder,
Svulmer hans Hjerte af Stolthed og Lyst.Ham er selv Sydens de yndigste StederIntet mod Norriges snedækte Kyst.

Frihedens Tempel i Nordmandens DaleStander saa herligt i Ly af hans Fjeld;Frit tør han tænke og frit tør han tale,Frit tør han virke til Norriges Held.Fuglen i Skove,
Nordhavets Vove
Friere er ei end Norriges Mand;
Villig dog lyder han selvgivne Love,Trofast mod Konning og Fædreneland.

Elskede Land med de skyhøie Bjerge,Frugtbare Dale og fiskrige Kyst!
Troskab og Kjærlighed fro vi dig sværge:Kalder du, bløde vi for dig med Lyst.
Evig du stande,
Elskte blandt Lande!
Frit som den Storm, der omsuser dit Fjeld;Og medens Bølgen omsnor dine StrandeStedse du voxe i Hæder og Held!



Halfdan Svarte.

Kong Halfdan i Hedenold foerHeel lystigt om Julen til Gilde;Han var sig en Kæmpe fuldstor,Og torsted' og drak ikke ilde.De Skalde saa mangen en SangBegeistred' ved Mjødhornet digted';Og aldrig ved Hornenes KlangMan veed, at en Nordmand har svigtet.

Heel silde gik Kongen en Nat
Fra Laget, og hjemad han kjørte;Han pidsked' og skreg som besat,
Det gik som om Fanden ham førte.Ulveskindspelsen han sad
Og dinglede frem og tilbage;I gjette vel lettelig, hvad
Sligt kunde hos ham foraarsage.

Paa Randsfjord han kjørte omkap
Med en af sin skrigende Skare;Hans Traver var munter og rap
Og Svoben han ikke mon spare.Men da han, som sagt, var lidt fuld,
Sligt kan jo den Bedste nok hænde,Saa kjørte han ned i et Hul,
Og det blev den Mjøddrikkers Ende.

2*



20

De Nordmænd de sørged' for ham,Og end de bevare hans Minde;Og sandelig var det en Skam,Om det kunde nogentid svinde,Thi hvo der kan drikke som han,Og dør udi Ruset med Ære,Han bør vel at nævnes en MandOg evig udødelig være.

Paa Halfdans, paa Fædrenes ViisVi Julen indvie til Glæde!Vi synge til Juulheltes PriisOg Struben til Sangene væde;Som Halfdan vi tømme vort Kruus,Af Halfdan vi Munterhed lære!Og drukne vi udi vort Ruus,Da gid det i Viin maatte være.

Den norske Lensmand.(af «Fjeldeventyret»).

Den første Mand i Bygden erEn Lensmand sikkerlig.Han nyder Ære af Enhver,Og Alle bukke sigFor ham, hvorhelst han træder frem;Han kan jo stævne, pante dem.Jo jo!Man maa i Verden frem sig sno.



21

En Foged er en svare Mand,En Skriver ligesaa;Dog vil de noget faa i Stand,Til Lensmand maa de gaa.Fast ingenting de kan faa frem,Hvis han ei understøtter dem.
Jo jo!Man maa i Verden frem sig sno.

Naar mangen Boglærd neppe veed
Det tørre Brød at faa,
Og i sit Ansigt varme Sveed
Maa arm og sorgfuld gaa,
Da sidder Lensmand glad og mæt,
Hans Ro er fød, hans Arbeid let.Io jo!
Man maa i Verden frem sig sno.

Sang kil Friheden.

Hellige Frihed! forsvinder dit Aasyn fra Jorden?

Flygter du fra den fordærvede Slægt?

End det gjenlyder af Kampens forfærdende Torden;

Knustes dit Banner af Vaabnenes Vægt?Folkenes Genius græder og sukker,
Hør Despotismen at juble i Sky!
Hellige Frihed! dit Tempel sig lukker,

Fjernt maa du søge bag fraadende Bølger et Ly.

Der du opreiser i nyfødte Verden dit Sæde;

Hæder og Lykke omstraale dets Glands,



22

Og i dets Skygge bo Borgersind, Troskab og Glæde,Flette sig til en uvisnelig Krands.De, som forblindede slukke din Lue,Snart de vil føle, at du dem forlod;Krandsen, de dybtsjunkne Slægter skal skue,Flettes af Trældom og Overmod, Skjændsel og Blod.

Dog er landflygtig du end, hvor man føgte dig, vorden,Eetsteds dog er, hvor du troner endnu.Skandiens Riger, de Brødre i malmfaste NorbenHylde dig end med urolkelig Hu.Her du har boet blandt Fædrene gjæve,Kjærlig som Moder du fostrede dem;End mellem os dine Altre sig hæve:Hellige Frihed! forlad ei dit ældgamle Hjem!

Morgenen i Skoven.

Du grønne Skov, som dufterSaa sødt i Morgenstund
Mens Zephyr stille lufterIgjennem tause Lund!
Modtag mig i din Skygge,
Hvor smaa Sangfugle byggeI aarle Morgenstund.

Du Kildevæld, hvis Vover
Fra Klippens kjøle BrystHenrisle sagte over
Det hvide Sand med Lyst!



23

Lad dit Krystal mig kvægeOg Trøstens Brænden læge,Du Skovens Nymfers Lyst!

O Sol! som hist fremtræderBag ftens Bjergetop,Som kalder Alt til GlæderAf Søvnens Dvale op,Bad mig i Straaler milde,Mens ved den klare KildeTil dig jeg skuer op.

Aarstidernes Plomster.

Roser røde!
Eders Blade meer ei glødeSødt i Purpurskjær;Visne rives
De fra Busken, og omdrivesRundt i Luften hist og her.

Dage svinde;
Rosens Krands ei meer skal vindeSig omkring mit Haar.Hulde Sommer!
Nu din Afskedstime kommer;
Høsten mørk for Døren staar.

Vaar, Du Spæde!Kun hos dig bor Glæde;



24

Og i Somrens Stund,Mens ViolenStaar i Foraarssolen,Rosen i sin Sommerlund.

Længst har duftet
Vaarviolen, mildt omluftet,Ei den blomstrer meer;Rosenkrandsen
Mister Purpurglandsen,
Snart ei meer dens Pragt jeg seer.

Dog, hvi klage?Hvorfor ønske sig tilbage
Tiden, som hensvandt?
Høsten kommer,Astren stander skjøn blandt BlommerDen beskedne Glædes Pant.

Hosten svinder;Vintrens Dag oprinder,
Blomster visne hen.
Grøn og frodigHimmelstræbende og modigStander Granen dog igjen.

Den os minder,
At Livskilden stedse rinderFort i stadig Dands.Hvi forsage,
Da enhver af Aarets Dage
Har sin egen skjønne Krands?





* esterbør lih Em Bærentaen lnihpTdgiet at Ch Tonsberg g



Conrad Wicolai Schwach

føod paa Ringsager den 28 Marts 1793.





Mik Porktræt,

tegnet 28 Marts 1829,

Paa Andres Geburtsdag saa ofte jeg sang,
Naar Skaalen blev udbragt ved Stegen;
Jeg nu til Forandring for Løier en GangVil prøve en Sang paa min egen.
I tredie Person jeg besynge mig vil,Og ganske oprigtig probere
Af hele Personen, slig som han er til,Nøiagtigt Portræt at levere.

Han fødtes – i Dag det er tretise Aar –Nær Bredden af Mjøs paa Ringsager;
Han havde som Barn lange, lysgule Haar,Og skal have været ret fager.
Men alt som han voxte, hans Fagerhed svandt,Saa gik det saa mangen en anden;
Og da han blev voxen, ham Pigerne fandtLidt vakrere netop end Fanden.

Thi mat var hans Øie, graaagtigen blaat,Fordunklet af tidlige Læsen;
Og da han desaarsag ei skjelnede godt,Han stedse bar Briller paa Næsen.
Og denne var stor, skabt til Briller og Snuus,Den brugte han og hele Dagen;
Og Munden var stor som en Dør paa et Huus,Og frem som en Trappe stod Hagen.



28

Med drabeligt Skjæg var nu denne besat,Og stundom tillige med Finner;
Og ikke stort bedre gemeenligviis fatDet var med hans bruunlige Kinder.
Paa disse han fordum en Bakkenbart bar;Men en Gang tilbage i Tiden
I Hastværks Barbering han samme forskarOg brugte den aldrig meer siden.

Ei lav var hans Pande; men temmelig skjultDen holdtes som oftest af Haaret,
Der var, som er sagt, fra Begyndelsen gult,Men brunt alt fra syvende Aaret.
Hans Øiebryn var af det buskede Slags,Og Haarvæxten deri saa yppig,
At, naar de ei holdtes tilgavns under Sax,Beskygged' de Brillerne hyppig.

Saa var nu hans Hoved. Lav var hans Statur,Omtrent ti Kvarter var hans Høide;
Men temmelig proportionert hans FigurOg af en antagelig Drøide.
Hvad Fødder og Hænder angaar, var han peen;Men hvad sig belanger om Lægge,
Var saadanne fast ikke til paa hans Been;En Dam'strømpe slugte dem begge.

Hans Dragt var fra Halsen til Fodsaalen sort,Lidt luvslidt man saa ham gemeenlig;
Han aldrig af Klædernes Snit gjorde stort,I Linned han gjerne var reenlig.
En Deel af den Snuus, som var Næsen bestemt,Blev jevnlig dog spildt ved Transpøorten,
Og trods intenderede Siirlighed gjemtI Kruser af Krydset paa Skjorten.



29

Blandt sine Manerer han havde, jeg veed,Een af et forunderligt Væsen:Saasnart han blev heftig fornøi't eller vred,Da trimled' hans Fingre paa Næsen.Sligt hændte ei sjelden; thi varmt var hans Blod,Let svulmed' hans Hjerte af Glæde;Og let som et Tønder i Lue det stod,Naar Uret ham egged' til Vrede.

Han gjerne tog Deel i et muntert Kalas,Var Gjek efter udsøgte Spiser; :
Utvungen han tømte det viinfyldte Glas,Sang Andres og selvgjorte Viser.
Ei meget han taalte den evanske Drik,Let derfor han Pisk resikerte;
Og let da i Sangen fra Texten han gik,Især naar han improviserte.

Blandt Venner en Aften han gjerne drev bortVed Boston, Tarok og deslige,
Men regnede daarlig og huskede kort,Og ofte saa Lykken sig svige.
Og da, som han selv har bekjendt i en Sang,Det ikke saa sjelden er skeet,
At arrig han blev, slog sig grætten, og vrangBortpassed' sit Kort ubeseet.

Han elskede høilig en feiende DandsMed yndige Piger og Koner;
For Takten han havde usigelig SandsOg Hre for rigtige Toner.
Med Lethed og Liv og i Takten heel fastSin Dame i Hopsa han foørte,
Men gjorde med Fødderne grusomme Kast,Som aldrig blandt Dandsetrin hørte.



30

Hans Aand var ei mørk! og ved tro Disciplin,Ham aarle bibragt af hans Fader,Han lærte adskilligt, blandt andet Latin,Saa Grebet ham aldrig forlader.I Seklets det syttende Aar som JuristMed Laud tog han Kandidaturen,Er hidtil dog kun Prokurator, staar vistKun seent til Befordring for Touren.

Thi aldrig han krøb, for at vinde Patron,For nogen formaaende Herre,
Men saa med Foragt til hver usel Person,Om end han var kronet desværre.Mod Uret hans Hjerte sig hæved' saa høit,At Munden tidt deraf randt over,Saa Sproget i Sang og i Tale blev drøit,
Som Storfolket ingentid hover.

Varmt lued' hans Barm for hans Fædreneland,Dets Frihed, dets Hæder, dets Lykke;Han aldrig vanæred' sin miskjendte Stand,Ved Uret med Kneb at besmykke.Han for sit Arbeide sig godt tog betalt,Var jevnt dog for Penge i Knibe;Thi Oekonomien var hartad blandt alt,Hvad sværest han kunde begribe.

Dog var han gemeenlig i lystigt Humør,Og sørged' ei stort for i Morgen;Han tænkte: «det bedres vel, førend du dør»,Og tog hvad han mangled paa Borgen.I Dag for Exempel han pengeløs er,I Lommen har neppe en Skilling:Men ikke desmindre, som viser sig her,Gjør Spas med sin daarlige Stilling.



Til Tjernrosen.

(Nymphæa albø).

O hvor hilser jeg dig gladDu mit Øies Lyst, du reneNymfe i det rene Bad,Blomster-Anadyomene!

Der, hvor Tjernet i sin DalBoølger over dybe Grunde,Speilende i sit KrystalBreddens Gran- og Birke-Lunde.

Staar din Rod i dybe Muld,
Som ei Somrens Sol besværer,Som ei føler Vintrens Kuld,
Men hvor stadig Livskraft gjærer.

Medens Knop i Vaarens StundGjemmer Lundens Roses Blade,Stiger du fra dybe BundUseet op til Bølgens Flade.

Og naar i Midsommers NatAftenens og Morgnens RødeOver Nordens Fjelde bratFavne sig i himmelsk Møde.



32

Vugger sig i Lymfas ArmLiljehvidt dit Sølver-Bæger,
Nymfen lig med Svanebarm,Med hvis Lokker Zephyr leger.

Tidt som Barn ved Søens Bred
Stod jeg, tabt i Uskylds Drømme,Ønskte mig i Andens Sted,
Ud til dig at kunne svømme.

End hvert Aar med barnlig SandsSeer jeg dig; thi stedse kalder
Synet af din Reenheds GlandsMinder frem af Barndoms Alder.

Det er Høst.

Det er Høst i mit Nord,Over tilfrosne JordFarer Stormen og sukker og klager.Bleg er Solen og svag;Med hver kommende DagMindker Lyset og Mulmet tiltager.

Det er Høst paa min Sti;Rosens Blomst er forbi,
Uden Løv staar igjen Tornegrenen.Det har sneet i mit Haar;Pulsen sagtere slaar,
Og ei meer svulmer Kraften i Senen.



33

Det er Høst i min Sjæl;Mere rig er den vel,Ak! men faa af de Frugter er søde.Verden tykkes mig kold;Men bag Gensomheds SkjoldJeg ved Lampen vil Vinteren møde.

Den er nær, den er nær
Med de Smaastjerners Hær,Som i Natten saa underligt funkle.
Stjetner! kunne I vel
For min grublende SjælTænde Lys i det ængstende Dunkle?

Er mit Væsen udslukt,Naar min Grav er tillukt? –Nei! Vær rolig, naar Dødsenglen kommer.Han skal hæve din AandOp fra Vinterens BaandTil en klar, en uendelig Sommer.

il Damnskiset ConsktikutiTil p Eon

]

Svoøm trygt paa Nordhavs BølgerDu skjønne Kunstens Værk,Som i dit Indre dølgerEn Alf saa understærk,Der leger djervt fortroligMed Havets hulde Barm,Imens han smiler roligAd Njørds og Dgers Harm.

Rorsk Digter-Album.



34

I glade GjensynsdrømmeVi saa alt første GangDig hen ad Voven svømmeMed Norges Flag paa Stang;Thi Frastands-SkillerummetImellem Venners FavnLaa sønderbrudt i Skummet,Der bruste om din Stavn.

Meer høi vor Fryd maa væreNu da du atter kom,Da du fik Navn at bæreAf Norges Helligdom;Det Navn, hvis blotte TankeGjør hver en Nordmand varm,Saa Hjertet høit maa bankeAf Glæde i hans Barm.

Du Nors Klenodets Navne,Du Norges Siir og Lyst,Svøm mellem dine HavneLangs Norges Klippekyst!Frem Gjensyns søde Glæder,Frem Eendragt, Lys og Smag!Og bær med Held og HæderTrefarvet norske Flag!



Rjephestene.Drikkevise.

Man har nu saa mange Slags Skaaler,Fast Hvermand paa Toaster er rig;Og naar man i Laget dem skraalerKan hver være god nok for sig.Men værd er dog vel at berømmesDen Skaal, som af Hver i hvert LagMed lige Interesse kan tømmes,Trods alskens Ulighed i Smag.

At hver har sin Kjephest i Verden,Den Sats har en Viismand os sagt;Og evig urokkelig er den,Saalænge Guds Lov staar ved Magt.Den Kjephest – ja vi faar s'gu taal'en,Saa taaler man vores igjen; –Og derfor indrette vi Skaalen,Saa gjerne Hver udtømmer den.

En har de velsignede KvinderKjær fremfor alt Andet paa Jord;I deres Omfavnelse finderHan Livets Lyksalighed bor.En Glut, ved hvis Elskov han frydes,Han ei for en Throne gi'er bort,Med mindre at Byttet ham bydesIust af den otmanniske Port.

3*



36

En elsker de sprudlende Druer,Den fulde Pokal er hans Fryd;Naar Proppen af Flasken man skruer,Da er det hans kjæreste Lyd.Og naar han har brav pokuleret,Saa Øinene staa som en Prik,Af alle Slags Sorg ugeneretHan slumrer og drømmer om Drik.

En elsker sin stoppede Pibe
Langt mere end Vin og Kognak;Hans Sjæl ei formaar at begribe
Et Gode meer stort end Tobak.Ved sammes den ivrige Smøgen
Han Sorgerne faar til at fly;Og han sidder glad midt i Røgen,
Og stolt som en Gud paa sin Sky.

En elsker nu høiere Føden,
Hans Gud er en duelig Kok;Han gruer alene for Døden
Af Frygt for ei hist at faa nok.Naar snurrende Stegespid dreies,
Mens Yystersfad foran ham staar,Hans Fryd kan af intet opveies,
Af Salighed fast han forgaar.

En elsker langt meer end alt andetI Slummer at strække sin Krop,Og veed ingen Ting saa forbandetSom den af sin Seng at staa op.Paa Dødens den rolige BlundenHan tænker med frydefuldt Sind;Men gyser, hvis i samme StundenOpstandelsen falder ham ind.



37

En Anden aktiv og ei kræsenSamt nøgtern i Elskov og Drik,I Kort har sit kjæreste Væsen,Der voxer hans Fryd med hvert Stik.Ei Offere af HekatomberFornøiede Zeus i den Grad,Som fem Matadorer i L'hombreHam gjøre lyksalig og glad.

Kort, Hver har Kjephest, som sagt er,Jeg let af Exempler fandt fleer;Men efter lidt Læskelse tragterMin Hals, før jeg synger nu meer.Den Skaal, jeg i logiske OrdenAf Visen udleder, det er:En Skaal for hver Kjephest paa Jorden,For alt hvad er kjært for Enhver.

Sylvester Siverksson, 1847.

Saa staar da en nordisk Lyra igjenI sørgelig Taushed forladt;Den Haand, som greb med Varme i den,Er kjølnet i Dødens Nat.

Om Norafjeld med sin Jøkel blaa,Om eensomme Vandrers Savn
Urdsongis ei meer vil Strengen slaa,Han slumrer i Gravens Favn.



38

O, Fred med din Slummer, du eenlige Svend!Paa Jord var dig Skjæbnen ei huld;Men hist skal du høste Velsignelsen,Thi reent var dit Hjerte som Guld.

Ak! Livet saa mangen Vunde dig gav,Een af dem ulægelig blev;
O Gud vil tilgive, at Smerten derafTil Jordens Lethe dig drev.

Urdsongis! Nu hører du Urda til;Men til Gjenklangen af dine Kvad
Den nordiske Skulda dog lytte vilEndnu gjennem Aarenes Rad.

Dit Minde hos mangen aandsbroderlig VenSkal hædret og kjært holde Stand,Indtil han engang dig møder igjenI det rette Fædreneland.







Maurits Kristøffer Hansen

fod paa Modum den 5 Juli 1794, død paa Kongsberg den 16 Marts 1842,





Midnaksstunden ved Iravene.

Tyø, her er roligt, her er mig saa vel,Her i den stille, dunkle Dødninghave,Hvor Maanen stirrer underlig ved KveldOg slaar sin Straaleglands om sjunkne Grave;Hvor Nordenvinden kuler kold og vild,Og hvirvler vintret Blad i blege Krandse,Og hvor til Fossens vilde Orgelspil
De Skygger røre sig i Dødningdandse.Vel Eder, I som roligt hvile kan!
En Stund I mødtes mellem Sørgehobe,Der vandre her kring Jordens Kraterrand,Og hige, græde, længes, dø og haabe.For Eder ingen mere græde skal,
Kun for den Døde, der endnu maa gangeI Livets sorte, kolde Dødningsal
Og nynne sine egne Dødningsange.
Ak, mellem disse vandrer ogsaa jeg,
Saa eensom i den skumle Skyggevrimmel,Og øde er den tornestrøede Vei,
Og dunkel er den taageslørte Himmel.

Se Barnet leger med en Blomst af Flor,Som heftedes paa Brystet af den Døde,
Han glæder sig og mener, at den gror,
Og at de blege Blade blive røde.
Saa gaar det og med Glædens Blomster her,– Vi store Børn – vi tro, de rigtig leve;



42

Ak kommer vi dem kun en Smule nær,De snarlig i en Taage for os svæve.
Dog arme Barn, aftør din Taare heed;Naar disse Glæder kun er Skyggeblommer,Forvist der er et andet Blomsterbed,
Hvis Billed her i Taager til os kommer;Og naar i Havets dybe Bæger staar
De gyldne Korn og venligt Skjær udbrede,Da er det Himmelhvælvingen som saarDe Millioner Verdener dernede.
O langtfra længtes fangen Fugl i Buur,Hvis hist han aned' ei de lune Lunde,
Ei sukked' Sjelen i sin Klostermuur,
Hvis ei den engang frit sig røre kunde.Algode Fader! hvad er Spurven da
Mod mig, som aner dine Evigheder!
Nei, jeg vil haabe, tro og gaa herfra,Naar du engang mit Længselsland udbreder.

Perlen.

En Perle jeg kjender saa reen og saa skjøn;Ei blot hos den Rige den hviler,
Men ofte den eies af Armodens Søn,Og venlig til Alle den smiler.

I Ulykkens Time, i Kummer og Nød,
Naar Barmen omspændes af Smerte, –
Da ruller den ned i den Lidendes SkjødOg letter det kvalfulde Hjerte.



43Naar Glæden den bruser og stormer saa vildI Barmen med kvælende Hede,Da nedtriller Perlen saa lindrende mild,Og vinker den sandere Glæde.

O venlige Perle! Du Møen gjør skjøn;Dig Længsel og Ømhed fremvinker;
Tidt lover du Elskeren Kjerligheds Løn,Naar himmelsk i Øiet du blinker.

Regnbuen.

Naar jeg forer Skyen over Jorden, da skal Buensees i Skyen.Jehovah.Naar vilde Storme fyge over Jorden,Og sorte Skyer slukke Solens Brand, –Naar Drøn i Drøn den hule, fjerne TordenFremruller over Sø og Fjeld og Land, –Naar Lynet blinker vildt i Syd og Norden,Og Havet skyller over høie Strand:Da glider rolig op med hellig LueEn venlig, stor og reen og deilig Bue.

Se Herrens Vrede truer frække Synder;
Han ruller Hevnens Torden over Jord;Orkaner, Skybrud, Ild og Død forkynder:Han er retfærdig, nidkjer, hellig, stor, –
Og minder kraftigen den bange Synder
Om ham, som over Himlens Hvælving bor.Men Buen, som paa Himlen skjønt maa stige,Forkynder, Hevnens Gud er god tillige.



44

Veldædig frem i Angstens Stund den iler,
En Midler mellem Gud og Jorderig;
Fra dunkle Sky betydningsfuld den smiler
Og over bange Hjerte hvælver sig,
Og rolig den paa Hav og Klippe hviler
Og straaler mild og skjøn og trøstelig.
Men Angst og Nag og blege Smerter svinder,Hvis i din Barm dens Billede oprinder.

Først paa den hvalte, underfulde Bue
Et Baand sig snor i venligt Straalespil;Det spiller med Rubinens høie Lue,
Med Druens Pupurblod og Rosens Smil;Men Flammen lig, som vi i Baandet skue,I Hjertet blusser der en hellig Ild.
O Kjerlighed, naar dine Roser gløde,Opgaar en bedre Verdens Morgenrøde!

Om Buens Rand en Blomsterkrands sig vinderEn venlig, bugtet Rad Violer smaa, –
Og trindt i Krandsen slynge sig KjerminderOg speile sig i Himlens Ætherblaa;Men denne Blomst, som reen og huld oprinder,Skal ogsaa fager i dit Hjerte staa.
O Venskab, i din hulde BlomsterkjædeFremspire Fred og stille Ro og Glæde!

Næst ved en dyb og speilklar Aa frembølger,Og ingen Storme kan oprøre den;
En Verden i dens dybe Skjød sig dølger,Imens med rolig Fart den glider hen, –
Og Sjelen glad den sagte Vuggen følger, –Og finder der sin Foraarsstund igjen.
Men Tro og Længsel maa den dig betegne,Som stiger fromt i Hjertets indre Egne.



45

Men seer du hist ved Saphir-Aaens BreddeDet fagre, lyse, livliggrønne Bed,
Hvis hulde Smil fremtryller navnløs Glæde,Og blinker underfuldt og stille Fred, –
Og for den mørke, bange Sjel maa rede
Et herligt, luunt og saligt Hvilested!Smaragdne Haab, du dig i Hjertet dølge,Omspillet trindt af Troens Saphirbølge!

Og midt paa Buen stiger høi en Flamme,En luende, en reen og herlig Ild;Som Solen den i Straalehav maa bramme,Men brænder ei som Solen heed og vild;Men se, i Sjelen maler sig den Samme,Og funkler der ætherisk, klar og mild.Og Flammen paa den store, hvalte BueBetegner Sandheds helligrene Lue.Ja, Brødre, naar i Mulm sig Himlen hyller,Og Tordnen ruller med de hule Drøn, –Naar Lynet hvisler vildt og Regnen skyller:Da glider op den Bue underskjøn,Og vinker Trøst og smiler  og fortryllerDen svage, ængstelige Jordens Søn.Men mon i Kummer, Nød og Angst og SmerteHiin Bue skjøn oprinder i vort Hjerte?



Stormfang.Min Ven, Lieutenant B. A. Blom tilegnet.

Sving, stærke Storm, din Vinge bred!Stryg vældig over Havets Bølger!Stig mægtig op, og hvirvl dig ned!Min Sjæl din vilde Rasen folger.
Ei veed jeg, hvor din Vugge staar, –Ei veed jeg, hvor din Flugt skal vende;Ei heller Aanden selv forstaar,Hvorhelst dens Hvirvelløb skal ende.

Gaa, høie Hav, din Kjæmpegang!Grib vildt i dine stærke Strenge!Skum frem, og syng din stolte Sang,Som dybt sig i min Barm maa trænge!Ei kjender jeg din dybe Favn,Ei fatter jeg de høaie Stemmer, –Ei heller Hjertets dunkle Savn,Skjønt jeg dets Krampeslag fornemmer.

Men freidig i den vilde Brag
Min Sjel sig gjennem Stormen slynger,Og Hjertet stiller sine Slag –
Og flyvende med Bølgen gynger;Snart skal paa Havets brede Ryg
Min Snekke frem mod Kysten vinde –Og vugge mellem Grønsvær tryg,
Og Hjertet sine Elskte finde.



47

Og skal den ei, – skal Døden gaa
Paa sorte Ryg i Stormens Klæde:
Da favner du og, Bølge blaa,
Mit Hjerte luun og taus dernede;
Da høit henover dig, o Storm,
I herlig Flugt min Aand sig svinger, –
Og paa den svage Jordens OrmUbdfolde sig Cherubens Vinger.

Menneskets Lod.

I den underfulde TryllevrimmelMellem Universets Syd og NordVandrer, over Jord og under Himmel,Mennesket, en Gudesøn af Jord.

Armod er hans Lod, fordi han eier
I sin Sjel en Glands af Verdens Alt,Og imens han Kloders Vegt afveierFøler, at ethvert hans Skridt er talt.

Som han stiger, maa hans Stolthed vige;Som han skuer, Taagerne han seer;
Og imens han vinder Kundskabs Rige,Frygter han sit Selv at tabe der.

Ak, han føler paa sit Syn, sin Higen,
Paa de dunkle, sære Anelser,
At den Plads, han fik paa Skabningøstigen,Altfor høi og altfor lav ham er.



48

O! da svulmer Taaren i hans ØieOg vil slukke Modets sidste Glød;Men en Straale glimter fra det HøieAf en bedre Verdens Morgenrød.

Haabet ned paa Troens Vinge daler,Peger høit mod Himlen op fra Jord,Og til Kundskabs bange Forsker talerTrøstens høie, understærke Ord:

Engang skal din Higens Fængsel sprænges,Aabnes Kundskabs lyse Helligdom;
Det, hvorefter nu din Anen længes,
Skal din Viden kraftig gribe om.

Du blev skabt til evig fort at stige; –Fra det Trin, du har ved Gravens Rand,Skal du frem mod det Uendelige
Vandre ud i Evighedens Land.





0. Simonææn lif

O! Ef. Ingt



Magnus DBroftrup Landstad

»fod paa Maasø i Finmarken den 7 October 1802.





Stakkels Jut!

Jeg er en fattig, liden Dreng,har intet Hus og ingen Seng.Min Moder lagde sig til Ro,hun vilde helst i Graven bo.

Min Fader har jeg aldrig kjendt;min Moders Hjerte har han brændt.Hun græd saa tungt og stirred' udog blegned' bort og bad til Gud.

Her gaar jeg nu for hver Mands Dør,Gud veed, at jeg det nødig gjør.
Jeg seer saa mange glade Smaa,
de gi'er mig Mad og la'er mig gaa.

Paa denne brede Landevei
den rige Herre møder jeg;
han kjører stolt og glad i Trav,og kan ei høre Smaadrengs Krav.

Naar Kudsken seer mig, slaar han paa,hans Frue vil mit Syn undgaa.
En Skilling stundom for min Pjalt,og: «stakkels Gut!» se, det er alt.

En venlig Pige tidt jeg saa,hvem Kjærlighed i Øiet laa;men nærhos stod en Kavaller– hun kunde ikke ense fleer.

Norst Digter.Album. *



52Her gaar jeg nu i Mulm og Nat,af alle Mennesker forladt; –her gaar jeg hungrig, kold og vaad,og Ingen seer min stille Graad.

O Læserl hvis Du Medynk harmed ham, der saa elendig var,
saa hør, hvad han har sagt mig omGuds Forsyns Hjælp i Fattigdom.

En stille Sommer-Aftenstundjeg kom forbi en vakker Lund.Der stod et Hus saa pent og net,og jeg var hungrig, tørst og træt.

Da hørte jeg saa sød en Klang,i Skolehus smaa Børn de sang.Jeg siger det for vist og sandt,mit Hjerte slog, min Taare randt.

Jeg listed' mig med bange Trin
i Barnehelligdommen ind,
og satte mig paa Bænk ved Dør,– jeg hørte aldrig Saadant for.

De sang om Gud i Himmerig,og takked' ham saa hjertelig.
De bad' for Alle fjern og nær,og mest for den, som fattig er.

Saa bad' de ogsaa jo for mig.Gud inderlig velsigne dig,
du Børneflok, som for mig bad,og gjorde mig i Sjælen glad!



53

Da Aftenpsalmen nu var endt,blev Alles Øine til mig vendt.Guds Die saa vist ogsaa nedtil fattig Dreng i Kjærlighed.

Jeg hulked' høit og bad de Smaa,at jeg iblandt dem maatte gaa,og høre om den gode Gud,
og lære hans de milde Bud.

Da tog mig Læreren i Haand,og trøsted' mig med kjærlig Aand;saa kom en liden Pige fremog bad mig følge med sig hjem.

«Jeg Fader bede skal for dig,
han tager dig vist ind til sig».Hun klapped mig, og lagde til:«Græd ikke meer, saa er Du snil!»

Det skede til min Lykke, at
Gud havde sendt en Drøm den Nat.Mig Manden tog med Godhed an;fuldtakke ham jeg aldrig kan.

Gud seer da naadig til de Smaa,som faderløs' i Verden gaa;tvivl ikke paa, han kommer vist,og hjælper alle dog tilsidst.

Er Du uskyldig, from og god,
saa vær, mit Barn! ved trøstigt Mod;skal Du enda gaa Trængsels Vei,
tænk altid: Gud mig glemmer ei.



Ekt Sognebud.

Jeg reed mig op gjennem Dalen,og over den øde Mo,Smaadrengen holdt Hesten i Halen,og bar sine Strømper og Sko.

Det gik over Myr og Mosehøit op paa den bratte Hei,Sten Knarten syntes at skoseos langsad den slemme Vei.

Luften var tyk og disen,dens vaarlige Aandefangblaanede hen over Isen,som ud over Klipperne hang.

I Uren havde just Bjørnennylig forladt sit Hi;
hen over os feikede Ørnen,og lagde ved Bosnuten bi.

Indunder Briskenes Trængsel
og klæmt af den haarde Sten,
der stod en Smørblomst i Fængsel,og vasked' i Snevand sig ren.

Granene ud over Stiengraaskjægget Grenene svang;



55

klagelig klingred' i LienBølingens Bjeldeklang.

Langt borte hørte vi Luren,rundt om os Elvenes Brus.– Der laa en Sorg i Naturen,som den paa et Tempels Grus.

Saa underlig Tankerne pressesig udad og op til Gud;
jeg kom just fra Kirkens Messe,og reiste i Sognebud.

Omsider saa vi en liden
Gronning i Skovens Ro;der opslog for ti Aar sidenden fattige Mand sin Bo.

Der bo'de den stakkels Enke
og Datter paa otte Aar;
der fandtes paa Bord eller Bænkeknapt Mad i den trange Vaar.

Det var en elendig Hytteaf Stene, Stranger og Muld.Gud bedre den, som maa flyttederind for Vinterens Kuld!

Der var en eneste Rude
af grønligt Glas i en Glug;Sommeren blomstrede ude,
– derinde kun Mørkhed og Mug.



56

Og alle Himmelens Vinde
peb i den tomme Vraa;
– der laa den dødssyge Kvindei Pjalter paa bare Straa.

Vi saa gjennem Dørens Lugeind i en Trængsels Nat;men Haabet syntes at rugeselv der over Glædens Skat.

Hun knæled' ved Sengestaven,
og tørrede Moderens Sved.
– Det var en Engel i Gravenmed Livets Haab og med Fred.

Hun gav sin Moder at drikkedet bare og klare Vand.Andet havde hun ikke,
at slukke den Febers Brand.

Jeg hørte hun Herren loved'med ydmygt og stille Sind,– jeg bøiede rørt mit Hoved,og tren til den Syge ind.

Med Hjertesmil under Vaandenhun blegned' til Døden hen.Jeg rakte den Syge Haanden:«Guds Fred, min lidende Ven!»

«Nu Gud ske Lov, at Du kommer,og Gud velsigne dig Far!
som Spurv paa Tag efter Sommermed Længsel jeg ventet har.



57

Jeg maa og vil ikke klagefor dette Livs Kummer og Ve,som det min Gud vil behage,saa beder jeg, det maa ske.

Jeg tænker paa mine Synder,de ere saa mangefold, –
og Ordet fra Gud forkynder,at Døden er Syndens Sold.

Hun aabnede mig sit Hjerte,og klagede sine Brøst,
og bad med Angerens Smertesin Frelser om Fred og Trøst.

Vi talede sammen og bade,
– det gjorde mig selv saa godt –om Prøvens Dage og glade
hist oppe i Himlens Slot.

Jeg talte om Glæden i Haabet,om Trøsten i Jesu Død,
om Naaden i Angers-Raabetog Hvilen i Abrahams Skjød.

Som Ordet da vederkvægerog stiller de bittre Savn –saa vied' jeg Brød og Bægertil Nadver i Herrens Navn.

Jeg bredte min Dug paa Tilje,der var ikke Bord eller Pald –og takked min Frelser mildefor Krybbeleiet i Stald.



58

Saa vare paa hans Ord trendevi samlede her til Bøn;
Det monne vi glade bekjende,hos os var Kristus, Guds Søn.

Da bares det hende fore,som Engle med Budskab gik,og under den milde Taareforklaredes hendes Blik.

«O Herre Jesu, jeg takker
for Livet dig i min Død!»
– Der laa hun saa venlig og vakkerog salig i al sin Nød!

«Nu har jeg Frelsen fornummet,nu løfter sig bort min Sjæl;
paa Jorden er alt fuldkommet –i Guds Navn, Venner, farvel!»

Hun klappede kjært sin Lille:«Nu vel er din Moder far'n!»– og bad, jeg forsørge vildedet arme forladte Barn.

«Nu er min Prøvetid omme,
nu løser Gud mine Baand.
Ja, Herre! ja, jeg vil komme, –Annam, Herre Jesu, min Aand!»

Saa lukte sig hendes Øie,saa blaanede hendes Mund, –sig mine Knæ maatte bøiei denne alvorlige Stund.



Saa blev der stille. En sagteSusen fra Skoven lød,
og Solen, som dalede, bragteet Glimt ind i Hyttens Død.

Min Gjerning var endt. Vi drogemed Vemod til Bygden ned,
det kjærlige Barn vi toge,
og bød hende følge med.

Da græd hun og vilde det ikke,men sagde – og saa derhen:«Hvem skal give Moder at drikke,naar hun opvaagner igjen?»

En Søndag ved Aftentideda lagdes hun ned i Jord;der talte jeg Kirkens blideForhaabnings- og Afskedsord.

Der droges nu mig til MindeGuds første og sidste Bliv –der randt det mig tungt i Sinde:Hvad er dog Menneskets Liv?

Hun havde havt Ungdoms Drømmeom Elskov og Jordens Guld,
men Kalken, hun maatte tøomme,var skjænket af Bedskhed fuld.

Hun havde sin Strid og Kummer,fin Gjerning i Tidens Nod –



60

nu sover hun Dødsens Slummeri Gravens Skjød.

Hun havde de Glæder kortesom Andre i Verden fleer;– men nu er hun gjemt og borte,og mindes af Ingen meer.

Forvist saa haver hun fundethos Herren et Blivested.Drømmen er nu forsvundet,forklaret i Evighed.

* *

*

Gid den, som har Jordens Goder,og kjender ei Livets Nød,
vil mindes sin fattige Broder,
og dele med ham sit Brød!

Gid alle Hofmænd til Hoveog Glade ved Rigmands Bordvil mindes, at han skal soveengang i den sorte Jord!

ræshoppen og Myren.

Græshoppen havde en gyngende Seng,
hun laa i den bølgende, blomstrende Eng,
hun havde om Dagen ei Rast eller Ro,hun skratted' og lo. -



61

Saa sad hun engang ved den alfare Sti;
der trasked' den tungvinte Myre forbi,
han slæbte sin Byrde ved Nat og ved Dagtil Loft og til Tag.

«Der sidder du, lade og ledige Gjæk,
og driver med Sniksnak Dyrtimerne væk!
Hør! sig mig, om Vintren, hvor holder Fru Visksin Dug og sin Disk?

«Jeg sidder paa Veien og synger for Folk,
for alle Smaablomster saa er jeg en Tolk.
De give den lifligste Mad mig og Drik,som du aldrig fik.

I Livet og Doden saa folges vi ad,–
jeg lever ei længer, end mens jeg er glad.»
Og dermed hun sprat over Kløveren lang,og gnidred' sin Sang.

Da reiste sig Myren paa to Been saa høi,
og lo – og den Latter var temmelig drøi:
da dratted' han baglængs, den Stymper, og vredsig Ryggen af Led.

Den Daare! han spottede Sommerens Digt,
og derfor saa maatte der hænde ham Sligt,
og derfor saa gaar han nu kroget og stygmed afbrækket Ryg.



Hr. Oles Træ».

Hr. Ole sad paa sit Bænketræ,
og tænkte paa Dagenes Skriden,i Birkens Læ
ved Kivlebækken og Skorves Knæ
for mere end hundred' Aar siden.

Han var en gammel, bekymret Præst,og havde en barnløs Kone.
Han havde læstsin Aftenbøn just, som han kunde bedst,med Fromheds indtrængende Tone.

Vaaren var kommen. Den gronnes brati Dalene dybe og trange,og Dag og NatMaaltrosten fløited', og Løvet sprat,og Lærken hun kvad sine Sange.

Der var saa øde, der var saa dødtalt udi den Dagligstue.
Ved Dørens Gløt –derudenfor synger den Smaafugl sødtfor Præsten og for hans Frue.

Med venligt Øie og foldet Haandhan saa paa de rindende Vande.

*) Ole Nilssøn Sporw var Sognepræst til Sillejord i øvre Thelemarken fra 1736til 1763.



63

Som løst af Baanden Tanke glimtede i hans Aand,og glatted' den høie Pande.

Han tog tilorde og sukked' smaat,og saa paa sin Ægtemage:«Hvor her er godt!hvert Ønske har vi af Herren faa't,kun een Ting – den maa vi forsage.

Naar Spaanen glider med Strømmen hen,og sporløst dernede forsvinder, –jeg tænker, Ven!vi have et Billed paa os i den,og følges herfra uden Minder.

Naar Fuglen bygger og bærer Straaop under de grønne Linde,
jeg tænker paa:kjær' Hustru min! vi har ingen Smaa,for hvem Du kan væve og spinde.

Graaspurven sidder i Vinterfrostog sanker de spredte Smuler,i Beitekost *)der maa han tage om Natten Post,her er ei Træ, som ham skjuler.

Af hine Æbler, du hugser vel
vi fik med den danske Skude,sidst Julekvæld
jeg gjemte en Kjærne. Det var et Held!
nu plante et Træ vi herude.
*) En Samling af Bar og Birkeris, som i Gaardsrummet gives Kvæget at bide
paa om Vinteren, og hvor da Husspurven holder til, naar ikke andre Træ ere iNærheden.



" 64

Did stimler Spurven som Folk til By,der sidder han lunt i Skygge;
hvert Aar paanyda skjænke vi mange Smaavenner Ly,om Gud os vil give Lykke.

Du veed, vi har ei at give Guld
den fattige Mand og Kvinde; –den sorte Muld
kan give af Æbler en Skjeppe fuld,
og yde en Skjerv til vort Minde.

Og naar det engang vil bære Frugt,saa ere vi begge døde, –
i Graven luktvel mange Slægter os takke smuktfor denne saa ringe Møde». –

Her Ole planted, og Oles Vivhun vandede aarle og silde.Da vaktes Liv,da spirede Kjernen ved Herrens Blivi Dage og Nætter milde.

Det voxed' under Hr. Oles Sax,
kjærtegnet stundom i Barken;blev i sit Slags
en Moder til tusinde nutildags,
– det første i Thelemarken.

Hver Jonsok-Aften saa mild og langda maalte Hr. Ole Vexten;
ved Fuglesangda sad han derude saa mangen Gangog tænkte paa Søndags-Texten.



65

Hr. Ole døde, men Træet fortslog ud sin blomstrende Krone;did flyver bortden liden Smaasisik og Stæren sortmed Takkens den liflige Tone.

Graaspurven flokker sig der om Høst,og føger sit Vinterstade,med Klagerøstder kviddrer han ud sin sidste Trøstbag Træets falmede Blade.

I hundrede Aar det bar sin Frugt,
og Blomster vel hundrede sinde. –Det er saa smukt!
hver duftende Blomster har kjærlig lukt
sig over Hr. Oles Minde.

Hans Grav er jevnet; hans Jid og Meedudslettet af Runestaven; –den liden Sædhar været Hr. Ole i mange Leden blomstrende Bauta paa Graven.

Hvor det er herligt, i hundred' Aarat kunne faa gavne og glæde!
Om Høst og Vaarvel Mundgodt end af Hr. Ole faarden Gamle og saa den Spæde.

Nu er det gammelt. Den tørre Hudhart lyster Mosen at gjæste;
men døer det ud,jeg venter af Roden endnu et Skud,hvortil jeg hans Minde kan fæste.

Norsk Digter-Album.



66

Man sagde til mig: «Du er en Gjæk,som elsker den gamle Skrøne.
Hug Træet væk!giv Plads for Yngre fra Skolens Hæk,som tifold sig bedre lønne».

Han Rasmus kom med sin Dre koldt,– saa er nu Tidernes Maade –
da skreg jeg: «Holdt!nær havde du mig en Ulykke voldt,dets Liv kun Naturen skal raade».

Jeg vil det pleie, som jeg kan bedst,og hædre Alderdomskraften;den tørre Restvel giver endnu Sillejords Præstet Æble hver Juleaften.

Tak saa have Hr. Ole Sporw,og saa hans Kvinde Agathe!for Steen og Torvde gav os en Hundredaars Æblekurv,og gjorde Smaaspurvene glade.

Carl Johans Hravsang.

Kong Carl Johan i Døden blunder,Guds Fred med ham! han sover sødt.Ham tjeldes over, bredes underVelsignelsernes Teppe blødt,
og Mindets Krands og Takkens Lønhar gjort hans Sovetime skjøn.



67

Hvor er det godt at gaa til Hvile,naar man af Dagens Daad er træt;naar Minderne som Stjerner smiletilbage paa vort Livs Idræt;
naar man har gjort sin Gjerning ud –hvor er det godt at gaa til Gud!

Vemodig Kirkens Klokke sender

det Sorgens Bud til hver Mands Port.

Der sukkes tungt og foldes Hænder:«Kong Carl er vandret fra os bort!»Saa vennefast og folkekjær
han laa hver Nordmands Hjerte nær.

Men Kirkespiret peger over
og favner selv sin Klagerøst
til Vækkelse for hver, som sover,
den vaagne Kummer mildt til Trøst.Derop til Stjernens lyse Ro –hvor maa der være godt at bo!

Christkirken takker Gud og beder
for en saa mild og from Regent.Igjennem den til hver, som græder,har Herren Livets Haab udsendt,paa Kongens Grav dens største Skatsom en forklaret Bauta sat.

Derom sig tvende Folk forsamle,
en Skare taus og alvorsfuld,
og Mænd og Kvinder, Unge, Gamle,med Taarer væde Gravens Muld.Din Plantning, Konge! bær sit Frøo,dens gyldne Frugt kan aldrig dø.



68

Den Gud, hvis Miskund ei aflader,han sendte dig til Norges Gavn;en Borgerven, en Folkefader
i Nordens Saga er dit Navn.
Se! Norges Fjeld er steilt og hart,– den Rune der forgaar ei snart.

Rundt Dovres Søiler Krandse hænge,– et Tempel reist til Sørgefest,
og dybt i Dalen toner Strenge,
en Enkes Sorg kun fatter bedst.
Der græder Savn fra Norges Oldmed dit Nordmannakonning bold.

Hør Stormen sjunger over Voven,der hulker høit mod Norges Kyst,og Fossestupet, Furuskovenistemme med tungsindig Lyst,mens sagte suser Tol og Gran,Haakonarmaal for Carl Johan.

Det er en kjær og velkjendt Stemmefra en fortrolig Moders Bryst.
Her Bonden veed, at han er hjemme,hun har ham paa hans Pande kyst.
Om Haabets Glands paa Hjertesaardet er en Sang, som han forstaar.

Der, Norges seiersæle Konge!
Dig hilse Nordmænd da: farvel!mens et Velkommen Engle sjungei Glands af Lysets Kildevæld.Farvel! Tak for din Gjerning god!– Gud raade og for Savnet Bod!





C Simonsen lith

Chv.Tonser



Jøhan Sebastian Cammermeier Welhaven

føb i Bergen den 22 December 1807.





Glaukos.

Naar Sirius opsteg i gylden Pragt
og kastede sin Glands paa Ægæerhavet,
og Hellas' Kyst i sin Sommerdragt
laae higende, duftfuld og rigt begavet,
naar Vindenes Chore fra Bølgen drog,
at kjøle de blussende Øer og Strande,
da lytted den grublende Mystagog,
da hørte han Suk fra de dybe Vande.
Han tænkte paa Glaukos, der ligger bundeni Dybets Hule med Savn og Harm,
og sukker og stønner og slaar mod Grunden,og længes til Bugten ved Laurbærlunden,hvor Voven spiller saa lys og varm.

Der melder et gammelt, mystisk Kvad,
at Glaukos var hellig og tryg i sin Bølge;han svam under Ø i Tritonernes Følge,han vogtede Nymphernes lønlige Bad.

Men engang da Sirius stærk og klar
gik frem paa den skyfrie Saphirhimmel,
og Straalerne trængte til Havets Vrimmel,
og Søen laae som et gyldent Glar,
da følede Glaukos et bittert Nag;
han skued de deilige Fiske bramme
med Purpur og Guld mod den klare Dag;
men Glaukos var grim og af Haiernes Stamme.



72

Han dukkede under, han søgte mod Dybet,til Nattens Hjem, til Korallernes Skove.Hvor Straalerne svinde, hvor Bølgerne sove,der vilde han bygge og herske blandt Krybet.

Da glædedes Zoophyternes Hær;
thi alle er satte i Mulm og Fængsel,og hige dog alle mod Dagens Skjerog strække de tusinde Arme af Længsel.

De neiede dybt for den stærke Svømmer,og tænkte i Mulmet paa al den Lyst, .at sidde saa trygt paa hans Ryg, paa hans Bryst,og følge ham opad, hvor Bølgen strømmermed klarere Væld ved den grønne Kyst.

Og Glaukos laae i sin Hæders Rus,
og rørte sin Finne med naadige Miner;og alle Mollusker og Koralliner,
de strakte sig frem mellem Tang og Grus.Men over hans Fryd i det nye RigeErindringen øved en stærkere Magt;
da vilde han atter bæres og stige
paa lunere Vover mod Lysets Pragt.

Det var for silde. Den hele Skare
af selsomme Dyr hang fast ved hans Side,og kunde sig dog ei fra Klipperne slide,
og vilde dog med gjennem Bølgerne fare.

Da maatte han grue; han kæmpede vildt;men alt som han vred sig paa Dybets Grund,han følte Polypernes knugende Arm,
han følte Aktiniens sugende Mund,



73

han følte Asterien groe ved sin Barm;da var han bunden, hans Kraft var spildt.

Og Bølgerne trillede sommerklare,
og Guldfisken leged saa fri og smuk,men Glaukos laae i den stærke Snare,og Guder og Mennesker hørte hans Suk.Naar Hellas' Folk ved Persephones Festeromdandsed Gudinden, der atter blev baaretfra Mulmets Gru, og kronede Aaret,da lød der et Kvad fra de strenge Præsterom Glaukos, som Krybet har lænket og daaret,om Glaukos, der ligger med Savn og Harmog sukker og stønner og slaar mod Grunden,og længes til Bugten ved Laurbærlunden,hvor Bølgen spiller saa lys og varm.

Nøkken.Jeg lagde mit Øre til Kildens Bred,og lytted til Nøkkens Sange,og Egnen hvilte i stille Fred,og Dagen led,og Skyggerne bleve lange.

Man siger, at Nøkken er fri og gladog dandser paa Kiselstenen;
men Fuglen hører bag Birkens Bladhans Vemodskvad,
og vugger sig taus paa Grenen.



74

Naar Skumring hviler paa Fjeld og Vang,og lukker Alverdens Munde,
da nynner han først sin bedste Sang;
hans Nat er lang,
han kan ei hvile og blunde.

IJeg hørte ham hulke, mens Aftnens Skjersvandt hen bag de dunkle Skove.Da trillede Duggen fra alle Træ'r,der stode næroÊg skygged den klare Vove.

Hans Harpe spilled med dæmpet Strengden ømmeste Serenade:
«God Nat min Rose; ak, til din Seng,fra Skov og Eng,
gaae Drømmenes Alfer glade».

«Du aander og gløder saa skjer og varm,og ved ei hvad jeg maa friste. ,
Jeg døver min Sorrig i Sus og Larm;men ak, min Barm
vil aldrig dit Billed miste.»

Asgaardsreien.

Lydt gjennem Luften i Natten fareret Tog paa skummende sorte Heste.
I Stormgang drage de vilde Skarer;de have kun Skyer til Fodefæste.



75

Det gaar over Dal, over Vang og Hei,gjennem Mulm og Veir; de endse det ei.Vandreren kaster sig ræd paa Veien.
Hør hvilket Gny – det er Asgaardsreien!

Thor, den stærke, med løftet Hammer,staar høit i sin Karm, er forrest i Laget;han slaar paa Skjoldet, og røde Flammerbelyse det natlige Tog ved Slaget.
Da klinge Lurer, da er der en Støi
af Bjelder og ringlende Ridetøi,
da hyler Sværmen og Folket lytter
med stigende Angst i de dirrende Hytter.

Asgaardsreien i Fylking rider
ved Høst og Vinter i barske Nætter,
men helst den færdes ved Juletider,
da holder den Fest hos Trolde og Jetter;da stryger den lavt over Eng og Sti
og farer ben larmende Bygd forbi –
da vogt dig Bonde, hold Skik og Orden;thi Asgaardsreien er snart ved Gaarden!

Naar Øllet virker i Bjelkestuen
og vækker de hedenske Juleskikke,
og Ilden kaster sit Skin fra Gruen
paa svingede Knive og vilde Blikke,
da gaar der et Gys gjennem Tumlen tidt;da høres de natlige Skarers Ridt,
da knager Væggen, da dandser Kruset;
thi Asgaardsreien slaar Kreds om Huset.

Der holdtes et Bryllup paa Øvre-Flagetre hellige Juledage til Ende.



76

Blandt Terner fandtes ei Brudens Mage,
og Brudgommens ei mellem Ungersvende.
Der stod en Glands i den bonede Hal
af dækkede Borde og dyrt Metal;
der fandtes en Skat, som er kommet for Orde,af Kobber paa Væg og af Sølv paa Borde.

Og lystigt durede Trommer og Giger,og Brudgommen traadte sin Dands mandhaftig;han førte sin Brud mellem Svende og Piger –da gik vel Hallingen let og kraftig!
Til Dandsernes vældige Kast og Hop
fløi Ternen om som en surrende Top;
da strømmede Larmen og Spillet sammen,
da drønede Hallen af Liv og Gammen.

Den tredie Kveld, da Øllet var drukketgjennem al den Helg af Gamle og Unge,da var vel Torsten i Laget slukket,
men Karlene vare drukne og tunge.
Vor Brud havde atter sin Krone paa;thi nu skulde Skaalen om Bordet gaae.Og nu tog Kjøgemesteren Ordet
og krævede Stilhed med Slag i Bordet.

Da styrtede ind i det bænkede Gilde
de vidt berygtede SeimsßBersærker:
Øinene rullede mørke og vilde,
paa Panderne havde de Slagsmaalsmærker.De gjorde et Sprang over Hallens Gulv –ja, det var Brødrene Grim og Ulv!
Grim, der nys var forskudt af Bruden,
kom nu selvanden, og var ei buden.



77

De døsige Gjster foer op med Bæven
og havde kun liden Hu til at stride.
éver ravende Mand, der knyttede Næven,blev grebet i Bringen og kastet til Side.Brudgommen satte sit Bæger ned,
steg op paa Bænken og bad om Fred.
Men Brødrene reve alt Kniv af Bælte;Det var just Brudgommens Liv, det gjeldte.

Da ftimlede Kvinderne sammen i Klynge
og danned en Vagt om den haardt Betrængte;bag Borde og Bænke, der laae i en Dynge,de stode ved Høisædet indestængte.
Den ældste Kvinde i deres Flok
blottede nu sin graanende Lok,
og gav saa Brudgommen Sønnenavnet,
og tog ham paa Skjødet og holdt ham favnet.

Men Broøodrene endsed ei Kvindemildhed,
de stormede frem over Borde og Bænke
og splittede Kvindernes Flok med Vildhed –da var der ei længer paa Fred at tænke.De greb deres Offer og slæbte ham hen
til Hallens Dør og ud gjennem den.
Da blev der en rasende Kamp i Gaarden,og Gjesterne fulgte i vild Uorden.

De styrtede ud med Blus og med Brande;thi over Egnen rugede Mørket,
Da saae de Brudgommen opreist stande;
nu var han af Vinterens Luftning styrket.Han brugte sin Kniv til Snit og til Stød –saa gav han igjen hvad de Andre bød.
De Trende danned et rædsomt Knippe,
og ingen af dem vilde Taget slippe.



78

Da tumlede Grim med Et overende,
og Blodet strømmed ham bredt af Brystet.Des haardere brødes de andre Tvende
og holdt hinanden i Rygtag krystet.Tilsidst blev Brudgommen sat mod Jord,og Kniven alt mod hans Strube foer;men Ulv holdt inde og stod bedøvet,
og skjælved og bæved som Aspeløvet.

Thi gjennem Luften i Mulmet sused
et huiende Tog paa fnysende Heste;
det foer over Skoven mod Brudehuset,
og vilde det blodige Gilde gjeste.
Da klang der Lurer, da blev der en Støiaf Bjelder og ringlende Ridetøi.
Nu var det nær – det kom over Heien –der hørtes et Skrig: Det er Asgaardsreien!

Da blev der et Veir mellem Jord og Himmel,der kastede Rædsel i alle Barme;
det hvirvled afsted i voxende Stimmel,
det slog med Vinger, det greb med Arme.
Da var det Ulv blev draget i Haar,
og slynget i Luften og ført af Gaard,
ja ført over Skov, over Fjeldetinde –
han spurgtes ei mer, han var ei at finde.

Da Larmen stilned om Rædselsstedet,laae Grim af Dødskampen sammenkrummet,men Brudgommen blev over Sneen ledet,
og sattes paa Hynden i Gjesterummet.
Hans Hoved vakled, hans Blodstrøm flød,han svæved en Tid mellem Liv og Død;men han blev pleiet og vel forbundet,
om Vaaren havde han Alt forvundet.

»



79

Nu sidder han bøiet og høit bedaget,
og kan sin Æt omkring Arnen samle;
nu sidder han ofte med Sagn i Laget
og korter Tiden for Unge og Gamle.
Saa var det seneste Julekveld,
da Ungdommen raabte: «Fortæl, fortæl!»Da flammed hans Blik, da saae han tilbage,da maned han frem sine Bryllupsdage.

Eivind Rolt.

1.

En skyfuld Aften gik min Vei
fra Dalen til en øde Hei,
hvor hvert et Spor af Somrens Pragtvar sluppet og tilbagelagt.
Der var ei Løv, der var ei Straa,som Øiet kunde hvile paa,
der kom ei Fugl fra Fjeldeli,
der kom ei Kildevæld forbi;
der var saa tyst, selv Aftnens Vindpaa Klippens Bryst var lumt ind.

Hvor vid og vældig og hvor mørkudstrakte her sig Fjeldets Ørk!
Med Grus og Lyng laae Vang ved Vangbrunladen, vild og milelang.
Paa denne Ødemarks Plateau
de løse Klippemasser laae
og raged over Lyng og Grus



80

som Rester af en Jettes Hus.Fra sorte Svælg med Elvebund,fra Dyb, som Øiet aned kun,kom hvidlig Dunst og svæved henhvor Fjeldet blaaned gjennem den,og hvor den lette Taageduft
laae samlet mellem Jord og Luft.

Mod Norden, over Taagens Brem,steg Horizontens Skranke frem.
O, hvilken mægtig Klippemur
med Kam af vildeste Contour!Fjernt mellem Skyer var at sedens Kuppeltag af Is og Sne,
og over Kuplen, spids og let
stod Klippens sorte Minaret.

Med Længsel føgte Blikket her
et venligt Billed, fjernt og nær;men overalt laae Ørknen goldsom et uhyre søndret Skjold,
til Minde om den Urtidsdyst
da Fjelde tørned Bryft mod Bryst.

Mod Syd, bag mine steile Fjed,var Dalens Yynde sunket ned.
Et blaaligt Dyb gav hist kun Tegnom denne sommerblide Egn,
hvor Veien falder jevn og lun
i mangt et fagert Skovpaulun,
og hvor det klare Drosselslag
har hilset mig fra Hyttens Tag.

Alene paa det øde Fjeldjeg drømte hen min Sommerkveld.



81

Mangt Livets Billed kom og gik
i vaagen Drøm forbi mit Blik,
og bragte stille Tungsind med
fra Fjeldnaturens Ensomhed.
Den blide Egn, der var forladt,
laae gjemt som min Erindrings Skat,og Ørknen trindt omkring min Gang,hvorover mørke Skyer hang,
var lig det stille Sorgens Land,hvori jeg nu er Vandringsmand,
og hvor min Sjel beklemt og træthar sukket om en Hvileplet.

Mens jeg i disse Drømme sad,blev Skyens Teppe splittet ad,
og Solens sidste Straale gledfjernt paa en Klippeskraaning ned,og skinned med sin fulde Pragt,hvor før et graaligt Mulm var lagt.Her, hvor jeg nylig øined kun
et Taageslør og Klippegrund,fremglimted nu af Ørknens Skjøden Sætervang i Aftnens Glød,
og vakte smilende min Aand,
der hildet laae i Tungsinds Baand.

Den grønne Vang i Aftnens Skjervar just det Punkt, jeg søgte her.Jeg havde hørt ved Arnens Ild
et Sagn, som Dalen lytter til,om Huldrens Magt og Elskovslisti Fordumstid paa Sætren hist,
og om den gjeve Eivind Bolt,som hun i Fjeldet fangen holdt.

0vNorsk Digter-Album.



82

Jeg speided fra den øde Hei
og tænkte mig paa uret Vei;
men Straalen brød af Skyen fremog gjød sit Lys paa Huldrens Hjem,og klart med Et stod for min Hudet Sagn, jeg vil fortælle nu.

2.

Der fom en rædsom Folkenød
til Norge med den sorte Død.Til Slutning var der kun igjenen Trediepart af Landets Mænd,og tomt blev mangt et Bygdelag,der ligger øde end idag.

Der er ei Ord for al den Kval,som rammed da den blide Dal.I alle Gaarde laae der Lig
blandt Døende, der vaanded sig;i Elven var hver Draabe Vand

hentørret under Solens Brand, »

og Luften ruged lummer, kvalm,paa de Fortabtes Bænkehalm.

Da Bygden fast var meiet af,
og Dalen lignede en Grav,
kom der, ved Æblehøstens Tid,fra Fjordene en Vandrer did.
Det var den gjeve Eivind Bolt,en Ungersvend saa strunk og stolt,at Ingen var hans Ligemand
fra Trysil-Elv til Sognestrand.



83

Han hørte til i Dalen her
og vendte hjem fra Kjøbmandsfærd.Han havde solgt i Kongens Gaardmangt prægtigt Skind af Bjørn ogog tænkte, mens han vandred, paaat lade snart sit Bryllup staae.

Men hvor han vendte Øiet nu,saae han et Spor af Pestens Gru,og Angsten isnede hans Blod,
da han ved Hjemmets Tærskel stod.Hans Fader, vaklende og svag,
sad ene under dette Tag;
han havde jordet Børn og Viv
og var igjen med halvslukt Liv.Den Gamles Hu blev atter glad,da Sønnen karsk ved Arnen sad;han sagde mildt: «Din Ingeborgvar ikke her i denne Sorg;
hun er paa Sætren. Ingen tror,at Sotten kommen er der Nord».

Det vared kun et Døgn, da laaeden trætte Gamle bleg paa Straa,og Sønnen jordede hans Støvbag Huset under Birkens Løv.
Og ved det første Morgengry
han vandrede afsted paany.
Den steile Sti, saa kjer, saa kjendt,betraadte Eivind angstbespendt;fjernt under mørke Fjeldes Radlaae Sætren lig et frodigt Blad,som Stormens Ryk har revet afog kastet paa et oprort Hav.Hvergang han ned i Dybet steg,

Maar,

6*



84

det fagre Syn bag Klippen veg,og naar han over Heien gik,
da laae det atter for hans Blik.Med Haab og Frygt i Bølgeganghans Sijel ved dette Billed hang;det drev, det maned ham afstedog knytted Vinger til hans Fjed.

Men da den tunge Gang var endt,og han besteg den sidste Skrænt,hvor frydfuldt løste sig da ei
hans Kval paa denne øode Vei!Med Et han var den Elskte nær;hun sad ved Hytten frisk og skjer.Som spundet Guld gled Haaret udpaa hendes Skuldres Liliehud,
det sorte Belte, sølvindlagt,omslutted hendes Høitidsdragt;
de fulde Middagsstraaler faldt
paa hendes deilige Gestalt –
han skjalv, og mellem Liv og Dødhan segned ned i hendes Skjød.

Men Eivind Bolt, den gjeve Svend,kom snart til Kraft og Sands igjen;han hviled Hovedet med Lyst
ved hendes fulde Svanebryst,
hans Øie speided hendes Træk –men ak, da bæved han af Skræk:den Elsktes Blik, saa fromt og mildt,var her som Høgens, dybt og vildt;den røde Mund han atter saae,



85

men intet Smil om Læben laae.Da foer han op af hendes Favnog raabte: «Huldre er dit Navn!Med al din Kunst og Tryllesvigdu blev dog aldrig hende lig!»Men Huldren strakte ud sin Haand,og rørte med en Birkevaand
hans aabne Bryst, hans vrede Mund,og flux han laae som i en Blund,og tryllet, rolig som et Lam,
han hørte hvad hun sagde ham:

«Din fagre Bygd er søvnet ind,der ligger Lig bag Birk og Lind;men Huldren drikker Livets Væld,der risler gjennem Sølv i Fjeld;hun visner ei som Dalens Mø,hun kan ei sygne, kan ei døe.
Ak, men i Fjeldets dybe Sal
maa Huldren lide Savnets Kval.Til Dalens Folk hun drages nedog gaar blandt dem med lydløst Fjed;der gives ingen Lædskedrik
saa sod som deres milde Blik,
ved sagtest Klang af deres Røstvemodigt banker Huldrens Bryst.Din Brud, den fagreste blandt dem,sad her i Skyggen af mit Hjem.I Lurens Gjald, i Suk, i Sangdit Navn jeg hørte mangen Gang.Men ak, den kom, den sorte Pest,og der kom Sorg for Sommerfest.Jeg redte hendes sidste Seng
bag Marmelsten i Kløvereng.
Der groer den tætte Fjeldmorbusk



86

og sørger med sin Sølverdusk,
der falder Dug hver Sommernatfra Marisko, fra Fingerhat.
Den brune Heilo, Fuglen min,har flagret der med Klynk og Hvin,og i det blege Aftenskjer
har Huldrens Sukke bævet der».

Og ydermere sagde hun:
«Husk du er min fra denne Stund,husk at du sank i Huldrens Armog kom til Liv ved hendes Barm.Du fik mit friske Aandedrag
og jeg dit Hjertes varme Slag!Saalænge Bygd er folketom
har Huldren Magt og Herredom;men hvad jeg eier milevidt
skal ogsaa, Eivind, være dit».

Hun greb sin klare Langeleg
og Eivinds Trylledvale veg.
Han blev til Is, han blev til Ildved dette sære Strengespil;
det zitred mildt, det sused mat,som Høstens Suk i bladløst Krat,det rev ham atter hen med Magt
i vilde Hvirveldandses Takt;
det sletted Hjertets Kummer ud,
og Huldren var paany hans Brud.

Og se, da kom med Et af Bjerg
i parvis Skare Dværg ved Dværg.
I Spidsen skred en snehvid Ren
med broget Krands om Hornets Gren,og, ført af Dværge, gik dernæst

 JoinedJoined JoinedJoined



87en sølverskoet, kulsort Hest;paa den sprang Eivind let og tryg,men Huldren steg paa Renens Ryg.Da flagred ØOrn fra Klippens Lyved Dværges Spil og Glædesgny,ved Klang af Gige og af Lursprang Fjeldets Dyr af Lyng og Ur.

4.

Han fulgte med i Fjeldets Gang,hvor Sølvet gror som Træ paa Vang.Der bryde Dværge Gren og Bladog hamre dem til Kalk og Fad.Der er en Lyr i Fjeldets Tag,
hvor Lys gaar ned af Sol og Dag;derunder skinner Huldrens Hal
med klare Stjerner af Krystal.Sølvskjolde hænge der i Krands
med allerdeiligst Maaneglands –der er det godt at søge Ly,
naar Fjeld er svobt i Vintersky.

Han fulgte til den fede Hjord,der gaar i Huldrens Sommergaard;den gaar i Kløver og i Kornmed brandet Skind og uden Horn,den hviler i den grønne Lundpaa frodig, blomsterstrøet Grund,den drikker af den klare Aa,
som Lindeskyggen falder paa.Til Vogter for den fagre Egner sat de steile Klippers Hegn,hvorover frifte Rankers Net



88

nedfalder duftende og let.
Der sidder Gjøg og Rødving bagog standse deres Tungeslag,
og lytte under Løvets Hang
til Huldrens Lur og Lokkesang.

Han fulgte did, hvor blaalig Brænedstyrter over Klippens Knæ.Der ligger dybt, med øde Strand,den rige Huldres Fiskevand;
der spiler Ørnen fine Fjer,
men ser dog ingen Svømmer her;der meder Bonden Stranden omog Krogen er dog altid tom.
Men Huldren staar paa Klippeblokog samler Fisk i talløs Flok;
som Funker af den røde Ild
de springe høit ved hendes Spil,de dukke til den dybe Bund
og skyde op med Guld i Mund,de snappe fra den steile KystKarfunkelsten til Huldrens Bryst.

5.

Han blev hos Huldren Aar for Aarog Aldren blegede hans Haar;
hans Bygd laae tom i al den Tid,og ingen Vandrer føgte did.
Paa Vei og Sti, der var forladt,henstrakte sig det tætte Krat,
den rædde Hare slog sig ned
i det forglemte Arnested,
og Bjørnen slæbede sit Rov
til Kirken i den vilde Skov.



89

Men endelig en kjølig Høst,
da Sukke steg fra Huldrens Bryst,fornam paa Fjeldet Eivind Bolt,at Øxen klang i Graneholt,
og atter paa en stille Dag
han stimted Røg fra Hyttetag.

Til Slutning svæved over Vangde klare Kirkeklokkers Klang,
og Sølvet skjalv i Huldrens Salved dette Bud fra Eivinds Dal.

Med Klokkeklangen trængte ind
en mægtig Længsel i hans Sind,
og glemte Minder kom med den
og aabned Sjelens Dyb igjen.
Hans Sjel var længst en Fjelddal lighvis Vaar i Sneen glemmer sig;men kommer først et Straalevældmed Glød til Eng og Bakkeheld,
da smelter Sne i Birketop,
og Blomsten slaar sit Øie op,
og i et Nu, med Ild, med Magt,staar frem af Mulmet Vaarens Pragt.

Ved Kirkens Røst var Huldrens Kunstfortabt og veiret hen i Dunst.
Den golde Glimmersten var vaad
den lange Dag af Huldrens Graad;hun havde fra sin Klippevraa
det gule Løv at stirre paa;
hun sad for Eivind som et Lig
med stivnet Bryst bag Taagens Flig.

Han maatte bort, han maatte nedhvor Hjemmet laae ved Elvebred,



90han maatte svale Hjertets Nagi Hytten med det sunkne Tag.

Han kom til Dalen stor og rank,med Lokker, som til Beltet sank.Han gik fra Hals til Fod i Skrud,der skaaret var af Renens Hud.Til Sølvergjorden om hans Livvar hægtet Hvæssesten og Kniv.Med Strengeleg i Skulderbaand,med askeskaftet Spyd i Haand,hans Billed ligned ligegodt
Brage og Tyr i Asheims Slot.

En fremmed Slægt var naaet fremi Krat og Skov til Eivinds Hjem,og intet Øie kjendtes ved
den Kæmpe, som i Dalen skred.Ved kjendte Hytter mødte ham
kun rædde Blik og Hundeglam,
der flygted Børn fra Vei og Sti,mens Eivind vandred taus forbi.

Man viser end en Bjelkehal,
der skued Snese Slægters Fald.
Den staar i Ly af Kjæmpetræ'r
med stenhaard Væg og kulsort Spær –der var det Eivind søgte hen
og fandt sit Fædrehus igjen;
der sad han længe mørk og stum
og stirred i det ode Rum.



1Men efterhaanden Rygtet gikmed Ord om Eivinds Færd og Skik:Han gjorde Greb med tolv Mands Krafti Buesnor og Bileskaft,han foer afsted paa Ski som Vindog hented Ren og Elgsdyr ind,han tæmmede den arge Ulvog slap den løs paa Hallens Gulv,han lokked med sin Strengelegden vilde Fugl fra Fyr og Egog strøg dens Fjer og gav den Madpaa Sneen af sit eget Fad.

Og slog han Strengen i sit Hus,
da klang den vild som Elvesus,
og dertil dog saa klar og øm,
at Sjelen vuggedes i Drøm
og hviled snart blandt Rosers Florog snart i Dyb, hvor Draugen boer,Men Dalens Ældste vidste godt,
det var den søde Huldreslaat,
hvori en sort, usalig Magt
har sine skjulte Snarer lagt.

Og Eivind var blandt Dalens Folklig fremmed Gjest, der mangler Tolk,og vandrer arm med Hjertets Skat,og er i Tumlen dog forladt.

De fatted og de fulgte eihans Tankers hemmelige Vei,den bedste Tone af hans Brystfornam de som en koglet Røst,de korsed hvert et Arnested,som Eivind havde dvælet ved.

«æ



92

Og derfor paa det kolde Fjeldhenstred han mangen Vinterkveld;der stod han tidt i Maaneglandssom i en Blund, med lukket Sands.

2.

Med Blomsterduft og Fuglesangdrog atter Vaaren over Vang,
og slog de tusind Sternge an
paa Fjeld, i Skov, i Rislevand,
og lod de søde Toner gaae
til mangen sorgfuld Hjertevraa.
De gik til Eivinds stærke Bryst,men løste dog ei Sjelens Dyst.
De kaldte ham fra Hjemmets Favn,der knuged ham med Kval og Savn;men atter lød der i hans Sjel
en Røst, der raabte: «Bliv og dvæl,hvor Birken sænker dybt sin Grenmed Skygge til din Faders Ben,
og hvor fra Kirken hellig Frednedsvæver over Folkets Fjed!»

Det var en stille, solklar Dagmed skyfri Luft og Lærkeslag;
da kimed det til Pintsefest
og Templet bød Enhver til Gjest.I Høitidsdragt paa Kirkesti
drog Folket Eivinds Dør forbi;med sænket Blik og lukket Mundgik Toget gjennem Eng og Lund.Da slog hans Hjerte atter blidt,og fromt han fulgte deres Skridt,



93

og med et smeltet Bryst han komtil sine Fædres Helligdom.

Men Eivinds Trin i Kirkens Lyblev fulgt af Rædsel og af Gny.Ved Altret stod en isgraa Klerkmed Stola vg med Messesærk;han slukked Altrets Kjerter ud
og sønderrev sit Høitidsskrud,
han kasted Krucifixet ned
paa Menighedens Knælested,
han skred med helligt Vredesmod
i Kirkens Gang, hvor Eivind stod,og raabte: «Ve! Til evig Tidforbandet du, der vandred hid!»Og Folket sank med Skrig til Jordog gjentog lydt de bitre Ord –lig Ulv, der hyler paa sit Rov,laae Kirken i den stille Skov.

Men han, der var saa dybt forskudt,stod der endnu et kort Minut.
Han greb i Harm om Spydets Skaft,men tæmmed dog sin vrede Kraft
og drev sit Spær med Od og Eg
i Kirkeskibets Bjelkevæg.
Der staar til sene Slægters Gru
den stærke Askestang endnu.
Men Eivind gik, mens Folket gjøs,
af Kirken taus og værgeløs.

8.Han stod paa Klippens steile Brinkmed udstrakt Arm som til et Vink,



94

og Fjeldnaturens vide Ørk
laae for hans Fødder stum og mørk,som om den lytted og gav Agtpaa Tegnet fra hans Herskermagt.Da klang hans Lur malmfuld og klar,og fjernt fra Fjeld kom dybe Svar.Fra Huldrens Hal lød Dværgemaalsom Gny af Kobber og af Staal,en sælsom Sølvglands glimred opfra Sætervold til Fjeldets Top,
og mørke Klippers lange Rad
laae dirrende i Straalebad.

Som blændede af nære Lyn
stod Dalens Mænd med Haand for Bryn,og Eivind svandt for deres Blik,
mens Klangen over Dalen gik.
Hans Fædres Huus stod tomt som før,med sunket Tag og lukket Dør.
Men Sagnet har dog vaaget der,
og hvisket i de gamle Træ'r,
og holdt hans Navn i Varetægt,
og baaret det fra Slægt til Slægt.

Et Barndomsminde.

Jeg var lyksalig paa min Barndoms Kyst –Jeg sendte Snekker ud i Bølgers Dyst,
og plukked Roser mellem mørke Fjelde,
og efter Dagens legende Bedrift
jeg læste Krøniker og hellig Skrift
og hørte Eventyr om Jetters Vælde.



95

Men fremfor Alt jeg tog det som en Fest,naar stundom med min Fader, der var Præst,jeg havde Lov paa Sognebud at folge.
Ja, som en liden slummermødig Dreng,jeg kunde hurtig glemme Søvn og Sengog drage med ham over Bjerg og Bølge.

Hvor klart erindrer jeg en sildig Kveld,
da til en Hytte bag det ode Fjeld
han blev med Ilbud og med Taarer hentet.Jeg sad paa Sadelbuen i hans Arm,
hans Kappe dækked mig, og holdt mig varm,og i min Favn jeg havde Sakramentet.

Paa steile Skrænter klatrede vor Hest
med sikre Sandser gjennem Høstens Blæst,mens Egnens Grunde hviled natlig dunkle.Dybt under Stien stod den sorte Lund,og Alt var øde, og i Dalen kun
jeg saae et Stjerneskjer paa Kjernet funkle.

De løse Stene i den vilde Klev,
hvorover Vinden Taageskyen drev,
gled ud mod Dybet over Fjeldets Skulder;i Lyngen bragede det bratte Fald,
og fjernt i Dalen lød fra Bjergets Halmed tifold Efterklang det dumpe Bulder.

Men stille sad jeg paa det trygge Dyr,og Natten var mig som et Eventyr,hvis Tryllesti jeg turde selv befare.Dens Angster kunde ei mit Indre naae;min Faders Bryst jeg hørte roligt slaae,og i hans Arm jeg kjendte ingen Fare.



96

Selv var han taus, og kun en enkelt Ganghan spurgte mig, om Veien blev mig lang,og bøied sig og kyssed mig paa Kinden.Og atter sagde han: «Vi er der snart,
og inden kort vil Veiret blive klart,
og under Fjeldet mærke vi ei Vinden».

Tilsidst den hvisked kun fra Ur og Krat,da Kleven sænked sig og standsed bratved Fjeldportalet til en dyrket Slette.
Et Glimt af Maanen faldt i Dalen ned,det snævre Pas var som et Borgeled
og Klippen stod paa Tunet som en Jette.

Hvor sælsomt drønned det, da Hestens Skoslog Gnister paa den hellelagte Bro,hvorunder Elven mod en Afgrund skummed.Da banked Hjertet stærkest i mit Bryst,
det var for mig, som om hver Nattens Røstved denne pludselige Klang forstummed.

Som Troldes Værn, hvis Styrke er forbi,naar Helligdommen drager ind deri,
veg nu med Et hver Klippemur tilside.Paa Bakken Hytten mellem Birke laae,
og Ilden flammed fra dens Arnevraa
og lyste paa den Vei, vi skulde ride.

Ved denne Arne hviled jeg om Lidt
og tænkte atter paa det dunkle Ridt,
mens Øiet dvæled ved de røde Flammer.Fra Dalens Bund jeg hørte Elvens Gang,og til dens Brusen lød der Psalmesang
og Messetoner fra den Syges Kammer.



97

Men denne Nat jeg skued tidt igjen,naar Livets Vei gik over Klipper hen,og Blikked svæved raadvildt over Ødet.Ved dette Minde glemte jeg min Frygt,som da jeg sad ved Faderhjertet trygt

og drog kilfjelds med Kalken og med Brødet.

Alfeland.

Tilhavs, i Vest for Helgelands Skjer,
der svommer en Ø paa de skinnende Vover;men kommer engang en Seiler den nær,
da sænke sig Skyer derover;
og skjult er da den vinkende Strand,
og Ingen kan Øen bestige.
Med Tanken kun tør Kystboen hige
mod Vest til det deilige Alfeland.

Han ser i Syd, i Øst og i Nordkun truende Fjeld over sortladne Vande.Det strømmende Sund, den bugtede Fjorder lukket af traurige Strande.Men dybt i Vest, naar Solen gaar ned,han finder med speidende Øie
den fagre Ø, hvis bølgende Høiehæve sig mildt fra den glimrende Bred.

Ja, der er smukt paa Strand og paa Vang,hvor Smaavover rulle mod vaargrønne Enge,

Norsk Digter-Album.



98

hvor Svaner i Tog henglide med Sang,mens Havfruen spiller paa Strenge.Saa blank som Guld er den rolige Sø,og hist over Alfernes Rede
er Himlen smykt med Roser, der spredeGjenskin og Duft paa den tryllende Ø.

Du kjender vel den drømmende Fugl,
der ligger paa skummende Bolger og blunder.Hvor er dens Hjem, hvor findes det Skjul,hvortil den i Drømmene stunder?
Den føger ei Land, den bygger ei der,
hvor Klipperne stige af stridige Strømme;dens Hjem er i Vest, den stunder i Drømmetil Øen, der hviler i Rosernes Skjer.

Ak, hvo der var saa tryg og saa fri
som Fuglen, der vugges og blunder paa Bølge,og kunde mod Vest, fra Længselens Sti,henbæres i Drømmenes Foølge,
og vaagne ved den vinkende Strand
og lande blandt skinnende Vover,
før Skyen slaar sin Vinge derover
og dækker det deilige Alfeland!



Hanymedes.

"Kronidens Ætling, Ganymedes, stod
paa Idas Brink i Ly af Fyrreskoven.
Han saae Dardaners Mark ved Bjergets Fod,og fjernt dens Klippekyst med Sølvervoven.Mens Vaarens Luftning rørte Fyrrens Naale,og Pauken lød fra Rheas Helligdom,
og Æthren sendte ham sin Morgenstraale,
en navnløs Bæven i hans Indre kom.

Hans unge Hjerte skjelvende fornam,
det Guddomsliv, der ulmed i hans Stamme;og nu fra Skyen daled over ham
den stærke Ørn, som har Olympens Flamme.Med Skræk om sine liliehvide Lender
han følte Ørnekloens faste Tag,
forgjeves med de uforsøgte Hænder
han stred mod Kæmpefuglens Vingeslag.

Da blev han løftet over Idas Top,
og da, med Et, han følte Flugtens Glæde.For ham Olympens Haller lodes op
og frit i Guders Kreds han turde træde.Den ypperste af alle Nektarskaaler
Kroniden selv betroede hans Haand,
og i et Lys, som kun en Salig taaler,stod atter Verdens Billed for hans Aand.

7*



05112

Og salig pristes han af Jordens Børn,og end i tusind Skjaldekvad det klinger:salig den Isse, som Begei strings Ørnhar suset over med de brede Vinger!Salig den Strid at være gjennembævetaf stærkest Higen under Vanmagts Kval,og dog tilsidst at vorde mægtig hævettil store Syner over Jordens Dal!







Henrik Arnold Thaulow Wergeland

fod i Christiansand den 17 Juni 1808, død i Christiania den 12 Juli 1845.





Et gammelnorsk Herresæde.

I Hordaland, i en snever Dal,monne, lig Bersærk, trængt af Skjolde,engang i Old en Furuhalsin skumle Længde udfolde.

Mod Kvelden vilde et fremmed Bliktro at skimte Klipper sorte.Hallen var lav, ei Guldspir fikde mørke tjærede Porte.

Ei staalblaa Svendeflok udenforvogter der en søvnig Herre.
Klippen, som steil ved Stranden staar,maa skjolddækt Nattevagt være.

Men Arnerøgen, som Aand af Grav,stiger sort fra Hallens Tinde.Være den. Vandrerens Ledestav,for skjulte Sti at finde!

Naar Døren aabnes, en Hundeflokbister frem fra Gruen springer.
Kommer der Fiender, veed den nokat finde Mændenes Bringer.



104

I Krogen graaner et fugtigt Seil.Biler Tand i Bjelken holde.Ilden sig ofte seer i Speili Loftets bugede Skjolde.

Og Buer brede fra høien Knag
ud de snoede staalblaa Arme. *Bunter af Pile hænge bag,
og Bjørnesener og Tarme.

Frem tvende Guder bag Egebord,hvergang Ilden blusser, træde:Odin det er og Asathor,som staa ved Husbonds Høisæde.

Fra Odins Hoved en gylden Knap
– Solens Billed, – Moørket bryder.Asathors Hjelm med staalblank Tap
af Mulmet neppe sig skyder.

De Stjerner blikke som i en Brønd,ned i Hallen gjennem Ljaaren.
Fjeldtinden hilser med Birken grønder nedigjennem om Vaaren.

Paa Bordet ligger et Horn af Guld.Sod paa Randen perler Mjøden.Natten forgjeves ud sin Muldhar rystet over dets Gløden.

Lig blanke Stjerner om Kveldsky rød,mange dyre Stene ringe
sig om det Guldhorns hule Skjød,hvor sære Runeord klinge.



105

I Krogen slumrer paa Bjørneskindgamle Husbond. Haaret svommergraat, lig en Fos, paa furet Kind,og nedad Bringen det strømmer.

Den vakkre Gubbe forvist i Kveldkyssed Hornets fagre Kinder.Mjøden isøvne til hans Sjelnu klæber Ungdommens Minder.

Mon hjalp han Harald i Hafursfjordtretti Kroner rask med Sværdethamre til gylden Ring om Nord,i Kongers Blodflammer hærdet?

Mon nægted han, som saa mangen Helt,arvet Guld til Ringen lade,
valgte det flyvende Seil til Telt,og Bølgen til Odelstade?

æ ge t

Ingen veed det; thi Slemmedegnbrændte Hallen og Ættens Sidste.Bauten paa Høien har intet Tegn,og Saga har glemt hvad hun vidste.



Den Elsktes Slummer.

Hun slumrer .. Tys! Hun slumrer.
Ei meer de bløde Fingre besvare mit Haandtryk.Lig Kvisten, af hvide Roser for tung,
i yndig Skjødesløshed de hænge.

O Den, der, let som Vinden,
det fine Rosenskjær turde kysse, som Hjerteti hver en Fingerspids aander ud,
de balsamineklare og smekkre!

Mit Blod, hvi er du vildest
just nu, da ingen Synd er som den, at hun vaktes,just nu, mens Evas yndigste Barn
tør frit omsværme i Paradiset?

Nu er paa Flugt i Himlen
den skjønne Sjel – Blot Englene ikke den fange!Da blegned hun lidt efter lidt, som Blad
paa Blad af Maanedsrøserne falde.

Da Skjønheds egen Farve
blev Dødens Bleghed .. Pndige Doød, jeg tilbad dig;den graadige Grav jeg trygled; din Grav
blev, søde Rædsel, i mine Arme.

Lad Skjønhed blive jordethvor ei den kunde leve! O salige Elsker,



107

den lever, den aander jo ved din Barm!Mit Hjerte vugger under dens Roser.

Kun kort paa Flugt i Himlen
er Pigens Sjel, for der at opdage de Blomster,den lyster at vise Billedet af
imorgen i de straalende Øine.

Thi snart, som Tanken vexler,
de dunkles af Hyacinthers Brunviolette,og snart Cynoglossens sortnende Blaa,og snart Kjærminders Lys de gjenspeile.

Hvor tidt, lig Barnet efter
Nymfæen under Vandet, jeg speided i Øiet!Hvor himmelskt et Foraar blommed deri!Saa blaaligt tindred Edens Violer.

Ve mig, af Hjertets Banken
min Skulder skjælver, hvortil hun helder sit Hoved.Hun drømmer sig vist paa grønnende Høi,
og hører Alfer hamre derinde.

Meer let end ellers svæver
henover Hendes Øienlaag, livlige Drømme!Thi under dets fine, melkblaa Emalj
er Perler gjemte, Smykker for Engle.

I frie Fantasier,
en Aandeverdens boltrende Sommerfuglsværme,jert fineste, herligst glimrende Støv
nedover hendes Øienhaar ryster!

Dog vil det ikkun væresom Regn i Hav; thi under de Buer sig hvælve

I 1

i



108

to dunkelblaa Himle, bugnende afmeer fagre, tankehjertede Drømme.

O saa som Hun, der slumrer,
maa Kjærlighed see ud hos den døende Renne,der Jorden og Muligheder af Synd
forlod, og seirrig stiger tilhimmels.

O saa er Skjønheds Aasyn
i Tale med Engle! Elskov, saa er du uskyldigst,saa Indighed yndigst, Indsøen lig,
der ogsaa slumrer, naar den er fagrest.

Da speiler dybt sig Solen
som bedre Verdens Gjenstin paa Drømmerskens Ansigt;da zittrer dens Speil af Børnenes Leg
som disse Smiil om Drømmerskens Læber.

O, at jeg vidste Drømmen,
som, lig en flortynd Sky over Himmelens Aasyn,fløi rødmende over Jomfruens Kind!
Vist som Hun drømmer Englene digte.

Hvor yndig den maa være!
Thi Munden aabnes halvt, den at kalde tilbage,og Brynenes dunkle Straalenet har
sig sagte løftet, for den at fange.

Hun slumrer, end Hun slumrer.
O vaager med mig, Himlens Hellige, vaager!Thi engang imellem Eders sin Røst
jo skal min søde Drømmerske blande.



Rongens Ankomst.

Tor en banlyst Harpe lyde?Hvo vil Flodens Flugt forbyde?

Paa dens Vover end ei flommedtroløs Priis for Kongedommet.

Frihed, Kjærlighed og Smertetonte fra dens Aandehjerte.

Republikkens Kolonnaderskinne bag dens Strengerader.

I dens Dyb sig Idealersom i Tryllespeilet maler.

Heller Syner mig forvirre,end en Løgn dens Malm skal irre!

Før den fuld af Drømme hænge,end af kjøbte Messingstrenge!

Serafimerkjeden veierop ei mindste Streng, den eier!

Kongens Riddersmænd om Skjaldensige dog, han er en Falden,



110lynildslagen og begravetdybt, som Ikarus i Havet.

Vel! naar Dømtes Lovsang toner,Himlen sig med Dybet soner.

Som to Naadenshorn de Tvendesig imod hinanden vende.

Fuldt af Stjerner drysses Helved,og Dæmoner fylde Hvælvet.

Konge! hvad om dine Boldeei som Skjalden af dig holde?

Hvad, om Kjærligheden svigterfør din Ridder end din Digter?

Hvad, om Æreporten lued
usselt mod det Syn, han skued!*
Hvor St. Halvard kneise skulde,
ligge Giller fer imulde.

Da: «Nu kommer Kongen!» brused,kom de alle frem af Gruset.

Kalk fra falt og ud fra rødenTegl sig skilte Purprets Gløden.

Langsmed Ladegaarden stillerfig i Rad de Konge-Giller.



d11

Tre mod Tre med Blus i Hænder.Hviere Skarlagnet brænder.

Som den Høieste i Skarenfremmest stod Jorsalafaren.

Eisteins røde Ørn i Ryggenlyste blodigt frem af Skyggen.

Ingis Beenrad, skjønt den mindste,hvidere end Maanen glinste.

Konning Carl, du ind i Stadenrulled gjennem Kongeraden.

Som du kom dem nær tilmoøde,voxte Huldet paa de Døde.

Da de saa dig, svulmed Barmen,Musklen gjød sig fuld om Armen.

Øiet ud af Hovedskallenlyste kjækt som før paa Valen.

Læben syntes end at klingeaf en Tale, endt paathinge.

Kronerne som nye funkled,Øiets Glands dem dog fordunkled.

Ha, det var et herligt Skue:Konger fer i Skarlagslue!



112

Konning Carl, da fik du Fyldest:Norges Konger gav dig Hyldest.

Sigurds Blik, det dunkelbrynte,«Dine Fiender Ve!» udlynte.

«Hil dig!» laa paa Ingis Tunge.«Hil paa gamle Tomter, Konge!»

«Tag ved Folkets Arne Sæde!Hvil dig i de Fries Glæde!»

«Frihedsflammen dig ei brænder.Vi fra gammel Tid den kjender».

«Uden den – det har vi fristet –fryser Troskabs Blod i Brystet».

«Deri holdes Sværd i Hedefor Normannakongens Vrede».

«De i Glød, om du begjerte,slængtes i din Fiendes Hjerte.»

Saa de gamle gjenbesjelteKonninger til Kongen mælte.

Folket dog ei saa, ei hørteandet, end at Kongen kjørte.

Synets Herlighed sig dulgtefor den Flok, som Vognen fulgte.



113

Gabende de blinde Staklersaa af Rækken kun dens Fakler.

Men i Kongens Barm sig rørtealt, hvad Skjalden saa og hørte.

Vist hans Hjerte slog ei sagte,da han gjennem Oslo agte.

Rullende paa dets Ruiner,stod det gjenreist i hans Miner.

Norges Storhed om sin Issefølte Kongen da tilvisse.

Og i Sindet op sig stillerRaden af de kronte Giller.

Nu igjen blandt Kalk og Steneligge sammen deres Bene.

*

Men meer skjønt end Kongeradenog det Lampetaarn i Staden,
Drot, et Æresblus dig brændtei en Vraa, som Ingen kjendte.

Gammel Enke sad ved Gløden,som du tændte an for Neden.

Og hun seer med Glæadeszitren,Carl, dit Navn i Emmens Glitren.

æ

Norsk Digter-Album.



114

Enkens Tankespil Rosetteraf Rubiner om det fletter.

Skjønnere illumineret,Konge, har det aldrig været.

Skjønnere det aldrig brændteend i Taarens Transparenter.

Derigjennem klart jeg kjendteHimmelen, som, Carl, dig venter.

Armodstaarerne, du lindrer,forud der som Stjerner tindrer.

De af dig beklædte SpædePurpurskyer for dig brede.

Om dit Sværd Taknemlighedenfletter Roser ifra Eden.

Og Basunerne ved Dommenjuble som dit Folks «Velkommen».

Paa en lykkelig Moders geburtsdag.

Til Mandeltræets Priis, af Blomsters Byrdetil Jorden bøiet af en Sølvverregn,



115

fin Mandoline stemmer Spaniens Hyrde»i Ly af sine fulde Rankers Hegn.

Han seer i det sin Arnes Lykkes Billed,sin egen seierrige Kjærlighed,en øm Penat, med spredte Arme stilletved Hyttens Dør, en Vogter af dens Fred.

Romancen lyder; og hans Hustru gjetter,at Mandeltræets Priis er hende meent,og under Sangen hun af Efeu fletteren Krands, og krandser ham, naar den er endt.

Men Nordens Søn taus til sit Hjerte trykkersin elskte Viv, og peger stille mod
en Glemmigei, som sine lyse Smykkerhar slynget yndigt om en Roses Fod.

«Han mener mig, han mener mig og Disse!»Saa tænker hun, og sætter paa sit Knæ
de elskte Smaa – da skuer han tilvisseKjærminder, slynget om et Rosentræ.

Da faar en taus Romance i hans Øiepaa eengang Ord som Spaniolens Lyst,og Jublen bryder ud i glade høieTriumfens Toner fra hans fulde Bryst.

Han kalder sine Venner hid at skuehans Lykkes Billed i dets fulde Liv,og i Pokalen, fuld af Sydens Drue,de tømme Skaalen for hans hulde Viv.

8*



116

Saa, elskte Ven, i Aften vi besyngeden Lyst, som blomstrer i din Arnes Læ:din Caroline, hvem de Smaa omslynge,– dit glemmigeiomkrandste Nosenttæ.

Ued Bjerregaards grav.

Kom med Laurbærkrandsen hid!Nu er Skjaldens ædle Pandekold og hvid.Gylden Regn af Laurbærbladekan ei Ham nu mere skade,om hans Gravlige til dens sorte Randeoverdyngedes deraf.

Nu, da Han er bleven Leer,er det Tiden, at den seneRetfærd skeer:Døden faar sin Laurbærkroning,Livets Smerte sin Forsoning;Verdens Dombytter sine grebne Stenenu til gyldne Frugter om.

Nu, da Skjalden ligger Liig,
er Triumfens Time runden.Laurer sig
mellem Tornens Grene blande,
som sig bored i hans Pande.



117

Paa hans Gravlægges nu en blomstomvundenefeukrandset Thyrsusstav.

Om en Stund sin sorte TopGraven over Muld vil skydesagte op.Den er Ærestemplets Tinde,som skal gjemme Skjaldens Minde.I sin NødNorge kan sin Skjald kun bydePantheonet i sit Skjød.

Men fra hver en Mund, som kvadom Hans «Elskede blandt Lande»,
er et Bladviftet hen, at strø de Veie,Aanden gaar fra Gravens Leie
til sin Fred,langsad elysinske Strande,
under Laurers Dunkelhed.

Og om tvende Uger vilGraven fuld af Blomster dækkes.
Lyt da til,skal du med forbauset ØreAagots søde Vise høre,
sjungen afKlokker, som af Vinden vækkes
til en Sang paa Skjaldens Grav.



Pigen paa Anatomikammeret.

JIo det er Hende! O lys hid!Og slip ei Kniven end paaglidi denne Armes Hjerte!O, der er rædsom Vittighedi Lampens Blik, som stirrer nedpaa denne døde Smerte.

Saa kold, dengang den aanded, saaden stolte Verden jo derpaa?Og frække Øine skardet Slør igjennem tidligt, somden stakkels Piges Fattigdomaf gyldne Drømme bar.

Som Blomst i Isen frossen indjeg seer et Træk paa denne Kind,som vel jeg bør at kjende.Thi Fryden i min Barndomsleg,før altfor høit min Skulder steg,– o var den ikke Hende.

Tversover boed hun for os,i Armod født, som i sit Mos
paa Taget Stedmorsblommen.Fornemme Folk kun fatted svært,at Blod saa fagert og saa skjært
af Fattigfolk var kommen.

Ak, mangt sligt Aasyn dog jeg saasom Maanedsrosens Pragt forgaa,



119som Sommerfuglestøvet!Dem Skjebnens Haand for haardt vel togog Syndens Spor dem overjogsom Sneglens Skiim paa Løvet.

Hilsen til Konning Dscar.

Ve mig! meer jeg kan ei kvæde.Døden kryster Hjertet førstfør den læsker fuldt sin Tørst,sugende dets sidste Væde.Ve mig! Sang jeg har ei længer;Sjelen mægter kun at bede;og den selv mod Dommens Vredehvert af sine Suk tiltrænger.

Men da det blev sagt min Smerte:Oscar kommer med sin Viv,Hun og Nordens dyre Liv –o, da bankede mit Hjerte,lig en Bølge, kvalt af Stene,stængt i grusomme Cisterne,skjønt den sprang af Fjeldets Kjerne,fostret under Skovens Grene!

Brist! o brist! Thi Oscar kommer.Til et Kvæde bliv, min Bøn!I den bundne Bølges Løn,Oscar, staar dit Navn i Blommer.Vældet, Dødens blege Kvaderknuger alt, da sprang iveiret,tonende som naar din Faderover Fiendehjerter seired.



120

Ja, Hans Aasyn stod der prægeti mit Hjertes klare Brønd,Josefine, Søn for Søn,
og din Datter ved dit eget!
Ha, hvor skulde Aaren springe,som om den til Himlen vildeDig og alle Dine bringe,
og sig selv i Lyst forspilde!

Brist da, Steen! Hvad underjordiskTone suser fra mit Bryst?Siden, Død, dets Draabe kryst –
hed som om den ei var nordisk!
Lyt da til de svage Toner,
Oscar, fra min knuste Bringe!Jeg kan mindst mit Hjerte tvingemellem dine Millioner.

Jeg vil hviske i dit Øre,at jeg Himlen alt har seet.O, beskrive skal jeg Det!Jeg paa Grændsen tør det gjøre.Salige, som jeg gjenkjendte,hvilte i det Blaa i Klynge,og til Hymnerne, de synge,Harper lød, med Straaler spændte.

Under dem, paa Skyers HøieSkygger løb af ædle Dyr.Hjort og Hest et Sjelefyr
havde i det stolte Øie.
Ah! hvor lysteligt at skue!
Under hine Engles FødderSkyen skjød af friske Rødderhver en Blomst fra Jordens Tue.



æe h 121

Al hvad Flor paa Jorden blegned,Alt hvad Vintren meied ned,spirte her i evig Fred.
Himlens Bund var herlig tegnet.O, hvor lysteligt at skueHyacinter halvt besjelteRoser, som idrømme mælte,Glimt af Geist i Nelkens Lue!

Men, hvor herligt end hint Fjerne,– Oscar lyt! O, Oscar, hør!Osc ar! før min Stemme dør,nu jeg levte, o saa gjerne!Thi det for mit Øie bæres,at Du Norge skal velsigne:Ved dit Scepter skal det rigne,ved dit Sværd rundt Jorden æres.

Ja, jeg glemte Edens Sletter,badede i Fryd min Ve,hvis jeg kunde Oscar se,Oscar og Hans fire Ætter.Op! Skarlagenbannret flydeom den Helteyngels Fader!.. Ha! nu brast den tunge Kvader.Oscar jeg en Sang kan byde.

Nu kan Sangens Boølge springe.O, hvor sælt jeg Norge seer!Se de tusind Blink af Leer!Stolten Rug paaknæ de tvinge.Hjulets Klap ved Fossens Vove,Seilets frie Brus for BrisenOsc ar, er en herlig Prisenaf dit Folks og dine Love.



* uu K .* 1 4 » *122 vh v. 4.Frihed! Landets Blod maa løbe. 4 v

Frihed! hvor saa hvast et SværdFrihed! Hvilket Folkefærdskal Du ei i Lyset døbe?Slavers dorske Flok sig rørerlig Rosmarerne paa Skjæret ..Oscar, korsbetegn da Spæret,naar Du Tidens Vaagnen hører!

Ha, hvad stolte Seierssynerfor mit matte Øie stod!Bjerkebeinens hede Blod

gjennem sorte Aare lyner.

Bjerkebeinens? O, din Fader,Oscar, og din Daad og Talehar for dig alt Landets Dale
fvldt med Bjerkebeinerader.

Hvis alt hist min Grav er aabnet,Grav, o lov mig: af dit Skjødskyd en ukjendt Blomme rød,
rød som Løvens Felt i Vaabnet,
til et Mærke, at derundertrofast Bjerkebeinerhjerte,sligt som Hakon det begjerte,
Oscar, om din Hæder blunder!

Aanders Blik fra Himlen tindre.Deraf Hvælven er saa blaa.De i Fjernet kunne spaa
og det Glemtes Dyb erindre.
Herligt skal min Spaadom orde:at et Ax med gyldne Dopperog en Rosenstok i Knopper,
Oscar, skal dit Tvespir vorde.





( Simonsen hi Em Bærenten & Cdith ust

Udsivet af Chr Tensbe

CA? ?g0d l –

A



Sylvester Sivertsøn.

fød i Gudbrandsdal i Septbr. 1809, dod i Drammen 20 Novbr. 1847.





Norafjeld.

Norafjeld med Jøkel blaa,dunkle Urolds Minde!Over Skyens Taagegraakneiser høi din Tinde;
i din rene Ætherluftfunkler Tidens Øie,
om din Fod i Blomsterduftgrønnes Kjæmpehøie.

Norafjeld! din KjæmpearmKjæmpers Vugge favner.Nordmand ved din JøkelbarmHeltens Ild ei savner.
Blaabrynt Jøokels Sommergraadere Mimers Strømme;
Heltes Færd og Viismænds Raadi dens Krystal drømme.

Fortid med din Skjoldeklang,Thingmænds Kraft i Hallen,mandigt Alvor, Skjaldesang,Høie Mod paa Valen –
op du leve til vort Held!Nei, du endnu lever:
Høi alvorlig over FjeldOltidsaanden svæver.



126

Endnu synger Stormens Sustrindtom Fjeldets Tinder,rundtom Kyst hver Bølges BrusFædres store Minder.
Høie Nordlys-Flammen endFriheds Billed maler;
dybt en Mand og UngersvendNordens Aand tiltaler.

Norske Dal! din Birkelund
stuer Held og Hygge;
frie Mand paa Odelsgrund
troner i din Skygge.
Hvo er tryg, som du, for Vold,
for Tyranners Vælde?
Hvem har vel, som du, et Skjold –O, af Dovrefjelde!

Hil dig, elskte Fædreland,stolte, frie Norge!
skjønt ved havombruste Strand,Fjeldets Himmelborge.
Sig, o Vandrer, hvor du saaDalene saa grønne,
Jøklens Tind saa himmelblaa,Møerne saa skjønne?

Norge! i dit Moderskjød
jeg saa gjerne lever;
men hvis, Fødeland! min Dødfor dit Vel Du kræver –
o, saa flyd da kun mit Blod,jeg i Døden segne!
Altid kun en Norne godNorges Held omhegne!



127

Frihed med sit Himmelsmilaltid bo og bygge
under Nordens Pgbrafil,
i sin gamle Skygge!
Til ved Gjallarhornets LydKlippevægge stønner,
Held og Hæder, Kraft og Dydbo blandt Norges Sønner!

Den norske Pyrenæer.

Nordmanna-Aandens Seiersslagi Graven styrtet Tyranniet.Paa Trældomsoldets Sarkofagdu staar, o Nor, din Hædersdagtil Frihed, Himmelbruden, viet.Istemmer Kor:Fryd Dig, o Nor!Fryd hvert et Hjerte fylder.O den Dag er skjøn og stor,vi saa mindeglade hylde.

Men ei i sorgløs Dorskheds Skjødmaa Norges, Friheds Sønner slumre.Opblusse maa den Himmelglod,hvis Straale Mørket gjennembrød,naar atter Jøtun-Skygger skumre.Istemmer Kor:For dig, o Nor!For Frihed, Sandhed, Ære!Brødre, disse høie Ordi hvert Hjerte sktrevne være!



128
Os pletfrit straale Norges Skjold,dets Kraft-Symbol, vor Gyldenløve!Og truer det vanhellig Vold,da staa hver Norsk en Kjæmper bold,og gamle Olafsbilen prøve!
Istemmer Kor:
For dig, o Nor,før Død, end Skjændsel, taale:Brydes Eden, her vi svor,knuse Himmel os din Straale!

Og Aanden kraftig, alvorsfuld,som Haanden fri for Baand, sig røre!Saa lidt som Jern den fængsle Guld,og Budskab altid Majen huldos om dens Seiersstigen føre!Istemmer Kor:Fryd dig, o Nor!Os Dagens Løfter sige:Ei beskjæmmes, hvo der troerpaa et Lysets, Sandheds Rige.

Hil Dagen, Nor! om Iøssen digden Frihedsseirens Krandse fletter.Den, en nedstegen Guddom lig,i Vaarens Grønne, Høst saa rig,saa mange Ønskers Haab forjætter.Istemmer Kor:Fryd dig, o Nor!Fryd hvert Hjerte fyldeO! den Dag er skjøn og stor,vi saa mindeglade hylde.

JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined



Sang til dek frigjorfe norske Flag.Vift stolt trefarvet norske Flag
fra høien Mast!Ved Vovens Sang, ved Bølgens Brag,hvor gløder, dufter Sydens Dag,i Polens Nat blandt Ikttevrag
vai høi fra Mast!Vai frit! Dig Baand ei fængsle maa;for Tordenkilen i dit Blaa
de brast.

Tre Gange herligt er du døbt,vort Norges Lyst!Dit Purpur er fra Kampen kjøbt,og først Du blev til Banner døbti Helteblod paa Valen svøbtom Kjæmpebryst.I Dig udaanded han sin Sjel,og, Kraftens Glød! thi blev Du velvor Lyst.

En Tordensky Du flammed vredmed Dødsenslyn.Da Kraften glemte Kjærlighed,det Tegn paa Jords og Himmels Fred,dit Kors i Straaleglands sank nedfra Ætersky'n.Da gløded du ei meer saa vild;men end for Fienden var din Ildet Lyn.

heRorst Digter-Album.



130 *

Du vaied over TordenskjoLdi Røg og Damp,med Dig var Adler, Landets Skjold,og seired Juel, den Helt saa bold,og Hvidtfeldt skued Døden koldi mandig Kamp.Med Dig paa Orlogshelte rigt 2vort Nord var altid seierrigti Kamp.

Dog først ved Rluheds Daab Du fikdin Trikolor.Som Krafts og Fromheds Kjerne gikda frem dit Blaa med Haabets Blik,og den Betydning, da Du fik,var mere stor.Ukrænket, under Friheds Sol,vai altid herlige Symbolfor Nor!

glædelig Juul.

nEn glædelig Juul, o glædelig Juul!
(saa kvidrer paa Neget saa mangen Smaafugl).Nu er paa Jorden der Glæde og Fred,
nu felv for os Smaa der en Fest er bered.Paa Neget, os skjænket af kjærlig Tro,
vi synge saa fro».



* » 131

«nn da vel for de vingede Smaajalden tilbage med Ønskerne staa,naar ham dog Himlen gav Blik til at see,2 Hvad Frelse der fødtes for Jorderigs Ve,da Hyrderne hørte den himmelske Klangaf Englenes Sang?

kl

1
Ja glædelig Juul udi Hytte og Slot!Kun Ve over Taget, hvor helvedfødt Spotforhaaner med Frækhedens Pande og Røstden længe forventede salige Troøst,
som Jorden forkyndtes ved Englenes Sangpaa Betlehems Vang.

En glædelig Juul! O, gjenlev i vor Huvor Barndoms den salige Glæde endnu,
den Uskyld i Glæden, den Fred i vort Sind,som til os kom dengang med Juulkvelken ind!Da følte vi ret den livsalige Klang
i Englenes Sang.

O barnlige Fryd ved Juullysets Skin,som straaler paa Bordets det sneehvide Linved Sangen: «i Dag er en Frelser fød»,der, viende Festen, i Andagt lød,
som hellige Gjenlyd af Englenes Sangpaa Betlehems Vang!

O, saa end den Tone i hvert vort Bryst!Da hellig vorder vor Julelyst.
Med Fryd skulle Engle paa den see ned,
og liflig synge om Jordens Fred,
og Jorden fyldes med salig Klang
af Ny-Zions Sang.



agæ »

En glædelig Juul, en Simeons lig *som opfyldte Længsler, paa Tilfredshed rig,med salig Tilegnen af Frelserens Bud
os Alle han skjænke den Alnaadens Gud! 2nDybt føle vi Trøosten for Hjertets Trang *
i Englenes Sang!

En glædelig Juul I Store og Smaa!
fra Barnet i Vuggen til Oldingen graa,den Rige og den, som maa sukke for Brod –Gud give ham Trøst og formilde hans Nød!Han glæde os Alle og fylde vort Bryst
med salig Lyst!

En stille Aften.

Nu hvile Mark og Enge,nu Engle staa for Gudog bære frem de Sukke,Naturen aander ud.

Nu selv den mindste Spirei hellig stille Løn,
og Fjeldets Ceder hviskeren hellig Aftenbøn.

I Vindens milde Susen,i Vovens sagte Gangandægtigt Øre hører
en dæmpet Aftensang.



å. æx.*1

2 182

3 Paa Kvisten taus nu siddersangkjære Fugellil;den høie stille Andagtden ei forstyrre vil.

g Og Skjalden, saligt greben,sin Harpe lægger nedog sukker: Gud Du givemit Hjerte saadan Fred!

Sdmanden.

Over ukjendte Dyb paa det svulmende Havgaar min sporløse Vei;den gaar farefuld over en gabende Grav,og dog bæver jeg ei. »Bekymring ei trives paa Havet.

Der er Gammen i Land; der den rødmende Møogaar blandt Blommer i Lund;men min Længsel dog snart er den brusende Sømed den bolgende Grund.Bekymring ei trives paa Havet.

Der er Hygge i Land; der er Huusligheds Bomellem Børn og en Viv;men mig Stuen bli'r trang, og jeg bytter dens Romed et stormsvangert Liv.Bekymring ei trives paa Havet.



132 o

"Naar mit Anker er lettet, og svanhvide Seil "for en susende Vindhenjager mit Skib over bølgekrust Speil,o! da blusser min Kind.Bekymring ei trives paa Havet. »*

Lad det lystig staa til! Der er Mod i min Barmog Samvittigheds Ro;af Brisen den friske bortviftes hver Harm,og jeg synger saa fro:Bekymring ei trives paa Havet.

*





Era Bærentaen & (? hih nst

21442



9»$*4»*"

Andreas Munch

fød i Christiania den 19 Oktober 1811.





Skovbækken.Du lille SkovbækMed det klare, rislende Sølvervand,Som skynder dig vækSaa fort du kanOver Steen og StokMellem sagte viftende Bregners Flok,Under Orekrat,I de dunkle Graners kjølende Nat –Saa sig mig da nuHvorfra kommer du?Og hvad er det somDu hvisker og mumler saa ivrig omSnart vred, snart øm,I evig, ustandselig Talestrøm?

Det kan du ei forstaa
Du Menneskebarn,
Som er fanget i Verdens kunstige Garn,Som er skildt i Dyst
Fra din Moders stille, varmende Bryst –Det kan du ei forstaa,
Men lyt kun derpaa:
Thi jeg kommer fra Jordens inderste Fred,Fra Bjergeensomhed,
Hvor Moderen sidder i al sin Magt,
I unævnelig Pragt,
Og holder de tusinde Aarers Net



136

Sammen i Eet,
Og udsiger sagte de sælsomme OrdSom belive vor Jord.
Dem fanger jeg op, og løber dermedSaa fort afsted,
At fortælle dem alle til Dalens Dyb,Til Blomst og Kryb,
Til Træer og Luft og Skovens Dyr.Og de høre alle forstandigt paaMine Eventyr,
Kun du, de stolte Menneskers Barn,Som er hildet i Verdens kunstige Garn,Kan dem ei forstaa -
Thi du troer ei derpaa.

Saa sig mig da kun
Du lille, vigtige Sladdermund,
Du lystige Bæk,
Hvi risler du ofte med Latter væk
Over stenet Grund?
Hvad er det du leer af? Jeg seer dog eiNoget latterligt paa din dunkle Vei.

O, seer du da ei
Hvor Solglimt falder i bævende RadGjennem grønne Blad
Paa min dunkle Vei -
Det gjør mig saa glad.
Desuden, den krogede Trærod her,Og Sivbusken der
Med de nikkende Fjær,
Og den kloge Markmuus
I sit snevre Huus,
Og hver Humlebi
Som summer forbi,



Og Fuglen hist
Paa den vippende Kvist –De sige nu alle, i lystig Ring,Slige moersomme Ting
Til Spot og Spe –
Saa maa jeg vel lee.

Men sig mig kun end
Du lille, fortroligt mumlende Ven,Et sidste Ord:
Hvad Sorg nu igjen
I din Glæde boer?
Thi jeg mærked' det velMangen stille Kveld,
At af Taarer et VældFra din Bund opflød.Hør, nu lyder igjen
Dine Vovers Kluk
Som et smerteligt SukAf dybeste Nød,
Og du hulker afsted
Med bitterlig Graad,Som et Barn, der ei veedFor sin Kummer Raad –Thi svar mig derpaa,
Hvi hulker du saa?

Ak, spørg mig ei om
Hvad du kjender bedst selv,
Din egen Dom.
Thi ei hulkende Elv,
Ikke susende Skov,
Ikke klagende Fugl i Buur og i GarnKjender Kummerens Lov
Som Menneskets Barn.



138

Din Sl«ægt ene veed
Sorgens hele fortærende Hemmelighed –Fra din Slægt kom den jo
I Naturen ud,
Og blev dens Brud,
Og tog i dens inderste Lønkammer Bo.Deraf har vi lært
Vi uskyldige Kilder og Bække smaa,Som med Rislen i Skov og i Enge gaa,Deraf har vi lært
At nynne saa sært
Med graadkvalt Klang
Den gamle Sang
Om det Jordiskes Nød,
Om den stedse sig gjentagende Død.

Og nu FarvelDu Menneskebarn!Jeg skal langt i Kveld,Har ei mere Tid –Kun endnu viid:Kan du løsne Verdens kunstige GarnSom omsnøre dit Sind,Kom da til mig!Da lukker jeg digSaa sagteligI min Løndom ind,Og fortæller til digOg til Skovens DyrMine bedste, deiligste Eventyr,Saa du kan dem forstaaOg tro derpaa.g,.Hav Tak du lille, du kjære Bæk,Med dit klare, perlende Sølvervand!



139

Ja, skynd dig kun væk
Saa fort du kan
Over Steen og Stok
Mellem sagte viftende Bregners Flok,Under Orekrat,
I de dunkle Graners kjølende Nat –Du skal dog ei slippe at høre min TakFor hvad du har sagt.
See, nu har jeg lagt
Mig til Hvile ned
Paa din grønne Bred –
Og vil lade din sagte mumlende Snak,Snart vred, snart øm,
Og din Latterstrøm,
Og din hulkende Graad
Saa taarevaad,
Dysse mig i en Slummer ind
Saa sod og lind,
Til der kommer en Drøm og gjør mig friSom min Phantasi,
Og tryller mig ind i dit Eventyr
Med Blomster og Luft og Skovens Dyr –Jeg kan Alt forstaa,
Thi jeg har alt længe troet derpaa.

Skjoldmøslaakten.Dengang Nordens Thor for Jesus ChristUd af Landet maatte drageSad den gamle Længsel allersidst



140

End i Fjeld og Skov tilbage,
Og igjennem christne Præsters SangLøod det dybt fra Lien mangengangSom en vild og ensom Klage.

Thi den gamle Tro som Gran i UrSelv af Fjeldet var oprundet,
I dens Asakraft vort Lands NaturHavde alt sit Udtryk fundet –Derfor maatte vel dens Gjenlyd paaFolkets Hjerter endnu længe slaaFør den dæmpet blev og bundet.

Sødt faldt dog den christne Læres OrdOver Thelemarkens Dale,
Rigest Sæd stod først i SillejordEfter Dftens gyldne Tale.
Bondens stive Ryg blev der som Siv,Offergoden kasted' Horn og Kniv
For den lyse Foraarssvale.

Og paa Næsset i det blanke VandMellem grønne Hængebirke,
Under Skorvefjeldets bratte RandReiste sig en liden Kirke.
Did nu tætte Pilgrimsskare kom,Offerkredsen stod forladt og tom –Christi Blod kun skulde virke.

Men et Pileskud fra Kirken fad ,Paa en eensom Gaard ved FjeldetTvende Søstre, som til Christ ei bad,Aldrig søgte Naadevældet.
Disse Møer vide var bekjendt,



141

Skjaldegaven dem af Guder sendtFørend Valhals Magt var fældet.

Foran Mænd de gik paa Slagets DagSom Valkyrier i Striden,
Høit med Sang og lifligt HarpeslagOg med Skjold og Sværd ved Siden.Saa ved Seiersgildets Offerdamp
Sang de gamle Kvad om Guders KampNu i Ragnarokr-Tiden.

Kloge var de og paa Runeskrift,Kunde koge Seid og vende
Veir og Vind og Menneskers Bedrift,Sige hvad der skulde hænde.Ungdomøsfagre var de vel endnu –Men til Valhal kun stode deres Hu,Ei til Bygdens unge Svende.

Derfor blev dem Tiden tung og haardDa de christne Præster droge
Alt til Kirken tæt ved deres Gaard,Der et nyt Paulun opsloge:
Hver en Klokkelyd i Sjæl dem skar,Ene deres Bryst den Verden barSom de Andre nu forjoge.

Nat og Dag de havde Odin bragtOfferblod og vilde Sange,
Vented stedse at hans gamle MagtSkulde klar af Tiden gange.
De forstod ei, at for Morgnens Chor,At for Østens Drot selv AsathorMaatte vige bleg og bange.



142

Til en Vaar, mod Paaskens høie FestDa Christkirken staar forklaret,
Havde Søstrene den sidste Rest
Af sin fordums Vælde sparet,
Havde udspredt, at paa Festens DagSkulde Fædres Tro og Valhals SagSeirrig vorde aabenbaret.

Alt steg Paaskemorgnens blanke FredOver Dalens dybe Grunde,Taagen bort fra Fjeldets Sider gled,Sol alt kjærlig varme kunde.Frisk var Luften som et Livsens Bad,Og en tidlig Vaar med Smil alt sadDrømmende i nøgne Lunde.

Kirkeklokken over Egnen hen
Kaldte med sin klare Tunge,
Alle Bygdens Bønder fulgte den,Mænd og Kvinder, Gamle, Unge.Sværd og Brynje havde de aflagt,Gik med sænket Blik, i festlig DragtHen at høre Messen sjunge.

Kirkens aabne Porte dem optog,Sang og Lysglands flød derinde,Virakskyer under Loftet drog
Mildt som lune Vestenvinde.
Foran Altrets Trin en dobbelt RadGyldenklædte Præster laa og bad –Det gik Bønderne til Sinde.

Og da Præsten løfted Guds MonstransMed de Ord: Christ er opstanden!



143

Og en dobbelt Strøm af Klang og GlandsJIublende faldt i hinanden –
Da sank Almuen paa Knæ med Lyst,Aabned for den nye Tro sit Bryst,
Gjorde Korsets Tegn paa Panden.

Men i samme Nu en Tone lød
Som af fjerne Horn fra Dalen –
Midt igjennem Chorets Sang den brødKlar hen over Kirkesalen.
Og dens Klang var forft som Hjemvee sød,Dernæst jamrende af dybest Nød,
Derpaa vild som Raab fra Valen.

Disse Toner gik til Bondens Marv,
Fik hans Kinder til at brænde:Offersangen var det, Fædres Arv,
Vel han maatte den gjenkjende.
Dyb som nu dens Kraft var aldrig dog:Muren skjalv derved, og Kors og BogGlede Præsterne af Hænde.

Og hvad Rest af Fortids store DrømEnd i Folket kunde gløde,
Svulmed høit med disse Toners Strøm,Vaktes nu til sidste Møde.
Op sprang Bondeskaren nu med Gny,Styrted ud af Christenkirkens Ly
Did, hvorfra de Toner løde.

Ost for Kirken laa en OfferhøiLængst forladt, med sjunkne Ringe,Didhen Alles Blik og Tanker fløiDerfra hørtes Tonen klinge



144

Skjoldmø-Søstrene deroppe stodOg fra Horn og Læbe flyve lodFortids Sang paa vældig Vinge.

Ranke stod de der paa Sagnets MuldMellem Heste, Sværd og Landser,Deres Øine lyned, Haarets GuldFlagred' vildt om staalblankt Pandser.Fra den Ældstes Lur Hjemraabet steeg,Mens den yngres Sang og StrengelegHuldt bedaared' Sind og Sandser.

Thi den hentet var fra Hjemmets Liv,Fra en eensom Fjeldalkove,
Fra det sagte Suk blandt Kjernets SivOg fra Stormens Sang paa Vove,I den Melodie var sammenlagt
Al den Sødme, al den Vildheds MagtSom kan bo i Norges Skove.

Derfor gled den som en Barndoms DrømDid, hvor Folkets Hjerte banker,
Derfor jog den, vild som Fjeldets Strøm,Gjennem Aarer, gjennem Tanker: –
Alt det jubelfulde Bondetog
Nær og nærmere om Høien drog –Brudt var alle lærte Skranker.

Alt den ældste Skjoldmøsøster svangHvast og sikkert Offerstaalet,
Alt fra Hestens brede Bringe sprangBlodets Straale over Baalet.
Vild lød atter Offergildets Larm,Asathor alt i sin TordenkarmRulled nær til Seiersmaalet.



145

Da sank pludselig en stille MagtOver Sværmen fra det Høie,Taushed blev paa hver en Læbe lagtStoltest Hals sig maatte bøie.Ingen vidste hvorfra dette kom,
Alle følte sig dog trufne som
Ved et Lyn fra Almagts Øie.

See! en Skare Christenpræster skredLydløst frem med Kors og Faner,Gjennem Mængdens delte Flod de gledSom en Række hvide Svaner.
Mens alt Folket om dem knæled nedSlog de Vievand paa sidste Sted
End for Hedenoldets Vaner.

Der, paa Offerhøien stod endnuSkjoldmøsøstrene tilbage,
Blege, stridende mod Dødens Gru,Faste dog, og uden Klage.
Skjøndt de stivnede fra Hjertets Grund,Aanded end fra deres hvide MundOffersangens Toner svage.

Og da sidste Lyd var døet hen –Gravens Stilhed raaded ene –
Stod af Skjoldmøsøstrene igjenTvende høie Billedstene.
Medens Slægter komme, Slægter gaaDer paa Høien de som Bauta staaOver Skjoldmøsangens Scene.

Og, skjøndt tusindaarig Seir har lagtSig derover, end den mindes:Hvad i Fjeldnaturen har sin Magt

Norsk Digter-Album. 10



146

Aldrig ganske overvindes.
Ja, af Sangens sidste ToneslagEnd en Efterklang den Dag i DagDer i Bygden stundom findes.

Nogle Faa, som kjendte Fjeldets Aand,Har i Arv den taget længe, æKunne klimpre den med kunstløs HaandPaa Hardangerfelens Strenge.
Men, hvor klirrende, hvor brudte ogDisse Toner lyde, kan de dog
End til Bondens Marv sig trænge.

Langveis fra til Gilde hentes HanSom kan «Skjoldmøslaatten» spille,Vildest Bryllupsfærd han lokke kanTil at lytte spændt og stille:
Ved hans Toner kvæges hvert et Sind,Ved hans Toner over haardest KindMilde, varme Taarer trille.

Thi de Gjenlyd er fra Fædres Liv
Og fra Mindets Fjeldalkove,
Fra det sagte Suk blandt Kjernets SivOg fra Stormens Kvad paa Vove –Fra hin Offersang, hvori var lagt
Al den Sødme, al den Vildheds MagtSom kan bo i Norges Skove.

Endnu hviler den, som Landets Saft,Bunden halvt i Bondens Gjemme.Men naar engang Norge samler KraftTil at løsne Fjeldets Stemme,



147

Skal den stige klar fra Skjaldes Bryst,Skal Alverden, undrende, med LystNorges Offersang fornemme.

Sneefald.

Det er en vinterlig SneeveirsdagMed Taushed og Søndagsduft.Hvor tætte falde de hvide FlagIgjennem den stille Luft!

Det høres ei naar de Jorden naa,De synke een efter een,
Men uformærket de brede derpaaEn Dug, saa blød og saa reen.

Derunder læges den frosne JordOg faar sin Varme igjen,Derunder Vaaren i Løndom grorTil Solen fremkalder den.

Fald sagtelig da, I Hvilens Bud,Og dæk den Mark, som er bar,Og fyld de knuddrede Furer udSom Høstkulden deri skar.

Fald sagte som et dyssende SprogPaa Lundens blottede Kvist,
Paa Søens lukkede Øienlaag,Paa Høien, der sørger hist –



148Det er en nylig tilkastet GravHvor Menneskets KjærlighedDet Bedste den eied' til Jorden gav –Fald sagte derover med Fred! »

Thi her under Sneens og Jordens LagSlumrer en dobbelt Vaar:
Som Høiens Grønsvær spirer en Dag,Saa dens Døde til Liv opstaaer.

Rors og Rose.

Der gaaer igjennem Livet en sælsom DobbeltklangAf Smerte og af Glæde, af Døds- og Jubelsang,Der sattes om vor Pande en dobbelt LevnetskrandsAf Torne og af Blomster, af Mørke og af Glands.

Det er den gamle Deling, det er den gamle StridSom Mennesket har næret alt fra sin første Tid:Er han til Kummer baaren? Er han til Glæde fød?Hvad kommer i ham til Seier, Liv eller Død? –

Det store Spørgsmaal troed de have løst engangPaa Hellas's klare Bjerge, ved Livets fulde Klang.Til Livsmaal havde de hævet Skjønheds ydre FormOg dækket til med Roser den nagende Orm.

Men skjøndt de stod som Guder i Sydens gyldne Dag,
Og satte Glædens Tegn selv paa Dødens Sarkophag –Folte de dog det Dunkle at ligge nær paa Luur,
Og deres Tanker standsed ved Skjæbnens haarde Muur.



149

Hvad der bag er af Naade, var ikke til for dem –
Men deres Roser visned, og Døden vælded frem
Over den gamle Verden, saa Glædens Slægt svandt hen,Og kun dens skjønne Stene som Minder stod igjen.

I Mulm laa Verdensriget. Da dæmred det i Øst:
Fra Morgenland udgik der en stille Varselsrøst –
Snart paa den dunkle Himmel stod Korsets blodige Tegn,Og Taarer over Jorden faldt som en frugtbar Regn.

I Smerten blev nu Vellyst, Nektar i Dødens Drik,Fra Jordelivet vendtes de Christnes Seæerblik.
I hine evige Rum, hvor kun Tomhed hersked før,Saa de sit Hjem nu straale bag Gravens tynde Slør.

Men for at naae til dette fornægted de Kjød og Blod,Omklamred himmelvendte kun Korsets nøgne Fod –Udrev sit eget Hjerte, traadte hver Livsblomst ned,Og Jordens skjønne Have blev dem et Martersted.

Saa var ei den rette Forsoning. De Bedste følte det,Et Skrig lød fra Naturen om Fyldest, om Ret –Men hvordan vel forene Jordens og Himlens Lyst?Hvorledes vinde dem begge, i samme Levnetsdyst?

De Vise bygged Systemer og tænkte i en Ring –
De Skriftkloge fortolked, og løste Ingenting.
Men hvad de Vise og Lærde føgte i formløs Dunst –Det fandt i barnlig Eenfold den christelige Kunst.

See en af disse Skove, som den har ladet groAf Stene til et Tempel, hvori Herren kan bo!Træd ind under dets Hvælving, saa dunkel og saa klar –Da vil hin høie Forening vorde Dig aabenbar.



150

Der er den strenge Korsform til Grund bleven lagt
Og gaaer igjennem det Hele med uendelig Magt:
Der findes ei Steen i Grunden, ei mindste Spiir paa Tag,Som ikke vidner og minder om Lidelsens tunge Dag. 1

Men denne Korsets Bygning er ikke Dødens Aag,Den tynger ei paa dit Hjerte med et Ligkistelaag:Thi paa dens brede Grundvold løfter sig høit og letDe ranke Pillers og Buers krydsende Straalenet.

De give din Tanke Vinger, hæve din Sjæl paa demAd Taarnets Skyspids op mod det himmelske Hjem –Og lade den tage med sig, paa denne høie Flugt,
Det Bedste, Jordlivet eier af Lifligt og Smukt.

Thi see! opad Korsets Fod, over Buer, Piller og ChorSlynger sig frem og voxer en mylrende Blomsterflor!Der findes ei Kant i Muren, ei mindste Spiir paa Tag,Som ikke blomstrer og vidner om Glædens Foraarsdag.

Og see, ind fra Gavlens Vindve, i Skibets dunkle Skjød,Lyser en underfuld Rose med evig Aftenglød!
Varmt falder dens røde Skjær henad Korsbuers lange Rad,Og Gravkapellerne dæmre derved i et Rosenbad.

Og i dette milde Lys, over Templets Høialtar,
Svæver Guds Jomfru-Moder, det Skjønneste Kunsten har:Sin Søn, Korsdrageren, rækker hun salig ud mod DigSom et deiligt, smilende Barn, og ei som et blodigt Lig.

Knæl ned da for dette Altar, paa Korsets haarde Grund!
Tag Livets og Dødens Lære af Himmelbarnets Mund,
Mens Stenen blomstrer omkring Dig, Mulmet har Rosenglands –Og Harmonier svæve under Hvælvingens Krands.



151

Da vil Du føle Ordet, som ei kan siges ud:
Den mystiske Forening imellem Jord og Gud –
Da vil Du kunne vandre opreist i Livets Dyst
Med Roser om din Pande, med Korset paa dit Bryst.

Harpen.

Et Sagn nu mig drages til Minde:En Dame ved Harpen sad,
De hvide Fingre lod rinde
Igjennem Strengenes Rad.
De svulmende Toner hun bøied'Sammen til Eenhedsklang,
Og kunstrigt dem slynged' og føied'Til sin bevægede Sang.

Den trofaste Ridder stille
Ved hendes Fødder laa,
Og hørte Tonerne trille
Og kunde dem bedst forstaae.De klaged', de jubled' jo alleOm Kjærligheds Sorg og Lyst,Han følte dem sammenfaldeDybt i sit eget Bryst.

Det var i Afskedsstunden
De sade tilsammen saa:Naar Morgenen var oprundenHan maatte i Langfærd gaae.«Og hør, Du Hjertenskjære!Mit Ord Du mærke nu paa:



152

Jeg veed, at min Sjæl maa væreHvor Du monne Harpen slaa.

Naar jeg da med mine SvendeEr langt i fremmede Land,Har Du et Middel i HændeHvormed Du mig kalde kan:Thi hvergang Harpen Du rørerOg tænker derved paa mig:De elskte Toner jeg hører
Og sender min Hu til Dig.

Selv midt gjennem Kampens LarmeDe Toner fornemme jeg vil;
Thi de komme inde fra Barmen
Og de ere Sjælenes Spil.
Ja, selv om Døden os skiller,
Er det dog ikke forbi: –
Da hører jeg, naar Du spiller –Da vorder min Aand just fri.

Da kan den tankelet følge
Din Harpes kaldende Røst
Gjennem Luft, over Land, over BølgeTil Dig, at bringe Dig Trøst,
At dæmpe din vilde Klage,
At svæve om Dig med Fred –Indtil vi sammen kan drage
Til den evige Kjærligheds Sted».

Bort drog Han, og Hun sad eneTilbage i Hjemmets Hal.
Hvor gik de Timer saa sene,Hvor endeløst var deres Tal!



153

Det Eneste, Tomheden kvalte,Var naar hun Harpen slog;Da syntes hun at hun talteMed ham i Tonernes Sprog.

En Dag mod Aftenrøde
Hun havde just Harpen rørt:
Den sidste Akkord hendøde
Paa Aftenvinden bortført –
I Hallen blev stille lenge –
Da – skjøndt hendes Haand nedhang –Der foer over Harpens Strenge
En sær, en bævende Klang.

Den lød som høieste SmerteSammen med høieste Lyst –
Den skar hende gjennem Hjerte
Og fyldte dog hendes Bryst.
Fra denne Time hun lagdeSorgens Slør om sit Haar:
«Jeg veed han er død», hun sagde,«Og snart jeg efter ham gaar».

Det gjorde ingen Forandring
Da Budet virkelig kom
At han var død paa sin Vandring:Hun sagde: «Jeg vidste min Dom».Hun hensad taalmodig, stille
Med bøiet Hoved, og stum –
Ret som hun lytte vilde
Til Stemmer fra tomme Rum.

Hver Kveld hun pleied' dog hæveSit Hoved, og Øiet fik Ild:



154

Da lod hun Strengene bæveOg nynned' sagte dertil.
Da fyldtes Rummet om hendeSom med et lysende Skjær –Da var det, hun kunde kjendeSig ham i Tonerne nær.

Engang, det vared ei længe,
Man hende bøiet fandt
Over de elskede Strenge,
Uden Liv, mens Klangen svandt.Hendes Sjæl havde Flugten tagetMed Hans, fra det Jordiskes Bred:Paa Toner de sammen var dragetTil den evige Kjærligheds Sted.

Paa Ribliokheket.

Værer hilsede
I stille Haller!
Stille og fredede som Klosterets,Men ikke dumpe, ikke lukkedeSom disse!

Netop da Verden
Med dens Lyst og dens FarverHavde lukket sig for mig –
Da Sorgens Dække var faldetMellem mig og de Levendes Land –Stille Haller! da aabnede I
Eders Porte for den Udstødte,

F7



*

* F 7155 M»*Og gav ham et Fristed,1 Hvor han kan dvæle med Fred –

Vandre mellem Tause og dog Talende,Ene, og dog ikke eensom.

Thi rundt om de høie Vægge
Er Slagternes hellige Arv samlet,Og Fortidens store AanderOmgive mig her
Med deres bedste Tanker,
Og vidne:
At Menneskets Sjæl
Allerede her paa Jord
Kan overleve Døden.

Her staa Side ved Side
Ven og Uven, Kjæmper og ModkjæmperI den samme Fred –
Her forme Digter og Forsker,Tænker og Anvender
Een skjøn, sammenhængende Krands.Her ordner sig synligt
I harmoniske Straaler
Den store Klangfigur
Af Menneskehedens Lovsang
Mod sit Udspring. ,

Ofte, naar jeg har vandretSorgbetynget
I disse tause Rum,
Er der fra Aanderaderne omkring migNeddalet til mit syge Hjerte
En stille Fred,
Forfriskende som Aftenduggen
Paa hentørrende Blomster.



*»47D AF T186 * s 17.4Og ofte har jeg da troet at høre æ.Høit over mit HovedEn sagte, beroligende Hvisken, AAnelsesfuld og høitidelig,Som den stille Susen * -

I Skovens ToppeNaar Nattevinden farer over dem.

Er det den fjerne Gjenlyd
Af Evighedens Aande?
Af de hjemvandrede Aanders LivschorFra deres jordiske Gjerning? –
Ogsaa jeg skal engang
Blande min svage Stemme mellem deres,Ubemærket vel af Efterslægten, –Men ikke af Ham
Paa hvis Kald jeg har sunget
Af et varmt Bryst
Og efter den Evne Han har givet mig.





TMesterberg lih ⁶ TmBærenenlinUdgrvet af Chr.Tonsberg.

)

"ferfer



Peter Andreas Jensen

fød i Bergen den 22 December 1812.





Reiseren kommer!

Keiseren kommer, – hvi dvæler hans Garde?Marschaller, træder i Rad!
Drnen i Spidsen, hans lynende Barde,
Grundrig paa Minder og Kvad!
Frankrig! din Keiser, den store Forviste,
Atter betræder din Strand:
Giv ham igjen, hvad i dig han forliste:
Frankrig er Keiserens Land.

Keiseren kommer! han stiger af Havet,Eengang han gjorde det før;
Frankriges Keiser man tænkte begravet:Frankriges Keiser ei døer.
Blegned Europa, da sidst GrenaderenIubled i Keiserens Favn,
Hvor vil det skjælve, naar Folket og HærenGræder ved Keiserens Navn!

Keiseren kommer! Hvor prægtigt det skriderToget i keiserlig Pragt!
Forrest i Rækken de graae Invalider,
Keiserens stolteste Vagt.
Hør, hvor det tordner fra tusind Kanoner,Gjennem den dampende Sky!
Styrter i Gruset de vaklende Throner
Drønet fra Keiserens By?



160

Keiseren kommer! O, sover kun trygge,Fyrster i Thronernes Skjød!
Keiseren kommer; han kommer som Skygge:Frankrig, din Keiser er død!
Myrdet er Ørnen, som leged med Kroner,Skrinlagt i dybeste Hav;
Keiseren kommer, det gjælder ei Throner,
Keiseren søger en Grav.

Rong Haralds rieri.

Med Horn i Kjæmpenæve,Med Harm i Hu og Blik,Sad Harald Konning gjæveBlandt sine Mænd ved Drik.Han mægted Spir at vristeFra Jarler og fra Drot;
Nu maatte selv han friste
En mundgjæv Kvindes Spot.

Den brune Mjød han ødte,Han rynkede sit Bryn;
Da blegnede, hvo mødte
De hvasse Kongelyn.
Sit Sværd han drev med VældeMod tømret Egebord
Og kvad: «Mig kan ei gjældeDe smædelige Ord».



161

«Tal atter! lad mig høre,
Hvad Gjøgen peb paa Kvist,
Hart frygter jeg, mit Øre
Har lidt en farlig Brist». –«Gjensvarte breden Kjæmpe:
«Hvad vilt du med dit Sværd?
Nu gjælder det med Lempe
At gaae i Frierfærd».

«Let fanger du til Eie
Den hørdalandske Skat;
Men glem ei at veie
Det Vilkaar, hun har sat!
Hun mælte som en Dronning,Fast det klang som en Storm:Bliv du saasandt en KonningSom Erik og som Gorm!» -

Da straalte Drottens Pande:«Nu ved min lyse Lok!
Et Bryllup skal der standeMed Brudefakler nok!
Den Mø jeg maatte lide,Var Møen blot en Mand!Mig lyster nu at rideIgjennem Norges Land».

«Men mærk, hvad jeg strenger,
I Kjæmper i min Gaard!
Ei røres skal der længer
Med Kam og Kniv mit Haar, –Ei, før jeg Norges Rige
Mig fæstet har til Slot!
Jeg agter ei at vige
For nogen Verdens Drot». –

Rorsk Digter-Album. 11



162

Men alle Kjæmper toge
Til Spær og til Skjold,
Om Kongen de sloge
En staalblank Kjæmpevold.Var han ei værd en DronningBaade hugprud og huld?
Han beiled som en Konning,Ei som Kræmmeren med Guld.

Den bringebrede GangerSprang i Grønningen tryg;Men brat i Staal der prangerEn Kjæmpe paa dens Ryg.Den fløi, som naar VindenOver Heden stryger hen;
Som Hunde efter HindenFoer alle Konges Mænd.

Da tegned det ilde
I Norges Sommerdal;Der stod et BryllupsgildeI den dampende Sal:De stadselige KjærterVar røde Kongebaal,
Og varme KjæmpehjerterGav Viin til Brudeskaal.

Den skummed gjennem DalenPaa slagne Kjæmpers Grav,Den skummed over ValenPaa det blodsprængte Hav.Da loøofted over Bølge
Den gridske Ran sin FavnOg dandsed med sit FølgeOm Drottens Dragestavn.



163

Men hvor den kom, der glemteKjæmpen sin gamle Sæd;Det brune Horn han klemte,Ei Mjøden han rørte ved.Han grov i Høi og hentedSig op en Kampesteen:
Af Harald ei han vented
Et større Jarlelen. –

En Sommerkveld, da SkovenSpredte sin friske Duft,
Og svalende paa VovenLeged en sagte Luft,
Lød i de dybe Fjorde
En maægtig Kjæmpesang;Klipperne tog til Orde
Ved den herlige Klang.

De blanke Vover bare
Ad Stranden langsomt til
En luende Snekkeskare
Med Sang og Harpespil.
Om Stavn og Master ranke
Hang Skjoldenes Krands
Og straalte, som Guldet det blanke,I Aftensolens Glands.

En prægtig Dragesnekke
Skjød med sit Kobberbryst
Fremst i den lange Række
Op mod den steile Kyst.
Men det var Harald Konning, –Sprang høit op paa hviden Strand,Vel Drot uden Dronning,
Men ei Konning uden Land.



164

Kjæmper med Spyd og SkjoldeSprang efter med Larm og Suus,Hos Ragnvald Jarl hiin BoldeTog Konningen sit Huus.Høibords han steg med VældeDen seiersæle Drot;
Thi Norge med Dal og FjeldeVar bleven hans Kongeslot.

Han kvad: «I Kjæmper gode!IJeg svor en kraftig Ed:
Før Norge mig faldt tilfode,
Jeg lagde mit Sværd ei ned;Mangt hænde kan ved Snille:Jeg vandt mig Dal og Fjeld;Blier Gyd a Kongens Frille,Da prise hun sit Held!»

«Min Pilt, min Kjæmpe liden!Hvi stander du saa mod?Længes du Smaa efter Striden?Drømmer du end om Blod?
I Sværdleg est du prøvet,
Du bødede for mit Liv:
Lad se, om du est øvet
At bruge Kam og Kniv!» –

Da tripped i RensdyrbrogenDen Smaagut frem i Hast;Kjæmperne mente, for PogenVar Æren for megen fast.Men Kongens Hjelm han lettedHeel flink og hændig nok
Og klipped og strøog og flettedDen lange, filtrede Lok.



165

Han strøg ham Panden den høieMed Haanden trind og blød,Han strøog ham over Øie,
Saa Drotten blev bleg og rød;Men, da sig Harald reisteHaarfager, høi og prud,
Da tyktes hver Mand, han kneisteSom Kampens mægtige Gud.

Og Liv der blev i Salen,
Thi muntre Konning kvad:«Vort Bryllup stod paa Valen,Og blodig var vor Brad;
Jeg vandt en kraftig Kvinde,En Dronning, stærk og bold;Tor hænde, jeg vil finde
Den Brudeseng dog for kold».

«Min Jarl, min Ragnvald Snilde,Far da til Valdris ned!
Der fostres saa djærv en Frille,Bring hende hastelig med!
Tal kjækt, saa hun kan kjende,
En Konning holder sit Ord!
Jeg venter ei mindre af hende,
Den stolteste Mø i Nord». –

Jarlen sig monne glæde
At bringe det kjække Bud;Han saa sig om, at ledeKjæmper til Folget ud.
Da treen med Lyn i Øie
Den Smaagut frem i Hast;For Kongen han mon sig bøie,Men talte djærvt og fast:



166

«Ei skal du, Konning! skjænde
Den stolteste Møo i Nord;
Jeg svarer i Alt for hende,
Hun holder som du sit Ord.
Hun loved: «Blev du, o Konning!Som Erik og Gorm en Drot,
Da blev hun din Viv, din Dronning,Men aldrig din Frille blot». –

Men Kongen sprang fra sit Sæde, Det samme gjorde hans Mænd –Og ilte med Gammen og Glæde
Til Gangerpilten hen.
Han strøg den lodne Hue
Fra Drengens Pande klar
Og fik nu en Mo at skue,
Den veneste, Norden bar.

Da raabte han: «Hugprude Kvinde!Du Skjold for Kongens Barm!Hvor skulde paa Jord jeg findeEn Viv saa vakker og varm?
Jeg fæsted, før Legen endte,Alt Norrig til Kongeslot;Men Norriges gjæveste JenteHar fæstet Norriges Drot».



Hudbrand Dol.

Gamle Gudbrand DølVar vel gjæv som Faa,Ganger eller KjølFik ei ledig staa.Fyrgetjuge MændFulgtes med ham stødt,Og, hvor de kom hen, –Jevnligt blev der rødt.

Sigrid ØOdegaardVar vel Kvindfolk, hun!Sad i Enkekaar
Paa sin egen Grund.Tjuge Terner smaaSommed hendes Liin,Tjuge monne slaaVadmelsvæven fiin.

Gudbrand slog i Bord,Alt som bedst han sad,Mæled saa et Ord:«Stort maa følges ad!»Langt imellem ei
Var fra Ord til Færd:Gudbrand foer i Vei, –Det var Synet værd.



168

Alle Bondens MændFulgte ham i Flok,Som en Iling hen,Over Steen og Stok.Sigrid Ødegaard
Fik da Gjæstebud;Vinter blev til Vaar, –Endnu holdt de ud.

Maled hun tilsidst:«Sagtens var det Tid,Om jeg nu fik vidst,Hvad der drev dig hid».Gudbrand svarte blidtMed en Øredask;
«Det var Kysset mit», –Kvad den Beiler rask.

Sigrid, stram i Hu,Bar sig dog saa mildt;«Magten har du nu,Ske da, hvad du vilt!»«Det var ret!» sa'e hiin,Som han drak igjen;«Bli'er du Hustru min,Bedre gaar det end». –

Ikke sa'e hun Nei,
Fast det hørtes ilt;«Siden kommer jeg!»Tænkte hun saa stilt. –Næste Juleøl
Var vel gjilt, maa tro;Gamle Gudbrand DølSatte Brudebo.



169

Al den brune SaftBrygged Sigrids Harm;Derfor fik den Kraft,Over Kjæmpens Arm.Og for Borde gikSigrids Terner smaa;Derfor hendes DrikTungt paa Hjernen laa.

Sigrid Ødegaard
Sad hos Gudbrand Døl,Skjænked ham hver TaarAf det stramme Øl.Sigrids TerneflokSkjænked for hans Mænd,Derfor fik de Nok,
Førend Kveld gik hen.

Det gik Krus om Krus,Der faldt Mand om Mand;Gudbrand fik et Rus
Over al Forstand.
Men da Sjæl og KropDvalebunden laa,
Kaldte Sigrid op
Sine Terner smaa.

«Nu er Raden min!»Raabte Gudbrands Viv,«Branden i min KindBrænde skal hans Liv». –Ilde var det sagt,
Værre var det meent;Bedste BryllupspragtStod paa Kvelden seent.



170

Gudbrands stoute GaardStod medet i Brand; –Faldt en Dvale haardOver alle Mand.
Ingen Morssjæl gik
Fra det Fæstensøl;Saadan Ende fik
Gamle Gudbrand Døl.

Ved Stord.Et Relsedig).

Vor lille Jagt arbeider
Med djærve Slag sig fremSaa kjæk, som om den følteSig nær et Heltehjem.
Paa disse Høider mødtes
De bedste Mænd i Nord;
Thi Landet hist i Taagen
Til Venstre, – det er Stord.

Mon Hakons Aand ei stundomForlader Odins Sal
Og færdes med sin FylkingPaa denne vide Val?
Ved Midnat høres Klangen
Af Harper og af Luur
Med Gjenlyd over Havet
Fra fjerne Fjeld og Ur.



u

Hist aabner FitjesundetSit skjebnesvangre Skjød,Hvor Hexens Yngel voldteDen frækne Frændes Død.Se, Solen splitter Taagen!I dette Tegn er sagt:Kong Hakons Minde leverTrods alle Troldes Magt.

Saalænge Bølgen pløies,Og Sværdet er i Priis,Saalænge Skjald kan sjungePaa Skaldaspilders Viis, –Saalænge Norden eier
En Egekrands til Løn,
Skal ingen Skægt forglemmeHaarfagers bedste Søn.

Ved min Hustrus Jrav.

Her ligger du gjemtI Jordens Skjød,Men ikke forglemt,Skjøondt du er død.Du var i levende LiveMin Hjertenskjær;Du kan ikke andet blive: –

Du end det er.

Her sidder jeg nuI mangen Kveld



172Med Vemod i Hu,Dog Alt saa vel.Mig synes, at kun til SlummerDu her er lagt,Betrygget for Jordens KummerVed Himlens Vagt.

Som i Fordumstid– Du mindes det nok –Jeg fører dig hidVor Børneflok.Da straalte dit ModerøieVed Syn af de Smaa;Jeg veed, at end fra det HøieDet kan dem naa.

Da bad du for demMed ømmeste Hu;I det bedre HjemDu beder endnu.
Da monne Bønhørelsen følgeI Bøonnens Spor;Hvor kunde da nu sig dølgeGuds Naade stor?

Ved Frelserens BrystDu Hvile fandt;Hans kjærlige RøstDit Hjerte vandt.
Der er vel for dine KjæreBeredt et Sted,
Naar ogsaa Guds Engle bæreDem hen til Fred.



173

O Elskede, gjemtI Jordens Skjøod,
Men ikke forglemt,Skjøndt du er dod –Hver Sommerdag hid vi bære
En Blomsterflor,Den skal dig vor Hilsen væreMeer end i Ord.

Sov, Elskede, da!Sov sødt, sov vel!Hvor nodig herfraJeg gik i Kveld!
Dog skal vi en Morgen skue,Da Herrens Røst
Skal aabne vor JordetueTil Gjensynslyst.

Psalme paa Nyktaarsdag.

Nu holder Herren DomMed Netfærd i det Høie:Det Raadne styrter om,Det Stolte sig maa bøie;Hvo nu sit Huus har satPaa Verdens Flyvesand,Henveires – ak, hvor brat!Til Haabloshedens Strand.



174

Det bange Hjerte slaar,Kan ei sin Tvivl betvinge:Det svandt det gamle Aar,Hvad vil det ny os bringe?Nu – Noøden er saa stor,Nu  Ejelen saa forsagt,Er da et Trøstens Ord
Ei paa vor Læbe lagt?

O, lovet være Gud,
Som vaager ved vor Side!Et Ord idag gik ud
Til Trøst for Verden vide.Grib det, saa har du Havn!Tro det, saa har du Fred!I Jesu Frelsernavn
Vor Salighed jeg veed.

Nu er vi under Tugt;
Men lad kun Herren raade!Naar modnet er dens Frugt,Da blomstre vil hans Naade.Til Jesu Christi FavnOmskiftelsen ei naaer,
Og paa hans dyre Navn

Vort Haab grundmuret staaer.

Det Blod, som alt udrandtAf Barnets første Vunde,Os fuld Erstatning vandtFor Alt, hvad tabes kunde;O sode Naadens Tid!
Vort tunge SkyldnerbrevMed Dom for mindste HvidVor Frelser sønderrev.

2



In

Saa gak, du gamle Aar,
Til No med al din Klage!Det ny, som nu opgaaer,Skal bringe bedre Dage.
Det underfulde Ord,
Det dyre Jesu Navn,
Har Trøst for hver, som troer,I alle Sjælesavn.

Gud styrke da vor Tro
Til fast paa det at bygge!Gud skjenke os at bøoe
I Kjærlighedens Skygge!I Livs og Dødsens Ve
O Herre os forund
I Jesu Christ at se
Vor rette Ankergrund.

Psalme paa fertende Søndag efker Tresoldighed.

Vi lægge de Døde paa Baare,Vi trykke dem Kysset paa MundOg bære med brændende TaareDem ind under Skyggernes Lund.Der bringe vi Frøet til Hvile,
Vi dække det varligen til,
Og atter tilbage vi ile
Til Livets omvexlende Spil.

Som Dagene fare og komme,Saa fare vi selv til vor Grav;



176

Naar Fristen omsider er omme,Vi lægge vor Pilegrimsstav.Saa stædes vi ogsaa til JordeVed Siden af Frænde og Ven,Og Alle tilsammen skal vordeTil Stov, som vi vare, igjen.

Skal der jeg i Graven forbliveOmhyllet af tykkeste Nat?
Skal aldrig jeg vækkes tillive
Og gribe det Evige fat?
Forgaaer da, hvad kraftigst der luedAf Herligt og Skjønt i min Sjæl?Og skal, hvad i Troen jeg skued,Da aldrig mig blive til Deel?

Vær trøstig! Han vaager, som vækker
De slumrende Lemmer paany;
Mod Baaren sin Haand han udstrækker, –Da tager min Dag til at gry.
Ja Grav! dine laasede Porte
Skal sprænges af Ham, der har Magt,Og i dine Skygger, de sorte,
Skal Livet udfolde sin Pragt.

Paa Døden saa følger da Livet!Men Dommen tilsidst er igjen:
O Fader, som Liv mig har givet,Giv du, at jeg frelses i den!
At dø er det Mindste; at leve
Hos dig er det Største for mig;Saa lad mig, min Jesus, hensvæveFra Døden til Livet hos dig!





monsøn hik

c



Jørgen Moe

fød paa Ringerige den 22de April 1818.





Ffanikullen.

I hine haarde Dage,Da ved ØOldrik og SvirHallingdølens KnivbladSad løst i hans Slir, –Da Kvinderne til GildeBar Ligskjorten med,Hvori de kunde læggeSin Husbonde ned:

. Stod der et blodigt BryllupI Hemsedal ensteds,Hvor Leg og Dands var tystnetOg Karlene slog Kreds.Thi midt paa Gulvets Tilje,I den mandslagne Ring,Stod To med dragne KniveOg eet Belte spændt omkring.

Og som udskaarne Støtter
I hvilende Ro
Staa endnu fire Karle
I Kredsen om de To.
De lofte Tyrilysen
Mod det sorte Bjelketag,Hvor Rogens Hvirvler samlesTil et rugende Lag.

Norst Digter-Album.

12



180

Forgjæves tvende KvinderMed Hyl trænge frem,
At bryde det faste Gjærde,Der er stillet foran dem.De kastes vredt tilbage
Af de muskelstærke Mænd –Og Spillemanden roligGaar til Kjældertrappen hen.

Nu skal han ned at tappe,Thi den seirende MandKan sagtens vel behøveAt kysse Bollens Rand.I Beltespænding nappesDe kun med Blodets Tab,Saa maa vel Aaren fyldesFra Tøndetudens Gab.

Men da han stod i Kjældren,Han saa i et blaaligt SkinEn sidde der paa Tønden
Og stemme Felen sin.
Og Karlen holdt den omvendt,Tæt op til Brystet klemt,
Og gav sig til at stryge,Saasnart han havde stemt.

Det var et Spil, som dued:Det klang som vred Mands Ord,Som Hug af staalsat Bile,
Og som Næveslag i Bord.
Det jubled og det hulked
I den skumle Kjælderhal,
Da Slaattens Toner endte
Med et rungende Mandefald.



181Taus Spillemanden lyttedTil de mægtige Løb;Det var som Spillets HvirvlerNed ad Ryggen ham krøb.Saa spurgte han den Anden:«Hvor lærte du den Slaat?»Han svared: «Det er det samme,Men mind dig den blot!»

Nu Manden ned sig ludedOg efter Tappen tog –
Da saa han Hestehoven,Som Takt mod Tonden slog.Han glemte rent at tappe,Han sprang i Stuen op –Der løfted de fra GulvetDen faldne Mandekrop.

Fanitullen kaldes
Endnu den vilde Slaat,
Og Dølene den spille,
Og spille den godt.
Men lyde de grumme TonerUnder Oldrik og Svir,
Da løsner atter Kniven
I Hallingdølens Slir.

Drømmenuten.

1.

Paa Heien, der bølger med BakkehældFra Bygland lige i Øst,



182

Reiser sig op et enligt Fjeld,
Hvor Urene hænge løst.
Prov ikke her dit djærve Mod,
Har du ei Renens Fjed –
Skjont sagtens mangen kvindelig FodHar vovet sig op og ned.

Thi øverft, under den luftige Tind,Skraaner en liden Eng,
Og snævrer i Klipperiften sig ind,Og danner tilsidst en Seng.
Der ligger Pigen om JonsoknatOg drømmer saa søod en Drøm:Da træder for lukkede Øine bratBeileren ung og øm.

Og den, hun med Sjælens Øie saa
I Drømmen som Natten lys,
Ham skal hun give, af ham skal hun faaDet viede Brudekys.
Men aldrig har Nogen spurgt eller hørt,At hun, som skued sin Ven,
Af ham ei sent eller tidlig blev ført
Til Alterets Knæfald hen.

Og derfor, skjønt Veien er tung og lang,Og Uren styrtende brat,
Er det vel værdt at gaa den Gang
En rødmende Jonsoknat.
Og derfor vandrede helgeklædtRagnhild fra Skommedal
Den lange Vei, og mødig og træt
Hun naaed den grønne Hal.



183

Fra Skuldren det rudede Tjeld hun tog,Og vikled betænksom ind
I Folden den hellige Spændebog,
Og lagde til den sin Kind.
Om Held hun sendte sin Tanke op
Til Gud Fader og hans Søn –
Og vist fra den klare, luftige Top
Har naaet frem hendes Bøn.

Thi som hun atter slog Blikket ned,Da glødede, fjernt og nær,
Heien til Svar paa hver en Led
I Aftenens Rosenskjær;
Og Lyngens blomstrende Vidde laaBredt som en Purpurstrm –
Da lukked sig Pigens Øine blaa,Da fik hun en deilig Drøm.

Og da hun atter dernede stod
Paa lysrøde Blomstergrund,
Mødte hun Asmund ved Nutens Fod
I den tindrende Morgenstund.
Men hvad der med Mund og Blik blev sagtI Heiens festlige Fred,
Derom kan Huldren, som her holdt Vagt,Alene give Besked.

Paa Skommedgal drukke de FæsterølDen følgende Jonsokdag,
Og hele Grænden fra Hei og StølVar stimlet til dette Lag.
Sublen lød om det lange Bord,



184

Besat med Lever og Sul;Med Fraadhat gik, under lystige Ord,Bollen med Bryg fra Jul.

Og oppe i Høisædet Ragnhild sadMed Baand i det gule Haar,
Der bølgende over Søljernes RadNed som en Guldstrøm gaar.
Men Minen var ei som Lokken lys,Hun stirrede stum og mørk:
Hun saa fra Gildets Bulder med GysUd i en frydløs Ørk.

Bjørn Fæstemand prøved den skummende Drik,Den svandt, som om Skaalen var læk;
Saa hæftede han paa Pigen sit Blik,
Og smilte trodsig og fræk.
Han kasted i Veiret det tømte Maal,
Han svingte med al sin Kraft
Den blinkende Kniv, og satte sit Staal
I Bordpladen til dets Skaft.

Han mæled: «Saa fast som min TolleknivJeg nagler i Bordets Blad
Saa fast jeg fæster Ragnhild til Viv,Hun være saa vred eller glad.
Og saa vist som Ingen vover sig til
At drage min Knivsod ud,
Saa vist skal Ingen prøve det Spil
At røre min vene Brud».

Da lyde Hovslag i Tunet – hør!De dundre mod Hallen hen;Rødskimlen sprænger ind gjennem Dør,



185

Og Asmund sidder paa den.
Han rider til Høibords foruden Taal,Han bvier sig, drager med KraftKnivseggen ud og jager dens StaalI Monøsaasen ind til Skaft.

Han bryder dens Blad ved Grebet itu,Som Barnet knækker en Pind;
Han stirrer paa Bjørn og siger nu:«For lavt hug du Staalet ind.Deroppe det bedre sidde skal,
Og før du drager det ud,
Rider vel jeg af denne Hal
Med Ragnhild, din vene Brud».

Han luder sig ned mod Pigens Kind,Der blusser bag Haarets Strøm,
Og hvisker den Fagre i Øret ind:«Mind dig din Jonsokdrøm!»
Da svinger hun sig fra Sædet op
Og sidder i Asmunds Arm;
Han sprænger af Hallen i strakt GallopMed buldrende Drøn og Larm.

Og før de oøollede Karle ved
Hvad der er skeet og gjort,
Han svinger sin Hat ved Tunets LedOg jager fra Gaarden bort.
Da støtter Bjørn sin Næve mod Bord,Og reiser sig tung og ør,
Og stirrer omkring sig med vilde Ord:«Karle, siæng Stuens Dør!»

Men gjennem den lange SætersdalHver Mund kan sige Besked



186

Om Asmund, som ind i FæsterølshalOg ud paa sin Skimmel red.
Og Dalens Pige med troende HuKlattrer det steile Fjeld,
Og lægger sig der, og drømmer endnuSin Drøm i den klare Kveld.

Nordens Rvinder.

Ved Studenterfesten til Fædrenes Minde, 13 Januar 1846.

Naar Vaaren aander paa Li og FjeldOg vækker Urterne af Dvalen,Da dufte sødt fra hvert BakkehældVel tusind Blomster gjennem Dalen.Men af dem alle er dog fagrest en,Den glindser skjær, foruden Plet og Men,Og aander udEt Sommerbud:Konvallen, Blommernes Blomme.

Den spirer helst paa et enligt Sted,Hvor Bakken luner for Vinde;Men Duften lokker dog hen dit Fjed,Hvor du dens Klynger kan finde.Der staar den, skjult bag det brede Blad,Og bøier bly mod Jord sin Klokkerad –O, se dens Kind,Hvor lys og lind:Ja, den er Blommernes Blomme.



187

Konvallen ligner dit Hjertes Brud,
Din blonde nordiske Pige:
Den liljerene, den skjære Hud
Kan Sindets Renhed dig sige.
O, denne milde, klare Skjønheds Magt
Hver nordisk Ungersvend i Baand har lagt.Den dufter blyi Læ og Ly –
Den selv er Blommernes Blomme!

Saa tænk paa hende, du i Klyngen tog,
Og lad for hende Hjertet banke –
I al din Foraarsrigdom har du dog
Ei nogen fagrere Tanke!
Den bringer dig det første, glade Bud,
At Aandens Sommerblomst vil springe ud,I Lysets Bad,Med deiligt Blad,
Til Krands for Blommernes Blomme!

Den gamle Mefter.

Der stander en Eg paa Præstens Jord,Hans Die til dagligt Mærke;
Den løfter sig op over Dal og FjordOg strækker Grenene stærke.
Den bærer paa flere hundrede Aar,Men frodig den løves Vaar for Vaar,Hver rindende Morgenlue
Kun meer ærværdig at skue.



188

Den isnende Vinter Gang efter GangHar skredet over dens Krone,
Med sparsomt Daglys, med Nat saa lang,Uden en Sangfugls Tone.
Naar Krattet tyngedes ved dens Fod
Af Sneens Vægt, saa det krumbøiet stod,Da rakte den op sine Arme
Som midt i Sommerens Varme.

Om Vaar, naar Livet vil vaagne op,Og Stormstød rase fra Fjeldet:
Da bøier sig ydmyg Ungtræets Top,Selv maalfør Gran vorder fældet –Men da min gamle, min kjære EgStaar ret og rank i den vilde LegMed knudrede Arm mod Veiret,
Og hidtil saa har den seiret.

Det volder to Ting: først har den sin RodSlaaet dybt i Klippernes Revne –
See deraf fanger den Magt og Mod
At staa i det barske Stevne.
Og dernæst op imod Lysets Glands
Den løfter stadig Kvistenes Krands,
Og drikker fraoven Saften,
Lyset, Livet og Kraften.

Gud unde hver Præst, som kommer her,At staa saa rolig og mægtig.
Mig unde han, gamle Mester kjær!
At see paa dig ret andægtig.
Ja, lær mig trods Sneens tyngende LagAt løfte mod Himlen Dag for Dag
I Bønnen udbredte Hænder,
Saa Vinterdvalen dog ender!



189

Men glider og lider det frent mod VaarLangs Krøderens tause Strande,
Og Foraarsbudet i Vindstød gaar
Og pidsker de rørte Vande:
Saa lær mig at staa med sindigt Mod,Som du i mangen en Vaarstorm stod,Og splitte med Ordets Værge,
Hvad der vil fælde og hærge.

Bedagede Mester! o lær mig kun
At bore Rod i den Klippe,
Som giver den ene trofaste Grund,
Og aldrigen Ham at slippe;
Og dernæst, som du med din Krones Top,Daglig at hige og stunde op,
Og drikke fraoven Saften,
Lyset, Livet og Kraften!

Løvsprækstid.Naar vaarmild Luft gjennem Dalen gaar,Og Vandene blinkende ligge,Og Græsset i Solbakkens Hælding staarMed de første spirende Pigge, –Naar Birken vugger sin gulgrønne Knop,Som bristefærdig vil lukke sig op:Da jubler vel Ungdomsmodet,Og raskere jager Blodet.

Men ser du en Syg, som du ret har kjær,Henstrakt paa sit Smertesleie,



190

Du gyser ved Synet af hine Træer,Der grønnende vifte og neie.
Du kjender den farlige Løvsprætstid,Og bæver, fordi den er smilende blid:Du ved, at naar Knopperne briste,Du kan dit Dyreste miste.

– Den simple Mand eier Haab og Tro,Og han har en anden Mening;
Thi den bevarer en lindrende Ro,
Som staar med sin Gud i Forening.
Han mener og siger: som Træets KnopVil Smertesbaandene snart springe op,
Og den Syge paa Lysets Stier
Gaa did, hvor al Smerte tier.

Han mener og siger: at Gud er god,Som sender sit Dødsbud i Vaaren,Mens Trøsten blomster omkring din Fod,Mildt dugget af Mindetaaren.
Hans Tanke stiger med ydmyg Taal
Paa Duften fra Gravhøiens BlomsterskaalDidop, hvorfra Lindring lønner
Alle brændende Bønner.



Den døde Fugl.

Rom. 8, 19–23. Es. 6, 25.

Al Skabningen sukker tilsammen i Smerte –Hvi stunder og higer og længes dens Hjerte?

Forkrænkeligheden med Trældom den trykker;Den higer at bryde sin Lænke i Stykker.

Forbandelsens Ord efter MenneskefaldetVidt hen gjennem hele Naturen har gjaldet.

Det lød over Jorden: til Dyret i Skoven,Til Træet, til Fuglen, til Fisken i Voven.

See, derfra er Suset i Skovtoppens Krone,Hint dæmpede Suk, hin Forlængselens Tone.

See, derfra den Blanding af Sorg og af Glæde,Der strømmer til Øret fra Smaafugles Kvæde.

Og kunde blot Stenen i Fjelduren tale,

Den skulde den samme Forlængsel os male –

Forlængselen efter den nyskabte Morgen,Da Alt eier Liv, uden Synden og Sorgen;

Forlængselen efter den Dag, der skal lueMed Evigheds Glands over laveste Tue;



2

192

Den Dag, da vor Herre skal løse det Bundne,Og reise det Faldne og Sunkne og Svundne –

Da Ulven og Lammet skal græsse tilhobe,Og fredelig drikke af Livsvandets Draabe –

Da Gudsbørn skal stande med Palmer i Hænde,Med Sange og Jubel, der aldrig faa Ende.

Nu ligger din Fugl der med magtesløs Vinge –Da skal den i Palmernes Toppe sig svinge.

Nu lukt er dens Øie, det blinkende dunkle –Da skal det som Stjernen paa Nathimlen funkle.

Nu Fjæren den gule maa smuldre i Jorden –Da er den som Morgenens Guldsky vel vorden.

Nu bar den et Blodstænk let henover Brystet –Et morgenrødt Drys er da over den rystet.

Nu tier dens Strube, den eier ei Sange –Da fløiter den Toner saa søde, saa lange.

Du Kjære! Kanskee vil den atter dig kjende,Og sidde paa Palmen, du bærer ihænde;

Og synge dig Tak for du kjærlig den maded,Og mest for den Graad, hvormed sidst du den baded.

Kan hende! Thi hvem kan vel ane, hvem sige,Hvad times os skal i Guds Herligheds Rige?





 (? kith nøt

Simonsen lith Em Bærent:

Udgivet af Chr Tonsberg

1



Christian Martin Monsen

fodt i Laurvig 18 Juni 1815, døod i Throndhjem 25 Mai 1852.





Pirkens Hymne.

D, en deilig Aften brænderover Jorden; Himlen tænderalle sine Lamper; Skovenspeiler sig saa mørk i Voven,som en ond Samvittighedspeiler sig i Øiets blankeLakmos. Som den onde Tankedukker i dets Blaadyb ned,
ikke for at kunne skjule
sig for Verden i sin Hule,
men for dobbelt ond at sees, –saadan dukker ogsaa Skovensom en Aand nedunder Vovendobbelt sort, endskjønt fraovenden af Maanens Skin besnees.

Taus, som Skovens høie Trær,sidder jeg ved Elvekanten.Blinkende som Diamantenflyder Bølgen fjern og nær.Millioner Stjerners Pragt
har sig dybt paa Bunden lagt;glimrende Forglemmigeier,
som alene Natten eier,
skyde Knop og springe ud,
dækt af Voven, indtil Dagens

Norsk Digter-Album.



194

rosenglødende Skarlagens
første elskovsvarme Straaler
– lig en skinsyg, heftig Brud,der Medbeilersken ei taaler –dræber hver af dem og strørhaanlig med et Smil af Glæden,hvormed den vil dække Vreden,Roser paa hver Blomst, som dør.

Taus jeg sidder. Snart mod Vovenskuer Øiet – snart mod oven,
men hvor Blikket flyver ud,
ser det ikkun Stjerner funkle
paa det sorte Nattens Blad,
som en deilig Linjerad,
som en Hymne, og mit dunkle
Blik er graadfyldt, Kinden blegnet.Se – med Stjerner staar det tegnet:«Bøi dig, overalt er Gud!»

O, hvor roligt er det ei!
Mon Naturen slumrer? Nei,tror du vel, Naturen kunde
i en Stund, som denne, blunde,i en Stund, saa yndig, at
jeg gav bort et Aar af Dagefuld' af Glæde uden Klage,
for at nyde slig en Nat?

Nei den slumrer ei! Af Glædenfavnet og i stum Tilbeden,som et Barn, naar det er krystetkjærligt op til Moderbrystet,



195

nyder Jorden nu en Fryd –
ja en Fryd, der kanske skuldetabe al sin underfulde
Soødhed, om den blot fik – Lyd.

Dog – da suser det – hvor smukt,som naar Aander hviske. Vovensittrer som en Esp i Skoven,
som en Jomfru, skrækindjaget,
naar hun tror, hun er bedraget.Stjernens klare Lys paa Bunden
er paa engang brat forsvunden,
som et Blik af Døden slukt.

Tys! det synger. Hør den hvideBirk, der digter ved min Side –Nattens deilige Præstinde,
Skovens Jomfru. – Ingen Kvindedigtet har saa omt som hun.
Hvert et Blad er jo en Tunge,skabt af Himlen for at sjunge.Fuglen har saa lette Vinger
ei som Hymnen nu, der klinger
fra en tusindtunget Mund.

Som naar det fra Orglet synger,stiger Tonen, synker, dør,vaagner atter skjøn som før
og i Luften let sig gynger,
ruller saa, lig Havets Bølger,Øret stormende forbi,
fuld af Klang og Poesi,
som min glade Sjæl forfølger.



196

Om jeg kunde Birkens Digt,skjont, som nu det klinger, male:O, – et Liv paa Sorger rigtskulde slig en Stund betale.
Da jeg skulde i hvert Hjerte
vække hele Himlens Lyst,
og forjage af hvert Bryst
Jordens Kummer og dens Smerte.

Emigrantens Hjemve.

Hvad er det, som mit Blik vil naapaa Flugten over Havets Blaaimod Europas Kyst?
Det gjennem Storm og Taage skar,somom det Ørnens Vinge bar,mens Savn og Længsel tynged paamit før saa lette Bryst.

Jeg ved det, – o, jeg ved det grant!Naar Nattens sidste Stjerne svandtog Solen steg paany
af Bølgens Skjød, ved Himlens Nandet Billed af mit Fædreland
jeg underdeilig malet fandt
paa graahvid Morgensky.

Dens hvide Top et Dovre var,hvis Jettepande høi og klar
i Glands af Solen laa.Derunder skygged mørken Nat



197

endnu om Dalens Skov og Krat,men som en Elv der gjennem skaret Glimt af Himlens Blaa.

En Eng med Roødt og Hvidt beskylt,af Morgensolen halv forgyldt,
laa ved en sølvblaa Fjord.
Jeg kjendte den kun altfor vel!Dens Billed brændte paa min Sjæl;thi for mit Blik laa kløverfyldt
min egen Odelsjord.

Det gule Bælte næst derved,
som langs med Aasens Sider gled,en moden Ager var.
O, jeg har gaat der mangen Gangog lytted glad til Lurens Klang,hvis Toner Vinden til mig nedfra Skovens Høider bar.

Og fjernt, hvor knuste Fjelde paahinanden skyhøit taarnet laa,
– en tordenslaat Ruin, –
der bruste vildt fra kulsort Hjemi Hulers Dyb et Sarpen frem,og vælted over Klipper graa
en snehvid Skumlavin.

Men Havet slog sin bløde Arm,mit Norge, kring din Kæmpebarmmed Elskerindens Lyst.
Mens du dit Billed speilet saaderi, som i et Øies Blaa,
dets Bølge øm og elskovsvarmfig klynged til dit Bryst.



198

Det er mod dig, det er mod dig
mit Øies Straale skynder sig;
til dig min Tanke gaar.
Det er fra dig hver Østenvind,
naar mildt den flagrer om min Kind,en venlig Hilsen bringer mig,
og jeg mit Savn forstaar! –

Hist har jeg engang smilt og grædt,der har mit Øie taarevædt
dvælt ved min Faders Grav.
Nu kanske Tidsler gro paa den!
O, bær mig did, kun did igjen,
som Ørnen snel, som Vinden let,
du skumbesprængte Hav!

Jeg vilde knuse hvert et Baandmed dristig og vanhellig Haand.
O Daare, som jeg var!
GEen Lænke over Havet naar, –den rykker i mit Hjertes Saarforuden Rist. – Min Faders Aand,du strængt dig hævnet har!

Parnets Død.

Det er saa tyst ved Midnat; – den blege Maanes Skingjennem Vinduet lyser paa Kammergulvet ind.
Paa Bordet staar en Lampe; den brænder svagt og mat,og gjør kun mere dunkel den maaneklare Nat.



199

Paa Sygeleiet hviler et Barn med Øiet lukt.
Det er saa blegt paa Kinden, og dog er det saa smukt;en Drøm om Gud og Himlen paa Panden tegnet er,og brænder vaa dens Sne med sit milde Rosenskjær.

De blege Hænder foldet er over Barmen lagt;som Espeløvet skjælve de smukke Læber svagt;
et Smil henover Kinden som en Solstraale gaar,mens Munden sagte hvisker et helligt «Fader vor!»

Men Moderen staar bøiet ved Barnets Sygesengog beder for sin lille, for sin elskede Dreng.
Med Kummer i sit Hjerte hun knæler bleg og mat;thi Døden vil jo røve hendes kjæreste Skat.

Hun kysser Drengens Pande, hun kysser hans Mundmed unævnelig Frygt for det næste Sekund;
hun vender sine Blikke mod Himmelens Blaa
med en Angest, som alene en Moder kan forstaa.

Da bliver mere dunkelt den matte Lampes Skin,og sælsomt sig bevæger det hvide Gardin.
Det er somom et Vindpust mod Lærredet slaar,som et skyggeløst Legem gjennem Kammeret gaar.

Og Barnets Ansigt lyser paaengang mildt og klart;et Glimt derover flyver med Lynildens Fart;
men Moderen synker over Leiet med et Skrig
og trykker til sit Hjerte det lille Barnelig.

Det et saa tyst ved Midnat; den blege Maanes Skingjennem Vinduet lyser paa Kammergulvet ind;
da glimrer gjennem Natten et deiligt Stjerneskud:
en Barnesjæl er hjemvendt til Himmelen og Gud.



Nakurens nde.

Kjendte du Naturen blot, du vildealdrig sørge; thi den er saa skjøn!Livets Rod er altid frisk; dens Stamme
bliver altid ung og eviggrøn.

Se paa Engen, naar den duftrig hvilerdugbesprængt i Vaarens Morgenstund;
se paa Birken, naar den hvidklædt standersom en Jomfru i den dunkle Lund.

Se paa Fossen, naar den vældig styrterover Klippens Skrænt i Dalen ned;
se paa Elven, naar den staalblank strommerfrem, med Blomster om sin smukke Bred.

Se paa Fjeldet, naar det staar i Taage,halvt belyst af Solens røde Guld;
se paa Søen, naar i SommernattenMaanen den belyser, klar og fuld.

Hør, naar Stormen tordner gjennem Dalen, –Skoven ryster ved dens Stemmes Klang; –hør, naar Vestenvinden sagte suserover Engen, som en Piges Sang.



201

Hør, naar Bølgen gaar til Storm mod Stranden,slaar mod Fjeldet med sin stærke Haand;
hor Lavinen, naar den knuser Skoven,brydende hver Lænke og hvert Baand.

Hor, paa Nattergalen, naar den syngeri den stille Sommernat sin Sang;hør paa Bækken, der vemodig hulkedi den dunkle Aften mangengang.

Og da vil du ikke sørge mere;frydes vil du og tilbede Gud,
og hvad Godt, der hviler i dit Hjerte,skal du glad og salig synge ud.

Skaalsang.

Skaal for vor Frihed, den evige unge!Skaal for hver frygtløs og frisindet Tunge!

Skaal for vor Konge, hvem Himlen beskytte!Skaalen skal runge i Borg og i Hytte.

Skaal for hver Broder bag Kjolen, som ikkefører en Skalk bag de venlige Blikke!

Skaal for Enhver, som et Embede bærer,elsker sit Land, og som Friheden ærer!

Skaal for Enhver, som de styrende Tøilerei tvinder sammen til Lænker og Bøiler!



202

Skaal for den Dag, som os Frihed har givet!Sværg at du glemmer den aldrig i Livet!

Skaal for de Døde, der Frihedssind viste!Egekrands lægge vi paa deres Kiste.

Skaal for de Levende, dem som paa ThingeHæder og Lykke til Landet skal bringe!

Skaal for den Gjæve, der fægter med Pennenvarmt, som det sømmer sig Fædrelandsvennen!

Skaal for Studenten, den varme og raske!Aarene dække hans Ild vil med Aske.

Skaal for hans Flugt, naar med løsnede VingerAanden sig høit over Jordstøvet svinger!

Skaal for de Kunster, der fryde vort Hjerte,hæve vor Aand eller dulme vor Smerte!

Skaal for hver hæderlig Borger i Staten!Skaal for hver Bonde og Skaal for Soldaten!

Skaal for hver Sømand paa skummende Bølger!Skaal for den Vind, som den Dristige følger!

Skaal for den Haand, der har skaaret hans Planker!Skaal for den Arm, der har smedet hans Anker!

Skaal for hans Flag, der i Skum er begravet!Engang det vaied som Konge paa Havet.



203

Skaal for vor Handel! Den Velstand os bringe.Venskab og Fred os hos Fremmede tinge!

Skaal for vort Nordhav! I dig dog jeg kjenderden ældste, den bedste blandt Norrriges Venner.

Det sender sin Rigdom ind til vore Kysterog hvisker fortrolig: Tag kun hvad du lyster.

Skaal for den Malm, som i Bjerget sig dølger!Skaal for det Blik, som hver Aare forfølger!

Skaal for Enhver, der som Ven ikke sviger!Skaal for de norske, de yndige Piger!













DD epotbiblio

Ifjj fk1



F





