Bergens Sommer,

*

røinantisk Skildring fra Slutningen af

det tølvte Aarhundrede,

afAslak Elg.iANB FangpolotoChristiania.

P. T. Mallings Forlags-Boghandling.

1849.

1





fortale.

»Motivet til disse Skildringer er taget af Sverres Saga. Slutningenaf det 146de Capitel samt de følgende Capitler indtil det 151de, indeholde Beretningen om de Begivenheder, der udgjøre Materialet hvortildet øvrige opdigtede Stof i Fortællingen slutter sig, ligesom enkelte Facta

forøvrigt ere historiste. Da denne Episode i Sverres Regjering indtraf i

Bergen, blev den Sommer, i hvilken Begivenhederne tildroge sig, kaldet:«Bergens Sommer,» hvilket Navn her er benyttet.
Den sildigere Periode af vor Historie, der er mørk og dunkel, oghvor vi savne enhver skriftlig Optegning af den Beskaffenhed, der gjørSagaerne saa uforlignelige, vilde vistnok være et frugtbart Felt for Fictionen og kunde synes mere skikket til Frembringelsen af romantiske Intriger og Forviklinger, da den videste Tumleplads for Phantasien derstaar aaben; men netop den Omstændighed, at Phantasien har saa lideti denne Periode at klynge sig til, gjør dette Arbeide saa vanskeligt, naarman vil forsøge paa at frembringe Noget, der kunde antages at havetildraget sig i Norge. Denne Begrændsning maatte enhver Digtningfra den mørke Tid i vor Historie nødvendigvis have, og for at faa deMidler i Hænde, hvorved dette kan frembringes, maa man gaa tilbagetil den Tid, i hvilken man har de fortrinlige Skildringer i Sagaen.Der ligger vistnok ikke ftor Vægt paa en saadan Digtning, eller paa enRomantikers Drømme under Læsningen af vor Fortids mærkelige Begivenheder, men der er noget saa Tillokkende i at dvæle ved denne TidsBedrifter, noget saa forførerisk i at udmale sig Livet bag disse i Lysetstillede gruopvækkende Gjerninger og at dvæle ved disse Mænds Kampe,deres Optræden og deres Tanker, at det maa holdes den tilgode, dergiver efter for sin Tilbøielighed, om han end ei tilfredsstillende løsersin Opgave.



Det hele ceneri bliver saavel i den tidligere som sildigere Periodevæsentlig det samme. Beskrivelsen af Kongsgaarde, Borge, Klostremaa ske efter de sparsomme Beretninger man derom har. Ikke en afvore Forfædres Bygninger af det nævnte Slags staa tilbage, og vikunne ikke, naar vi ville fremmane Fortiden, slippe med en Beskrivelseaf tilværende Oltidsværker. Vi kunne ei lade vore Øine hvile paanoget Byggeværk, med Undtagelse af nogle Kirker, med den Fortrøstning,at vore store Forfædres Øine have hvilet paa de samme Mure, vikunne ei betræde en af de Haller, hvor de have sat sin Fod, ei lade vorStemme tone mod de samme Hvælvinger, for at beruses ved Tankenom, at de mægtige Høvdingers Ord ogsaa have gjenlydt her. Vikunne ei gaa igjennem de samme Døre, ei hjælpe vor Phantasi paaVeie ved at læne os mod Høisædespillerne, naar vi i Aanden ville sede stolte Hirdmænd paa deres Pladse. Vi kunne ei engang stirre paaderes Grave og faa en hellig Gysning ved Betragtningen af de raaSarkophager, der gjemte Støvet af disse Mænd, hvis Liv var saa bevæget, som vare saa haarde, saa hensynsløse, som foragkede Farer, Livog Alt for at naa sit Maal.
Det er kun i Phantasiens Verden vi kunne se disse Ting. Det erkun i Tankerne vi kunne skue de ødelagte Kirker, de forsvundne Klostre,de opbrændte Kongsgaarde og de nedstyrtede Borge. Det er ei saa letat bygge dem op igjen, selv ei med Ord.
Hvad Kong Sverre selv angaar, kan der til nærmere Belysning afde Forholde, hvori han stod til Tiden, neppe behøves at føies nogennærmere Betragtning. Han fremtræder her, efterat hans Mission i detVæsentlige var endt. Hans Vandring til Thronen kan siges at væreen af de Phaser i Historien, der betegne Skjæbnens Gang, og den varfor længesiden tilbagelagt.
Hvad Baglerne derimod og den Mand, der stod i deres Spidsebetræffer, vil maaske en kort Belysning af Forholdene, saaledes somForfatteren har anskuet dem, ei være ufornøden. Baglerne vare da deoptraadte mod Sverre ei et nyt Phænomen. Det er vistnok nyt for osi en Henseende, nemlig forsaavidt at det var en Biskop, der var deresfornemste Høvding; men dels var Kirkens Mænd og dens Forsvarere iHarnisk over hele Europa i den Tid, dels var Partiets Hjemmel til atbekrige Sverre ei ny, den havde sin Rod i de tidligste Forholde. Viville ei gaa saa langt tilbage som til de med Harald Haarfagers Er-



v

obringer Misfornøiede, ei heller til Hakon Jarl, eller den Opstand, derbragte Olaf den Hellige til at bukke under; thi i Realiteten det samme,vare dog i Tidens Løb saa mange Modificationer indtraadte, at den ydreBerettigelse for Modstanden idetmindste, væsentlig havde forandret sig.
Da Kongesønnernes Antal tiltog og de begyndte at strides omHerredømmet, fik Lendermændene en Betydning, som Støtte for de virkelige Prætendenter, der lærte dem deres Magt at kjende, og jo svagereKongeætten blev, desto høiere steg deres Mod. Oprindelig Bønder ogBesiddere af store Eiendomme vare de dog hævede over Almuen, veddet Forhold, hvori de kom til Kongerne, som Modtagere af Forleningerog Sysler. Ingen af dem kunde opkaste sig selv til Konge, thi den derskulde bære denne Titel, maatte dertil være berettiget efter Olaf denHelliges Lov, som den store Mængde respecterede; men som Forfægtereaf en efter Olafs Lov berettiget Prætendents Rettigheder, tiltoge de sigal den Magt og Myndighed de kunde.
Under disse Forholde traadte Erling Skakke op. Han var giftmed en Datter af Sigurd Jorsalafar og Dronning Malmfrid og medhende fik han en Søn, der paa Moderens Side altsaa havde sit Udspring fra Kongestammen, hvilket imidlertid ei var tilstrækkeligt efterLoven, for at kunne erholde Kongeværdigheden. Erling fik imidlertid iSinde at stille sin Søn op som Prætendent. Da han paa et Vikingetog han gjorde, havde faaet stort Bytte, vandt han ved rige GaverGeistligheden, og begyndte sin Feide imod de endnu tiloversblevne Resteraf Kongeætten, hvilke han med den største Energi og Hensynsløshed udryddede. Hans Søn Magnus blev Konge og Lendermændene og Geistligheden levede nu i god Forstaaelse. Men ved det Exempel Lændermændene havde givet, idet de optraadte som Forfægtere af Kongesønnernes Rettigheder, lærte de dem, der pønsede paa Forandringer, denVei de havde at følge, og imod Erling kom den ene Prætendent fremefter den anden, i Spidsen for en Skare Misfornøiede, væsentligst Folkfra de fattigere Bygder i Landet. Men den stærke Forening imellemalle de mægtigste Mænd i Landet var det ei let at antaste. Bønderne ide rigere Bygder, der mer eller mindre stode i Slægtskabs og VenskabsForhold med Lendermændene, vare vel tilfredse med de stedfindende Forholde; men alligevel holdt denne Forening ei ud til Enden. Det gjærede imellem de mindre Begunstigede af Nationen, og skjønt i Begyndelsen uheldige og fattige, lykkedes det dem dog, da de fik Sverre til



VI

Anfører, at bryde den stolte og ftærfe Magt. Det kostede megen Møie;men da Sverre endelig havde slaget Erling og Magnus, var der blevendræbt en saadan Skare af Stormænd og mægtige Ætters Stamherrer,at Sverre kunde uddele Gaarde og Besiddelser til sine Hjælpere. Spørger man hvorledes det var muligt at bryde en saa stærk Forening, kandette kun tænkes derved, at Bønderne, skjønt Erling og Magnus hengivne, dog holdt sig temmelig neutrale, idet de ugjerne grebe til Vaabenuden netop naar de formedelst overhængende Fare bleve tvungne dertil,De holdt da gjerne med den Stærkeste, ligesom mange med stor Lethedgik fra det ene Parti til det Andet, efter Omstændighederne. De overlode til Erling og Magnus at klare sig saa godt de kunde, og der varaldrig nogen Opstand i Masse mod Sverre; thi hvis de havde havtnogen fælles Tanke maatte de ved en fælles Anstrængelse dog kunne haveknust ham. Man saa vel at Bønderne ofte kom frem mod Sverre heri det Søndenfjeldske, men det skede aldrig med nogen Magt. De vildehelst tilbage til sine Gaarde igjen.
Men de magtige Slægters Skud, der igjen efter Blodbadene vortetil, fortsatte den afbrudte Strid mod den, der saa haardt havde medtaget dem, og nu kom det ene Parti efter det andet hver med sin Prætendent igjen frem, af hvilke Baglerne var det Sidste og det Mæagtigste.
Nicolaus Arnesøn, en Søn af Arne paa Stoderim og HaraldGilles efterladte Dronning, en Mand, der var udrustet med stor Ærgjerrighed og et dybt indgroet Had til de ny Mænd, der med Sverrehavde traadt de gamle Høvdingers helligste Rettigheder under Fødder –vilde træde i Erling Skakkes Fodspor. Han indsaa fuldkommen, at enkraftig Opstand i Masse vilde have gjort Sverres Regjering umulig,men nu vare Forholdene igjen for en Del ordnede, og Bønderne kundeigjen i Fred bo paa deres Gaarde. Det var mest gaaet ud over dem,der havde ført Vaaben mod Sverre, og hvor stor Agitator Nicolausend var, formaaede han dog ei at sætte Ufreds Frøet saa dybt, at detopspirende Træ kunde overskygge det hele Land. Dertil maatte hanhave været i Besiddelse af Egenskaber, der ei fandtes hos Nogen; thidet laa i Sagens Natur, at det var en Umulighed. Hans urolige, tilForetagender, der kunde fremme hans Hensigter, altid redebonne Aand,tilskyndede ham til stedsevarende Intriger, og han hvilede aldrig. Havde han ei besiddet den Kløgt, den Snuhed, det skarpe Blik for Forholdene, han gjorde, vilde han ei kunne have reist en saa frygtelig Storm,



VII

som han dog virfelig gjorde. Den Bane, han havde at følge, varham antydet af Erling Skakke; men Nicolaus gik endnu et Skridtvidere. Der skulde meget til som Kriger at hamle op mod Sverre.Nicolaus stærke Side var ei heller Striden. Han havde seet at allePrætendenter, der ei havde andet at støtte sig til end Sværdet, varegaaede under. Naar han som Erling ikke alene indgik en Coalitionmed Kirken, men endog tyede til dens moderlige Arme og lod sig optagei den hellige Congregation, havde han et Tilflugtssted, hvis det gik hamgalt, hvorhen han kunde ty og hvor han var i Sikkerhed. Han nedlagde sine Vaaben, reiste med Anger og Ruelse til Sverre, hvor hanspillede den Resignerede, den der erkjendte sine Synder. Ved sine Forbindelser i Danmark og Sverrig, drev han det ved Dronning MargretesIndflydelse saa vidt, at Kongen skjønt med Uvillie gjorde ham til Biskopi Stavanger, og da Bispestolen i Oslo derefter blev ledig, satte Erkebispen ham derhen. Nu var han i den geistlige Vældes Skjød, og vare
de store Ætter forbittrede mod Sverre, var Geistlighedens Had vistnokikke mindre, thi Sverre gik deres Rettigheder nærmere og nærmere.En Coalition imellem det gamle Aristokrati og Geistligheden var derfornu mer end tilforn naturlig. Men for at faa et Skin af Berettigelsetil at bekrige Sverre, maatte han desuden have en Kongesøn, hvis Rettigheder han gav sig ud for at forfægte. En saadan blev han forsynetmed i Danmark, hvor han samlede de Misfornøiede, med hvilke han komtil Norge, og hvor mange strømmede til bam. Dette var BaglernesParti, saaledes kaldet af bagall (en Bispestav). Det bliver ikke letforstaaeligt for Nutiden, at en Mand, der reiste en saa ftor Magt modden, der i Navnet var Konge, kunde leve i Ro som Biskop, naar hanforetrak det. Det viser, hvilken Magt der laa i Hierarkiet og hvortrygge dets Mænd sad i sine Sæder. Naar ikkun Nicolaus kunde undgaa at dræbes under selve Stridighederne, var der ingen Fare for ham.Den større Del af Folket ansaa, som vi have anført, disse Stridighederei sig egentlig angaaende, og de betragtede med en traditionel Ærbødighed Høvdingernes Rettighed, til at strides om hvem der skulde have Magten.Sverre opbød heller ikke alle de Kræfter, man maatte forudsætte, at hanhavde til sin Raadighed, for at bekjæmpe Baglerne, og for at gjøreEnde paa Striden med Et. Det synes som om det var en Nødvendighed at der var Strid, og der var langt fra i disse saakaldte Borgerkrige, en saadan Ulykke for Landet, som man skulde tro. Detaillen af



Vlll

Beretningen om Stridighederne bliver altid gruopvækkende, og naardisse sammendynges i næften daglige Beretninger, bliver Indtrykket ligemægtigt, om der kun, hvad dog som oftest er Tilfældet, falde faa ihver Skjermydsel.
De Steder, hvor de stridende Parter sade sig fast, lede undertiden naturligvis adskilligt, men dog skaanedes altid de, der ei deltogei Stridighederne. Det var ei bestandigt, at det gik som den Sommer iBergen, der paa Grund af Katastrophen danner et af de traurigsteBilleder af disse, i Samtiden i Almindelighed, ei i noget sørgeligtLys seede Begivenheder, og over hvilke maaske Enkelte kun have anftillet saa alvorlige Betragtninger, som vi ere tilbøielige til.



Første Capitel.

Maar man fra Søsiden af betragtede Vergen i Aaret 1198,frembød det for Beskuerens Blik en i mange Henseender merestorartet Blanding af Architectur end nu. Paa den yderste Spidseaf den skraanende Flade, hvormed Byfjeldets Afsænkning modNordvest skyder sig ud i Søen, den da saakaldte Holme, nu Com

munen, hævede sig den store Cyhristkirke, en anselig Bygning, hvis

Kupler og Hvælvinger samt Taarn ragede langt over de den omgivende Kannikeboliger og den i Forbindelse med dem staaendeBispegaard. Skjønt den anseligste Gruppe af Bygninger,vare dog disse langt fra Alt, hvad der paa dette Sted var samlet. I Nærheden af den store Christkirke, laa paa den ene Kantden lille Christkirke, hvis lavere Tage, hist og her opspringendeTaarne, samt massive firkantede Væggepilarer, uagtet deres ingenlunde ubetydelige Dimensioner, dog i Sammenligning med Domkirkens indtoge et underordnet Stade i den Cyclus af hellige Bygninger, hvis Antal den forøgede og hvis Bygningsmaade skyldtesfremmede Mestere. Paa den anden Side viste sig i en ganskeafvigende Stil tvende Bygninger, der ogsaa gjorde Fordringpaa Opmærksomhed. Den ene var Kongsgaarden, optømret afmassive Stokke og i Udstrækning langt over hvad den nu saa anselige Commandantbolig er, samt Apostelkirken, en af disse phantastiske Trækirker, hvis underligt optaarnede og bizart sammenknyttede Vægge og Tagafsatser med snørklede Gesimser og dristige Udskjæringer, indgyde en saa hemmelighedsfuld Angst ved deres for*



borgne Vinkler og indiske Tilsnit. Tisse i Landets eiendommeligeStil opførte Værker vare morke af Tiden og Tjærebrædning ogKongsgaardens fremspringende Svalgang i det øvre Stokværk,var en Prøve paa den Færdighed de daværende Træskjærere ogTømmermænd havde opnaaet. Alle Rækværker, Søiler, StokkeEnder, Karnisser og Fodstykker vare sirede og overvældede medde kunstigste i hinanden snoede Basreliefs af Stængler og Blomster, Nosetter, tykkjævede Ansigter, Dragehoveder og andre fabelagtige Skikkelser. Portalerne og Vinduesindfatningerne vareligesaa storartede i Udstrækning og Forsiring som Svalgangen ogdet Hele robede en Omhyggelighed og Noiagtighed i Udførelsen,der ei bliver nogen almindelig Mands Bolig til Del. I Frastand forsvandt alle disse Detailler; men de langt udspringendeKanter og vidtspredte Gavler i Forening med Bygningens Udstrækning og Forhold gjorde, at den iblandt de omkring den liggende hævdede sin Plads. *
Paa en Klippe, der skyder sig i Veiret paa en af ByfjeldetsTerrasser i en kort Afstand bag de nylig beskrevne Bygninger,laa Sverres Borg mørk og truende. Dens graa Mure syntes sammenvoxede med Klippen. Forskandsningernes rette Vinkler, udkantedeKroner, runde afstumpede Taarne, hist og her adspredt siddende Aabninger, samt den høithvælvede Port under Fangetaarnet, viste at
de fleste til en Borg fornodne Fordringer vare fyldestgjorte og den
mod Nord og Vest især steile og flere hundrede Fod høie Klippevar et Fundament, der trodsede enhver Angribers Anstrængelse paaat bemægtige sig den. Paa Midten af de optaarnede Muredannede spidse Gavler og Mønninger et fremragende Parti, derudgjorde den beboede Del af Borgen.
Denne saavel med Hensyn til Bygninger som Beboere mestaristocratiske Del af Byen faldt ogsaa den Kommende først iØinene. Den saakaldte Vaag, der løber ind imellem Nordnæsog den paa dens østlige Side under og opad Fjeldet byggede By,



»

var begrændset af en fortløbende Række Brygger og spidsgavlede Huse, der gav Staden sit rette Physiognomie og røbededens Bestemmelse. Langs disse Brygger laa der den Gang ligesom nu, altid en Mængde Handelsskibe og over denne FlaadesMaster og Husenes Gavler rakte de øvrige talrige Kirkers Spireog Fløie i Veiret.
Skraas indad for Christkirken og den høie Borg, paa Midtenaf den langt udad løbende Nordnæs Odde ved den anden Sideaf Vaagen, laa St. Michaels Klostret, almindelig kaldet Munkeliv, en vidtløftig Samling af Bygninger, der ogsaa nu ere sporløst forsvundne. Paa denne Høide havde man et smukt Skueover den hele Omegn. Man saa ned i Byvaagen paa den eneSide ved hvis østlige Bred Byen laa under det høie Byfjeld.Naar man igjen vendte fig mod Vest havde man for Øie den klarevældige Bugt af Byfjorden som Nordnæsodden har skilt fra Vaagen og hvis skraatopadgaaende grønne Bredder ved Damsgaardog Larevaag dannede en mild Overgangstone imellem den blankeSø, og de brune golde Fjeldsider med de graa Klipper. Længst tilbagei Dalen saae man de i blaalig Duft svindende Fjeldrygge. Paadette Sted havde Michaels Munkene, netop saa fjernt fra Byenat dens Larm ei kunde trænge gjennem Murene, valgt at opførederes Bo. De kunde see Byen og den livlige Udsigt var demet Slags Erstatning for deres triste Dagværks nedtrykkendeByrde.
Paa denne Høide faldt deres Kloster let i Oinene. OverHavens og Kirkegaardens hvide Mure viste Træerne deres grønneLøv og den tause lukkede Bygnings Conturer tegnede sig over Aasfanten mod Himlen. Kirken laa ved den nordlige Ende, og dens treGavle mod Vest vare prydede med høie Vinduer og spidshvælvedeIndgangsdøre. Dens Taarn var afstumpet uden Spir og gav denhele Samling af Bygninger, i Forening med Stedet hvorpaa detlaa, halvt Udseende af en Borg. Under de Stridigheder som i
1*



disse Dage fandt Sted, tjente idetmindste Taarnet til Udkikstedfor dem, der vidste at holde sig til Vens med Conventet. Klostretvar ved den Hellighed der omgav det sikkret for ethvert Angreb,og den der kom indenfor dets Mure havde naaet et Fristed, hvoraldrig den verdslige Arm kunde komme hen, hvilket ikke altid varTilfældet med Kirkerne i disse vilde Tider.
Det var en stille Morgen i Mai Maaned i det ovenfornævnte Aar. De nøgne Fjelde, der mod Vest omgive BergensDal, vare forgyldte af Solen og Ulrikkens stumpe Kegle laa indhyllet i et let Taageslør. Paa Munkelivs Klostret faldt de førsteSolstreif og gyldne Straaler begyndte at blinke ned i den dybtindgaaende, i Byfjeldets Skygge liggende Vaag.
Den store Fjord ud for Klostret laa i det blankeste Skinog bævede i Morgenens Glands. Intet forstyrrede den Fredog Stilhed, der var udbredt over det skinnende Landskab.Alt var i Hvile. Man havde ingen Anelse om den Kamp, dernæsten daglig plettede Jorden med Blod, naar man saa dennemajestætiske taufe Natur. Selv paa den Flaade af Krigsskibe,der laa for Anker paa Fjorden lige ud for Klostret, var det tystog stille. Den syntes at ligge der til Pryd. De hvilede saa letpaa Vandspeilet disse Skibe og deres høitragende Forstavne, smykkede med forgyldte Dragehoveder og phantastiske Uhyrers langeHalse og opspilede Gab, saa ud som om de kun laa der for atbetragte deres egne Billeder i den dybe Søs. De igjennem Keipene og Homlebaandene halvt inddragne Aarer, lignede de svømmende Uhyrers under Hvilen sammenfoldede Ben. De udspændtebrogede Telte og farvede Sider, Skjoldene i Kanten af For- ogBagstavnene, de stærke ikke meget høie Master, den enkelte Takkelage, samt hist og her et Seil, der hang oppe for at tørres oghvis couleurte Striber eller Broderier, forøgede den grelle Farvemasse der mødte Øiet, samt de i Forstavnen opsatte Mærker afde forskjelligste Slags, fuldendte deres sælsomme Udseende. Man



 r g

skal vanskelig nu kunne gjore sig en Forestilling om det Indtryk,en saadan Flaade frembragte med alle dens forgyldte Zirater ogstærke Farver i en glandsfuld Belysning. Det var en Staffage iMaleriet, der stod i Harmonie med de middelalderske Bygninger iMellemgrunden.
Det i Midten af denne Flaade liggende Skib var det størstei den hele Samling. Ved Aarerne var det temmelig lavt, medensdets Forkastel og Løfting ragede høit op. Forkastellet bøiede sigsammen mod Stavnen og forenede sig med Halsen af det Dyr dercolossalt og bizart ludede udover Vandet. Det var egentlig intetbestemt Slags Dyr; thi den tykke Hals, der spidsede sig sammenmed Skibets Bov, var som om den tilhørte en Ore, medens dentemmelig lange Snude og de grenede Horn, der sadde i Panden,antydede at Billedhuggeren havde ment en Hjort, hvormed dogdet afrundede Agterspeil ikke stod i Harmoni; thi her var anbragten stor Hale med Dusk, der i snoede Bugter sprang op i Luften. Over Løftingen var der udspredt et rødt Telt paa hvilket derforan var broderet en gylden Løve. Indgangen var omhyggeligtildækket. Der hvor Dyrets Nakke forenedes med Stavnen stodMarkets høie Stang. Paa den brede røde fra Tverstangen nedhængende Silkedug omgivet af Fryndser og Kvaster var brodereten Bispestav, en Prydelse man mindst skulde vente at finde i etKrigsskibs Banner; men det var Baglernes Høvding Biskop Nicolaus, dette Skib tilhørte, og han brugte et af Kirkens helligsteInsignier, til Mærke for de Krigere han havde samlet. De vareved denne Stav indviede ligesom med Korsets Mærke til at fægtefor hans og Kirkens Sag.
Paa Fordækkets høie Flade stod der paa dette Skib to Personer, som vare de eneste af hele Besætningen, der nu vare oppe.
Den ene var et ungt Menneske, der som saa mange af denTids fornemmere Ynglinge var bleven opfostret hos en rig Bonde.Hans Navn var Orm Floke og han havde tilbragt sin Ungdom



g
paa Hedemarken hos Halvard af Saastad. Da Halvard afSaastad havde taget ham til Opfostring, var det et Tegn paa athan maatte være af god Herkomst; men hvorledes det hang sammen dermed vidste han ei selv. Han var iført fuld Rustning, ogSolen glimtede i hans blanke Brystpandser medens Gjenskinnet fraStaalhuen lyste i den hvide Fjeder, som bøiede sig derover. HansBenskinner og blaa Knæskjel vare indlagte med Forsiringer afGuld, og paa hans venstre Side hang et Sværd med gylden Skedeog hvidt Elfenbens Greb. Beltet hvortil det var fæstet, var afguldbroderet Læder, og ved hans høire Side hang i en dobbelt Kjedeen Dolk med en stor Knap af rødt Glas. Paa hans venstre Armvar et lidet rundt Skjold af glindsende Metal befæstet, og denblaae Kappe med Skindkant, der hang over hans høire Skulder,var af tykt ilketøi. Hans Ansigt var fint og skjønt brunet afSol og Veir dog endnu noget blegt. Et bredt Hageskjæg og ettyndt Mundskjæg gav ham et mandigere Udtryk end han vilde havehavt, hvis hans store dunkle Hine med deres melankolske Udtryk havde skinnet frem under de fintformede Bryn, uden athave fundet nogen Modvægt i Skjægget. I sin høire Haand holdthan et langt Spyd, hvortil han støttede sig. Han saa opad tilKlosteret paa hvis Taarn bevæbnede sorte Skikkelser tegnede sigmod den blaa Luft.
Ved hans Side stod en Figur, der var af et ganske andet Slags end den unge Kriger. Skjønt han heller ikke var gammel, – han havde endnu ei naaet de tredive – havde han dogintet af den ungdommelige Slankhed og Elegance, der selv igjennem Rustningen gav sig tilkjende hos den Ingre. Den Ældrevar bred og stærkbygget og saa ud, i den Dragt han bar, som omhan var skaaren i Træ. Paa hans brede Pande sad en Hjelm,der endte i en tyk, foroverbøiet Knap. Da Hjelmen var udenAnsigtsskjærm, havde Veiret havt fri Adgang til at barke hansHud og blege hans røde Skjæg, der var betydeligt lysere end



 7

hans kantede Næse og fremstaaende Kindben. Han bar en Dragtaf sværtet Lærred udenpaa en Vams af tykt Læder, der naaedeham til Knæerne. Dens store Folder og brusende Stof, forøgedei høi Grad hans vældige Figurs Tykkelse. Om Laggene, dersyntes fuldkommen skikkede til at bære ham, sad et Par spiralformede Guldringe og hans Fødder indesluttedes af sammensnøredeSko. Paa sin høire Skulder holdt han en blank Bredøære. Idet høie Skjold, paa hvilket blanke i hinanden løbende Jernskinner vare snoede om Kanterne i de forskjelligste Snirkler, var deren Plads aaben i Midten, hvor der prangede et rødmalet Oxrehoved med store gloende Oine og vidtudspilede Næsebor. SkjoldetsKnap sad midt  Panden af Oren og gav den et frygtindjagendeUdseende. Han hvilede sin venstre Arm paa Skjoldet og saa ligesom Kammeraten op til Klosteret.
Hans Navn var Thormod Skalle, og han havde siden sitfjortende Aar været med hvor det havde gaaet varmt til. Næstenserten Aars Krigerliv havde givet ham den Anskuelse at Mennesketikke var skabt til Andet end at føre Sværd og Skjold. Hanhavde fulgt alle de Partier, der efter Magnus Erlingsens Faldhavde optraadt mod Sverre, og ban havde dræbt en god DelBirkebener, hvorfor han ogsaa var meget anseet af dem, der ønskedeen Forkjæmper i Stormen eller Fylkingen, hvor det gjaldt at gaaimod disse frygtede og kraftfulde Modstandere.
Thormod og Orm havde i dette ieblik havt en Samtale,i hvilken der var indtraadt et Ophold, medens de med opmærksomme Blikke saa sig om af og til.
«Ja det siger jeg,» gjentog Thormod efter en Tids Forløbmed dæmpet Stemme, hvilken dog gav Gjenlyd i de ved Forstavnens høie Bord opstillede Vaaben, «at Du har gjort et klogtValg nu. Enden var bleven for Dig som for de andre. Fangeti Hulen, hængt, halshugget, eller spiddet. Jeg havde kløovet DinPande ligesaavel som enhver Andens.»



 X

«Udfaldet af Kampen har endnu ikke vist sig,» vedblev Orm,det er vanskeligt at kjende Skjæbnens Gang. Ha kunde jeg seeind i Fremtiden,» udbrod han og knugede Spydet i sin Haand,«da vilde jeg maaske ikke angre hvad jeg har gjort.»
«Angre!» svarede Thormod. «Hvad har Du at angre. VedThor, Du var før en Taabe, Mar; var hos Svenfke Jarlen, holdtStigbøilen, gik paa Falkejagt, læste, blev bleg. Nei! her er lystigtLiv. Fordømte Kjætter paa Borgen. Satanas hjelper ham, ellersvar det snart forbi.
«Livet er lystigt nok her, det har jeg Intet imod,» fortsatteOrm. «Jeg har de bedste Udsigter af Verden til at komme iKamp med ham; men hvorledes vil Enden blive»
«Hvad bryder vi os om Enden, vi kløve Hovederne paa dem,og Bispen siger at for hver Birkeben vi fælde, slippe vi 10 AarsPinsel i Skjærsilden,» tilføiede Thormod.
Med en pludselig Anstrængelse, ligesom for at mane bort allede ubehagelige Tanker, der nylig havde strømmet ind paa ham ogmindede ham om et Afsnit af hans Liv, hvor Miskjendelse ogTilsidesættelse havde saaret hans sensible Gemyt, vedblev Orm:«Lad os tale om noget Andet. Hvorfor nære Tvivl om et heldigt Udfald. Hvorfor angre, som Du siger, at jeg vendte tilbagetil mine gamle Fæller. Det var et Phantom jeg greb efter; detvar en Ulydighed imod Halvards Raad, hvorfor jeg blev straffet.Og dog,» tilføiede han, neppe hørligt for den Anden, «vilde jeggive mit Liv for at være der nu. Men nok!» udbrød han igjen,«det kan ei være anderledes. Lystig Thormod! snart
Slagets Storm vil strygehenover Hvalens Hjem;
mens Pileregnens Byge
gaar over Stavnen frem.
Da glemmes Sorg og Kvide,og haardt skal Sværdet bide,naar Blodet bruser vildt.



 (g)
«Prægtig Gut i Grunden,» lo Thormod, asvrdandede Gril wler. Godt Stof!»
Efter denne Bemærkning taug ban og Orm sank atter heni Drømmerier.
k Aarebænkene i Rummene laa Raigerne og so. Dervar lkke teltet over Rummene, og alle vare iførte deres Rustningerfor strar at kunne være paa Færde. Under Feller og Kappermed et Skjold eller det Hule af Hjelmen og Staalhuen til Hovedpude, i de forskjelligste Stillinger og med Søvnens Slaphed ideres Muskler, laa de solbrændte og ftjggedr. Bagler. Ormkastede et Blik nag paa sine Vaabenfæller og saa derpaa igen op

til Klostret. iNaar Solen stod faaledes at Skdggen i det li ;; ꝛ
der fandtes paa Klostrets sydlige Fløoi, dækkede Piben»paa Ild
huset, var det den Tid at Signalet il Opbrud skulde gives. Orm
nar den, hvem det af disse to tilkom»at give de. Befalinger. der

vare fornodne, og ban passede nøie paa Skyggen af Taarnet.Endnu et lidet Oieblik og Kanten af Taarnets Skygge var hvorden skulde være.
Orm stødte med sit Spyd i Dækket hvor han stod, og ikkelænge efter kom en Mand frem under Forrummet og teg op adTrappen, der forte fra Rummet op til Forkastellet. Denne Mandhed Erling, og han var iført en almindelig mørkfarvet Rustning,over hvilken han bar en brun lang Kjortel uden Ærmer,« aabenforan. Paa Hovedet havde han en Staalhue med bred Kantog i Haanden bar han en Lur. Denne Lur var af blanktpoleret Kobber, og dens Blinken idet Erljng falle den til Munden, efter et Tegn af Orm, var ved Hurtigheden af den Bevægelse hvormed det skede, ligesaa skarp, som den gjennemtrængendeTone Erling fra sine Kjæver sendte ud igjennem Instrumentets Rør.
Neppe var denne Tøne svunden, førend den før saa rolige



'3

Scene fik et andet Udseende. De der laa Forrummet nærmestfore op, og de Fjernere begyndte at stikke Hovederne frem. Da komder mange skrammede Ansigter tilsyne, men der var ogsaa adskillige unge blonde skjæggeløse Mænd, der med freidigt Mod havde begyndt sin krigerske Bane og som lo og skjemtede, saasnartde fikDinene op.
Fra mange af de øvrige Skibe gjentoges den samme skarpe

LAurtone og overalt kom menneskelige Skikkelser tilsyne.

Støien og Larmen, som saamange paa et snevert Rum sammenpakkede Mennesker maatte foraarsage, tiltog hvert Øieblik paaBispens Skib. Nogle lo og snakkede, andre hrynede deres Dolkeog Knive, atter Andre hamrede paa Skjoldenes Nagler, eller andreDele af deres Rusbninger. Hvad der dog fornemmelig i dette Oieblik mest beskjæftigede dem, var Nistebommene, der bleve tagnefeem og med stærke Kjæver blev Spegekjodet og Flesket bearbeidet.Dybe Drag af ØOlkrusene slukkede deres Tørst efter den foregaaend,Aftens Libationer.
Orm og Thormod bleve afløste for ogsaa at nyde deres Andel af Davremaalet, og paa Fordækket samlede sig snart en Skareaf Mænd, der ei blot fot at tjene Biskop Nicolaus vilde gaaimod Sverre. Der var Bjalfe, Søn af Asgaut, der var aleneigjen af en talrig Slægt, og Arnbjørn, hvis Fader Gunner SkjalgeSverre havde ladet dræbe, og hvis betydelige Eiendonime han havdegivet en af sine Indlinge. Den tappre Atle Thorleifsen havde sinSøsters Bortgivelse til Exling Skamhals, en af Birkebenernes mestrasende Forkjæmpere, at gaae i rette med Sverre for. Kort dervar Slægtninge nok af dræbte og udryddede Stormænd fra detgamle Herredømme, der hadede den ny Tingenes Orden som Pest.
Som disse Mænd stode og talede sammen, hørtes en fjernLurtone bag Nordnæs, over fra den anden Side af Vaagen. Denkom fra Borgen. Ved disse Toner spændtes alle Muskler i deLyttendes Ansigter, og Baglernes Skare istemmede med deres Lun-



4

gers fulde Kraft et Skrig, der bævede i Fjeldene, kastedes tilbage imod Borgen og rungede i den hele Dal.
Pludseligt aabnedes Teltet paa Bispens Skib. En høi Mandmed mørkt Skjæg, rullende ine, sort Rustning, rød Kappe, sortHjelm paa Hovedet og et gyldent Skjold paa Armen, viste sig iAabningen, og idet han traadte ud paa Dækket skreg han med envældig Stemme, der hørtes vidt og bredt, paa Grund af den dybe
) Stilhed, der indtraadte strax ovenpaa Skriget: «Op med Ankerne og til Aarerne»
Dette Raab blev strar gjentaget paa de øvrige Skibe af deforskjellige Styrere.

Biblioteket

Andet Capitel.

gelse der var ombord, i Anledning af den givne Commando. Hansyntes ei at bekymre sig stort om hvad der foregik. Efter en TidsForløb steg han op i Løftingen, gjorde en let Bøining for denfrigerft udfeende Mand, der var traadt ud af Teltet, og fprang,efter at have vexlet nogle Ord med ham, i en Baad, der ventedeved Siden af Skibet. Orm satte sig i Baaden og gav FolkeneTegn til at ro indad. Baaden gled henimod Land og det blankeVandspeil knustes af Aarerne og det fremskydende Fartøi. Detvar en varm Dag, der var kommen uventet ovenpaa en hel Nækkekolde uhyggelige, hvoraf Mai Maaned i Almindelighed har storOverflod.
Orm landede ved Klosterbryggen, der dannede en Havn forde til dette vidtløftige Etablissement hørende Baade. Fra et ParPakhuse, der paa Landsiden vendte ud mod denne Havn, var man

0;ROrm Floke stod ganske rolig og betragtede al den BevæT



 I2

beskjæftiget med at hidse store Sække med Korn ned i en Pram,der skulde føre det over til Klostrets Møolle i Gravdal. Orm gavei Agt paa de nysgjerrige Blikke, hvormed de hvidklædte Mollerebetragtede den unge Krigsmand, der med hastige Fjed ilede fraBryggen op imod Klostret.
Veien snoede sig langs under Havens Mur, der begrændsede
og afsluttede den fra Udenverdenen mod Syd. Man kunde ei seind i Haven, der paa Bakkeheldingen havde en fordelagtig Beliggenhed i Ly for de kolde Nordenvinde; men de nu i fuldeBlomster staaende Frugttræer, sendte enkelte Grene over Kanten,hvilke naar de i Høstens Tid bugnede af Frugter, betragtedes medBegjærlighed af de Vandrere, der færdedes paa Veien. MangenEn regnede det heller ikke saa noie med at snappe til sig et Æbleeller en Pære af Munkenes Overflødighed.Da Orm havde passeret Havemuren standsede han foran enPort og bankede paa dens jernbeslagne Brædder med Hæftet afsit Sværd. Ikke længe efter blev en Laage i Porten aabnet oget triveligt Ansigt med røde Kinder og en rød Næse, tittede derigjennem nysgjerrigt paa Orm.
Orm sagde Intet. Han tog kun frem en Pergamentslapaf Kraven paa sin Handske og rakte denne ind igjennem Aabningen.
Den trivelige Mand havde neppe betragtet det Skrevne, forhan stak sin runde Mund ud i Aabningen og sagde, med en megethøitidelig Mine.
«Pax tecum!»» Jeg seer at I er af de Betroede. Det gaarunderligt til nu til Dags. Krigsfolk gaa paa Veie, der kun burdeaabnes for os.»
Gtrar efter forsvandt Ansigtet. Laagen lukkedes og der begyndte en Larm, der antydede at Bommer og Skodder bleveslagne fra.
Porten blev netop saa vidt aabnet at Orm smuttede igjen-



1gh

nem, hvorpaa den omhyggeligste Lukning af den massive Portatter foregik.
Orm var gjennem en Hvælving kommen ind i Klostrets ydreGaard, der paa tre Sider var omgivet af Bygninger, medensMuren mod Haugen dannede den fjerde Side. Igjennem tre langagtige Aabninger i Haugeporten, kunde han netop skimte Løvet paaTræerne. Et Par store Linde hvælvede deres høie Kroner tilSkygge over Gaarden og Bygningernes Tage, og under den eneaf dem stod der et Dueslag, paa hvis Top det vrimlede afFugle.
De Gaardsrummet omgivende Bygninger bestode af Magasinhuse, Stalde og Boliger for Klostrets Arbeidere og Lægfolk. Detstore Kjøkkens Skorsteenslue gnistrede og lyste ud fra den dunkleHal, medens Kjøkkensvendene løb frem og tilbage foran Ilden.
Den Opsynsmand, der havde taget imod Orm ved den ydrePort og med megen Snaksomhed og Geskjæftighed ledede ham hentil Gjennemgangen mellem den ydre og den indre Gaard, anbetroede ham, efterat den smalle Indgangsdør var bleven aabnet, meden salvelsesfuld Tale, til en mere geistligtudseende, tæt indhyllet Skikkelse, der uden at sige et Ord slog Døren i, da Orm var kommet ind i den smale temmelig lave Hvælving, der under nogleaf Lægfolkenes Værelser førte ind i Klosterets indre Gaard.
Her følte Orm sig allerede generet af Klosterluften. Velkunde han endnu see Himlen, og ved den dybe Brønd nær Murenstod et Asketræ, men det var kummerlig fortørret, og dets Blade faldtpaa et stensat Gaardsrum. Her var en gravlignende Stilhed og deyderst sparsomt anbragte, uregelmæssigt siddende Vinduer med Jerngitter i den underste Etage, ei meget høit fra Jorden, bidrog tilat forstærke Indtrykket af den strenge Forestilling, fom Enbver,med Klosterlivet ei fortrolig, medbragte om de Spegelser og Bodsovelser, der foregik inden dets Mure.
Den tause Mand gik henimod Vaggen til Høire, hvor der



var en Indgang uden Dør, prydet med Søiler af Kalksten. Herigjennem kom Orm ind i en Corridor, i den fjerneste Ende afhvilken han skimtede et dæmpet Lys igjennem en smal Gitterport,der førte ind til Kirkens Chor. Efterat Orm havde gaaet enSnes Skridt, med den famlende Usikkerhed, man føler, naar mankommer fra Lyset ind i Mørket paa et ukjendt Sted, var hannaaet frem til en Krydshvælving, hvor en Lysning faldt skraas overGangen fra en Trap, der til Venstre førte op til Hovedbygningen.
Orm greb med Begjærlighed Rækværket paa Trappen for atfly fra den klamme kjølige Luft i den lavtliggende Gang. Medet Par Spring var han oppe paa et Plateau foran en hvælvetHal, der fik sit Lys fra et ligeoverfor i den tykke Mur anbragtVindue. Til begge Sider af denne skumle Hal var der Døre.Over den midterste af disse til Høire var i Sten udhugget enMand, og under denne Figur var paa en Trætavle malet en Stjerneog et tændt Lys. Her blev Orm forladt af den Veiviser, der havdetaget imod ham i den indre Gaard og han stod alene tilbage medden ubehagelige Følelse det havde foraarsaget ham at passere dissedunkle echogivende øde Gange, hvor han ikke havde seet andreMennesker, end den tause Skikkelse, der lydløst havde ( foranham den hele Vei.
Orms Banken paa denne Dør blev besvaret med et dumptlydende «kom ind,» og da han aabnede Døren saa han to Munkestaa i Samtale midt paa Gulvet i dette for alle Prydelser blottede dunkle Værelse, hvor der kun var et Vindue høit i den tykkeMur. Et Bord der var bedækket med Litanier, Bunker afPergament, Farvekopper, Pensler og Penne, stod under Vinduet og ensimpel Træstol foran det. Gulvet var belagt med glasseredeTeglstens-Fliser i Tavl med indbrændte Helgenbilleder. Et stortCrucifir var anbragt paa Midten af en af de længste Vægge, ligeoverfor en Kamin paa den anden Væg.
Orm bukkede sig meget ærbødigt for de kronragede Mænd.



æ kth r

Den ene af dem gav ved en Gestus mod en Dør ved Siden afCrucifixet tilkjende, at den Orm føgte fandtes der indenfor, hvorpaaOrm ufortrøden fortsatte sin Vei til denne med en Klinke forsynede Dør.
Da Orm kom ind i dette Værelse, var han ved Maalet forsin Vandring.
Dette Værelse var udstyret med en i Forhold til det andetoverdreven Luxus. Væggene vare fra Midten af behængte med Tapeter af brunt Klæde. Den store Ovn var af glindsende guleStene med en spids takket Fronton og et fint udsprinklet Taarnpaa hver Side. Dens mange udbuede Lister og Snirkler vareindbrændte med røde Forfiringer.
Et massivt Egebord med barokt udsnittede Ben, stod iMidten af Værelset.
I en stor Lænestol, saa tung og svær i sine Dimensioner, atden syntes at være bestemt til at blive staaende der bestandig, sadmidt for Bordet en Mand, paa hvis Figur der faldt et brogetSollys gjennem det farvede og malede Glas i de smaa Ruder.
Hans Træk fik et dæmonagtigt Udseende i det matfarvede Lys,og hans blanke, skarptskuende mørke Oine lynede frem under etPar markerede Bryn, der hvælvede sig under hans høie, let furede Pande. Den lige, noget mod Spidsen bøiede Næse tegnedesig skarpt imod et brunt Mundskjæg, der var strøget op til beggeSider. Om Hagen og Kinderne krusede sig en kort afskaarenBart, og det glatkjæmmede Haar faldt ned til begge Sider, menvar afskaaret ved Orene. Paa hans Hoved hvilede en rund Hue,af den Slags, der beskyttede Hovedet mod Hjelmens Tryk. Densorte Hjelm laa paa den ene Side af Bordet. Den varprydet med en egen Slags Kam, der endte i en Pig, og densKanter vare brede og vel skikkede til at beskytte Ansigtet og Kinderne mod Hug. Selv var han iført en tætsluttende Dragt afbrunt Klæde, og hans Rustning, der nu stod opstillet ved Kami-



 16

nen, var sort som Hjelmen. Et lidet gyldent Skjold hang overSværdet, der stod i Krogen. Paa Bordet stod en stor, rigt forarbeidet Sølvkande og en røget Skinke, hvoraf der var snittet storeStykker. Et Hvedebrød, der saa ud til nylig at have forladtKlosterets Ovn, laa paa et blankt Kobberfad.
Ved den ene Ende af Bordet stod en af Michaels Ordenenskronragede Brødre i sin grove Kjortel med Toug om Livet. Detvar Klostrets Abbed, en høi, tør Mand med et fremmed, sygeligtAnsigt og sort Skjæg. Han bøiede sig hen mod den der sad iStolen, og var tilligemed ham beskjæftiget med at tælle Penge, daOrm traadte ind.
Ved Synet af Orm strakte Abbeden sine lange Hænder hastigt ud og bedækkede Sølvet dermed, ligesom for at drage det tilbage i den Pose, hvoraf han havde tømt det ud.
«Stop, min Ven!» sagde den Siddende, idet han lagde sinHaand paa Abbedens, «der er Intet at blive forskrækket for.Lad mig kun faa Alt hvad Duar. Orm vil intet Ondt gjøre os.»
Abbeden sendte ængstlige Blikke snart til den Ene og snarttil den anden af de for hans Kloster fremmede Personer, ligesomom han frygtede for at de skulde tage med sig Alt hvad derfandtes hos ham.
«Lad mig kun faae Alt, som jeg siger,» gjentog den der førsthavde talt, «vi behøve det vel, og aldrig ere Penge blevne givneud i et mere fortjenstfuldt Oiemed. Desuden – Du faar det Alttilbage med Renter om kort Tid, som jeg har sagt Dig.»
Abbedens Ansigt trak sig sammen til et Smiil og med fremmed Accent bemærkede han: «Gud give sin Velsignelse til deresAnvendelse, tag hvad I vil, Herre og Beskytter af vore Rettigheder, Kirkens vældige Kjæmpe, dens staalklædte Arm – taghvad I vil.»
Med megen Ligegyldighed tog Kirkens Beskytter Sølvet ogstrøg det ned i Pungen med en Mine, der tydelig sagde: «havde



Du ikke givet det godvilligt, havde jeg taget det.» Han kastedePungen tilside, satte sig tilbage i Stolen og sendte sit gjennemtrængende Blik til Orm, der rolig mødte det, skjønt det paa Mangehavde en forvirrende Indflydelse, naar han mønstrende betragtededem.
«Er der noget Usædvanligt indtruffet?» spurgte han.
«Intet Usædvanligt,» svarede Orm. «Vi have ikke hørt meretil Birkebenerne end de samme Lurstød, de hver Morgen ladehøre. Det bliver vist ligesaa roligt i Dag som ellers og der vilneppe være Noget til Hinder for Landstigning i Dag, hvorforSigurd bad mig sige at han vilde iværksætte den.»
En spændt Ængstlighed, skjult af en flygtig Blidhed trakover Høvdingens mærkelige og let bevægelige Ansigt. Hantog fat om begge Armene af Lænestolen, hævede sig i Veiret ogsagde:
«Lad Sigurd raade!»
Efter denne ttring faldt han i Tanker. En mørk Stemning syntes at bemægtige sig ham, den høie Pande trak sig sammen, det dunkle Blik var indadvendt.
Han for op. Hans høie Skikkelse havde ei den Fasthed,som en fortrolig Omgang med Vaaben vilde have efterladt hosen hærdet Kriger, dog var der en vis Lethed i hans Bevægelser.Kun en dæmpet Lyd af hans Fodtrin lød mod Teglstensgulvet idet stille Værelse.
Abbeden og Orm stode forventningsfulde og opmærksommepaa enhver af hans Bevægelser.
Endelig standsede han. En Lysning gik fra hans Øine oghan var vendt tilbage til Virkeligheden; de Billeder, der havdeforesvævet hans Sjæl vare alle svundne, den igende Aand varstandset i sine illusoriste Syner. En Tanke stod for hans Sind,et Maal havde han for ie, og for Enbver, der med Iver forfølger fit Maal, er Fremtidens lukkede Tilskikkelser det, der i det
2



æ

mest blændende og rigeligste Farvespil drager forbi vort indreBlik.
«Vor Plan maa lykkes,» begyndte han. «Det er paa Tide,at vi befries fra det Aag, der altfor længe har trykket os. Hvorfor var Du ikke evig ung Du magtige Erling. Du var en Mand,der kunde holde en Eventyrer Stangen. Gid din Aand rørte sigog levede i alle dine Tilhængere og ikke et Øieblik længer skuldedenne vilde, alle bestaaende Forholde omstyrtende Magt kunneholde sig. Men Enden er ikke endda. Skal det aldrig lykkes osat tilintetgjøre den dræbende Pest, der lagde sig over Landet, daSverre begyndte sine egenmægtige Handlinger. – Han, der frækt
har omstyrtet den naturligste af alle Rettigheder, Eiendomsretten.Vare vi ikke nu allerede langt paa Veie og var næsten ikke denonde Sæd opluget. Fred og Velstand boede i Landet. Mændmed Anseelse, Formue og af gammel Slægt rygtede Landetshøieste Interesser, høviske Sæder prydede Hoffets Sammenkomster,Digtekunst og Skjaldskab lyste med sin tindrende Glands vedDrikkelagene og holdt Sjælen vaagen, den hellige Kirkes Lærdomme vistes Agtelse og Lydighed, kort nævn mig en Krog iLandet, hvor ikke de velgjerende Følger af den Tingenes Orden,vi stræbte at indføre, viste sig? Hvad er naturligere end atenhver Mand med Indflydelse og Magt søger at gjøre dennegjældende i sin Kreds og at værne sine Nærmestes Rettigheder imod enhver Anmasselse. Skulle vi Alle underordne osen Enestes Villie Vil han ikke endog nægte Kirken Selvstændighed, forlanger han ikke med den frækkeste Uforskammethed,at Kirkens Tjenere skulle lystre hans Befalinger. Hvad skal dettelede til tilsidst. Jeg spørger Eder, hvad vil Følgen blive af, atalle mægtige, selvstændige, indflydelsesrige Mænd udryddes, for atde, der ere hans Villies afhængige Slaver, kunne indtage deresPlads? Naar han nu har bortryddet Alle, der kunne blive hansMagt farlige, hvad bliver saa Følgen. Naar han dør eller for-



svinder, hvem tager sig da af deres Rettigheder, hvis Forsvarere
han har dræbt. I se hvad man kan vente af den store Masse.Have de ikke holdt med ham og med os. Mængden er det ligegyldigthvem der kommer til Magten, naar den kun faar hvad den ønsker.Kun de der have berømte Slægters Navne og Minder at forsvare,ere med Kjærlighed knyttede til Landet, kun de, der ikke have ensaadan Person som Kjætteren at takke for sin Stilling, kunne trodseham og føge at opretholde Norges Land mod fremmede Undertrykkere.»
«Men hans Tid kommer!» udbrød han og knyttede Hænderne.Hans hele Figur fik en Spænstighed, der viste at hver Fiber ihans Legeme var opfyldt af Had til den, der nu havde Throneni Besiddelse, den af alle de gamle Ætter hadede og afskyedeSverre.
«Der gives Øieblikke,» vedblev han, «hvori mit Had til den usleTigger, der ved List og Bedrageri har skuffet Mange og som ved sineKrigeres Bistand skammelig har overfaldt og udplyndret, skjændet ogtilintetgjort enbver Æt, der har havt Mod nok til at betvivle hansPaastande og nægte at lytte til hans falske Foregivender, ingenGrændser kjender. Han har handlet skammeligst af alle Mennesker. Han har krænket alle guddommelige og menneskelige Love,medens hans lumske Tale har flydt rolig og kold som Is frahans Læber. Hvor jeg afskyr hans væmmelige Tale. Men medden Almægtiges Bistand skal denne Bedrager styrtes fra den Pladshan med Urette besidder. »
«Altsaa Landstigning!» udbrød han i det han gik hen til Orm.«Vi skulle anstille Lege og Lystigheder, for at Byens Indvaanere kankomme til os, kjobe dygtigt af dem, og love dem alle mulige Friheder isin Handel. Der maa gjøres Alt muligt for at faa Borgerne paavor Side. Vore tro Venner,» vedblev han med et Blik til Abbeden,«ville vist Intet forsømme for at naa Maalet.»
Abbeden m fortabt og saa med langlige Ble efter Søbbet



* L0

i Pungen og tænkte paa at det snart kom til at vandre i Værternesog Olhandlernes Lommer. Han blev forvirret ved den til hamrettede Tale.
«Ah! du kan ei glemme dit Sølv,» gjentog Høvdingen med ethalvt ironisk Smil. «Hvad er det andet end vore Ideers Tjener.Det er ikke dem, der skrabe Penge sammen, der kunne bruge dem,dertil udfordres Genius min Ven. Hvortil skulde vel disse klingende Smaastykker tjene, naar de ei gjennem Brugen fik deresVærd. Jeg mener ei den Brug man gjør af dem for at forskaffesig selv den daglige Nødtørft, dertil behøver man ei saa mange,nei, det er Gavmildheden, Uddelingen deraf til Andre, som giverdem det største Værd. Vi kjøbe Folks Sjæle, deres Overbevisning for Sølv. De Daarer sælge sig med Hud og Haar til dender byder dem mest Penge. Uddeling af store Gaver sætterGlorien om Din Tinde, naar Du vil herske. Der maa ei sparesi den Retning naar vi ville naa Maalet. Spar for Dig selv,for Dine Brødre.... Vil Du vinde Noget maa Du ei være bangefor at give ud .... Sine Tjenere maa man lønne godt og dermaa gjøres Alt for at sikkre os Borgerne her i Byen saalænge til vi have dræbt ham, forstaar Du, siden kunne vi tageReb i Seilene. Det er desuden ikke saa farligt naar han førster borte, da vil Alt jevne sig. Det er rolig Besiddelse af deresFordele Borgerne forlange. Derfor er det lettere at naa Maaletend I maaske tro. Hasbvde vi ikke med andre at gjøre end Borgere og Bønder skulde vi snart blive færdige. Giv dem Mad ogDrikke og de forlange ikke mere. Der gives høiere Maal for denmenneskelige Higen, der gives Maal som man ei kan naa, udenved at gjøre sig Menneskene underdanige. Det er de lavere Aander, der maa tjene os til Stige, naar vi ville komme did vi sigte.»Efter disse stolte, hans Tillid til sig selv og hans Foragt forMennesker røbende Udtryk, taug han atter et Øieblik og vedblevat vandre frem og tilbage, medens Orm og Abbeden fremdeles



 ¹Gg –

stode i ærbødig Stilhed og ventede paa hans videre Befalinger.Men endnu havde han ei løsrevet sig fra Tanken paa Fortiden ogmed et foragteligt Udtryk vedblev han:
«Hvilken Forskjel var der vel imellem de nøgne fattige Birkebener og en anden Røverflok. Hvilken Spot vare de ikke Gjenstand for, ei blot blandt os, men for det hele Land. De Uslinger,der nu tie stille til Kjætterens Voldshandlinger, vare nok saa villige til at forraade ham og hans Leiesvende for os, da vort Partiendnu var i sin Velmagt. Han smuttede ei ind i nogen Fjordeller Vig for at forstikke sig, uden at Hundreder af tjenstvilligeLandboere kom os imøde og udpegede os Rævens Hule. Derse I hvilket Stof, der er i mange af dem; men denneMangel paa Foretagelsesaand følger altid den Del af Folket,der vil have en Leder at se op til. Lad os derfor først faaFodfæste, lad denne Bye aabne sig for os og I skulle se at detingen Vanskelighed har med vor Stilling, de ville i stort Antalkomme til vore Thing og hylde os.» Her reiste han sit Hoved i Veiretog skuede om sig med et triumpherende Blik, hvorpaa han henvendtesig til Orm med et Spørgsmaal som Ideassociationen fremkaldte:
«Hvorledes lever vort Haab, vore Forventningers Pryd,Skuddet af den gamle Stamme,» spurgte han med en Betoning,der var høitidelig og alvorlig; men hvori Orm dog syntes at mærkeen vis kjedsommelig med Ærgrelse forbunden Tværhed.
Orm paa hvem Høvdingens Øie hvilede, besvarede Spørgsmaalet med: «ret vel!»
«Han skulde vel ikke være syg,» gjentog han med spændt
mmistænkelig Opmærksomhed.«yKongesønnen har ei befundet sig vel efter Badet i GaarAftes. Det er noget tidligt paa Aaret og lidt koldt endnu, –han er ei vant til Norges Fjordbad;» bemærkede Orm med alsømmelig Alvor.
«Om Sigurd og Du og de Andre kunne tumle om



 2 )om som Delphiner i den kolde Sø, saa burde I ei letsindigensætte Inges Liv paa Spil. Dertil er det os for vigtigt.» –Efter disse Ord gik han med en hurtig Bevægelse hen til Ormsom om han vilde se ham tvers igjennem og sagde: «der er vel ikkehændet Noget! Du maa Intet fortie.»
«Vær aldeles ikke bekymret høie Herre,» vedblev Orm, «Inge,Magnus Konges Søn har faaet en Forkjølelse, det er det Hele.»
«Nu vel,» gjentog Høvdingen beroliget. «Gaa ned og meldSigurd min Ankomst.»
Orm bøiede sig halvt mod Gulvet og forsvandt igjennemDøren.
«Jeg vil herefter ikke lade ham et Øieblik komme mig afSyne,» yttrede den mægtige Herre da Orm var gaaet, hvorpaa hanigjen kastede sig i Stolen. «Tænk Dig Pater Abbed om vor Solpludselig skulde gaa ned.» Med listige Trækninger om inenebetonede han dette og vedblev: «det er ikke at spøge med.Det vilde have sin Uleilighed at finde en Kongesøn igjen og vildei det mindste for en Tid standse vor Fremgang. Jeg er ængsteligser Du; men jeg synes dog at alle Aspecter tyder paa et langtLiv hos Inge... Det er ei vanskeligt om man skulde synes at hanlever forlænge.» – Kun halvt for sig selb mumlede han disseOrd og saa hen til Abbeden med Øinene opvendt under Brynene.
«Men lad os ikke glemme Øieblikket for Fremtiden, lad os fortsættede Underhandlinger, hvori vi bleve afbrudte,» vare de Ord hvormedBiskop Nicolaus Arnesøn, hvem vi nu have fremstillet for Læserne,igjen tog fat der hvor han var bleven afbrudt ved Orms Indtrædelse.

Tredie Capitel.

Orm, der for første Gang havde vandret til Munkeliv, forlod dets Gjemmer med en vis indre Fryd. Han greb Klinken



?8

paa Døren med Iver og ilede gjennem Forværelset hvor Munkene endnu stode.
Men Orm skulde denne Dag ei saa let slippe bort fra Klostret.Da han kom ud i Hallen traadte den tilhyllede Skikkelse hamatter imøde og gav ham Tegn til at følge efter. Han førteOrm til den modsatte Side af den, paa hvilken de vare komneop. Da de havde naaet en kort Gang, der førte ind til Refectoriet, standsede han og vendte sig mod Orm. Enkelte smalle
aabne Kors i Muren tillode Dagslyset netop at farve dette Rummed en dyster Skygning. Den tause Mand skjød den Hætte.hvormed han havde tilhyllet sit Hoved tilside idet han fæstede sitBlik paa Orm, der anstrængede sig for at gjenkjende Trækkenei det Ansigt, han saa for sig; thi han vidste at han havdeseet dem.
«Kjender I mig ikke,» yttrede Munken.
Pludselig kom Erindringens Lys Orm til Hjelp og han svarede: «I er Pater Erik fra Conventet paa Hammer. At jeg ikkekjendte Eder strar, maa for det Første tilskrives Mangelen paa Dagslys, hvilket I lade til at have en vis Forkjærlighed for at udelukke;dernæst kunde det ikke falde mig ind at I var her. Jegkjender Jer nok, I var jo vor Skriftefader og Lærer paa Saastad.»
Efter disse Ord tog han Munkens Haand med sin ligefremmeHjertelighed.
Pater Erik gjorde en Bevægelse, som for at dæmpe den KlangOrms Stemme frembragte ved at kastes tilbage fra det hvælvedeLoft i Gangen, og sagde: «for Guds Skyld tal sagte. Rigtignok er der i denne Gang ingen Rør eller Høregange, der bringervor Samtale til Brødrenes Hren, men en høirøstet Ordverel hervilde være nok til at sætte det hele Kloster i Bevægelse, og detvilde gaa ud over mig.»



( og .

«Frygt ikke, jeg skal vidske som om jeg laa paa Lur efter enTrop Fiender; men hvad er Aarsag til at I er her.»
«Mit Taushedsløfte, ikke andet end min Taushedsløfte,» gjentogErik og fortsatte med en Iver, der tydelig røbede, hvormeget hansTaushed var ham til Plage: «Biskop Nicolaus har beordret migtil Munkeliv i et meget vigtigt Ærinde og jeg har ledsaget en Person hid, om hvem jeg egentlig vilde tale med Eder. Jeg harikke Lov til at tale derom, ja det er bleven mig forbudet, og jeghar maattet gjøre Tausheds Løfte, som det hed til Bod for enubetydelig Overtrædelse af Klosterreglerne; men det var kun etPaaskud. Tausheden blev mig paalagt for at tjene Nicolaus i etØiemed, hvori han trænger til en Tysthed lig Murens her. Hanmisbruger min Tillid, thi jeg er ikke fuldt saa blindt et Redskab, som han har gjort Regning paa. Dog maa jeg sigeat jeg heller ikke vilde lade min Tunge løbe saa, i hvor storFryd det end medfører efter saa lang Tids Tvang –ja jeg forsikkrer Eder at jeg, naar jeg er ene i min Celle, taler med mig selvevindelig, men der er dog Ingen der hører det –hvis det ikke varEder jeg havde været saa heldig at træffe, I som er den Enestejeg er berettiget til at indvie i denne Sag»....
Orm, der uagtet det hemmelighedsfulde i Mandens Tale, eikunde bare sig for at drage paa Smilet til hans besynderligeAabenbarelser, forsøgte paa at faa indført nogle Ord, fornærmere at komme paa Spor efter den egentlige Knude, i hansFortælling; men det var endnu ikke muligt og Orm kjendte fraforrige Tider altfor godt Paterens ustandselige Tales Strøm, tilat han vilde gjøre noget yderligere Forsøg paa at hindre dens Løb.
«Det er «begyndte Pater Erik igjen,» til Eder jeg alenevilde henvende mig i denne Sag. Det kan være slemt nok, hvisRicolaus faar det at vide; men jeg gjør Regning paa EdersTaushed, som I kan gjøre paa min; thi det er en farlig



 ggj

Sag at indlade sig paa, saa jeg ikke fan vide om I vil værevillig dertil. Det var virkelig en Sendelse af Vorherre atI kom hid; thi I er den Eneste, som den Person jeg talerom, vil stole paa. Jeg var altfor afmægtig til at hjælpealene. Her kan jeg jo ikke meddele mig til Nogen, der ikkevieblikkelig vilde anmelde mig, og jeg har Ondt nok ved atglemme mig selv, naar En eller Anden for at bringe mit Sindaf Ligevægt siger Noget, der er mig utaaleligt at høre og gjørHentydninger til mange Ting, der vilde bringe mig til at ringefor deres Øren, hvis det var mig tilladt at gjøre saa.»
Atter vilde Orm forsøge at indføre et Spørgsmaal; menMunken vedblev: «Tillad mig først at tale ud. Jeg troedeat erhverve mig Bispens Gunst ved at underkaste mig hansVillie. Jeg ønskede at opnaa en høi Plads i Kirken; thi afde Stridigheder, der nu have begyndt er der adskilligt at vente forden betrængte Kirkes Sag – men omendskjønt man for andresSkyld kan lukke sine Dine til for meget, saa kan man det ikke altid for sin egen Samvittigheds.» Nu slog han Kors for sig iLuften med en devot Mine, hvilket gav Orm Anledning til iTankerne at ombytte Ordet Samvittighed med Ordet egen Fordel,eller aoget Lignende. Derpaa vedblev han atter: «Skjønt jegallerede har gjort en Opoffrelse ved den Tilstaaelse jeg nu gjørEder og derefter kunde trække mig tilbage, vilde det dog være atblive staaende paa Halvveien, ikke at fuldføre det Værk jeg harbegyndt. Det vil være nødvendigt, hvis I vil gaa ind i minePlaner, hvorom jeg ingenlunde tvivler, efter det Bekjendtskab jeghar til Eder, at jeg heller ikke ganske overlader Sagen til Ederalene. Dog maa jeg under alle Omstændigheder bede Eder om,hvis Noget skulde komme paa, ikke at røbe hvem der har givetEder Nøglen til hvad I erfarer.»
«Men hvad i alle Helgenes Navn er det for en Hemmelighed Ivil indvie mig i», spurgte Ourm. «Har I Mod?» gjentog Munken.



 ?

«Derpaa har aldrig Nogen uden I maaske, vovet at tvivle.»
«Det var ei min Hensigt at fornærme,» vedblev Munken,«jeg mener blot om I ei vil ræddes for Bispen; thi han vil bliveforfærdelig bister og naar han vender det hvide ud i inene erhan ei at spøge med.»
«Jeg frygter hans Smil langt mere», bemærkede Orm.
«Jeg tror ei han vilde smile til denne Handel, hvis hankjendte den,» hviskede Pater Erik.
«Hvorfor ikke det», gjentog Orm. «Er det maaske en geistligSag, da vil jeg ikke have det mindste dermed at gjøre; thi EdersTvistigheder og Intriguer har jeg al mulig Agtelse for.»
«Oh, langt fra,» svarede Erik og trak Munden sammen.«Jeg havde ikke talt til Eder, hvis Kirken havde været i Intimationen eller Conclusionen, nei det er om noget ganske Andet her erTale, naar I kommer dybere ind i Texten faar I se. Præliminarierne ere mindre bebagelige, ja maaske selve Katastrophen endog kan blive ubehagelig. Jeg havde Lyst at se EdersAnsigt, naar I træder ind af Døren til den Person jeg snartskal bringe Eder til; men det kan jeg desværre ikke, min Nærværelse paa et andet Sted er nu nodvendig. Jeg skal til Messen. Naar jeg kommer tilbage, skal I atter se mig. Ikke merTale nu, tilføiede han da han saa at Orm som rimeligt varhavde Lyst til at gjøre flere Spørgsmaal. «Følg mig, Tidenmaa benyttes.»
Orm vidste ikke hvad han skulde tænke. Han fulgte med enSlags Modvillighed efter Munken, der med sine Sandaler frembragte en hvislende Lyd i de Trapper han steg opad.
«Indad den Dør,» yttrede Munken sagte og tilføiede, daOrm gjorde Tegn til Remonstationer, «det nytter Eder ikke. Ifinder ei ud uden min Hjælp og jeg skal komme tilbage for at føreEder til Verden igjen.»



– 21

Munken forsvandt og Orm stod der. Kun Døren skildteham fra den Hemmelighed, han nu skulde komme til Kundskab om.Uden at ville eller kunne reflectere længe traadte han med etkjækt fast Skridt ind i Værelset; men han stod neppe indenforTærskelen, førend hver Mine i hans Ansigt forandrede sig. HansFod standsede, ikke fordi det var noget Afskrækkende han fik iepaa, men det var Noget, der i dette Øieblik var saa langt frahans Tanker, at han før vilde have troet Alt Andet muligtend det han nu saa for sig.

Værelset var ikke Opholdssted for nogen Bodfærdig, detvar intet Pinested for en Gjenstridig og dog var det blevet beggeDele, trods dets pretentiøfe Mine. Det var større og lysere endAlt hvad Orm tilforn havde seet af beboede Leiligheder paa detteSted. Vaæggene vare bedækkede med rødt Klæde, broderet med lyseblaa og hvide Ornamenter i den Tids Stil, med ligesaa livligeFarver som de Forsiringer man ser paa Initialer i Haandskrifter. Det rige Meublement var med en ligesaa udsøgt Omhu som Smag anordnet og udvalgt. Meget deraf var fra fremmede Lande hjembragt og saavel de lange Bænke, der stode vedVæggene som de firkantede Stole uden Ryg vare betrukne medøsterlandske Tøier prydede med Fryndser. Bordet var af Træ,udskaaret med den Færdighed, der var ligesaa charakteristisk forvore Forfædre, som den er for de nulevende norske Bønder paaflere Steder i Landet. Mange Smykker, pragtfuldt indbundne Bøger, Tankeringe, et Tavlbret og Andet laa om hverandre paa Bordet. Men den for hvem alle disse Tilberedelservare gjorte og for hvem dette Taarnværelse var saaledes indrettet,uden at andre af Klosterets Beboere end Abbeden havde nogenKundskab derom, sad paa en af de lange brede Bænke ved Væggen med Hovedet lænet mod Tapetet. Orm var som vi have seetbleven staaende i Døren. Den han saa forundret betragtede blev



paa sin Side ogsaa rammet af den dybeste Overraskelse. «Erdet virkelig Orm, eller er det blot et Syn, en Forblindelse. Erder Virkelighed i hvad jeg feer,-eller ere de Tanker, der beskjæftige mit Hoved, med et blevne saa intense, at de fremtrylleSkikkelsen af den, der just nu var deres Gjenstand,» vare deSpørgsmaale, der i hastig Il flygtede forbi den Kvindes Sind,der med forskende, opmærksomme, klare Blikke skuede henimodOrm. En Skygning af Melankoli hvilede over dette forhensaa livsglade, friske Ansigt, der nu tog sig helt anderledes udend da Orm havde seet dets Eierinde prydet og prægtigtklædt,som Gjenstand for almindelig Beundring.
Orm standsede kun et Øieblik, skred efter den Hilsen hanskyldte Damen, et Par Skridt frem paa Gulvet og tog Hjelmenaf sit Hoved.
«O, jeg har ikke længer Syner, det er Virkelighed, det erVirkelighed, det er Eder Orm Floke,» udbrød Damen og reistesig hastig. Hendes høie slanke, tilforn saa fyldige Taille, havdeIntet tabt af sin majestætiske Holdning og et Glimt af hendesfordums Livlighed spillede i Trækkene om hendes Mund, idet hunbetragtede Orm. «Det er mig,» gjentog Orm. «Det er mig,og jeg maa med samme Tvivlsmaal spørge om det er Eder AstridJons Datter, jeg ser for mine Øine.» «Jo det er,» vedblevAstrid, «Jeg vil ei forundre mig om I ikke kjender mig, jegkjender mig ikke selv mere, saa forandret synes jeg, at jeg erbleven. Hvorledes kunde det falde mig ind, at jeg for stedse skuldespærres inde i Michaels Klosteret, hvorhen jeg samtykkede i atgaa godvillig, indhyllet i en Novices Kappe. Skjærsilden kanikke være meer pinlig, end dette Ophold her.»
Efter denne Bemærkning satte Astrid Jonsdatter sig,hendes Stemme blev bevæget og halv kvalt af Graad, idethun yttrede: «Jeg skammer mig over min Svaghed i Eders Nærværelse; men Synet af En af mine Bekjendte og jeg tør maaskee



–

tilføle Venner, har angrebet mig mer end jeg kan raade for.»Her bedækkede hun sit Ansigt med sine Hænder og udgjød Taarerunder en heftig indvortes Agonie. Orm pønsede paa hvad hanrettest skulde foretage sig for at standse dette Udbrud og redeAstrid ud af de Intriguer, hvorved hun maatte være indviklet isin besynderlige Stilling.
«Hvori kan jeg være til Eders Tjeneste,» spurgte Orm, efteren Tids Ophold. Han turde ikke mer directe spørge om Aarsagentil at hun var her.
«Jeg haaber I kan være mig til Tjeneste,» svarede Damen,da hun havde faaet Herredømme igjen over sine Følelser. «Jeghaaber det. Jeg ved ei hvorledes jeg skal vise Eder min Taknemmelighed, hvis det lykkes mig ved Eders Bistand at forandremin Skjæbne.»
«Men er Eders Skjæbne da saa haard. Var der ikke nogen Sandhed i hvad man sagde. Var Eders Bestemmelse ikkeNoget ganske Andet, end at spærres inde her. Er denne Indespærring ei en Gjennemgang for Eder til det høie Maal, I erbestemt at naa;» spurgte Orm og overlod sig aldeles til sin godeANaturs Tilskyndelse, for med Ligefremhed og saa snart som muligt at faa de fornødne Oplysninger.
Astrid besvarede ei strar dette Spørgsmaal. Hun sagde: «DenRød, hvori jeg nu er stedt bragte mig Dag og Nat til at tænkepaa alle mulige Midler til Frelse. Jeg har gjennemgaaet allemine Bekjendtes og Venners Række for at finde den, paa hvisædle Følelser jeg med den største Sikkerbed kunde stole.Mine Tanker vendte sig da til Eder; men I var borte.Pater Erik, der uophørlig har talt med mig, naar han af og tilhar indfundet sig i min Celle og hvis Tale har været mig deneneste Husvalelse i min forladte Stilling, fortalte mig som enmærkværdig Nyhed, at I var kommen tilbage. Med det sammefik jeg det Haab, jeg ikke mer kunde slippe, at I og Ingen an-



A)«

den maatte være den, af hvis Udholdenbed og Bestemthed jegkunde vente de bedste Følger. Jeg bad Pater Erik om at opbyde Alt for at bringe Eder til mig. Jeg ved at om I ingen Interesse kan have af at understøtte mig for min egen Skyld, saavil I dog af Barmhjertighed med mit Kjøn, staa mig bi.Deri at Pater Erik har været saa heldig at bringe Eder hid, serjeg det bedste Forvarsel saavel om Eders gode Villie, som paaet heldigt Udfald.»
Efter disse Ord saa den smukke Pige hen for sig og en vemodig Skygning leirede sig over hendes Ansigt. Af og tilhavde hun i sin Tales Løb sendt Orm et Blik og han, derofte havde betragtet hendes indtagende Yre med Beundring,og erindrede sig sin Ungdoms phantasirige Udmalen af Fremtiden, hvortil Virkeligheden saalidet svarede, følte sit Indre underlig bevæget ved Synet af Astrid.
«Om jeg end var saa heldig,» gjentog Orm, «at besiddeden Udholdenhed og Bestemthed, I tillægger mig, vil det dogmaaske bero paa mange Tilfældigheder om jeg bliver istand tilat udrette noget for Eder. Min Barmhjertighed behøver I ei attage i Beslag; thi min tidligste Ungdoms Tanker har sat Ederhøit iblandt de ædle Damer jeg har den Ære at kjende.»
«Men vil I ogsaa love mig Alt, hvad jeg forlanger af Eder,»gjentog Astrid, hvis glade Forhaabninger gjennem hendes Blik,meddeelte sin Lysning til de fine Træk.
«Umuligheder undtagne,» svarede Orm.
«Det kommer an paa hvad I henregner til Umuligheder,» bemærkede Astrid.
«De ville maaskee blive mange,» svarede Orm, «det er et farlig Felt, hvorpaa vi have at bevæge os, thi her er Vanskelighederved hvert Trin, som det maaske ikke staar i vor Magt at beseire.»
«I betager mig mit Haab igjen i det samme Øieblik detbragte mit Hjerte til at banke i glade Forudfølelser. Stol paa



»

Pater Erik hvad Klosteret angaar. Det er udenfor jeg mesttrænger til Eder. Der kan han ikke følge mig. Udenfordenne skumle Helligheds Bolig, vil I gjenvinde Eders Freidighed;» sagde Astrid overbevisende.
«Klostrets Mure ere ei lette at bryde, min Arm vilde dertilvære for svag. Men er I førft ude....»
«O, jeg vidste I ei vilde skuffe mit Haab;» tog Astridtil Orde og en Taare blinkede i hendes Øie.
«I var min Ungdoms Drøm. Jeg skylder Eder Gjengjeldderfor. Jeg var kun Eders Legebroder, hvem I saa ned paa,hvem I vel taalte ved Eders Side, men hvis Tanker og Følelser var Eder ligegyldige Ting»
«Og dog Orm,» vedblev Astrid, da Orm havde endt snBemærkning, «og dog bar det ofte været min kjæreste Syssel attænke paa den Iver og Opmærksombed, hvormed I opfyldte allemine Onsker og lunefulde Paafund. Men hvorfor forlod I os,hvorfor gik I fra os. I skylder at fortælle mig Eders Hændelser og at berette om I fandt den Lykke I søogte.»
«Jeg kan kun meget ufuldkomment opfylde Eders Bøn, forudsat at det virkelig skulde være af nogen Interesse for Eder atkomme efter mine Hændelser,» bemærkede Orm med Alvor.
«I nærer en Tvivl om min Deltagelse i Eders Skjæbne,som jeg ei fortjener. Opdragne sammen og ei af stor Forskjel i Alder, var jeg vant til at betragte Eder som en Broder og man vil sige, at det ikke altid kommer tilsyne hvilket Sindelag en Søster nærer for sin Broder. Desuden ved I hvorsnart vore Veie maatte blive adskildte.
«Jeg ved at vore Veie snart maatte blive adskildte, jeg folte Betydningen af Eders Ord dengang stærkere end nu,» gjentog Orm, «dajeg stod i al min Ubetydelighed som ung Mand, uden nogen Fortjenesteog høi Stilling, ligeoverfor Eder, der pludselig fik en Bestemmelse, som

med Et satte Eder over Enhvers dristigste Forhaabninger og



2

Drømme. Hvad jeg før havde tilladt mig at sige Eder, var daen død Skat, jeg bavde liggende fra min Ungdom uden Værd ogBetydning; thi mit Haab, mine Længsler og mine Drømme vareflyttede langt fra mig og bleve tilbage paa hinside Grændsen, derskulde tjene til Udgangspunct for et nyt Afsnit af mit Liv. Hvormange Skuffelser ligger der ei i Livet. Det var den første; mendet blev ikke den Sidste. Den Deltagelse I nu synes at visemig og som har sin Grund i vort Forhold fra tidligere Dage,lægger sig som en beroligende Magt over mit Sind og giver migny Tilfredshed.»
«Gode Orm,» gjentog Astrid og rakte sin Haand nl ham.«Kan jeg virkelig tilskrive min ubetydelige Person saa megen Andel i at I forlod os, som Eders Ord synes at antyde, da maajeg dobbelt beklage, at jeg dengang maaske har ladet mig bedrageaf Skinnet, thi jeg har foruden de Lidelser jeg har paadraget mig,tillige stødt fra mig et trofast hengivent Sind.
Ornm tog den fremrakte Haand. Astrid førte ham hen tilBænken og betydede ham at sætte sig ned.
«Den ærbødige Stilling I indtager passer sig ei for VigtigDeden af den Sag, jeg nu har at afhandle med Eder. Jeg trængertil en Ven, ikke til En, der skal modtage Befalinger,» tilføiedehun med Venlighed.
«En Skuffelse var Aarsag i at jeg forlod Halvard,» vedblevOrm, «og en anden i at jeg kom tilbage. For mig er intetVirkeligt, hav derfor ingen stor Fortrøstning til min Hjelp, maaske Skjæbnen nu vil have Eder til Bedste.»
«Det vil med andre Ord sige, at I har glemt mig, at Iingen Interesse kan vise mig mer,» gjentog Astrid med en nedslagen Mine.
«Jeg anser det for en hellig Pligt, at staa Eder bi,»  erOrm.
«Velan, jeg vil tro at I anser det for en hellig Pligt



»68 –

som I siger og faar for det første lade mig nøie med den Forsikkring I giver,» yttrede Astrid og smilede. «Eders høfligeUdtryk vil jeg imidlertid tage for velmente; men fortæl, fortælmig Eders Hændelser.»
«Det er snart gjort, og jeg skulde næsten tro at I Intetmnærkværdigt vil finde deri. Jeg syntes at Udsigterne til minFremkomst i Verden vare mørke hos Halvard; thi hvad var derat vinde hos ham. De Planer, han i Forening med Biskoppenog Andre udtænkte, vare fremmede for mig, som for Enbver af deIngre. Den Misfornøielse og stedsevarende Klage over alle KongSverres Foranstaltninger, der altid lød uden at noget kraftigtSkridt til at standse dem foretoges, var mig utaalelig. Dertilkom, at de heftige Bebreidelser af de Ældre mod den bestaaendeTingenes Orden, vakte mig til Modstand. Sverre var gaaet seierrig ud af Kampen og efter al Sandsynlighed skulde han fremdeles beholde Overmagten. Jeg ved ei hvoraf det egentlig kom;men jeg oprørtes altid, naar Klagen over Sverre blev høirøstet.Der var Noget i mit Indre, der sagde, at enhver overdreven Yttring af Had imod ham var uretfærdig.
Han er en Mand, der er Alle overlegen. Det er sineudmærkede Aandskræfter, sit klare overskuende, altomfattende Blik,han skylder sin Seier over dem, der modsatte sig ham. Hosham tænkte jeg der var Ære at vinde, og jeg forklarede Halvard,at jeg maatte forlade ham, fordi jeg var kommen til den Alder,at jeg vilde sørge for mig selv. Jeg sagde ham ei hvor jegvilde gaa hen, og jeg fandt at de Indvendinger og Hentydningerhan gjorde til mig om en snart indtrædende Forandring, der stodi Forbindelse med Eders da omtalte fremtidige Høihed, forekommig som en ørkesløs Tale, jeg ei vilde høre. Jeg kom til Sverreog jeg søgte Tjeneste hos ham. Jeg glemmer aldrig det OØieblikjeg blev fremstillet for ham. Der var en Høitidelighed, en Alvori dette Wieblik af mit Liv, jeg aldrig forhen al ken Han



 N

sad i sin Hal ved Bordet, og i lange Rader sad hans Hirdhos ham. Der manglede ei meget i at jeg tabte Besindelsen,da jeg traadte ind af Døren og saa Sverre sidde i sit Høisæde.Han betragtede mig med sit alvorlige betænksomme Blik og jegvil aldrig glemme det. Den han engang har seet paa, vil findealle andre Menneskers Blik mat og betydningsløst, en saadan gjennemskuende Klarhed er der i hans Øie, det er som følte manat for ham kan Intet blive skjult, han ser Dit Indre.»
«Hvilken Tale», afbrød Astrid ham, «man siger jo at haner styg, at han er liden og tyk. Hvor kan I give Eder til attale saaledes om ham i min Nærværelse. I ved jeg hader ham,og det var Eders Pligt at gjøre det samme.»
«Jeg troede at jeg her maatte kunne overlade mig frit tilmine virkelige Meninger og Sympathier, uden at frygte nogenForkjættring derfor»; svarede Orm. «Man har sagt at Sverreer styg, jeg finder det ikke, og naar man har talt med ham, vilman i hans forstandige, blege, alvorlige Ansigt finde Udtrykket foren Sjæl, der har den overlegne Magt, som har vist sig at væreuimodstaaelig for Enhver han vil beherske. Min ubetydelige Personviste han ligesaa megen Opmærksomhed, som om jeg kunde haveværet den vigtigste. Han spurgte med den største Omhyggelighedefter min Alder, hvor jeg kom fra, og mere. Da han hørte jeghavde været hos Halvard paa Saastad, saa han med et besynderligt Udtryk paa mig og sagde: «det glæder mig, at se detgode Sindelag, som Halvard lægger for Dagen derved at han laderDig komme til mig, Du skal være velkommen; jeg vil give minJarl de fornødne Befalinger, med Hensyn til Dig.» Derefterførte Drotseten mig ud igjen, og jeg fik netop Tid til at kaste etBlik rundt i Forsamlingen for at misunde Enhver iblandt hansnærmeste Omgivelse deres Lykke. Der var vistnok Hundredeforuden mig, der den Dag havde Noget at tale med ham om,saa at han ikke kunde have lang Tid at afse til Enhver.»



 65
«Men hvorledes gik det Eder saa?» spurgte Astrid med enspottende Mine. «Da I har beæret Kong Inge med Eders Hengivenhed siden efter, maa der vel være kommen Noget iveien igjenpaa Eders i Begyndelsen saa glatte Bane.»
«Eders Spot tilgiver jeg Eder,» vedblev Orm. «Til minRetfærdiggjørelse vil jeg kun fremføre, at Jarlen gav mig Tjeneste i sin egen Hird. Jarl Philippus er en stolt Mand; hanhar sin fornemme Slægts hele Hovmod, og jeg kom i Forhold tilham, der gjorde mig det umuligt at være hos ham; ja jeg maahævne de Fornærmelser han tilføiede mig med Blod. Uagtethans høie Stilling, hans Haan og Foragt skal og maa hanmøde mig. Det er det min Higen nu gaar ud paa. Jeg ønsker, jeg længes efter Strid, for at møde ham. Han er her numed Kongen, og naar han kommer i Striden, skal min Haand væreden første imod ham, og jeg skal hugge løs paa ham med ufortrøden Iver.»
«Nu lider jeg Eders Tale,» gjentog Astrid. «Had og Forbandelser ere de eneste Ting, der bør blive hans Vinding i Verden. I taler om Jarl Philippus og hans fornemme Slægt;men kunde I vente Andet. Sig mig hvor skulde Sverre faaFolk af Byrd imellem sine Omgivelser, det Enhver i hansStilling maa have, naar han ei var tyet til Fremmede. Ingenaf vore egne Slægters ægte Skud har villet være hos ham. DeI saa hos ham vare alle Mænd, der ei havde Forfædre, hvisNavne have havt Betydning i Landet. Philippus er svensk, og deter for Intet at regne, at han har faaet en Mand til sig, hvemhan har overvældet med Beviser paa Godhed. Jarlen havde maaskeingen Udsigter i sit eget Land, hvor der tages mer Hensyn tilhvad man her nu synes at ville foragte.»
«Hvad Byrd angaar,» vedblev Orm mismodig, «da har jegjust heller ikke meget at rose mig af. Jeg synes det kan væreligegyldigt, naar man kun selv er istand til at lkaff f Anseelse.»



«Jeg tror, at I kan trøste Eder i den Henseende,» gjentogAstrid.
«Den gamle Tale,» sagde Orm utaalmodigt.
«Jeg ved ei rigtig hvorfor jeg tror det; men vi Fruentimmer have ofte Anelser, og det kan let hænde, at en Anelseer sikker nok, naar den grunder sig paa Tale, der er undsluppenAndre.»
«Som der Intet er i,» yttrede Orm.
«Det maa I ei tænke. Jeg har hørt meget i den sidsteTid. Jeg er bleven vant til at mærke mig hvert Ord, der syneskun let henkastet.»
«I bringer mig ei til at fatte sangvinske Forhaabninger.Skulde I virkelig kunne give mig et Lys i det Mørke, derhar været uigjennemtrængeligt for mine heftigste Anstrængelser?
bet kan neppe være muligt.»
«Bispen kjender Eders Herkomst;» gjentog Astrid og fæstedesit Blik paa Orm.
«Bispen!» udbrød Orm, «hvad er det I siger. Ved Bispen det! og han skjuler det for mig! da maa han ikke havenogen god Grund dertil.»
«Bispen behøver vistnok ei at gjøre Vold paa sine Følelserfor ei at røbe sig. Han maa have havt mangen Kamp at bestaa,men nogen slet Bevæggrund behøver han ei at have, fordi han eiaabenbarer Alt for Eder.»
«Bispen kjender det,» vedblev Orm tabt i Eftertanke,» ogvil jeg da nogensinde faa det ud af ham.»

«Denne Efterretning har jeg givet Eder som et Bevis paamin Erkjendtlighed, Nicolaus vilde vist ei for Alt i Verden atI skulde vide det. I maa have bemærket at han med dobbelt Iverhar taget sig af Eder siden Eders Tilbagekomst. Før I forlodHalvard kjendte han ikke dertil.»



 8

«I forbauser mig mer og mer ved Eders EfterretningerHvorfra har I dette.»
«Det kan jeg ei fige," svarede Astrid hastig, «dertil er jegikke berettiget.»
«Jeg har lovet at hjælpe Eder ud af den Forlegenbed,hvori I efter Eders Udsagn befinder Eder, jeg gjør derved Nicolaus til min Fiende; men jeg hader Nicolaus og vil maaskefaa mer Aarsag dertil end nogensinde. Det er mig utaaleligt atvide, at han holder Traade i sin Haand, hvormed han maaske kansnøre min Sjæl sammen og lamme hver Nerve i mit Legeme;men ved I mer end jeg eller noget andet Menneske om denne Sag,da gjør I stor Synd mod mig, at I ei aabenbarer det; thi minværste Plage vilde da vige fra mig.»
Astrid der fandt, at hun i dette Øieblik ei burde meddeleOrm mere af den Opdagelse hun havde gjort, svarede: at han eimaatte fordre hun skulde bryde den Ed, hvorved hun varbunden i denne Sag; at hun havde sagt mer end hun egentligburde; at maaske den Tid kom da hun kunde sige mere; at hanmaatte stole paa hende og være forvisset om at Bispens Vredeei skulde forholde ham Kundskaben om denne vigtige Sag, naarden rette Tid kom.
Orms Tanker jagede hverandre i hastig Flugt. Astrid havdeforstaaet at vække hans Videlyst, han spurgte, hun undveg ogspændte hans Nysgjerrighed ved sin Hemmelighedsfuldhed til detHøieste. Han opstillede Conjecturer, som hun rev ned, og tilsidstmaatte hun afbryde idet hun sagde: «Jeg hørte et Udtryk i EdersSamtale før, der havde mere at betyde end I formoder. Bispen har skammelig ført mig bag Lyset. Hans hele Underhandling med Halvard om at jeg, der er stolt af at tilhøre enaf de bedste Slægter, skulde forenes med Inge, maa næsten betragtes som et skammeligt Bedrageri. Han har lokket mighid under Paaskud af at jeg ikke paa noget andet Sted un-



-6

der Stridighederne kunde være i Sikkerhed for Sverres Efterstræbelse. Efterat jeg er kommen hid, taler han ikke til mig omInge, som jeg kun en eneste Gang har seet, og som er formegetBarn og altfor afhængig af Bispen til at jeg kan vente Nogetaf ham. I mangen bitter Time har jeg angret min Lettroenhedog min Begjærlighed efter den Ære at blive Norges Dronning.Paa den Maade Bispen foreslaar mig det, kan jeg ikke og viljeg aldrig være det. Jeg maa bort herfra, det koste hvad detvil. Tænk Eder min forladte Stilling. Jeg er alene her, bmringet af Rænker, næsten levende død. Om jeg gaar til Grunde,vil Ingen vide det. Hvem vil høre Noget derom, hvem vil kræveham til Regnskab derfor.» – Her standsede hun og lod sit Hoved synke.
«Lykkeligvis ved jeg nu at I er her, og jeg skal ei værerolig før I er frelst. At IJ, ved de glimrende Udsigter harladet Eder bevæge til at kaldes Inges Udkaarede, er Noget som jegei har Ret til at dadle. Enhver, der kjender Nicolaus, ved hvilken frygtelig Mening han kan skjule bag de kunstigst sammensnoedeog glatlydende Vendinger. Hans Dristighed overgaar alle Grændser. Det forundrer mig kun at han for Halvards Skyld kanholde Eder her, imod Eders Villie.»
For Halvards Skyld,» gjentog Astrid. «Han vikler Halvard om sin Finger, og det han figer, tror Halvard. Min Bøntil Eder er nu at I, saasnart jeg kommer ud af Klostret, ognaar dette vil ske skal Pater Erik underrette Eder om, skaffer miget Tilflugtssted, hvor jeg kan være i Sikkerhed, indtil I faar underrettet Sigurd Jarlssøn om min Stilling Ikke et Ord tilnoget Menneske om mig før jeg er ude af Klostret; thi om detblev sagt førend jeg havde forladt disse Mure, at jeg var her,vilde han vistnok finde Udvei til at skaffe mig bort og høilig beklage den Ulykke Landet havde lidt, om jeg døde. Han havde eiventet sig den Modstand han har fundet, men han har endnu ei op-



390

givet Haabet. Jeg har grebet ethvert Straa i Haab om Frelse,og har ved Tale og Spøg maattet væbne mig imod ham. Mendet er umuligt at forudse Alt, og jeg fortæres i mit Indre. MineTimer ere talte; o lad dette staa klart sor Eder. Jeg behøverikke at sige Eder mer. Thi dette er hvad den høieste Nød medTilsidesættelse af al Betænkelighed, har tvunget mig til at fremføre.»
«Min Forundring over at træffe Eder her har fundet sin Forklaring, og fra dette Hieblik af vil jeg kun tænke paa at skaffeEder et Tilflugtssted.»
Med disse Ord reiste Orm sig og tog Astrids Haand. Huntraadte frem paa Gulvet med ham. «Jeg stoler paa Eders Ord,som paa Guds eget; I vil beskytte mig og forsvare mig.»
Med en let Bøining hvilede hun sig mod Orm, der lagdesin Arm om hendes Liv. Et OØiebliks Varme gjennemstrømmedehans Bryst; den ungdommelige Phantasi satte ham tilbage i hanstidligste Dage, og han forestillede sig den svimlende Lykke hanvilde have følt, om han for to Aar siden havde staaet saaledesfor Astrid og af hende var bleven anraabt om Beskyttelse. Detvar kun et OØieblik hun hvilede paa hans stærke Arm, thi endnuførend hun trak sig tilbage, stod pludselig, som om han uden ataabne Døren var traadt ind, den srygtede og afskyede Bisp forhendes af Skræk blegnende Aasyn. I dette Øieblik skulde manhave troet at se en Gruppe af Stenfigurer for sig, saa ubevægelige vare alle tre.

Fjerde Capitel.

Paa Auta Alminding, en aaben Plads ei langt fra VaagensBund eller inderste Vig, laa et lidet Hus i den Række, som paaAlmindingens sydøstlige Side løb ned mod Strædet, der førteind ad til Olafs Kirken. Et Par store Træer vare plantede uden-



 40

for Huset og deres Skygge fordunklede endnu mere dets mørkeUdseende. Væggene vare tjærede; af Forsiringer fandtes dernæsten ingen. En i Forhold til Bygningens Størrelse usædvanligbred og magelig Stentrappe, der var hvidskuret som Sne, førteop til den trange Indgangsdør, hvis Stolper vare grovt udskaarneog malede med forskjellige Farver af stærk Modsætning. Forudendette Portal fandtes der kun tre Aabninger paa Huset, hvis Gavlvendte mod Gaden, nemlig to nedenunder og en i øverste Stokværk. Disse Aabninger kunde kun meget uegentlig kaldes Vindueri Nutidens Forstand, skjønt de tjente til samme Brug. De varehver knapt en Alen i Firkant, og i bitte smaa sirkantede Rum, indesluttede af Jernstænger, sade tyndt skaarne Hornplader, men kunhist og her et Stykke Glas. Disse Indgange for Lyset, tjente eitil at gjøre det Indre meget venligt, og Vinduesgluggerne stodefor det meste aabne om Sommeren. Den Dunkelhed, der herskedeinden Stuens fire Vægge oplivedes ei af nogen rig Udstyring afTapeter eller Møbler og den Tids Lurusgjenstande. Væggenefremviste sit massive Tømmer, paa hvilket der som Prydelse hist ogher var, til Erstatning for Broderi, malet Figurer af Helgener ogMartyrer, i den simpleste og stiveste Stil. Stolene vilde ei havetilfredsstillet en senere Tids Mand, i den Stilling Husets Eier befandtsig; thi de vare uden Betræk eller Stop med massiv Underdelog retopstaaende Ryg, der dog var en Smule hul. Heller ikke varder nogen Overflødighed af dette Bohave, thi dets Antalbeløb sig kun til to. Forresten var der et Skab i det ene Hjørne,der tilligemed det tunge Bord mellem Vinduesaabningerne gjordehele Værelsets Udstyring fuldstændig.
Eieren af Huset var en Præst, der som det den Tid hed,havde et Præbende ved Korskirken, hvis Spir han vel ikke kundese fra sit Huus; men hvis Klokker han kunde høre og kjende fraalle de øvrige Kirkers. Hans Kirke laa dog ikke langt borte,thi naar han kom ned til Hjørnet af Almindingen viste Kirken sit



hellige Kors høit over de smaa Huse, der omgave den.Denne Præst hed Erland, han gik nu op og ned paa Gulveti den Stue vi nylig have beskrevet. Han var en høi stærkbyggetMand, med et bredt kraftigt Ansigt. Han var ikke alene i Stuen.Nær ved den ene Vinduesaabning paa en af de før omtalte Stole,sad hans Hustru. Skjønt Paverne den ene Gang efter den anden ved strænge Breve og Edicter havde ivret mod den Uskik atKirkens Tjenere giftede sig, vare dog de Trudsler og Banlysninger, der i det latinske Sprogs omstændelige Udtryk i denne Anledning udslyngedes, her i Norden ei af den Vægt, som nærmereved Kirkens Middelpunkt. Secular Geistligheden havde ogsaa ennoget selvstændigere Stilling allerede i denne Tid, hvortil kom atKong Sverre gjerne saa, at de Præster han gav deres Embede,hvilket var Tilfælde med Erland, ikke agtede saa strængt paa Pavernes Befalinger i denne Henseende. Sverre havde heri i tidligere Dage foregaaet sine Embedsbrodre med et godt Exempel, ogfra den rettroende canoniske Geistlighed maatte Kongen idelig hørestrænge Bebreidelser derfor. Erland fandt paa sin Side ikke i sinSamvittighed Noget imod den Forening, han havde indgaaet medIngeborg, og han stræbte saa godt han formaaede at holde sigoppe mod de Anfald og Spottegloser, som det ikke manglede paafra de under disse Stridigheder mod Kongen og hans Partifiendske Geistlige.
Men denne aabenbare Trods imod de fastsatte Regler undlodei hos Erland at afpræge sit Stempel paa Charakteren. Denstedsevarende Spænding han levede i for at være beredt til atmøde ethvert Angreb, om end nok saa taabeligt, kunde ikke andetend ægge hans Sind til en Modtagelighed for Ærgrelser, deryttrede sig ved den ringeste Anledning, om den end ei stod i Sammenhæng med det egentlige ømme Punct.
I denne Tid var der rig Leilighed til at give sit Mishagtilkjende. Ingen var nærmere til at høre Erlands Taler end



 49

hans Hustru og hun hørte dem med Taalmodighed, i det mindstetilsyneladende. Hvad hendes Tanker vare beskjæftigede med er ikkegodt at vide; men at hun havde nogen Sympati med Erland ihans Undersøgelser, er Noget, der vel er tvivlsomt. Hun var enmeget smuk Kvinde og havde regelmæssige Træk. Hvad der forMange forhøiede det tiltrækkende i hendes Idre, var det fremmedePræg hendes Personlighed havde. Hun var mørkladen og hendessorte Oie havde det dybe Udtryk, der paa engang fængsler oggriber. Det var ei den milde Blidhed, der findes hos en blondøiet Dame, der hos Ingeborg fængslede Beundreren og hendesAlvor var en tung Byrde for dem der ei med Ligegyldighed betragtede hendes Blikke. Hun kaldtes almindelig den smukke Præstekone. Den fordringsløse Dragt, der paa denne Tid var brugelig iblandt borgerlige Folks Hustruer og Døttre, var i mangeHenseender ei fordelagtig. Den sorte Hue, man almindelig bar,med det tætte hvide Klæde, der krusede sig om Kinden, skjulteHaaret aldeles og laa tæt indtil Ansigtet. Den langlivede Kuftevar af uldent Tøi, der formedelst sin Tykkelse ei let kundebringes til at sidde glat. Alle Klædningsstykker vare omhyggeligtilsluttede og gik høit op i Halsen, og naar et Fruentimmer gikud paa Gaden indhyllede hun sig i et langt hvidt Klæde, der snoedes mange Gange om Hals og Hoved og gav hende Udseende afen indpakket Mumie. Uagtet Ingeborgs Dragt i Hovedsagen varden Samme, vidste hun dog at give den et eget Tilsnit, der vakteForargelse hos Mange. Hendes Hue var mindre, det hvidePandeklæde finere og tillod hendes sorte Haar at titte frem. Densnævre Kufte faldt saa vel til den slanke Taille, at Intet derpaavar at dadle. Hun dreiede nu sin Haandten, medens Erland gik opog ned paa Gulvet og talede, dels for sig selv, dels til hende.«Nu har vi dem da paa Halsen igjen,» gjentog han sikkertden tyvende Gang i de sidste Dage. «Hvorfor kan de ikke ladeKongen sidde i Fred, de komme ingen Vei alligevel med ham.



 (gli -

Hvad skal den til al denne Opstuds af Nicolaus. Kommehid med en Hær og en Flaade, saa stor at den bedækker heleFjorden.... Har det været dyrt før, saa bliver det vistpærnennu»« rnag gid vi blot ikke faa en virkelig Hungersnød. Det bliver ei godt at skaffe Mad til alle de Munde ...Skraal og Mordskrig det hører man hele Dagen og det blivervel værre. Hvorfor vil Du se ud igjen Ingeborg .....lad disse forfængelige Narre bære deres Vaaben saa stolt dekunne, det fan ei blive dem til Baade ... Hvad er der at sepaa Gaden efter.» Ingeborg der havde reist sig for at se udaf Vinduet, satte sig igjen uden at svare.
«Har de ikke nok at sige paa os før, om Du ikke behøverat vise de unge Krigere dit Ansigt.»
«Jeg saa kun efter, hvad det Skrig havde at betyde.» –
«For at Du kunde faa en Pil eller en Paalstav i dit Ansigtmaaske, ja man kan ikke længer være sikker. Du kjender Skriget,det var ei saa nær at Du behøvede at fe ud .... Det er etaf deres Krigsskrig over paa Nordnæs, det er ei det første vihave hørt i disse Dage. Lurtoner høres mer end Orgeltoner ogvilde Hyl overdøve Messesangen. Ja det er Tider vi leve i.»
«Jeg vilde gjerne vide om vor Tjenestepige snart kommermed Fisken,» bemærkede Ingeborg; «men da du forbyder mig atse ud, kan jeg ei erfare det.»
«Kanske hun ingen faar,» gjentog Erland. «Jeg ser der ersaadan Stimmel af, Folt nede ved Vandet.»
«Det er godt for dig der kan se det,» sagde Konen og reistesig. Hun saa igjen ud over Almindingen paa hvis nederste Ende dervar en Mængde Mennesker, saavel Fruentimmer som Mandfolkforsamlede. De førte meget høirøstede Samtaler. Latter og Skriglød dæmpet over til Huset, hvor Erland og hans Kone boede.Auta Alminding stødte umiddelbar til Bryggerne. Der var iAlmindelighed megen Færsel og Livlighed nede ved Søen, hvor



de mindre dybgaaende Fartøier og Baade, med al Slags ferskFisk og andre Levnetsmidler lagde til for at afsætte deres Varer.I Torvetiden var det meget livligt paa Auta Alminding, og detvar ikke at undres over, at den unge Kone gjerne vilde se ud.
«Det er temmelig stille for Birkebener i Dag,» bemærkedeErland idet han vendte sig fra Vinduet igjen, uden dog at givesin Kone nogen ny Formaning, eftersom han selv havde gjorthvad han før havde forbudt hende.
«Det er dog godt at vi have Birkebenerne her,» bemærkedeIngeborg. «Havde vi dem ikke, vilde vi faa andre Krigsfolk atse, der var os mere ubehagelige.»
«Jeg vilde dog helst ønske at de vare borte Alle. Blodeter for kostbar en Guds Gave til at flyde i Nendestenene, og detgjør det nu til Dags. Jeg mener Dommedag snart maa komme.Man hører ikke andet end Rygter om Strid og ser Strid. Mankan jo ikke nægte, at Nicolaus fra først af havde Grund til atvære opbragt paa Sverre; men der er Maade med Alt og evigStrid og Splid og Blodsudgydelse er for meget. For meget erfor meget, om det endog er for Kirkens Sag. Jeg vil hellerikke sige at man ikke skal slaaes for Kirkens Skyld. Den somdrager Sværdet skal omkomme ved Sværdet og Sverre var dogden der først drog Sværdet, som Erkebispen sagde, og Erkebispener en Mand for hvem man maa have Respect. Men forstaa migikke galt, jeg vil ei paastaa at Sverre skal omkomme ved Sværdet, dertil har jeg formeget tilovers for ham; men stridige Bukkeere de begge, baade han og Nicolaus. De kunde gjerne giveefter lidt hver.»
«Men det er godt at have sine Beskyttere i Nærheden;» bemærkede Ingeborg.
«Jeg tror at man er bedst faren uden Beskyttere. Er deringen Beskyttere, saa er der heller ingen Angribere. Fristerenhar dog en liden Del i Sverre, skjønt ikke paa langt nær saa



 45 -

meget fom Nicolaus siger. Naar man vil være upartisk kan detikke nægtes, at han i visse Maader har gaaet Kirken for nær.»
«Vi har dog Sverre meget at takke, og jeg synes du ikkeburde have noget imod ham;» bemærkede Ingeborg.
«Nei Gud bevares for min egen Person har jeg det hellerikke, jeg beundrer ham i mange Henseender; men Kirken er etAndet. Den bør dog være selvstændig, og det er kun min Paastand, at hans Magt er efter Guds Magt og at Guds Rige erforan hans Rige.»
«Men naar de der staa i Spidsen for Guds Rige anfaldeham med skarpe Vaaben, har han Ondt rn at lade sig det behage,»vedblev Ingeborg tørt.
«Ak ja, du snakker, du forstaar dig ei paa det, og jeg er iGrunden en Tosse, at jeg taler til dig om disse Ting. SverresUret er mange Aar gammel; han har jo seiret, saa at mannu ikke saa strængt kan gaa i Rette med ham. Nicolaus er eiretfærdiggjort; jeg har meget, som jeg ved Leilighed kan ønske atsige ham. Dog nok herom. Vi faa i disse Dage meget at tagevare. Du vil faa mer end nok at bestille med at pleie Saarede ogSyge ... pas kun paa. Det er nu forsaavidt godt, at derpaaIntet kan være at sige, og jeg ved at Sverre vil fordre det.»
«Jeg synes jeg hører Nogen komme op ad Trappen,» sagdeIngeborg og kastede et Blik mod Døren.
«Man har ikke længer Fred end Ens Naboer ville,» gav Erland til Svar. «Jeg ved ei hvorfor vi ikke nu kunne faa Lovtil at være i Fred her.»
Efter disse Ord gik han henimod Døren, da han ogsaa nutydelig hørte at Nogen kom indad Gadedøren og med raske Skridtsteg igjennem Gangen.
Den der kom ind ad Døren i Stuen til Præsten og hansHustru var ingen Anden end vor Bekjendt Orm Floke, hvem viforlod i en ikke meget behagelig Stilling. Han saa heller ikke



 146 -

meget fornøiet ud. Han var bleg. Hans Kappe havde flere Rifter og Fjæderen i hans Hjelm var brukket af og borte.
Erland for tilbage paa Gulvet ved Synet af ham, holdtfine Hænder ud imod ham og skreg: «hvad vil I her. Gaa! jegvil Intet have at bestille med nogen Bagler. Jeg vil ikke huseEder, for at det ikke siden skal hedde at jeg har pleiet Underhandlinger med Eder. I ser ud, som om I var kommet lige fra Striden, ere de nu i Haar sammen igjen. Maaske man forfølger Ederlige hid og vil finde Eder her.»
«Vær kun rolig,» sagde Orm, «jeg er ei forfulgt af Birkebenerne, jeg kommer til Eder og Eders Hustru fordi jeg har envigtig Sag at tale med Eder om.»
«I,» tog Erland igjen til Orde. «I som er en Frafalden,en Overløber, vil tale med os. Og hvis det bliver bekjendt atvi holde os med Baglere, hvad mener I Følgen vil blive.»
«Det er ei om nogensomhelst Ting, der staar i Berørelsemed Stridigbederne imellem Bagler og Birkebener, jeg vil talemed Eder. Det angaar en Kjærlighedshandling, det er til Edersom Geistlig at jeg vil tale.»
«Tag Eders Hjelm af og sæt Eder ned,» faldt Ingeborg indi Talen, idet hun forsøgte at stille den anden Stol til rette forOrm. – «Ak, hvor I er bleg» vedblev hun, «jeg vil strar bringeNoget, I kan styrke Eder paa.»
«Jeg har ikke havt Tid endnu til at bede om Undskyldning,fordi jeg fremstiller mig for Eder i et ikke meget sømmeligt Antræk; jeg tænkte ikke paa mig selv da jeg gik hid, hvilket maatjene til min Undskyldning,» gjentog Orm, idet han tog Hjelmen afog lagde den paa Bordet.
«Jeg anser det for forsigtigst at stænge Gadedøren,» vedblev Erland, «siden I nu lader til at ville slaa Eder til Ro her,og jeg ikke paa Grund af mit Embede kan byde Eder gaa, da I ei iverdslige Anliggender vil søge mig. Det er bedst at være forsigtig.»



vr

Med disse Ord gik Erland for at udføre sit Forsæt.
Ingeborg satte imidlertid et Horn fuldt af perlende Mjødog et Fad med nybagte Lefser for Orm.
«Jeg kunde have Lyst til at sladdre lidt med Eder Ingeborg, det er saa længe siden jeg har seet Eder; men min Tid erknap og det er alvorlige Ting jeg har at forebringe. Det ersaavel Eders som Eders Mands Medvirken jeg maa paakalde.»
«Nu vil jeg haabe at I er i Sikkerhed,» vedblev Erland idethan traadte ind i Stuen igjen, «Jalfald kunne vi opholde demsaalænge, indtil jeg faar Eder afveien; thi siden I nu har givetEder nnder min Beskyttelse, vil jeg ei lade Eder i Stikken.»
«Jeg er ikke forfulgt,» bemærkede Orm med et Smil. «Ihar Intet at frygte. Jeg har ikke havt Tid til at bruge Forklædning, og jeg har naaet Eders Hus uden at træffe paa Noget,der lignede Fare. Alt forekommer mig saa fredeligt og roligt her.«
«Det er netop et Træf i Dag, ellers pleier altid en Mængdeaf Birkebenerne at streife omkring her,» bemærkede Erland.
Orm gav sig nu i Færd med at frembringe sit Ærinde.Han fortalte bvorledes han denne Dag var kommen til Munkelivog hvad der var hændet ham der. Da han berettede om sitSammentræf med Astrid blev Erland opmærksom. Han hævedefit Hoved i Veiret og begyndte at aande hastigere.
«Og I tror at det er Nicolaus, der har foraarsaget hendesIndspærring,» faldt Erland ham i Talen.
«Jeg ikke alene tror det; men jeg er overbevist derom,»gjentog Orm; «thi nu skal I børe hvorledes det gik mig. Medens vi talte sammen om de bedste Midler til hendes Frelse, træder Bispen pludselig ind. Jeg formoder at et Jordskjælv, ellerhvilketsomhelst andet Naturens Under, om det end havde foraarsagetKlostrets Nedstyrten, vilde have overrasket ham mindre, end minNærværelse paa dette Sted. Hans Ansigt blev stivt i hver Fold,og jeg saa en fuldstændig Dødsdom i hans Blik. Han lod mig



 (æ -

imidlertid ikke lang Tid til Betænkning; thi hans Beslutningskjod med Lynets Fart gjennem hans Hoved. Han udtalte ikkemer end mit Navn, men i den Betoning han brugte, var en helfuldstændig Mening indbefattet. Endnu førend Astrid og jeg vare

komne til rigtig Besindelse efter denne uventede Overraskelse, havde

»

han trukket sig tilbage. Vi hørte at han læste Døren i Laas,

og satte Splinten i Hæmpen.
Han havde gjerne ladet os sulte ihjel begge, hvis han ikkepaa anden Maade havde kunnet blive af med mig; men indenforKlostrets tykke Mure, var det en let Sag at have taget mig udog ladet mig levende begrave. Jeg tænkte, at det ikke var værdtat oppebie Bispens Beslutnings Udførelse, der ikke vilde blivelænge opsat. Jeg saa efter om det skulde være muligt for migat undslippe. Vinduet var den eneste Udvei. Den Stakkels Astridviste en Iver og Virksomhed i at staa mig bi, der var mageløs.Hun begreb strar min Plan. Vi talte ei mange Ord sammen,hun hjalp mig at slæbe Bordet hen til Vinduet, jeg steg op og saa ud.Jeg saa at jeg uden synderlig Vanskelighed kunde komme nedpaa Faget thi det var et Værelse i et lidet fremspringende Taarnhun havde; men hvorledes det saa vilde gaa mig havde jegingen Anelse om. Jeg tog min Dolk, skar itu alt det Stof jegkunde overkomme og Astrid hjalp mig at binde sammen. Jeg havdealdrig troet at Astrid vilde have været istand til at binde saa stærkeKnuder, saa lidet vant som hun har været til Arbeide. Hun talteikke et Ord til mig om at frelse hende; men jeg lovede hende atgjøre Alt muligt dertil og jeg sagde: at jeg alene frygtede forhende. Jeg havde netop faaet et Par af de tyndere Jernsprinkler i Vindvet saa meget tilside at jeg med Nød kunde kommederigjennem, da Astrid med opadvendte Hænder og Blikke underrettede mig om at man begyndte at larme ved Døren. Jeg vinkede til hende og firede mig ned paa den første Tagafsats. Hvorledes det gik mig siden har jeg ingen klar Ide om, jeg svævede i



– 4

Luften, jeg tumlede og kom tilsidst til Jorden en Smule forstødt,med forreven Kappe og blodige Hænder. Mine Handsker havdejeg lagt igjen i Klostret. Jeg haltede lidt i Begyndelsen, meneftersom jeg gik, blev jeg bedre og jeg skyndte mig afsted Altdet jeg formaaede. Jeg tænkte paa Eder Erland og EdersHustru, der vare de eneste Folk jeg kjendte og som jeg troede kundeyde hende et Tilflugtssted; thi hun maa ud af Klostret og hunskal ud deraf, saa sandt jeg lever. Vil I tage imod hende»
Erland var i en bevæget Sindsstemning, men det var ikkeegentlig Astrid, eller hendes Skjæbne, der rørte ham, heller ikkevar det nogen Tanke paa at tage sig af hende, der for Øieblikketsysselsatte ham. Han havde her faaet et Glimt af en Hemmelighed, der paa en Maade kastede en Glands over hans huslige Forhold og Handlemaade i Sammenligning med Bispens. Han havdefaaet et Støttepunct for sin Betragtning over det Grundede ellerUgrundede i de Anker, man førte over at Præster giftede sig ogsom ofte, uagtet hans Overbeviisning var med ham, dog plagede ham.
«Der se I,» udbrød han, «at Bispen dog har en Skjelmbag Hret. Og saadanne lade haant om en aaben og ærlig Forbindelse. Nei, Sverre har dog Ret. Der er ingen stærkere Drivefjæder til de ftørfte Misgjerninger og skjændigste Foretagender,end det dybe Brud paa Naturens evige Love, som Læren om Coelibatet indeholder. Jeg maa takke Eder for denne Meddelelse;den styrker mig i gode Forsætter.»
«Lad os ingen Betragtninger anstille over hvad BispensMeninger eller Hensigter kan have været; maaske er det en politisk Knude han vil knytte eller løse ved sin Opførfel mod Astrid.Det er den store Fare, hvorfor han har udsat Klostret, hvis detbliver bekjendt at han har holdt Astrid indespærret der, som er detværste for ham, og det er derpaa jeg grunder mine Forbaabninger om at frelse hende.»
4



 0

«Tror I det skulde være politiske Planer, .... maaske,»bemærkede Erland, «men da bliver det saa meget vanskeligere atfrelse hende. Det er farligt at trække Straa med Nicolaus.»
«Jeg bryder mig ikke om hvad enten det er farligt eller ikke. HvadRicolaus's Planer eller Hensigter kunne være, er udenfor Sagen.Astrid maa bort fra Munkeliv, hun maa finde Filflugt i EdersHus. Eller før hende til Kongen, han vil tage imod hende, ogder vil hun være sikker.»
«Men hvorledes vil I faa hende ud af Klostret,» indvendteErland.
«Dertil maa I ogsaa være mig behjælpelig,» svarede Orm.«I kan gaa til Bispen og sige hvad jeg har fortalt. Tru ham med atskrive til Rom, hvis han ei udleverer hende. Men vær forsigtig.»
«Det er let for Eder at tale,» gjentog Erland, «hvad vilSverre sige, hvis han hører at jeg har været hos Bispen.»
«Det er da let at rydde Kongens Mistanke afveien i denHenfeende. I maa gaa til Bispen endnu idag.»
«Men Eders eget Liv?» spurgte Erland. «Hvorledes kanI være i Sikkerhed, der hvor Bispen er Herre.»
«Imellem Krigerne udenfor Klostret vover han ei at gribemig, og til Klostret gaar jeg ikke mere.»
«Velan,» gjentog Erland, der vaagnede til Handling, naarhan først havde faaetTid til at gjøre Indvendinger og at tænkepaa Vanskeligheder, han hentede allesteds fra.» Jeg vil her af ensæregen Grund træde op og gjøre Alt mit for at bevæge Bispen til at give Astrid fri. Jeg vil foreholde Bispen Et og Andet, han kan have godt af at høre, og jeg vil benytte Leilighedensaa godt jeg kan.»
«Det ventede jeg af Eder, og jeg skal paa min Side hellerikke være uvirksom. Hjælper intet Andet, faar jeg nogle af mineVenner med, og vi ville gaa frem med Magt. At storme Klostretog tage hende ud, kunde vel ogsaa gaa an, hvad mener I?»



" 5
Erland rystede paa Hovedet. «Det er en ungdommelig Phantasi, I snart vil opgive. Det røber en Dristighed, jeg ei havdetiltroet Eder. Der var ingen Tilgivelse at vente for Eder, hverken her eller hisset, og Bansættelsens Følger vilde vare til Dommedag,ja til evige Tider, hvis I besmittede Eder med saadan en Brøde.»
«Jeg maa da altsaa bruge List,» vedblev Orm. «Kunde
.jeg blot faa meddelt Pater Erik, hvad jeg tænker; men han erS5 heller ikke sluppen vel derfra, tænker jeg.»
Orm reiste sig nu og tog Hornet, som han tømte, efterat han fsørst havde talt nogle faa Ord til Ingeborg og Erland omden venlige Modtagelse de havde vist ham.
 «Men vil I ikke spise» lpurgte Ingeborg.
3 «Nei Tak! jeg bar ingen Lyst dertil, Morgenens HændelserO Dæ sat mit Blod i en altfor heftig Bevægelse til at jeg skuldeg bbe Madlyst. Jeg maa se til at komme saa hastigt tilbage som muligt. Astrid vil vide at paaskjønne Eders Deltagelse.»
*8 Med disse Ord gik han hen og rakte Ingeborg Haanden> eller rettere det yderste af Fingerspidserne; thi han vilde nødigLLI ræffe den frem.
«Men min Gud, Eders Haand maa smerte Eder,» udbrødIngeborg bevæget. «Fligen af Eders Kappe har været et sletBind. I maa give Eder Tid til jeg faar sat Eder et ordentlig Bind om Haanden.»
Med den Unde der var Ingeborg egen hentede hun fremforskjellige Lægemidler og gav sig paa det omhyggeligste til atunderføge Orms Haand. Udenfor Klosterne var Fruentimmernei denne Tid de der mest beskjæftigede sig med Lægekunsten, især dehalv geistlige, hvortil Ingeborg hørte. Der var saaledes ei Nogetstødende i at Præstekonen forbandt en ung Krigsmands Haand,skjønt Orm var halvt undselig derover, da det var første Gangat en kvindelig Haand ydede ham en saadan Tjeneste og det ensaa smuk og fin Haand som Ingeborgs.

4*



 Kp

«Min Tak til evige Tider, skjønne Ingeborg!» yttrede Ormda hun var færdig og havde sat Bindet paa.
«Gid min Gjerning blive til Velsignelse,» svarede hun formelt og næsten forretningsmæssigt.
Erland havde af og til seet ud af Vinduet for at undersøgeom Pladsen var fri, saa at Orm uhindret kunde komme tilbageigjen, men just som han vilde vende sig om, idet Ingeborg sagdesin Slutningsformular, for at sige at han ingen Fare opdagede,standsede han, da han fik ie paa en Skare til Hest, der i fuldFart kom fra Hjørnet nede ved Korskirken og satte skraasover Almindingen op til det øvre Stræde.
«Altid i Bevægelse den Jarl;» sagde Erland, ved hvilkeOrd Orm fløi til Vinduet, og han saa nu Sverres Jarl ogFrænde Philippus, omgivet af en Del af sin Hird, ride hen overAlmindingen. Busken i Jarlens Hjelm vaiede høiere end de Andres, der red mindre Heste. Orms Blod kom i heftig Bevægelfe ved Synet af disse Krigere, og især fulgte hans Øie Jarlen.I denne Hird havde han ogsaa engang redet. Dog tænkte hanikke med nogen Lyst paa at ride i Jarlens Følge nu. Hanmisundte ikke Nogen af hans Følgesvende deres Stilling. HansHjerte bankede af Hevnelyst, af Lyst til at bore sit Sværd i Jarlens Hjerte; men det Sværd hvormed han skulde giøre det, maattevære langt og skarpt; thi Jarlen var en mægtig Mand, hans Armvar stærk, hans Brynje god, og i Striden var han ei let atkomme til.
«Der red han!» mumlede Orm, da han var forsvundet omHjørnet. «Giv mig Eders Velsignelse Erland og ønsk, at jeg maamøde ham. Bed Himlen forunde mig den Glæde snart at maatteskifte Hug med ham. Jeg har nu higet derefter længe.»
«I taler vildt min unge Ven,» gjentog Erland. «I lignerden vilde Bjørn og de grumme Løver, Eders Læbe skjælver af



;

Mordlyst. Jeg vier Ingen til Døden, naar den ligger saa vis forDagen, som for Eder, hvis I stræber efter at komme i Kampmed Jarlen.»
«I hader ham da inderligt,» sagde Ingeborg og f«æstede sitdybe Blik paa Orm.
«O Had er et altfor svagt Udtryk, for mit brændende Nag.Jeg er ei rolig før enten han eller jeg er falden. Han staar høit;men jeg er hans Fiende og er ung. Jeg skal stige, jeg vil bliveInges Jarl, jeg vil! og da er min Stilling ikke mindre end hans.Baglerne ville komme i Anseelse.»
Forglemmende alle sine Tvivl og al den Mistillid han havdetil Baglernes fremtidige Lykke i sine rolige ØOieblik, udtalte hande sidste Ord med en Kraft og Myndighed, der uvilkaarlig bragteErland og hans Hustru til at bøie sig for den unge Kriger, dersatte Hjelmen paa sit Hoved og skred stolt mod Døren.
«Betænk den Fare I er udsat for ved at vandre indovertil Vaagsbunden nu. I saa den Skare, der kunde komme flereefter,» bemærkede Erland.
«Jeg trodser alle onde Magter. Jeg frygter Intet. Jeggaar igjennem Ilden for at naa mit Maal.»
Med disse Ord gik han. Erland og hans Hustru saa efterham indtil ban kom om Hjørnet. Med en betænkelig og drømmende Mine tog Ingeborg igjen fat paa sin Ten. Erlandforberedede sig paa at gaa til Bispen.



 61

Femte Capitel

Bispens uventede Indtrædelse i Værelset til Orm og Astridbavde paa engang splittet den Complot, der ved Pater Eriks Bistand var spundet sammen til Astrids Frelse. Nicolaus saa naturligvis strar, at han havde fostret Forræderen ved sin egen Barm.
Han vidste det var umuligt for Orm at finde Astrid uden Bistand.Orm begreb strax, at alt Haab om at Astrid ved Pater EriksBistand skulde blive istand til at forlade Klostret, maatte opgives.Han var saa pludselig bleven kastet ind i de indviklede og farligeTilstande, der vare forbundne med den uventede og uden hans egenVillie skete Indblanding i Nicolaus's hemmeligste og fineste Intriger, at han ei endnu havde gjort sig nogen klar Forestilling omhvorledes han burde gaa frem. Synet af Jarlen havde tildelsgivet hans Tanker en anden Retning og da han forlod ErlandsHus, var hans Plan til Astrids Frelse ei udelukkende deres Gjenstand. Han vilde nu først oppebie Udfaldet af Erlands Samtalemed Bispen, og da denne skulde finde Sted den samme Dag,kunde han heller ikke vel foretage sig Noget føor. Til en Klosterbygning var det ei let at faa Adgang, felv om han satte sig udover den skrækkelige Forestilling, som en Krænkelse af Klosterfredenmedbragte om Kirkens, den hele aandelige og usynlige Verdens,samt alle Helgenes Fortørnelse. Han vandrede i en meget nedslagen og fortrædelig Sindsstemning ud til sine Vaabenfæller igjen.Mange Mennesker strømmede ind ad Strædet til Vaagsbunden,der den Tid var længer inde end nu, og han fulgte den sammeVei som Mængden. Ved enhver Leilighed hvor der var noget atfe paa, vare Indvaanerne altid rede til at stimle ud. Den Støiog Allarm Baglerne gjorde, samt de Forberedelser til Lege ogLystigheder, om hvilke der af Bispens Venner var bleven fortaltmeget, saavelsom Udsigten til Fordel for dem, der havde Varerat bringe ud, havde lokket saavel blotte Tilskuere, fom Folk der



vilde forsøge sin Lykke, til at vandre afsted. Orm kunde dervedemere upaaagtet fortsætte fin Vei, og han snoede sig imellem Bltønder, trukne paa Kjærrer, Krakker, Stole og Borde, Kistermed Kram, og Folk, der bar alle Slags Ting, man kundevente at Baglerne vilde kjøbe, saasom Sko, Klædningsstykker,Skind, Smykker, med mere. Det manglede ikke paa Bemærkninger over den unge Kriger, fra mange Kanter.
«Se den, hvad mon han kan have havt at bestille i Byen»bemærkede en Pige.
«Det er en vakker Fyr,» svarede en anden. «Han er visten af dem fra Nordnæs, og da er det bra dristigt af ham at gaaher og spadsere i Byen, som om Intet var paa færde.»
«Han ser lidt plukket ud, han har idetmindste mistet Kammen,» gjentog en Dreng, der havde hørt Pigernes Bemærkning,«nylig red Filip her, og hvis han ikke havde kunnet Feltraabet,vilde han snart have været ude af Stand til at gale mer.”
Orm hørte denne Bemærkning og han sendte dens Ophavsmand et vredt Blik.
«Kan du ikke lade skikkelige Folk gaa i Fred; Jesu Navn hvor
han saa bister ud – tag dig iagt du, det er ikke første Gang duer kommet i Skade for din Mund,» bemærkede en af Pigerne igjen.
«Ei, ei, Herr Orm! hvor skal I hen saa hastig. I kandog give Eder Tid til at tale lidt med Eders Venner,» sagde enstor anselig Borgermand, der bevægede sig langsomt afsted i Selskab med en liden Karavane, der førte hans Drikkevarer paa Kjærrer, hvormed han agtede sig ud til Baglerne.
Orm saa paa den Talende og gjenkjendte i ham Verten i dettydske Herberge, Muurf, der smilede og lo til Orm med sin bredeMund og sit tykke røde Ansigt.
Det var umuligt andet end at blive i godt Lune, naar man betragtede Muurfs Ansigt, selv Orm i sin nuværende Sindsstemningmaatte række ham Haanden og tale til ham.



66

«Jeg ser der kommer mange ud til St. Johns Vold i Dag,»bemærkede Orm for at have Noget at sige. ø
«Det tror jeg nok!» skreg Muurf med sin halv blandedetydske Tale, som det ikke er muligt at gjengive, og hvormed Læserne neppe vilde være tjent om det lod sig gjøre. «Der vil blivelystigt i Dag. Jeg maa bringe mit Herberge ud til min VenBispen og hans Mænd, siden de ikke kunne komme til mig. Mendet er vel kun midlertidigt. Jeg vil haabe at han der ude snarttrækker bort, eller bliver jaget bort, og da kan Bispen i Ro tageKongsgaarden i Besiddelse og rive ned den Ulverede Borgen, somkun er til Plage og Ulykke for os Borgere, der ligge imellemhver Gang de store Herrer kives. Da salig Kong Magnus Erlingsen boede i Kongsgaarden, da var det andre Tider. Da kundeen Stymper som jeg tjene Noget. Til ham leverede jeg over100 Tønder stærkt Ol og ligesaa meget Mjød og Vin om Aaret.Det var en gjæstfri Herre. Men nu kjøbes der slet ikke Vin oglidet Ol og Mjød. Nei Bispen se vi gjerne; thi i ham er dermeget af den gamle Natur. Nu er der ikke andet at høre omend Indskrænkninger overalt. Paalæg og Udredsler. Salig KongMagnus gjorde ingen Forskjel paa Fremmede og Indfødte, mennu er det Andet. Han lægger Beslag paa hele Ladninger. Jegfik den deiligste Ryinskvin hjem I kunde smage; men det blev enSpektakel da den skulde losses. Endelig fik jeg Sagen bilagt saaat Brødrene paa Munkeliv toge min Vin; thi dem turde nu Kjætteren jkke komme nær; men han forbød mig gjennem sin Fogedat sælge den i mit Herberge. I behøver ikke at blive forskrækketfor at jeg ikke skal have et Krus til Eder; thi jeg har faaet dettilbage som Munkene ikke vilde have. Det er saa nemt ser I atfaa det over Vaagen til min Stue paa Bryggen, og I skal saamen, hvis I vil besøge mig, se hvor gul og klar og skinnendeVinen er.»
Den tykke Muurf stønnede og pustede, da det faldt ham be



FHS

sværligt at tale saa meget og at gaa hastigt paa engang, hvilkethan maatte gjøre for at følge Orm. Han saa sig imidlertid omefter sin Bagage, og da han blev var, at den var et Stykke tilbage, trak han Orm i Kappen og sagde: «Stands nu lidt. Ihar saadan Hast.» Naar Muurf satte sig i Bevægelse eller drogud, var der altid en Mængde Smaadrenge paafærde, for atfølge ham, dels paa Grund af hans Vigtighed og Værdighed iByen, dels fordi hans tykke og besynderlige Figur, altid var enrig Kilde for dem til Bemærkninger. Da Muurf trak Orm i Kappen for at standse ham, skreg Drengene strar: «Det er ret, holdtpaa ham Muurf, ellers blier Du sprængt,» hvorpaa de sloge enSkoggerlatter op, spredte sig til alle Kanter, og bleve staaendei tilbørlig Afstand for at være i Sikkerhed, idet han vendte sig om.
Muurf var saa vant til at Drengene dreve Spas med ham,at han ikke vilde have taget nogen Notice deraf, hvis han ikkehavde været i Folge med Orm; men nu syntes han, at han maattehævde sin Værdighed. Han hævede sin fede Rost saameget sommuligt og lagde al den Vrede i sit plirende Blik som han formaaede, idet han sagde: «Eders Forældre gjorde bedre i at holdeEder hjemme og at sende Eder til Munkene for at lære Christendom, end at løbe omkring og øve Eder i al Slags Ustykker.»
Dette var Vand paa Drengenes Mølle. Intet var demkjærere end naar Muurf lod sit gebrokne Sprog høre. Alle gavesig med een Mund i de forskjelligste Tonarter til at gjentage hansOrd.
Efter dette kunde Muurf, uagtet sin Tykkelse ei afholde sigfra at sætte sig i Bevægelse for at gribe en af Drengene paahvem han vilde statuere et Exempel.
Men det var et forgjæves Arbeide for Muurf. Hans Anstrængelser forøgede det pudserlige ved hans tykke Figur, og Drengene vare altid paa den Side, hvorhen Muurf ikke vendte Ansigtet.De nappede ham i Kappen, jublede, lo og skrege: «nei se paa Muld-



–666

varpen, nei se Muldvarpen,» et Ogenavn hvortil hans tydske Navngav Anledning. Sveden begyndte at løbe Muurf ned af Ansigtet,hans bredskyggede lave Hat gled ham ved Bevægelsen ned i inene, og han fandt snart, at han havde været bedre tjent medat have forholdt sig passiv. Hans Følge var imidlertid kommentil og hans Svende fik Drengene bort.
«De fordømte Drenge,» stønnede Muurf, der altid blevyderlig fortvivlet naar man oversatte hans gammelhøitydske Navnpaa Norsk, «der skal noget til at springe omkap med Kalvene;men jeg skal vel engang karnofle dem. Kan jeg ikke faaderes Forældre til at holde dem rolige, skal jeg vide Raad. O,ho! stop lad mig faa et Horn ØOl til at komme mig paa.»
En af hans Svende tappede strar et stort Horn fuldt, ogdets Indhold forsvandt i Muurfs Hals, som om det var blevenslaaet ud paa engang i tør Sand. Hans Ansigt blev nu igjenveltilfreds og smilende. Han tænkte ikke mere paa den ubehageligeEpisode.
Han gik igjen hen til Orm, der havde leet næsten ligesaa megetsom Drengene, og begyndte igjen paa sine Beklagelser over Sverreog hans Styrelse. Det var fremdeles deiligt Veir denne Dag ogMuurf var betydelig generet af Solen, hvilket naturligviis gik udover Sverre; thi han blev nu igjen smerteligt erindret om  smaatte søge sine Kunder, istedetfor de ham.
Det var ikke saa hurtigt gjort at komme fra Auta Alminding over til St. Johns Vold i den Tid, som det nu vilde væreat gaa fra Vetterlevs Alminding til Engen, de nuværende Benævnelser paa de samme Steder. Vaagen endte dengang i en Kileinde ved Olafs Kirken, den nuværende Domkirke. Den snoedesig fra den nuværende Triangel ind igjennem det Strøg, der kaldesKongens Gade og svingede op til Brogaden, hvor der laa en Tømmerbro paa hvilken man kom over den moradsige, allerede i denneTid ei til Landingssted mere tjenende Bund eller Ende, og som



- 6s9

senere lidt efter lidt er bleven opfyldt. Paa den buede Landstrimmel imellem Auta Alminding og Vaagsbunden laa Hollændergaden, Korskirken, Korskirkens Alminding, der ogsaa gik nedtil Vaagen, Skotlændernes og de Engelskes Kvarterer, samt Skostrædet. Naar undtages disse Gader, samt nogle smaa i Nærheden afMarie Kirken, var der egentlig kun to Hovedgader i Bergen paa denTid, nemlig det ovre Stræde, der gik helt ud fra Marie Kirke ind tilOlafs-Kirken, og det nedre Stræde der gik fra Sandbroen ved Kongsgaarden over Bryggen ind til Olafskirken, hvor begge mødtes. SomForening mellem disse betydelige lange Gader, tjente de forskjellige Almindinger, nemlig Bua, Brede- og Auta Alminding. Paa det øvreStræde indenfor Auta Alminding boede Murmestere og Stenhuggere,der havde været og endnu fremdeles vare sysselsatte med Bygning afKirker og Klostre. Der var en betydelig Folkemængde i Bergen ogmange Fremmede, i hvis Hænder Handelen for det meste var.Ifra disse Gader og Kvarterer kom der Folk ud og Stimmelenforøgedes stedse, saa at Trængselen ved Broen var meget stærk.Efterhaanden som Mængden kom over Broen spredte den sig ad,og den Masse, der i de trange Gader havde seet saa betydelig ud,blev kun ubetydelig, da den kom ud paa den store Strækning denhavde at gjennemvandre før den kom til St. Johns Vold, en temmelig stor Slette et Stykke indenfor Munkeliv og som paa denanden Side gik ned til den Fjord, hvor Baglernes Skibe laa.Orm vandrede fremdeles i Selskab med Muurf udover. Forandem laa den store Slette og paa den var det nu livligt. Baglernevare stegne i Land og Solen skinnede paa deres Skjolde og blinkedei Spydene. De mangefarvede Mærker vare plantede hist og beri Jorden, og hvert Skibs Mandskab havde sit Mærke med, i NærDeden af hvilket de holdt sig for strax ved given Befaling atkunne være tilstede og igjen indtage sin Plads i den storeFylking. Lurblæserne tudede og Mændene skreg og støiede, saaat det gjenlød stærkt, vidt og bredt omkring. Efterhaanden kom



Krigerne videre og videre ud over Sletten. De blandede sig imellemBorgerne, der blev en Kjøbslaaen, en Handel, en Lystighed ogTummel, der ingen Grændser kjendte.
Den prægtige St. Johns Kirke, efter hvilken den store Voldudenfor Kirken havde faaet sit Navn, tronede høitidelig og stillemed sit Spir over den støiende Forsamling, og under dens Søilegang stod en Flok af kvindelige Tilskuere og Børn.
«Hvilket herligt og livligt Skue,» begyndte Muurf, «det ernoget Andet end Sverre. Naar han kommer igjennem Gadernesker det i en Hast. Eller han lister sig frem fom en Ræv. Vil manse Krigere bør man gaa hid. Se Bispestaven hvor den kneiserover alle de andre Høvdingers Tegn. Der skulle vi gaa hen,der er nu den største Fornøielse.»
«I kan gaa derhen, jeg maa se at komme onbord igjen forat bytte Kappe og faa mig et andet Skjold; Farvel saalænge!»
Efter disse Ord tog Orm Veien ud til Skibene.
Muurf stillede først sine Sager i Orden paa Høiden nær vedKirken, hvor mange andre ligeledes havde ordnet hvad de havde atbyde frem. Derpaa vraltede han afsted til den Klynge over hvilkenBiskop Nicolaus's Mærke ragede op.
Biskop Nicolaus var nu hvor hans Mærke stod, hvilket ellersmeget sjelden var Tilfældet. Hans Skibs Mandskab stod i enKreds om ham, der var iført sin mørke Rustning og Hjelm. Udenpaa Rustningen bar han en sort Fløiels Kappe, broderet med gyldneForsiringer. Ved hans ene Side stod den høie krigerisk udseendeMand, der kom ud af Teltet paa Bispens Skib tidligere denneMorgen. Det var hans Medhjælper og den egentlige Anførerpaa Slagmarken, hvor Bispen holdt sig passiv og som oftest søgteat komme bort. Det var den bekjendte Sigurd Jarlsøn, en Slægfredssøn af Erling Skakke og Halvbroder til den slagne Konge,Magnus Erlingsøn. Han lignede mer sin Fader den vældige Jarli Idre end Kong Magnus havde gjort, men bverken havde Sigurd



 v

eller hans afdode Halvbroder noget af de Aandsevner og densjeldne Kløgt, der havde skaffet Erling en saa høi Plads blandtsin Samtids Mænd, og gjort ham til saa stor en Høvding.
«Biskop Nicolaus var Aanden og Sigurd var Haanden,»sagde man almindelig, idet man tilføiede, at disse to dog ikke varesaa meget vært tilsammen, som Erling Skakke alene. Da Sverrehavde vundet den afgjørende Seier paa Sognefjorden og alle Forhaabninger hos hans Modstandere derved vare tilintetgjorte, tilbødban med den største og ivrigste Forekommenhed de slagne Høvdingers Slægtninge at komme til sig, og der var ikke andet at gjørefor dem, end enten at forlade Landet, eller overgive sigtil Sverre. Nogen selvstændig Virksomhed i Norge var for demefter Sagernes daværende Stilling ikke at tænke paa. SigurdJarlssøn, der da var meget ung blev vist al den Opmærksomhed ogForekommenhed hos Sverre, som det var muligt, og der blev gjortAlt for at han skulde glemme sine Frænder i sin egen Høihed.Ricolaus var ogsaa blandt Sverres nærmeste og fortroligste Omgivelser i den Tid, og man kan let forestille sig, hvilke Intriguer,der har været drevet, hvormegen Forestillelse der har været vist,og hvilket Had der har været skjult under et forekommende dreog uforbeholdne Tegn paa Hengivenhed. Maaske Sverre har tiltroet sig mer Overlegenhed, end han virkelig var i Besiddelse af,naar han har ment at kunne optage blandt sin Hird ogsaa dem,der vare den gamle Tingenes Orden hengivne.
Paa den anden Side af Bispen stod den knap atten Aar gamleInge, der sagdes at være en Søn af Magnus Erlingføn. Hanvar en blond paa det prægtigste klæd og stadselig pyntet ngeling, der spillede en besynderlig Nolle og mere havde Udseende afet Slags Julebuk, Drengene slæbe med og vise frem for Penge,end en virkelig Kongesøn, som skulde tjene til Samholdspunct forden af mangfoldige heterogene Bestanddele sammensatte Baglerhær.Imidlertid viste Bispen ham ved alle høitidelige Leiligheder al den



 62 –Opmærksombed og ceremonielle Høflighed, som en Konge tilkom.Han var omgivet af en Hird, der stod opstillet i den foreskrevneOrden og gik i den tilbørlige Afstand fra ham, naar han bebægede sig, medens Biskop Nicolaus og Sigurd Jarlssøn altid vareved hans Side. De forlode ham aldrig, naar han viste sig, ligesom han altid maatte sove enten i Bispens eller Jarlens Telte.Bispen passede ham med den største Omhyggelighed og var altidmeget ængstelig, naar han var borte fra ham af vigtigere Grunde,hvorpaa vi allerede have seet et Bevis, da Orm kom til Klostretfor at underrette Bispen om hvorledes Alt stod til. Nicolaustroede altid at man vilde bringe Inge af Dage, og at Forrædere vare udsendte af Sverre, der stræbte ham efter Livet. Hantog derfor ofte paa de besynderligste Maader afsted, naar hansFrygt vaagnede. Inge lod til at befinde sig nok saa godt i al sinStads.
Disse tre stode i Midten, og omkring dem i en ti Skridts Afstand stod den kongelige Æresvægt, der bestod af de mest udsøgteMænd, opstillede i en vis Orden og i nogen Afstand fra hverandre indbyrdes. Udenom disse med længere Mellemrum stodigjen det øvrige Skibsmandskab.
Blandt de udsøgte Mænd var Thormod Skalle, hvis vældigeFigur stod som en Støtte foran Bispen. Iblandt disse skulde ogsaaOrm have havt sin Plads, men den var nu indtaget af en Anden.
Det var bleven kundgjort, at de der havde Noget at forebringe,eller som ønskede at fremstille sig for Kongen, kunde komme paadenne Tid. Der var derfor en Mængde, saavel af Baglernes egneKrigere, der fremstillede sig, fom Fremmede, der tilbøde sin Tjeneste, hvilke naturligviis bleve modtagne med Taknemmelighed.
Muurf nærmede sig Kredsen og forlangte af dem, der holdtOrden og passede paa dem, der kom ind, at blive indladt forat fremstille sig for Hans Herre Kongen.
«God Dag min kjære Muurf,» sagde den Hirdmand, til hvem



–a

Muurf henvendte sig. «Det vil være en glad Stund I viserEders Ansigt for vore bøie Herrer. Tag Eders Kappe af. Nogennærmere Undersøgelse om I har skjulte Vaaben hos Eder behøverjeg ei at anstille.»
Muurf lo med sit fede Ansigt og satte en meget uskyldig Mineop, idet han sagde: «Jeg har en vis Afsky for Vaaben, jeg bærerdem aldrig, ikke engang en uskyldig lille Kniv i Beltet.»
«Jeg ved det,» gjentog Hirdmanden, «Jeg har et skarpt Blikfor skjulte Vaaben. Gud hjælpe den der forsøgte paa at nærmesig og ikke afleverede enhver spids og skarp Ting før han gik ind.»
Muurf rettede øg strammede paa sin Dragt, leverede sin Hatfra sig, og lagde Hænderne over Kryds paa Brystet, endnu førendhan var kommen ind i Kredsen. Han krummede og bukkede sigeftersom han nærmede sig.
«Det maa vi lide Muurf, at I kommer for at vise os denskyldige Hylding,» udbrød Nicolaus, idet Muurf kastede sig nedog greb Fligen af Bispens Kappe, som han kyssede. «Vi haveendnu ingen Trin at sidde paa og ingen Høisædesstol. Vore Fodskamler ere Guds grønne Mark. Vi ere endnu ei saa hovmodige,at vi ville modtage Eders Hylding knælende. Reis Eder,» tilføiede Nicolaus, og rakte Muurf sin Haand, som denne kyssedemed Ærbødighed og Devotion.
Muurf knælede derpaa igjen og kyssede Inges Kappe. Dahan havde fuldendt denne Ceremoni reiste han sig og blev staaendemed Armene krydslagte paa Brystet, samt med foroverbøiet Overkrop.
«Vore Kaar skulle snart blive bedre,» gjentog Nicolaus, «ogder vil vel gives et Sted for os at reise vor Trone paa, saa atvi ei er nødt til at modtage vore tro hengivne Venners Æresbevisninger under Guds fri Himmel; men Solen er en smuk Prydelse paa Tronsalens Loft, sku omkring Dig. Vi have Rum tilalle vore Mænd, deres Rustninger og Vaaben ere prægtige ogglimre i Lyset.»



– 64

Muurf vovede neppe at se op. Dog tabte han ingenlundeBesindelsen og han vidste vel at benytte sig af Øieblikket til atsige hvad han troede mest skikket for Anledningen. «Jeg har i minydmyge Stilling længtes meget efter at se den Dag oprinde, daEders Høihed skulde komme, som I havde forudsagt sidst da Ivar i mit ringe Herberge og beærede det med Eders Nærværelse,»begyndte han.
Bispen optog det særdeles naadigt og svarede:» Intet skalvære os kjærere Muurf, end atter at besøge dig i dit Herberge;men du faar vente til vi faa bedre Tider. Denne forurettedeog mishandlede, fra Alt hvad ham med Rette tilkommer, med Underfundighed tilbageholdte Ingling, hvis Faders Blod raaber omHevn over Kjetteren, maa først komme til den ham tilhørende Hæderog Værdighed før vi kunne sørge for Eder som vi ønske. Jeghar ingen Ro eller Hvile, ingen glad Time før jeg ser ham i sinFaders kongelige Høisæde, den eneste Plads, der sømmer sig forham; men som nu daglig skjændes og besmittes af den, der medblodige Hænder har revet det fra den retmæssige Kongestamme, ogsom har ophøiet sig selv fra Intet, fra Skjændsel og Vanære, afham som har krænket alle guddommelige Love, der har ladet sigvie til Præst og i Hor har avlet Børn, som han vil skulle siddepaa St. Olafs Stol.»
Med Heftighed i Stemmen fremførte han disse Ord ogsaa sig om til sine Mænd, der lode høre en Bifaldsmumlen.
«Vi Borgere sørge daglig over al den Uretfærdighed vi se,»gjentog Muurf, «og der bliver ingen Forandring at vente, før Ihar befriet os fra denne Plage.»
«sSkjønt vi ville være istand til at drive ham bort nu, maaI Bymænd heller ikke lægge Hænderne i Skjødet. I maa ei viseham blide Ansigter eller juble naar I fe ham. I maa gjøreAlt for at understøtte os.»
«Kom det ikkun an paa mig, skulde Borgen stormes i dette



– 6b

Oieblik,» vedblev Muurf, «men der er saa mange Betænkelighederfor de Fleste i aabent at erklære sig for Eder, hvormeget de endønske det i sit Hjerte.»
«Det er det jeg siger, at kunde man se Hjerter og Nyrer,skulde man læse en ganske anden Mening, end den disse ugudeligeRovere ville indbilde baade sig selv og Andre, at der bor i Folkets Sind. Det er besynderligt at en saadan Rede kan blive staaende, at den ikke falder ned af sig selv; men jeg vil haabe den ikkeskal blive ham længe til Glæde og Gammen. Jeg vil haabe hanskal ønske, at han aldrig havde opført den. Vi skulle ei give hamFred før ban ligger begravet under sin Borgs Ruiner.»
«Jeg ønskede gjerne at vise Eders Mænd et Bevis paa vortgode Sindelag,» sagde Muurf ydmygt, «og jeg har derfor bragtmed mig en Del god Mjød og Vin. Hvis I og Eders Mændskulde ville bevise mig den Ære at smage den, vil Intet væremig kjærere.»
«Det tænker jeg mine Mænd Intet vil have imod. Jeg vilikke længe forholde dem Eders Vin. Jeg vil ogsaa selv i Forbigaaende hilse paa Eder, saasnart jeg har hørt hvad vore Vennerhave at forebringe.»
Biskoppen vinkede nu til Muurf med Haanden og meddelteham sin Velsignelse, hvilket Muurf ansaa for en stor Lykke. Detvarede ikke længe inden Bispen brød op og satte sig i Bevægelsemed sit Følge.
Enhver Tidsalder har sit eiendommelige Præg, som en følegende Tids Mennesker se tilbage paa med Forundring. Endnuvar man saa nær den Tid, da legemlige Fortrin i enhver Retningsattes som den høieste og fortrinligste Gave af Forsynet, saa atmeget af den gamle Tradition om Styrkens og Kræfternes Værdendnu levede i Bevidstheden. Det der gjorde Nordmændene tilen saa krigersk Nation, var den overordentlige Omhu hvormed dedvælede ved og lagde Vind paa deres Kræfters Udvikling og paa5



- 66 -–

Erhvervelse af den storst mulige Dygtighed i alle legemlige fvelser. Denne Dygtighed var en vægtig Agents, der gjordes gjældende i Livet og skred ind bestemmende Slægtens Skjæbne. Anvendelsen for de erhvervede Færdigheder føgtes i Strid. Kamplege vare derfor en vigtig Ting. De vare ei en Tidsfordriv, menofte et Middel til at opnaa den størst mulige Overlegenhed i Staten. Raar man læser om berømte Mænd, der vare Gjenstand forderes Samtids Beundring, i Besiddelse af Kræfter, man maa forbauses over, da maa vi sætte os paa et ganske andet Standpunktfor at kunne vurdere Vigtigheden af for Fortidens Mænd at opnaa disse Færdigbeder, som vi nu anse for underordnede og somendog hos en Kriger nu neppe spørges om.
Denne Dag da Baglerne med alt deres Tilbehør vare stegnei Land, da Biskoppen selv var kommen ned iblandt dem, da defor en Byes Øine skulde vise, hvorlidet de frygtede sine Modstandere, der holdt Byens Indvaanere i Skak, var det naturligtat Alt maatte gives et saa bøitideligt Præg som muligt. Detvar derfor bleven aftalt, at man efter Landstigningen skulde anstilleLege, som det mest passende man kunde foretage sig. Heller ikkeer det let at indse hvad de skulde gjøre, naar de ei vilde gaa ligeind i Byen og angribe Sverre i Borgen; men dertil udfordredesmere end hvad Baglerne, uagtet deres respectable Styrke nu kundepræstere; thi der stod en Skræk af Sverre, som den Tids Overtro forøgede, da han ofte med ringere Styrke end sine Modstandere, tilintetgjorde dem.
Da Alle skulde tage Del i Legene kunde de ei foregaa mellemden hele Styrke samlet i Masse. Vi have seet at hvert SkibsMandlskab var opstillet for sig, og den samme Orden blev iagttaget ved Legene. Enhver Afdeling spredte sig ad. Uagtet Pladfens Størrelse, var den dog for den største Del bedækket af Folk.Baglernes Styrke kunde vel anslaaes til en 3 a 4000 Mand,som fordelt i Grupper paa halvandet hundrede og to hundrede, der



 G6 *

igjen vare adspredte, indtoge en betydelig Strækning. Det var etoverordentlig prægtigt Skue og har neppe givet de andre LandesTurneringer Noget efter. Overalt saa man væbnede og ofte fantastisk klædte Mænd i forskjellige Stillinger, der idelig afverlede ogforandredes. De stærke Sener spændtes. Hurtigheden og Raskheden i alle Bevægelser overgik enhver Forestilling vi nu kunne havederom. Sværde blinkede, Skjolde sloges sammen, Buer klirrede, Pilehvinede imod sine Med, rer klang imod Hammere, Rustningernebragede ved Sammenstødet mellem lige kraftige Modstandere, Lurtoner, Jubel og Skrig lød over den hele Slette.
Under Alt dette gik Bisskop Nicolaus omkring med Inge,Sigurd Jarlsøn og sit Følge for at opmuntre sine Mænd og uddele Gaver til dem. Høvdingerne kappedes med hverandre i atgjøre de største og kraftigste Styrkeprøver, overalt bvorpen kom frem.
Orm, der var gaaet ombord for at bringe sin Dragt i Orden,
kom efterat Biskoppen bavde begyndt sin Vandring, igjen tilbage.Han sluttede sig som om Intet var passeret til Bispens Følge.
«Hvad!» sagde Thormod, da Orm kom op ved hans Side«Her igjen. Troede Du var fortabt. Forunderlige Rygter, Klostret, farligt Kram!»
Disse afrevne Sætninger viste at Thormod og naturligvismed ham mange Andre, maatte have hørt Noget om Orms Flugt;men hvorledes og i hvilken Forbindelse, var Orm meget nysgjerrigfor at komme efter. Han henvendte sig derfor igjen til Thormodmed folgende Svar. «Jeg har havt Ærinder for Bispen atudrette og jeg blev ei før færdig dermed.»
«Wrinder,» gjentog Thormod, «Du maa have besynderligeÆrinder. Vagten paa Taarnet saa dig. Sagde at du tumledesom en Svaleunge ud over Muren. Bispen er mangfoldig. Besynderlige Veie hans. Godt du ei slog dig ihjel. Rødt Baand
* ⁶



 $68 =hængende, svævende fra Toppen, ned paa Taget. BesyndeligtÆrinde»
«Har Bispen talt Noget derom,» spurgte Orm.
«Nei, det har han ikke. Jeg ved ikke; men Vægteren fortalte som sagt, hvad jeg sagde. Hvad var det for et Ærinde.»
«Det er en Hemmelighed mellem Biskop Ricolaus og mig,som jeg ei er berettiget til at aabenbare,» svarede Orm.
«Hvorfor vilde han, Du skulde gaae ud igjennem Vinduet.Sikrere at gaa ud af Porten, eller kanske det er Skik saa. Jegbavde ikke føiet ham deri. Synes det var mer ligt en Flugt.Det er vel Noget de bar villet tvinge dig til, kan jeg tænke.Der foregaar meget i Klostrene. Mangehaande Kunster og ubegribeligt Kram.»
Før Orm igjen kunde berolige Thormod med Hensyn til deovernaturlige Kræfter og sorte Kunster, han sandsynligvis antoghavde været i Værk for at drive Orm til at gaa ud af Vinduet,blev Biskop Nicolaus opmærksom paa hans Nærværelse.
 «Er du der Orm,» udbrød Bispen. «Jeg hører man fortæller at Du har klavret ned ad Muren paa Munkeliv. Jeg troedeat Du var bleven ført ud den samme Vei, Du kom ind. Behøvede du at vælge en saa vanskelig Sti. Jeg ved ei om Abbedenkan taale denne Tort for sit Kloster. Det maa blive en Sag- imellem Dig og ham. Jeg vil ei blande mig deri.»
Alle saa paa Orm da Bispen havde endt. Thormod rystedepaa Hovedet. Orm svarede Intet.
«Der ser Du,» vedblev Thormod, igjen efter denne BispensBemærkning, der faldt ganske naturlig, «han er ligesaa forundretsom vi Andre, det blev han strax det blev ham fortalt.»
«Det tror jeg gjerne,» svarede Orm.
Bispen var nu kommet hen til Halvard af Saastads Mandskab. Halvard kom ærbødig hen og kyssede Bispens Haand.
«Hvorledes gaar det min gode Ven og Staldbroder,» spurgte



6 ⁷e

Bispen, idet ban ryftede Halvards Haand, som han tog. «Det ergodt, vi ere komne saavidt.»
«Ja men er det det,» svarede Halvard, der var en simpelligefrem Mand, af et anseligt Yre. «Ja Gud ske Lov. Vi komme vel videre. Det begynder godt, jeg ser at Byens Indvaanereei har Noget imod os.»
«Det vidste jeg før. Der er megen Vind med disse paaden anden Side af Vaagen,» sagde Bispen, i det han vedblev:«Kom med, slaa Dig til vort Følge, lad os besøge Muurf vorVen for at smage hans Vin.»
Halvard overleverede Befalingen over sit Man skab til en afsine mest betroede og sluttede sig til Bispens Følge, idet han togNogle af de stærkeste og bedste af sine Fæller med sig.
Denne ei lidet talrige og af det mest udsøgte Mandskab bestaaende Skare vandrede op til Kirkebakken.
Muurf stod med Hatten i Haanden midt imellem sine Svende,der holdt store Sølv Krus og beslagne Drikkehorn i Hænderne.Paa de Borde, der tilhørte ham, stod en Mængde Drikkekar afde forskjelligste Slags: Boller, Skaaler, Støb, sirede med prægtigtudskaaret Arbeide. Der var en Overflødighed hos Muurf, dervidnede om hans Rigdom og Midler. Han tog selv et forgyldtprægtigt Horn, med hvilket han nærmede sig Bispen og knæledei det han holdt Hornet op til ham med følgende Ord:
«Paa egne og mine Venners Vegne byder jeg Eder velkommen til Bjørgvin. Gid det snart maa lykkes Eder at naa Eders Maal.»
Før Bispen tog Hornet, slog han Kors over det, greb detderpaa med en alvorlig Mine, hævede det i Veiret og raabte medhøi Rost: «Vore tro Venner i Bjørgvin vie vi dette Horn.Ligesom dette er fuldt af kostelig Vin, saa være deres Sjæle fuldeaf kostelig Hengivenhed for os, og denne Velkomstdrik, der bydesmig af dens Borgere, tømmer jeg som et Pant paa deres ondeSindelag imod den overmodige Kjætter, der har bragt Sorg og



 )

Kvide over os Alle og som tilsidst vil bringe Fordærvelse oversig selv og sin egen Slægt.»
Under Bifaldsraab og Sammenslagning af Vaaben, derbrugtes istedetfor Klappen i Hænderne, drak Bispen af det storeHorn. Da dette var gjort blev Drikkekar rakt Inge, SigurdJarlsøn, Halvard og Flere. Muurfs Svende løb frem og tilbage med Drikken.
Ru steg Modet og Tilliden i de stærke Krigeres Barm. Defandt i den perlende Druesaft Haabets stærke Vinger, der hævedederes Forudfølelse af den Lykke, de skulde nyde, næsten til Vished.
Den glade Stemning meddelte sig til Biskop Nicolaus ogsaa.Han ønskede at se Beriser paa den Styrke, de vare i Besiddelseaf, han havde samlet blandt sine nærmeste Omgivelser. Det forøgede
hans Haab og Tillid. En saadan Kraft var det efter hans Formening umuligt at bryde. Under alle Omstændigheder vilde hansPerson være sikkret imod enhver Ulykke, om Noget i en Hastighed skulde komme paa. At føle denne Overbeviisning styrket vedSynet af sine Mænds Dygtighed, medførte i og for sig en Tilfredsstillelse, der ei blot gjorde det til en ØHienslyst for Bispenat se dem lege.
«Jeg undres paa, hvem der er den Stærkeste, enten DuThormod eller Atle Thorleifsøn,» sagde Nicolaus meget indsmigrende til Thormod.
«Vil Atle prøve, kan vi se det strax,» svarede Thormod, dersaa paa Atle, som igjen rettede sig og greb om Heftet af sit Sværd.
Atle Thorleifsøn var en høi Mand, men langt fra af Thormods Omfang. Han var iført en smukt forarbeidet Rustning ogen skarlagenrød Kappe med Guldborder.
«Hvad skulle vi prøve med,» sagde Atle.
«Ei med skarpe Vaaben,» faldt Bispen ind. «Kun med detGode. Spænder Krog. Lad se, hvem der først trækker den Anden til sig.» p



1

Thormod satte sine Ben et Stykke fra hinanden og rakte sinstore Haand frem. Akle trak sin Handske af og satte sin Fingerind imellem Thormods. I et Nu spændtes hver Muskel i deKæmpendes Legemer, og skjønt Atle med en hver Anden vildehave staaet Prøven, saa rettede ikke alene Thormod hans Arm ud,men Atle blev rykket af sin Plads, medens Thormod stod somen Klippe.
«Mod Thormod kan Ingen staa sig,» skreg Atle skamfuldtil sjor Moro for Bispen, der fandt sine overordentlige Formeninger om Thormods Kraft end yderligere bestyr et.
«Hvormange ville I vove Eder mod, Thormod, ad Gangen,»skreg Nicolaus.
«Kommer saa Mange I ville raabte Thormod igjen. «Herstaar jeg; hvem vil brydes med mig.»
Der var nok af dem der vilde. Arnbjørn, Atle Thorleifsøn, Bjalfe traadte srem. De angrebe ham Alle paa engang, menThormod holdt dem fra Livet. Den forste Thormod fik Tag ivar Atle, der blev sendt baglends i Marken, og da han reiste sigfor at angribe paa ny, kom Arnbjørn med saadan Fart imod ham,at de begge tumlede overende til stor Jubel for Alle.
Bjalfe var det imidlertid lykkedes at klynge sig fast om Thormods Kjæmpelegeme, og da Atle samt Arnbjørn igjen kom paa Benene, ilede de Djalfe til Undsætning. Nu var det ei let forThormod, saa stærk han end var, at blive af med dem, da de varekomne ham saa nær ind paa Livet. Der reiste sig en Sky omkring denne Gruppe, og dybe Mærker i Jorden betegnede den Iverhvormed de anspændte sig for at komme til et afgjørende Nesultat, derheller ikke længe udeblev; thi snart laa Alle fire overende med etDrøn. Ben kom i Veiret, de Kjæmpende bugtede og snoede sigom hverandre. Efter en Tids Forlo opløstes den saa fast sammenslyngede Gruppe, dens enkelte Figurer kom igjen paa Benen«og Thormod brølede som en Løve; medens Alle lo



– 72 >

Thormod var ei tilfreds, han havde ei vundet en afgjørendeSeier i sin egen Mening; thi han var bragt af Ligevægt og varfaldet til Jorden. Rigtignok var den Omstændighed, at der havdeværet tre om ham, ikke lidet undskyldende, men Thormod var overmaade ærgjerrig i Kapitlet om Styrke, og han syntes at han maattegjøre godt igjen den Tort, der var vederfaret ham. Hvor dettillige kom an paa Behændighed var han vis paa at han vildestaa tilbage, og ved de Lege som siden efter skulde gaa for sig, iLøben, Skyden med Bue m. m. var enhver i Bispens Følgeham overlegen.
Han skraalede derfor ud, hvad han nu havde udfundet somdet bedste Middel hvorved han kunde lægge sine Musklers Kraftfor Dagen, og i det han brølede: «Jeg vil tage mit Skjold, sætteMuurf derpaa, løfte ham over mit Hoved og bære ham rundtpaa Pladsen,» modtoges hans Forslag med den mest levende Akklamation, hvorpaa han vedblev: «Hvis Nogen i den hele videVerden er istand dertil, vil jeg erklære mig for overvunden; mendet gjør Ingen uden jeg!»
Det skjød som en Pil igjennem Muurfs Bryst, da han begreb hvad man havde til Hensigt med ham; men da han vidste atingen Indvendinger hjalp, maatte han finde sig i at blive Gjenstand for sine Venners Moro. Thormod lagde sit Skjold paahans Bord og Muurf gjorde alle mulige Vendinger og Vridninger for at forhale Tiden. Endelig sad den tykke Muurf der.Skjønt Thormods Skjold var stort, fyldte dog Muurf det fuldkomment naar han sad deri. Thormod tog Skjoldet og hævededet høit paa rette Arme over sit Hoved. Da den tykke Muurfsad der med sit halv grædende, halv leende Ansigt, høit over AllesHoveder, begyndte en stor Lystighed at yttre sig. Det comiskei Muurfs Personlighed forøgedes hver Gang Thormod gjorde enBevægelse med Skjoldet; thi da forvred han sit Ansigt frygteligtaf Angst, Noget der bragte selv de Alvorligste til at le. Thor-



–v

mod vandrede fremad uden nogen synlig Anstrængelse med sin tungeByrde over sit Hoved. Dette Prøvestykke faldt aldeles i Forsamlingens Smag, og da nu Lystigheden var vakt, er det ikke godtat forudse hvorvidt Muurf vilde være kommet helskindet fra sinegode Venners Kjærtegn, hvis ikke en anden Omstændighed havdebragt Sigurd Jarlsøn til at lade fin Stemme høre. Fra Munkelivs Taarn lød en skarp, lang, hvinende Lurtone. Sigurd ogde øvrige Høvdinger dreiede Hovederne instinctmæssig mod Lyden, det strængeste Alvor udslettede øieblikkelig hvert Spor af Lystighed i deres Ansigter, felv Thormod standsede, og da SigurdsRøst kaldte de adspredte Krigere ind og gav sin Lursvend Befaling til at give Signal til at standse med Legene og rykke sammenigjen, lagde Thormod sin store Byrde uden nogen synderlig Omhedned paa Jorden. Muurf hinkede afsted, i det han holdt paa sinHofte og var glad ved at han havde sluppet saa vidt herfra, idethan sagde: «Naar de Store skulle til at drages slippe vi Smaa.»
Denne Akfbrydelse i Legene var dog ikke af lang Varighed;thi da det nærmere blev undersøgt, hvad der var Aarsag til atVæagterne paa Munkeliv havde blæst, oplystes det, at de troede athave bemærket, at mange Mænd vare dragne ind i Borgen fra denedenunder opstillede Telte.
«Hvis de vare dragne ud,» sagde Sigurd, da han havde underføgt Alt, «kunde vi maaske havt Noget at frygte; men naarde drage ind, er det fordi de ængste sig for os. I Byen er detroligt, det har jeg erfaret af de sidst ankomne Byfolk, der er ikkeen Birkeben at se. Man kan derfor gjerne begynde igjen medLegene.»
Dette Høvdingens trøstende Udsagn blev bragt rundt fraMund til Mund, og Legene begyndte med fornyet Iver efter denindtraadte uventede Standsning. De nysgjerrige Tilskuere, dervare løbne afveien da det lod til at blive alvorligt, kom nu igjenfrem og blandede sig paa ny i Vrimlen af de legende Bagler.



-Sjette Capitel

Den mest belevne Hirdmand blandt Sverres Omgivelser varden glimrende og altid med stor Pragt optrædende Jarl Philippus. Han var kommen til Sverres Hof fra sin Fader JarlenBirger Brose, der var gift med Sverres Faster Birgitte, enDatter af Harald Gille, ligesaavel som Sigurd Mund. Philippus Jarl var altsaa Sverres Sødskendebarn.
Kong Sverre havde kort efter Magnus Erlingsøns Fa giftetsig med Erik den helliges Datter Margrete, og i den Anledningadopteret et mere glimrende og prægtigt Hirdvæsen end han tilforn havde havt. Han havde forhen ikke kunnet offre Hirdskikkene synderlig Opmærksomhed, ligesom ogsaa mange af hans Mændei havde videre Anlæg for det slebne Hoflivs Intriger, der allerede paa denne Tid hos de svenske Konger, hvor der var fredeligere og roligere Tider end i Norge, havde naaet en ikke ringeHoøoide. Der befattede man sig med Forlystelser, der hørte enstorre Lurus og Hirdetikette til Dagens Orden, medens SverresHirdfolk stedse maatte være beredte til at møde hans Fiender.Efter Magnus Erlingsons og alle de Stormænds Fald, dermaatte bukke under med ham, blev der en stor Udlodning foretaget mellem Kong Sverres Mænd, og de der for havde væretfattige, fik nu store Landeiendomme, rige Koner foruden flereHerligheder. Der indtraadte fredeligere Tider og deraf fulgte afsig selv et mere udviklet Hofliv. Mange af de Mand, der førei havde havt Tid til at beflitte sig paa Finhed i Sæder, lærtedette med en beundringsværdig Hurtighed, og da mange af de fornemste Mænd, der vare blevne skaanede i Blodbadene, kom tilSverre efter denne Tid, og disse vare vante til Leveskikkene saaveli deres Hjem, som imellem Magnus Erlingføns Høfsinder, varder ikke længer anden Forskjel mellem Kong Sverres og Nabokongexnes Hof, end den en bestandig Leven paa Krigsfod medforte.



-

I disse Dage havde dog dette ikke saa stor Indflydelse undtagenunder større Criser; man var saa vant til Strid, at det ansaaesfor unaturligt, naar ingen Anledning dertil gaves. I en temmelig lang Periode havde det kun været ubetydelige Fiendtligheder, dersysselsatte Sverre og hans Mænd, ikke stort mere end hvad hanbehøvede til at holde sine Folk i Ovelse, men nu da Baglernevare optraadte tog Tingen en betænkeligere Vending.
Philippus Jarl havde medens Orm var inde hos Praæstefolkene redet forbi. Da han havde krydset Auta Alminding, redhan op til Mortens Kirkegaard ad det øvre Stræde saa langtsom til Bua Alminding, hvor han gjorde Holdt. Den Hesthan red var ei stor; det var en af disse tætbyggede, stærke vedsmukke Ben, lidet Hoved og bred Hals, characteristiske Heste, somisær i Fjordegnene have sit Hjem. Men var ikke Hesten stor, elleraf nogen smuk Farve, den var som almindelig borket, saa varRidetøiet saa meget mere glimrende og dens Rytter desto prægtigere. Han var tæt bevæbnet fra Hoved til Fod. Hans Harnisk, Harniskkraven og Armbedækningerne vare forgyldte, imodhvilke hans mørke høitgaaende Handsker, der vare af tykt Læder,paa Udsiden beklædte med Staalskjel, dannede en stærk Modsætning. Laar og Benskinner, Knæskjel, Fodbedækningen og de paasamme siddende spidse Pigger, der tjente til Sporer, vare af etudmærket Arbeide, dels forgyldte, dels blaa. Hans Hjelm varforsynet med alle Sikkerhedsmidler og aldeles lukket, saa at Hovedet, da alle dens Kroge og Spænder vare hæftede sammen, laaforvaret som i en Kasse. Over Rustningen var bredet en langblaa Kappe med Huller for Armene og aaben foran, hvorfor detglimrende Harnisk paa hvilket Solstraalerne spillede, alligevel varsynligt. Hjelmens Busk bølgede i den klaré Luft. Den lilleHest holdt sig ikke rolig under sin ingenlunde lette Byrde.Den snøftede og stampede i Stenene, rystede sit Hoved saa at allede Ninge hvormed Bidslet og dets tunge Mundbid vare bedækkede



r',g

ringlede. Det Dække der laa under Sadlen langt ud over Hestentil begge Sider, var af et tungt med Staalringe indvirketStof ikke let gjennemtrængeligt for Skudvaaben.
Da han trak Tøilerne til sig og holdt sin Hest an, standsedeogsaa hans Følge, der nu ei bestod af mer end fire Personer. Enung Hirdmand red op til hans Side for at høre hvad han kundehave at befale.
Skjont den Slags Hjelm Jarlen bar ydede en ypperlig Beskyttelse mod alleslags Angrebsvaaben, var den dog ikke god at taleigjennem. Hans NRost lød hult dog meget vel forstaaeligt for dem,der vare vante til at opfange Ordene gjennem Sprinklerne i Visiret.
Med sin store Laasbue, som han holdt i Haanden, pegede hanned til Søen hvor en Mængde Handelsskibe laa ved Bryggen oglossede.
«Her er jo Bua Alminding, eller hvad de kalde det, det varjo hid de skulde komme. Jeg er meget nysgjerrig efter at hørehvorledes det hænger sammen! Lader os dvæle her en Stund.»
Det varede ikke længe inden en Mængde Mennesker stimledesammen, for at fe paa dette Optog og undres over hvad Hensigten kunde være. I Husene hist og her paa Almindingen aabnedeman Vindverne og kom ud i Dørene for at se hvad der nu maaskekunde tildrage sig. Her boede mange Kjøbmænd, som havde deresHandel paa Bryggen og deres Huse vidnede om Eiernes størreVelstand og Flor. Disse Huse vare for det meste malede med livligeFarver og mange snirklede Forsiringer, Emblemer og Bibelsprog. Iden Strækning Jarlen havde passeret fra Martins Kirkegaard tilStenkirkegaardsleddet var der Boder for Guldsmede og Kammagere, imellem Stenkirken og Nicolai Kirke boede Madprangere, fraRicolai Kirke til Brede Alminding Klæde og Lærredshandlere.
«Alt dette Kræmmervæsen generer mig,» yttrede Jarlen. «Jegsyntes at vi mødte mange Mennesker der strømmede ind over, og



-– 7 -

Boderne i de Gader, vi have redet igjennem, forekom mig temmelig øde; men nu ser jeg at der endnu er nok af Folk. Detkan ei nytte at vente her, skjønt jeg gjerne vilde tale med voreMaænd inden jeg kommer ud til Borgen. Denne Sammenstimlenkunde gjerne give Baglerne Anledning til at tro at der var Nogetpaa Færde.»
Efter disse Ord vendte Jarlen sin Hest og drog videre igjennem Stimlen, der nu spredtes ad. En Del fulgte med og andregik igjen ind i Husene. Han kom nu igjennem den Del af Byenhvor Skræderne vare anviste deres Plads, men uden at se tilHøire eller Venstre, naaede han Peters Kirken.
«Jeg aander friere,» sagde han igjen til sin Omgivelser«her høre vi en Lyd, der er os kjærere end Lugten af Mad ogsvedet Vadmel. Se dette er Haandteringer jeg kan lide.»
En stærk Lyd af hurtige Slag af Hammere og Klingen afAmbolte forkyndte, at de vare komne til Smedenes Kvarter. Herboede Brynjemestere, Plademestere, Sværdslibere, alle paa detivrigste beskjæftigede. Der var ingen Haandtering, der i denneTid stod i saadan Anseelse som Smedenes, de vare Krigernes naturlige Allierede, thi uden deres Bistand kunde de ei faa hvad derfor dem var det uundværligste, gode Vaaben. Her traf Jarlenog hans Følge mange Birkebener. De kom ud fra Smedene oggik ind til Smedene. Svende løb med Hjelme, Brynjer, Buer,Spyd og Sværde der vare blevne skjærpede; kort Alt var i ivrigVirksomhed.
«Mit Sværd trænger til en bedre Eg. Det fik nogle Haksidst vi afpryglede Baglerne. Kald Mester Jon hid» bød Jarlenog et OØieblik efter stod den halv sammenbøiede, bredskuldrede Smedmed fin Hue i Haanden ved Siden af Jarlens Hest.
«God Dag, god Dag Mester Jon,» begyndte Jarlen. «Jegvil betro dig mit Sværd, det bedste jeg eier. Jeg ved jeg kan eioverlade det i bedre Hænder end dine. Der er ypperligt Staal



–

i det; men vi have hyppig Brug for det, og naar man kommer iSkade for at hugge en Mand ihsel igjennem Pandser og Brynje,vil der meget til at det ei skal synes paa Eggen. Se her!» vedblev han, spændte det stive guldbeslagne Belte, bvori Sværdethængte, af og rakte Bæltet med alt Tilbehør til Smeden, efteratban havde trukket Sværdet ud, «Du ser at Klingen er stærk paaMidten. Den ene Eg har jeg endnu ikke brugt, det har jeg eibehøvet; thi Gud har altid ladet mig fælde min Modstander udenat sløve mit Vaaben, derfor rører du ei den, men den andenbamrer du uden at gløde, forstaar du, saa at Eggen bliver jevnog giver den derefter en umærkelig ganske let Slibning paa Dinbedste Sten. Mit Sværd maa Intet miste af sin Bredde og jegved du har et sikkert Oie.»
Smeden tog imod det ham overrakte Sværd, der ei var udmærket ved sin Længde eller Størrelse i det Hele, men dets Klingeglindsede og Fæstet skinnede af Guld og Sølv. Der var intetParerblad, kun et tværsgaaende kort Stykke Staal hindrede enModstanders Sværd fra at glide ned over Haanden naar Hugget blev afbødet.
Smeden bøiede sig næsten til Jorden og sagde: «Alt skalblive udført som I har befalet, Herre;» hvorefter Jarlen vinkedetil ham med Haanden og fortsatte sit Ridt igjennem den her ikkemeget brede Gade. Hans Folge kunde her ei ride jevnsides; thifire Heste i Bredde gjorde det vanskeligt for Fodgjængere at kommeforbi. Her var Byen mest bebygget og flere trange Gader snoedesig ind igjennem de tætstaaende Huse, især paa den høire Side.Ved den høie Mur, der omgav Mariekirkens Kirkegaard og somendnu den Dag i Dag staar som den var da Jarlen red der, udvidede Gaden sig igjen; thi nogen Regelmæssighed i Gadeanlæg
gene ansaa man ei nodvendigt paa den Tid. Fra Mariekirkensdobbelte Taarn lød Klokkernes Spil, der kaldte de Andægtige tilFormiddagsmessen, som enkelte ældre Mennesker aldrig forsømte.



 p 66⁸

De andægtige Vandrere gik ind ad Leddet paa Kirkegaardsmuren, inden for bvis stille af Trær beskyttede Hegn, Marie Kirkelaa saa smukt. Og den ligger der endnu som den laa i de Dage,Dens Plads er ei forandret, dens Architecturs Virkning paa Sindeter høitidelig. Den er simpel og fordringsløs i sit Idre, men densstrænge Former og Forhold, de nøiagtige Kvadre og deres fuldkomne Sammenføining, de regelmæssige, spidsbuede Vinduer i detykke, Aarhundrederne trodsende Mure, vidne om den TidsaldersAlvor, hvori den blev opført. Dog var denne Kirke, som Tidenbar levnet os, Intet imod de storre og prægtigere Værker, somivrige Sværmere, rovgjærrige Danske og for Folket fremmede Befalingsmænd have nedbrudt. Men disse sørgelige Betragtningertilhøre en senere Tid. Idetmindste tænkte Ingen den Gang paaden Vandskjæbne, der skulde ramme det Land, der var Skuepladsen for saamange udmærkede Mænds Bedrifter. At Spiren tilOdelæggelsen maaske laa i Tingenes daværende Stilling, varIngen sig bevidst paa den Tid.
Jarlen og hans Følge havde idetmindste ingen sørgelige Tanker. De unge Mænds Hjerter bankede af Lyst og Glæde. Klangen af Mariekirkens Klokker forekom dem som en un Musik,der gav dem Mod til deres Gjerning.
Fra Mariekirken ud til Borgen var der ei g Fra Enden af Gaden saa man fra Kirken i blaalig Duft Barbicanen ogTaarnet over Porten bhag denne. Byen strakte sig længere hen imod Borgen den Tid end nu er Tilfældet. I Gaden mellemMariekirke og Borgen boede Skjoldmesterne, hvis Haandteringden Gang var meget indbringende, da der behovedes en Mængdeaf dette Slags Vaaben, der krævede en stor Arbeidsdygtighed ogKunstfærdighed hos dets Forarbeidere. Man ser at Forfærdigelsen af Vaaben var indskrænket til de Dele af Byen, der laa nærmest Borgen, saa at den der havde Borgen inde altid havde Vaabensmedene i Nærbeden. Skjønt den Anordning, der bestemmer



g0

hvor de forftjellige Næringsdrivende og Haandværkere skulde boer nogle Aar senere end denne Tid, kan der dog ingen fornuftigTvivl være om, at jo den samme Regel har været fulgt paa denneTid, da Forordningen bærer tydelige Spor af at den slutter sigtil det Bestaaende og vil søge at bevare hvad der allerede fandtSted; thi at Magnus Lagabøters Bylov skulde have forandretAlt og tvunget Folk i Masse til at forandre Bopæl for at kommepaa de Steder af Byen, hvor det i Loven paabydes dem at bo,lader sig ikke tænke.
Da Jarlen og hans Følge skulde ride fra Kirken over Gaden,der til Venstre førte ned til Sandbroen, Foreningspunktet mellem Byen og Holmen, hvor Kongsgaarden og alle de øvrigeforhen opregnede Bygninger laa, bleve de var tre Mænd i Dragter, der lignede dem, de der vandrede til hellige Steder for deresSjæles Frelse Skyld, bare. Aldrig saa fnart saa de tre MændJarlen og hans Følge før de aflagde deres hellige, sagtmodigeVæsen og i faa Spring vare ved Siden af Jarlens Hest.
«Ere I der» lød det ud fra Jarlens Hjelm. «Hvad godtbringer I.»
Den Ene af de nys Ankomne tog af sin bredskyggede Hat,lagde Hænderne i Kryds over Brystet og hilsede. Han hævedeigjen sit brune Ansigt, der aldeles ingen hellig Mine havde, modJarlen og svarede:
«Vi vilde just gaa til Eder paa Bua Alminding Herre; menda vi anfaa det sikkrere at stige i Land længer ude, vilde vigaa op om Marie Kirke og indad Strædet for desto vissere attræffe Eder.»
«Godt, hvad saa videre,» vedblev Jarlen.
«Vi have været ved Jonskirken, Herre! De støie og lege,dog staa deres Mærker i Orden, saa at Fylkingslederne ei villehave Vanskelighed ved at føre sine Folk frem.»
«Er der Mange,» spurgte Jarlen igjen.



- v1 –

«Imellem To og Tre Tusinde, tænker jeg Herre!»
«Er Nicolaus Biskop der.»
«Ja Herre!»
«Vare I nær ved dem,» spurgte Jarlen atter.
«Vi holdt os for det meste nær Kirken, som vort Ærindeantydede, og to af os laa længe paa Knæ i Choret. Jeg vari Nærheden af Muurfs Bord, hvor alle Storherrerne bleve beværtede, og jeg var saa nær, at jeg kunde se det Hvide i Oinene paaden hellige Mand Nicolaus, paa Sigurd Jarlsen og flere som jegikke kjendte. Bispen sparede ei paa Tale og ØOnsker om Altmuligt Uheld over vor Herre Kongen og os Andre.»
«Godt, det kan jeg nok vide. Vare Folkene spredte vidt overPladsen, eller holdt de sig nogenlunde paa bestemte Steder?»
«Saavidt jeg kunde skjønne, kom de længere og længere ud.»
«Og Biskoppen lod til at være fornøiet?»
«Det var han Herre! Han lo og talede, han glædede sigover sine Mænds Styrke og yttrede mange Gange høit og lydeligt, at nu var det ude med Birkebenerne.»
«Nu skulle I gaa ind til Vaagsbunden, slentre omkring derhenimod Volden, indtil I blive kaldte tilbage, hvis ikke Nogetskulde indtræffe før, som I synes er værdt at melde. BærerEder forsigtigt ad, og lader Ingen mærke andet, end at I ere svageog affældige og ei bekymre Eder stort om denne Verdeng Tant.»
 Disse Jarlens sidste Ord fremkaldte en besynderlig skinhelligMine paa den Speiders Ansigt, han havde talt med. Speideren, der var en af Kongens Gjæster, en ung dristig forvoven Mand,der altid var kommet heldig fra alle de ofte meget vanskelige oglivsfarlige Sendelser, hvori han var bleven benyttet, hylledesin side Kappe om sig, trykkede sin Hat dybt ned i Panden, ogblev paa engang sammenbøiet og gammel, skjælvende og usikker isin Gang, uagtet han ellers var slank som et Siv og sprang overen Mur, om den end var noget høi, med den største Lethed. Gjæst
6



erne vare ei som man af Navnet skulde tro til Gjæst hos Kongen;men de vare Mænd i hans Tjeneste, der gjæstede andre paa Kongens Befaling. De bleve sendte ud for at opkræve Skatter ogAfgifter, i hemmelige Ærinder, som Speidere, og meget ofte forat iagttage Mænd, hvis Troskab man havde mistænkt og om briOpførsel man vilde overbevise sig.
Sverre forstod godt at vælge og benytte disse, i hans vanskelige Stilling og efter Tidernes daværende Brug, saa uundværlige Hofsinder.
Jarlen saa efter de bortvandrende Speidere. Af den Bevægelse der viste sig paa hans Brynje kunde hans Folge mærke athan lo, hvilket ogsaa bevirkede at de gave efter for deres Tilbøielighed til at vise deres Munterhed. Da Byens sidste Huse laabag Jarlen og hans Følge, havde han kun et kort Stykke over tilBorgen. Til Høire var der en temmelig høi Bakke; til Venstre var Terrainet fladt ned til Søen imellem den Klippe hvorpaa Borgen laa og Holmen, paa hvilken Christkirken, Apostelkirken samt Kongsgaarden hævede deres Taarne og Gavler modHimmelen. Søen skar sig da længer op og har formodentligengang i Tiden omflydt Holmen, der igjen ned imod Vaagen,hvor Søen mer og mer veg tilbage fra den moradsige Vig, denden endnu paa den Tid dannede, var forenet med Byen vedSandbroen.
Beliggenheden af Borgen gjorde det umuligt at den kundevære omgivet med en Grav; der var derfor ingen Broer udenfordens Indgangsporte. Veien op til den var temmelig steil og besværlig, men var anlagt med stor Omhu. For at lette Opgangenslyngede den sig i forskjellige Krumninger op under Klippens Afsatser og over dens Terrasser. Selve Klippen saavelsom Borgensaa i Afstand, paa Grund af de omliggende Fjeldes store Masser,langt ubetydeligere og mindre ud end de virkelig vare. FrodigeBirke voxede ud af Klipperifterne og deres lange Grenes fine Løv



hang i lette Guirlander paa enkelte Steder høit ud over Veien.Mosset paa de store Stene og det over de sorte Klipper svævendeKrat, samt Vandet der hist og her dryppede ned, glimtende somDiamanter i Solskinnet, bragte ved sin Afverling, KlippeblokkenesMonotoni til at vige, og paa enkelte Pletter kunde man ikke ønskesig noget skjønnere Hvilested. Efter som man steg op udvidedeUdsigten sig mer og mer. Man saa over Fjorden, over Holmensprægtige Bygninger, over Vaagen, over Byen, indtil man fra Borgens høieste Puukt som en høitsvævende Fugl saa den hele Egn undersig. Den hele Omgivelse havde den Dag Jarlen red her et livligere og mere broget Udseende end sædvanligt. Kong Sverrehavde trukket saa meget Mandskab, som han kunde faa samlet, til Borgen. Men i denne milde Aarstid foretrak en storDel af Krigerne den fri Luft for Borgens indesluttede Num. SomFolge heraf vare de leirede i Borgens Nærbhed paa de bekvemmeste Steder. Over Bakken stode Telte udspændte. Paa Klippesiden, hvor en Afsats eller en Græsplet levnede Rum nok for etTelt, var et saadant opslaaet. Borgen og dens Omgivelser frembøde med denne Staffage et malerist Skue. Overalt hvorder stod et Telt, saa man Grupper af Folk udenfor, saavel paafremspringende Klippestykker som under Trær eller i Ly af udludende Brokker og skarpt kantede sammendyngede Stene. Dogmaa man ikke tænke paa at sammenligne den Styrke Kongen herhavde samlet med en Hær. Hans Krigeres Antal har neppe beløbet sig til mer end 800. Hans stærke Stilling i Borgen, hvor hankunde drage sit Mandskab ind, om det gjaldt at forsvare den, gjordeat han med en meget ringere Styrke end Angriberne kunde holde sigder.
Eftersom Jarlen og hans Følge kom opad Bakken bødhan Krigerne at komme ud af Teltene. De fulgte ham op tilBorgen, og Veien blev i et Øieblik bedækket af bevæbnedeMaænd, dor bare de blanke i Solskinnet glimtende Spyd og rerover deres Hoveder.
6»*



 g -

 Øør om Dagen havde Kongen holdt Thing med fine Mændovenfor Nicolai Kirke, og de vare derfor beredte saavel paa JarlensTilbagekomst, som hvad der videre skulde hænde. Kongen havde begivetsig tilbage til Borgen og ventede Jarlen. Baglerne havde seet Thinget ved Kirken; men da det efter en kort Tid var opløst igjen,var der ikke bleven lagt mere Mærke til deres Forsamling i Dagend mange Gange ellers, da de ofte havde Samlinger om Dagen,for i deres efter Baglernes Formening kritiske Stilling at overveie, hvad der bedst kunde være at foretage.
Da Jarlen, der red i Spidsen af Følget op ad den bratteVei, paa hvilken hans Hest aldeles overladt til sig selv, søgte sit Fodfæste hvor det forekom den bedst, naaede frem til Barbicanen, et frem
springende lidet Værk, der stod foran den egentlige Indgangs Port,og som var prydet med tvende smaa Taarne paa hvilke der stodVagter, blev han tilraabt af disse og anmodet om at gjøreHoldt; thi uagtet de kjendte ham og ellers ingen Formalitetervilde være blevne iagttagne naar han kom, var det dog saaledesanordnet i Dag. Den ene af de paa Vagt staaende Mænd, sattesin Lur til Munden og blæste, for at man kunde være desto sikkrrepaa at Toget skulde blive opdaget fra Michaels Klostrets Taarn.Den udsendte Lurtone lod ikke længe vente paa Svar; thi som allerede er fortalt, gave Baglerne fra Taarnet strax Tegn til dem,der legede paa Volden. Jarlen drog nu indad Barbicanens spidseHvælving. Afstanden fra denne til den egentlige Indgangsport, der var forsynet med store aabenstaaende Trædøre, var ikkebetydelig. Et firkantet massivt Taarn af Graasten med en bredjernsprinklet Aabning paa Midten, hævede sig høit over Porten, deri Forhold til de store nøgne Murstrækninger paa alle Sider dogvar meget anselig, men alligevel udenfra syntes at være vanskeligat komme igjennem, fordi Terrainet vedblev at gaa opad i Porten,hvis lange Hvælving strakte sig under hele Taarnets Bredde.Igjennem den mørke Port red Jarlen og Lyden af hans Hests



– 6

Snøften og Vaabnenes Klirren paa de bag efter dragende Mænd,gav Gjenlyd i den kjølige Gang.
Det indre Gaardsrum i Borgen var ikke meget stort. Bygningerne, der til alle Sider omgave det, vare meget uregelmæssige.Ingen Vinduer eller Aabninger sadde i Rad. En Aabning var histen anden her, eftersom man havde trængt til dem for at skaffeLys enten i et Taarns Opgang, eller i et Værelse, i en Gangeller deslige. Der var en besynderlig Blanding af Træværk ogMur i denne indre Del. Høie Trævægge hvilede paa Underlagaf Mur. Paa enkelte Steder vare Bygningerne optaarnede til enbetydelig Høide, medens de paa andre vare ganske lave. Svalgange og Karnapper, med Udskjæringer og rigt prydet Træværk afvexlede med Udbygninger midt paa de ellers glatte Vægge. Histog her kunde man gjennem dybe Aabninger skimte de udenfor liggende Værker og Murkroner. Borgens Fundament saavelsom flereaf dens Taarne og Forskandsninger vare af Stenmure, af hvilkenogle vare overordentlig bøie, men de beboede og beboelige Delevare af Træ. En Sværm af Kjærtesvende og andre unge Hofsinder ilede ud til Jarlen og toge inod hans Hest, da han snareresprang end steg af Hesten. Hoved-Indgangen til Borgens Værelser var i et af Hjørnerne. Den var ei synderlig iøinefaldende, ogdet kunde være vanskelig nok at opdage den, naar man- ikke varkjendt. Den antydedes ved en Udbygning, hvis aabne Side vendteimod Vinkelen i Hjørnet, saa at man maatte gaa ind i Krogenfor at komme op ad Trappen. Men næften alle Indgange efterden Tids Indretning vare anlagt saaledes, at der skulde Bekjendtskab med Localiteten til for at kunne finde frem. JarlensVærelser laa paa den Side af Borgen, der vendte mod Nord, oghan havde mange Trapper og hinanden krydsende Gange at pasfere før han kom did. Et lidet Værelse var anvist ham tilBeboelse, men hvad det manglede i Udstrækning erstattedes fuldkommen ved det behagelige Indtryk man fik ved at træde ind til



g)

den fornemme Herre. Den Tids Indretninger bave noget ovetmaade romantisk for vor Forestilling, og jeg tror neppe at manvilde blive skuffet, hvis man kunde fremstille et Værelse udstyret paa den Tids Maade for vore Blikke. Man maaingenlunde forestille sig, at det Bohave var usselt og ubetydeligt, der fandtes hos en saa fornem Herre. Der var ofteTing man mindst skulde vente at finde. De hyppige Tog voreForfædre gjorde til Sydlandene, hvor de ei altid viste nogen synderlig Agtelse for hvad der tilhørte Andre, skaffede dem Adgangtil at erhverve Kostbarheder af Sølv og ædle Metaller, Klæderog Bohave, der tilhørte en ædlere og skjønnere Kunst, end den derpaa denne Tid herskede i Norge. De mange Fremmede der dreveHandel paa Bergen, havde ogsaa megen Indflydelse paa Leveskikkene, og desuden var Jarlen en Mand, der satte Pris paa at havedet, hvad man vilde kalde elegant, efter den Tids Mode.
Hvad der var fælles for alle beboelige Leiligheder i de Tidervar en overordentlig sparsom Lysning, da Vinduerne var: smaaog sade høit i Væggene, saa at man var vant til i det Indre afen Bygning at leve i en vis Dunkelhed det være nu enten paaGrund af Glasfets Dyrhed, eller for at bevare hol fra fordums Tid, da Lysningen kom ned igjennem Ljoren paa Tagetog indad Aabninger i Væggen. Lyset faldt derved fra Høiden ned,hvilket altid meddeler mere Kraft til Skyggerne og gjør Omridsene af Gjenstandene bestemtere. Som sædvanligt hængteder Klæde paa Væggen i tunge rige Folder. Vinduet stod aabentog da han traadte ind, bevægedes Tapeterne af Trækken frem ogtilbage. De mange Vaaben der var hængte op paa Væggene paaKnagger, over hvilke Tapeterne vare draperede, klirrede ganskesvagt ligesom for at hilse ham til Velkomst. Der fandtes prægtigeRustninger, og saa underligt som det maa synes, havde en Harpefaaet sin Plads midt paa den længste Væg, imellem de der



 8

hængende Sværde, Buer, Pilekoggere, Staalhuer, Brynjer, Handsker, Dolke, Bidsler, kort et helt Rustkammers Apparater. EnLøibænk under det høie foldrige Tapet bedækket af en loddenBjørnehud, hvis Klør var sølvbeslagne og hvis Gab var betrukketmed rødt Klæde, besat med hvide Tænder, tjente Jarlen til Leie,medens en af Silke med Panterskin foret Kappe i vægtigeFolder halvt kastet hen over Løibænken, naaede ud paa Gulvet,over hvilket et stort med brogede Farver og Forsiringer udsyetTæppe var udbredt. Det Bord, der fandtes i Værelset, stod ligeoverfor Løibænken ved den anden Væg. Det var af en fremmed Artsort Træ, skinnende og blankt, hvilket bidrog til at fremhæveGlandsen af det store massive Sølv Støb, der havde sin Pladspaa det, og som efter sine Dimensioner at dømme, naar detvar fyldt med ØOl eller Vin, mindst maatte rumme en 3 til 4Kander. Arbeidet paa dette Kar var af en udmærket Beskaffenhed, og der knyttede sig en lang Historie til det, som Jarlen vedenkelte Leiligheder fortalte. Han havde faaet det af Kongen, ogdet var ved en eller anden Leilighed kommet til Norden. En høiKiste, der tjente til Opbevaringssted for hans kostbare Klæder, stodi den mørke Krog nærmest Vinduet, hvorfor man ikke tydelig kundese det Arbeide denne Kiste var prydet med.
De med Jarlen følgende Svende bleve ærbødige staaende vedDøren, indtil Jarlen gav dem Tegn til at komme nærmere, efterathan havde sat sig paa Løibænken, hvilket faldt ham besværligt nokmed den stive Rustning. Svendene spændte den store Sammenhæftningsknap i Kappen op og toge Kappen af ham. Derefter gavede sig ifærd med Hjelmen, hvilken de nu med Lethed toge af daJarlen sad; thi han var saa høi at de paa anden Maade ei kundenaa op. Det varede ei længe inden Jarlens Hoved var befrietfra Hjelmens Vægt. Den var indvendig foret med Skind ogSilketøi, og desuden bar Jarlen en Hue eller Hette paa Issen,til Beskyttelse mod Tryk af Hjelmen. Han tog Huen af



kastede den hen i Værelset og sprang op. Hans Ansigt glødede,og det var i Sandhed intet Under, thi i en saa omhyggelig Indpakning at være udsat for Solens stærke Skin og dertil ride,maatte bringe Blodet i stærkt Omløb, til Trods for Vanen. JarlensHoved var i Forhold til hans stærkbyggede Figur lidet, og han
havde snarere spæde end stærke og mandige Træt. Hans Næsevar fin og krum, hans Bryn hvælvede, og i de venlige lyse Oinekunde man ei se nogen forherskende Kjærlighed til krigeriske Sysler. Hans mørkladne Haar laa glat nedkjæmmet til begge Sider,hvilket dannede et besynderlig Modsætning til hans Jern-Costume.Skjægget der var blondere end Haaret, var særdeles sirligt skaaretog kjæmmet.
«Vi faa rimeligvis ei lang Tid til Hvile,» bemærkede Jarleni det han betragtede sit Ansigt i et blankt poleret Staalskjold, somen af hans Svende holdt hen til ham.
«Skynd Eder, med at spænde Brynjen og Hoserne af, tagmin røde Kjortel frem og giv mig min befjædrede Hat. HoldtAlt i Beredskab til jeg kommer tilbage. Jeg vil have min Ringbrynje, den er mageligere, min store Staalhue med det bevægeligeVisir, mit gamle Sværd, det ny gav jeg til Smeden, og mit langeSkjold.»
Da Jarlen var bleven iført sin røde Kjortel eller Vams,der glimrede af Guldbræmmer og Broderi, og havde spændt etBæalte af Læder beslaaet med Guldplader om sig, saa han sigendnu engang i Skjoldet, hæftede et af sine mindre med prægtigSkede og Greb prydede Sværd til Beltet paa den venstre Side,en Dolk med Kjæde og Ringe til den Høire og vandrede ud afDøren. Hans faste Trin og Lyden af hans klirrende Sværd ogDolk tilkjendegav de i Hallen forsamlede kj(. at Jarlenvar i Anmarsch.
Da Jarlen med den ham egne Wendighed og Holdning traadteind i den store Hal, til hvilken nogle Trappetrin førte ned fra



 FaDøren, og fra hvilke han kunde overskue dem tilstedeværende Forsamling før han traadte ned, vendte Alles Øine sig imodham.
Den store Hal, der laa i Midten af Borgen, strakte sigigjennem dens hele Bredde og adskilte de til begge Sider liggende Værelser i to Afdelinger. Den udgjorde egentlig en Bygning for sig selv, der var forbundet med Sidebygningen med bredeGange, saa at man ikke fra noget af Værelserne kunde kommeumiddelbart ind i Hallen. Den var meget høi og ved dens Loftvar en Del af det stærke Spærværk synligt, da Loftbedækningen,for at gjøre Hallen høiere, var anlagt et Stykke ovenfor Tagskjægget. Herved havde Loftet faaet et Slags Hvælving. Væggene i Hallen var paa sædvanlig Maade prydede med Klæde.Den kongelige Stol, eller Høisæde var anbragt paa en med Trinforsynet Forhøining ved den Væg, der var længst fra Dørene.Kongen var der ikke nu, og den store Stol betegnede kun detSted han pleiede at indtage. Der vare ingen Borde i Hallen,ikkun Bænkene langs Væggene og Fodskamlerne omkring det kongelige Sæde stode der. Over Høisædet hang et stort rødt Skjoldmed den gyldne Løve, ligesom Trinene og Fodskamlerne vare bedækkede med rødt Klæde. Denne Hal fik sin Lysning fra fire høiesmale Vinduer mod Borgens Gaardsrum. Det massive Tagværki denne Bygning kunde ei bære sig selv, det trængte til Understøttelse, hvorfor der hist og her i Hallen vare anbragte Støtter,paa hvilke al mulig Træskjærerkunst var anvendt. Foran Høisædet stode tvende saadanne, og imellem disse var der i en passende Høide over Stolen bygget en Himmel, der var behængt medfoldrigt Klæde og Fryndser.
Jarlen kastede sit Blik ud over Forsamlingen og traadte ned iHallen.Det lod ikke til at nogen usædvanlig Forventning hvilede over den, ellerat noget mer end almindeligt satte de Forsamledes Tunger i Bevægelse.I forskjellige Grupper stode de omkringi Hallen, og mange af dem fort-



 vv0

satte igjen deres Samtale, da de havde seet hvem det var der kom.Mogen egentlig høirøstet Samtale førte Ingen, men der blev dogikke lagt noget Baand paa den Munterhed og Livsglæde som mangeaf disse Mænd vare i Besiddelse af. De fleste af dem vare Mænd,der alene havde deres personlige Dygtighed og Fortrin at takkefor den Stilling de indtoge i Kongens Hird, som den Tid udgjorde Eliten af Landets Mænd, gjennem hvilke Kongemagtenfik sin høieste Glands og Betydning. Men en saadan Skare afMaænd kunde ei leve daglig i Omgang med hverandre, uden at deforskjellige Interesser og de særskildte Øiemed, de forfulgte, bragteden Rivning tilveie, der altid har været tilstede, hvor Ærgjerrighedog Lyst til at udmærke sig finde Opmuntring og Understøttelse.Det var ikke længer som ved Magnus Erlingsens og de ham nærmest foregaaende Børnekongers Hof, at de mægtige Lændermændog indflydelsesrige Bondehøvdinger søgte at gjøre hinanden Afbræki den vorende Magt og Indflydelse, mange af dem erhvervede, oghvorfor de ei skyldte Kongemagten det mindste. De havde holdtKongen oppe, og uden deres Bistand kunde han ei være til eller havenogen Betydning. Forholdet havde ved Sverres Optræden vendtsig om. Ved alle de Fortrin og den Overlegenhed hvormedSverre var udrustet, skabte han sig selv sin Stilling og sin Omgivelse.Han gav sine Lændermænd og Høvdinger deres Magt. De toge denei selv. Han isolerede Kongemagten. Den stod efter hans Tidsom noget Høit og Uopnaaeligt, hvortil Ingen uden de bestemte Qvalificationer kunde vove at se op. Den Afhængighed hvori hanbragte Alle dem, der skyldte ham sin Forfremmelse, tilintetgjordefor Eftertiden den Anmasselse, som Stormændene forhen havdefordristet sig til.
Den Gruppe Jarlen først traadte hen til, bestod af SigurdBorgarklet, Erling med Tilnavnet Skamhals og nogle mindre betydelige Personer. Sigurd og Erling rystede Jarlen trohjertigti Haanden og spurgte hvad Tidende han bragte.



 91 -

«Gode Tidender! ikke andet end gode. Jeg tænker vi skullefaa det lystigt i Dag.»
«Gud ske Lov for det,» svarede Erling Skamhals, en forvoven og med sit Liv ligegyldig Mand paa mellem tredive og fyrgetyve, der som Dreng havde begyndt med at bære Vand og huggeVed for Kjøkkensvenden i Kongsgaarden, men paa hvem man nuikke mer kunde mærke hans Oprindelse end paa selve Jarlen. Hanhavde gjennemgaaet alle Stadier i Hirdtjenesten og havde især somGjæst udmærket sig, fra hvilken Tid det for os ildeklingende NavnSkamhals havde sin Oprindelse. Rigtignok brugte ingen af hansVenner dette Navn, naar de talte ham til. Saadanne Tilnavne,der endnu ere meget almindelige, brugtes da som nu i Afstand fraVedkommende og naaede ei deres Øren uden igjennem FiendersMunde eller for Spøg. Sigurd Borgarklet var den høieste Befalingsmand paa Borgen. Han var ikke saa ung mere men dogrask og rørig og med livlige Passioner, som vi siden skulle faa atse. Han var noget but og ligefrem, altid krigersk i Sind og lidtgammeldags klæd. Borgen passede han som en Smed, og led sigbedst, naar alle de andre Herrer vare borte, thi da raadede hanalene. Nu var der saa mange han maatte rette sig efter oghøre paa.
«I bliver som sædvanlig i Borgen, medens vi Andre drageud,» sagde Jarlen til Sigurd.
«Det vidste jeg nok!» svarede Sigurd, «man lader nok bliveat give nogen Anden Befaling over Borgen naar jeg er her.»
«I lider Eder bedst indenfor Muren,» vedblev Jarlen. «Erling og jeg ere mest i vort Element extra muros, saaledes harenhver sin Sphære;» med en let Bøining som Erling særdelesforbindtlig og Sigurd noget mut besvarede, forlod Jarlen dem ogvandrede til den næste Gruppe.
«Hvad mente han med sit «extra» eller hvad det Kragemaalvar,» sagde Sigurd til Erling. «Jeg lider ham ei, den svenske



!;7

glattungede Kongefætter. Se nu hvor han er naadig og læggersin Haand paa Biskop Marteins Skulder, ret lige som om hanskulde vise Biskoppen en Gunst derved.»
«Ja hvem ved,» sbarede Erling, «Biskoppen saa meget tilfreds ud ved Jarlens Opmærksomhed.»
«Smil paa Læben og noget Andet indenfor. Biskopper ogsortkjolede ragede Herrer tror jeg aldrig. Se den Kjeltring somnu volder os mest Bryderi, har jeg ikke seet ham mange Gangesmile og krumme sig, medens han gik omkring iblandt os somKongens troeste og hengivneste Mand. Han snappede op ethvertOrd, der undslap os, og spredte den onde Sæd i mangen Uerfarens Hjerte, der med ham forlod os.»
«Meget sandt,» svarede Erling, som ikke havde hørt paa den alvorlige Sigurds Betragtninger. «Jeg vil følge Jarlen.» Meddisse Ord forlod Erling Sigurd og blandede sig mellem de andre,der havde lystigere Ting at afbandle; saasom Elskovseventyr medBorgernes Døttre og andre fornøielige Historier.
Jarlen gik endnu en Tid omkring og uddelte forskjellige Befalinger og Ordres, hvorefter han steg op ad Trappen, der paaden anden Side førte ud af Hallen.

Syvende Capitel.

Det kunde, naar der er Tale om at skildre Sverres Personlighed,synes at være et lettere Foretagende end i mange andre Tilfælde, fordiman har Sagaen, der efter at den i brede og fuldstændige Træk harfortalt hans hele Virken, tilsidst giver os et anskueligt Billede afhans Person, saadan som han stod og gik i Verden. Men netopdenne Betegning af Personligheden er et Baand paa den fri Behandling. Man føger gjerne en vis Lighed mellem det Indre ogdet Idre, man vil gjerne at den Storhed, der ligger i Gjerningen



A!3

skal findes afpræget hos Personen. Naar Forestillingen om KongSverres Dygtighed, ved Læsningen af hans Bedrifter, stiger tilen colossal Høide, er man saa tilbøielig til at skabe ham enheroisk Personlighed, man tænker sig den samme plastiske Storhedi det Ydre, som den der viser sig i hans mægtige Aand. Denne Idealiseren af Personen, gjør sig altid gjældende med desto større Frihed, jo mindre betegnet Personen er i den almindelige Bevisthed.Dog lade Digtere sig sjelden genere af det Bekjendtskab de maattehave til Virkeligheden, naar de benytte en Personlighed bvis Daadfylder Sjælen med Ærefrygt. Figurer som hellig Olaf blivegudlignende Typer i legemlig Henseende og fremtræde i Skulpturen forherligede, forædlede. Den ønskeligste Harmoni er bragttilveie mellem Handlinger og Personen. Den ringe Tilfredsstillelse, vi ofte faa ved at blive bekjendt med en berømt MandsPerson, den Skuffelse vi i Virkeligheden næsten altid møde, naarvi staa Ansigt til Ansigt for en usædvanlig Individualitet, maabortryddes i den ideale Kunstverden. Det er dog tildels anderledes ien Skildring af den Natur som nærværende. Hvor man bestræbersig for at give en nogenlunde nøiagtig Fremstilling af Stemningeni en forsvunden Tid; der maa Individualiteten blive af Vigtighed.Den skarpe Contur Sagaen har tegnet, maa udfyldes ved Hjælpaf Indbildningskraften, og for den bliver der altid en vid Markat tumle sig paa.
Den Sikkerhed hvormed Sverre beregnede alle sine Foretagender og den Udholdenhed han lagde for Dagen i Gjennemførelsen af sine Planer, skaffede ham næsten altid et heldigt Udfaldog derigjennem en ubetinget Overvægt over sine Omgivelser. Detofte Ufattelige, der for den almindelige Forstand laa i hans Planer, men hvis Realitet Udfaldet viste, stillede ham over det sædvanlig Menneskelige. Hans Tilhængere troede ham begavet meden overnaturlig Forudvidenhed og vovede ei at kritisere hans Raad.Det Ny i hans Maade at føre Krig paa, det fra Forfædrenes



»

Taktik afvigende System, han benyttede sig af, viste at det ogsaa iKrigen dog tilsidst er Geniet, der seirer over den physiske Kraft.Hans Indesluttethed, Forsigtighed og Mangel paa Fortrolighedisolerede ham blandt sine Samtidige. Hans Parti saa op til hamsom til en ubedragelig Skytsaand.
Den Agtelse og vi kunne næsten sige Underdanighed, som endyb Erkjendelse af en Mesters Infallibilitet indgyder Discipelen,var den fremherskende Følelse hos de Krigere han havde samletom sig, og af hvilke de Fleste vare med ham fra en ringe Stilling og Indflydelse komne til Magt og Værdigbed. De havdehavt det samme Haab og den samme Higen efter Forfremmelsesom han, de havde derfor hengivet sig ubetinget til ham. Ingenstridende Interesser kunde drage dem fra ham; thi de vidste atnaar de hjalp ham til Høihed, vilde den tillige blive dem tilDeel. De havde ikke Eiendomme og Besiddelser at forsvare ellerforøge, de skulde ligesom han tage det fra dem, der vare Besiddere. Da han kom til Magten lønnede han ogsaa sine Hengivnepaa alle Maader, men da han selv havde skabt sit Aristoerati,styrkede han Kongemagten og afsondrede den kongelige Høihed fraAationen, mer end nogensinde tilforn. Han skaffede Kongemagtenen Fasthed, han selv ikke kom i fuldkommen rolig Besiddelse af, mensom hans Eftermænd fik godt af, og som for en Del, hvis en Fortæller tør gjøre en saa dristig Slutning, bar Spiren i sig til detsørgelige Phenomen, der viste sig et Par Hundrede Aar efter,thi Kongerækken tabte sin Sammenhæng med Folket. Den storeKløft, der aabnedes imellem Kongen og Rationen blev videre ogvidere. Der var ingen Reserve for Kongeætten i Landet og ingenSauvegarde for Rigets Interesser. Naar Kongeætten døde, maattedet Hele falde sammen. Havde de gamle Lændermænd eristereti 1397, var det ei gaaet som det gik. Men Sverre har som alleandre Dødelige været en altstyrende Villies Redskab, og dissePhantasier have derfor ingen Berettigelse. Han har dog lagt



 gp

Grunden til den nuværende Tilstand og ved at fremme fine Hensigter, har han sparet Norge for mange Lidelser, som maaske endnuforestaa andre Lande. Det var især den yngre Slægt fra de fattigere Bygder, væsentligst fra Thelemarken, han førte frem.
Men disse henkastede Betragtninger have bragt os fra Fortællingens Gang. Derfor tilbage igjen.
Den Afstand hvori Sverre stod fra sine Omgivelser, og denLegitimitet han havde søgt at give sit Kongedømme, dels ved sinKroning og dels ved Ægteskab medErik den Helliges Datter Margrete,gjorde at selv Jarlen Philippus nærmede sig til hans Person meden deprimerende Erkjendelse af hans Overvægt. Skjønt KongensFætter og af Politik hans nærmeste Fortrolige, for saavidt enFortrolighed der mest kom tilsyne som Befalinger kan kaldes saa,havde han ei den Frimodighed og Ligefremhed overfor sin kongelige Fætter, som han viste mod sine Ligemænd og Undergivne.Den imponerende Kjækhed hvormed han var traadt ind i Hallentabte sig efterhaanden, som han nærmede sig Kong Sverres Lønkammer. Da han traadte ind i Forværelset, reiste han sig igjenfor et Øieblik til sin fulde Værdighed, medens han hilsede de vagthavende Krigere, men da han vendte sig til de unge Kjærtesvende, der gjorde Opvartning hos Kongen og som vare iforteden Dragt, der var brugelig i den daglige Tjeneste ved Hirden,hvoraf det mest characteristiske var de røde Hoser eller tætsluttendeBenklæder og de lave Sko med Guldsløifer, var han saa særdeles nedladende. Han tog sin Hat af, som han havde havt paada han vandrede over Gangene. De lange Fjedre vaiede fremog tilbage, medens han gesticulerede og talede med de unge Herrer,der fandt sig særdeles smigrede ved den naadige Jarls Opmærksomhed.
«Skal jeg melde Eder, Herre!» spurgte en af Kjærtesvendene.«Sig mig førit hvo der er derinde, det er godt at vide hvem manhar ved Siden af sig, naar man kommer ind.»



—(909 –

«Kongesønnen Sigurd og Pater Raude ere derinde,» svaredeHirdmanden.
«Pater Raude,» gjentog Jarlen med et eget Smil, «der erei megen Tid til at høre hans Snak nu.»
«Han lod til at have noget meget Vigtigt paa Hjerte,» bemærkede den unge Herre med et vel saa listigt Smil som Jarlen,for at være Jarlen til Behag. «Han kom fra Dronningen saavidt jeg ved, og bar Noget sammenrullet i Haanden.»
«Fra Dronningen, nu ja saa,» yttrede Jarlen igjen, «dahar han sikkert været høitidelig og betydningsfuld i fit Væsen.»Den unge Hirdmand lo forbindtligst og gik efter Jarlens Anmodning hen og aabnede Døren, der forte ind til Kongen.
Det Værelse eller Kammer, i hvilket Kong Sverre nu opholdt sig var klart og lyst. Et Vindu, der gik lige ned til Gulvet spredte Solens Skin over dets tavllagte Flade. De hersom overalt med Klæde bedækkede Vægge vare røde, paa hvilkenBund, de rundt om ophængte glimrende Vaaben vare en smukPrydelse. I Krogen stode Spyd med blanke Spidser. Paa Bordet laa Breve, Doeumenter og Manusceripter. En prægtig Laasbue trykkede med sin Vægt en Bunke Pergamenter. En stor medGraaværk og Hermelin foret og kantet rød Kappe var kastet overRyggen af den Stol, i hvilken Kongen nu sad, og faldt i vægtigeFolder ned dels bag hans Ryg dels til Gulvet. Kongen holdtHovedet støttet til sin Haand, medens Albuen hvilede modStolens Arm, der var skjult af Kappen. Hans Haar der var begyndt at blive graat, laa som det kunde falde sig over hans klaresmuktdannede, lyse Pande. Mundskjæggets lange Ender vare krøllede langt op over Kinderne, og Hageskjægget slyngede sig vildtom den fremspringende kongelige Hage.
Da Jarlen traadte ind, sfaa Kongen hastigt op, hævede sitbrede Bryst, trak sine kraftige Skuldre tilbage og med et Lyn isit Blik, hvis Strænghed forøgedes af den rødlige Teint det



-

Hvide i Øiet havde faaet, ved hans haardføre Liv og Færden ifri Luft, udsat for alt Slags Veirligt, sagde han dybt og velklingende: «Nu Frænde!»
Paa hans Ansigt var ingen Bevægelse at se. Det var strængtog hans Træk havde et markeret Alvor, uagtet hans blondeKomplerion.
«Herre Konge,» svarede Jarlen, idet han lagde den høireHaand over Haandledet af den Venstre, i hvilken han holdt sinHat, «Jeg har gjort Alt som I har befalet. Jeg mødte Speiderne ved Marie Kirken. De havde været paa Volden, hvor manvist nok ingen Anelse har om vor Plan.»
Kongen svarede ei Jarlen, derimod vendte han sig til Raude,der troede at Kongen ikke havde hørt hvad han havde fremført,da han før ikke var bleven værdiget nogen Opmærksomhed, ogsagde:
«Tak Dronningen for hendes Gave!» Derpaa vinkede hantil Raude, som med de sædvanlige Høflighedsformularer, Bukninger og Knæfald, hvori pan havde en usenig Færdighed, forlodKammeret.
«I min Søn bliver hos Dronningen, som jeg har sagt ogdermed Gud befalet.»
Neppe havde Kongesønnen lukket Døren efter sig før Kongenmed et Spring var fremme paa Gulvet og hævede sin Arm idethan sagde: «Over dem! over dem som et Lyn, Frænde! Lad Altblive udført som vi have gftalt. Du har seet at Pladsen vedOlafs Kirken er bekvem? Bag Kirken er der Plads til Mange.Har Du besat Indgangene til Kirken og hos Præsten Ikke enSjæl ud før vi drage afsted.»
«Ja jeg besatte Indgangen saavel til Kirken som hos BenteinPræst» svarede Jarlen.
«Godt! – Det ske!» tilføiede Kongen alvorligt. Jarlenbehøvede kun at kaste et flygtigt Blik paa Kongens Ansigt for at7



erfare, at han ønskede at de tilbagestaaende Forberedelser skuldetræffes saa hastigt som muligt.
Jarlen ilede igjen tilbage til Hallen, hvor hans Befalingerpiebliffelig frembragte en stor Bevægelse. De der skulde afstedskyndte sig ud og de der skulde blive tilbage ønskede høit Lykke tilsine Venner og hemmelig Ulykke over sine Fiender. Sigurd Borgorklet ønskede i sit Hjerte at Jarlen maatte falde, og at ErlingSkamhals idetmindste maatte miste en Arm eller et Ben, for athan kunde tabe lidt af fit overmodige Væsen.
Alle de Birkebener, der med Jarlen vare fulgte ind stode iBorggaarden, hvor der neppe var Plads for dem. Men det varikke for at staa sammenklemte i Borggaarden at Birkebenerne varekomne ind. Da Erling Skamhals hvem det var overdraget atskaffe dem ud af Borgen kom ned, blev der megen Bevægelseiblandt Krigerne og Nogle af dem begyndte at skrige af Frydover at de skulde ud. Da Erling hørte dette, blev han som omder for Ild gjennem hans Aarer; med en mageløs Energi kastedehan sig ind imellem Birkebenerne og skreg: «Hvem tør her efterligne Baglerne! Stille! Naar have I hørt at en List er lyktesfor Uforstandige. Og i det Øieblik I ei kunne tie som Murenher, vil Alt gaa tabt for os.»
En fuldkommen Stilhed fulgte ovenpaa dette Raab, og Mangeaf de Ingre, der især havde givet Anledning til Tummelen, saahalv skamfulde ud.
Under de forskjellige Forberedeller og Krigernes Ordningog Aftale om Et og Andet, kom de Kvinder, der vare i Borgen ud paa Svalgangene hist og her for at se paa deres Bekjendte og Venner før de droge afsted. Det var rygtedes i enFart, at der var en Expedition i Gjære og den sædvanlige Uroog Bekymring, samt tildels Rysgjerrighed meddelte sig til de kvindelige Medlemmer af Dronningens Opvartning, bvis SamtalersGjenstand for det meste var de forskjellige Tog og Begivenheder,



–hbøi

der ofte berøvede dem en Mand, en Elsker eller Ven og fyldtederes Hjerter med Sorg. p
Den aabne Gang, der laa nærmest Dronningens Værelse oghvor hun pleiede at spadsere, naar hun vilde trække frisk Luft,ikke meget ulig en Fange, der maa lade sig nøie med at vandrefra sit Kammer, ud i et indelukket Gaardsrum, eller paa en Gangfor at fe Himlen og føle den friske Lufts velgjørende Bad, varaf et anseligere Slags end de øvrige Svalgange. Søilerne derbar det fremspringende Tag vare fortrinligt udskaarne, og Rækværket kunde tjene til Mønster for lignende Prydelser. Her havdeDronningen mangen Gang maattet søge Trøst og Beroligelse vedat vandre op og ned, betragtende Figurerne i det Teppe, der varudbredt under hendes Føder og hun maatte endda være taknemmelig saalænge hun kunde vandre der. Ikke længe før denne Tid,havde hun, da Borgen haardt trængtes af Baglerne før SverresAnkomst, medens hun var der alene med Besætningen, maattetfinde sig i at blive indestængt i Fangetaarnet over Porten, hvor hunog hendes Damer sadde under Laas og Lukke, forsynede med dennødvendige Mad og Drikke for flere Dage, da Forsvaret af Borgen krævede uddelt Anstrængelse og ikke tillod de daglige Syslerssædvanlige Jagttagelse.
I dette Øieblik stod der ved Rækværket paa den aabne Gangto Damer og saa med ganske forskjelligt Udtryk i deres Aasyn paadet, der tildrog sig i Borggaarden. Den Ene saa ligegyldig, halv apathisk ud. Hun var ikke længer ganske ung, denanden derimod var ungdommelig og over hendes Ansigt, hvis hvideHud og tendre Rødme forhøiede hendes fine Træks Harmoni,hvilede en halv sørgmodig Venlighed, der meddelte hendes klareblaa Øie sin milde Glands. Det var Jarlens Søster, der varfulgt med ham til Norge og hun indtog en høi Plads i Dronningens Undest. Hun var iført en tætsluttende Halvkjole af mørkeblaat Tøi, der holdtes sammen af et gyldent Belte besat med
7*



– 6608

Stene. Omkring Kanten af Kjolen laa en hvid Hermelins Randmed sorte Spetter. Over hendes blonde Fletter hvilede et tilHovedet med et gyldent Smykke fæstet Slør, bvis rige Folder faldt ned over hendes Hals og Skuldre. Der var nogetFremmed i hendes Dragt, der mere lignede en ridderlig Dames,end den der almindelig af fornemme Kvinder bares her i Landetpaa denne Tid. Hun var traadt ud paa Gangen for at se sinBroder før han drog afsted og for at tilvinke ham en venligHilsen til Afsked.
Den ældre Dame var iført en mere national Dragt. HendesTrøie eller Vams rakte kun til Midien, hvor den forenedes medSkjørtet ved et rigt besat Belte, i hvilket der hang firkantedeSølvstykker og forgyldte Ringe. Oventil var den aaben men holdtes sammen af Sølvkjeder der vare snørede i Kryds over det rigtbroderede med Perler og Stene besatte Bryststykke. Det hvidefine Linned gik tæt sammenfoldet op i Halsen og paa Hovedet barhun et hvidt i kunstige Folder sammenlagt Klæde. Det var Erling Skamhals's Hustru, Bagleren Atle Thorleifsens Søster,der tilligemed de hendes Familie tilhørende Eiendomme var tilfalden Erling, som Løn for hans mod Kongen udviste Tjenester.
«Skal jeg se Erling mer,» sagde hans Hustru. «Der anermig intet Godt i Dag. Min Broder Atle er iblandt Baglerne.Ham har jeg ei seet siden den Dag da han drog bort for at forene sig med Magnus Konge. Jeg vil ei sige Eder Birgitte, hvadjeg kunde ønske. Men fortæl mig, hvad vilde I vælge, naar enBroder og en Mand, stode fiendtlige over for hinanden og Imaattc bestemme hvem af dem der skulde vandre heden, eller hvemder skulde leve.
Hvad bringer dig til at fremstille et saa frygteligt Valg, formig! for mig! Jeg vilde blive afsindig ved at tænke derpaa; sagdeBirgitte idet en let Gysning gik over hende.
«Afsindig,» gjentog Erlings Hustru, haanligt og med en lige-



Elverum off. ærg rskole

 101 –

gyldig Kulde, «naar jeg ikke blev afsindig, da min Fader blevdræbt, min Broder erklæret fredløs og jaget fra sine Eiendommesom en Hund, og jeg betragtet som et andet Stykke Løsøre, manansaa sig berettiget til at give hvem man vilde, saa tror jeg atjeg har staaet min Prøve, og Valget vilde ei falde mig saa tungtsom det maaske vilde falde Eder. Det er min Broder jeg frygterfor Birgitte, det er min Broder!»
Birgitte taug og trak sit Slør halvt over sit Anfigt.
«Jeg vil endnu spørge Eder,» vedblev den Anden med samme

Rolighed; «Hvis nu den, der var Eders Mand kom hjem med EdersBroders Blod paa sine Vaaben og blev høit rost for sin Tap

perhed, vilde da ei Eders Hjerte banke stolt i Eders Bryst overhgns Heltegjerninger?»
F «Ti dog! med disse frygtelige Spørgsmaal,» gjentog BirKtte. «Gjør ei dette Øieblik srygteligere end det er.»
Z «J kan ei nægte at Erling er en stolt Mand at se til,»vedblev hans Hustru, «og mangen En vil misunde mig hans Favntag; men gaar det som jeg aner, vil hver Gnist af Medynk væreslukt i min Barm.»
«O, tal ei saa«, afbrød Birgitte hende, «lad os tale omnoget Andet. Naar hoørte jeg dig den stille, den rolige Kvindeyttre saa frygtelige Ting tilforn. Hvem skulde tro at der hosdig, hvor enhver Lidenskab synes slukt, kunde huses et saa dybtNag. Du gaar til din G,erning, som om Alt i Verden ellersvar dig ligegyldigt. Jeg kjendte ei dine Lidelser tilforn i sin fuldeUdstrækning. Kun dunkelt har man antydet for mig at din Skjæbne ei havde været blid. Jeg vidste ei at du havde en Broderimellem Baglerne.»
«I er ung og uerfaren i Verden,» vedblev Erlings Hustru, «og jeg maa bede Gud forskaane Eder for at opleve hvad jeghar oplevet. Min Rolighed er ei Fredens Ro og ved enkelteLeiligheder springer den aldrig lægede Vunde op igjen. Jeg be-



klager at jeg har været Eder til Besvær med mine Sorger; menmin Trang til at aabenbare hvad der plager mig, bliver undertidensaa stærk, at jeg maa finde en medlidende Sjæl. En saadanSjæl har I. I har Medlidenhed med mig, ikke sandt?»
Birgitte kastede et hurtigt Blik til hende. I dette Øieblikvar hun ingenlunde taknemmelig for den Fortrolighed, der varbleven hende vist. Den vakte ubehagelige Følelser hos hende. Detgik Birgitte, som det ofte gaar, naar Mennesker paa hvis Fortrolighed man intet Krav har, pludselig meddele os deresbemmelige Tanker, der ofte ere saa fjernt fra hvad man ventersig. Med Modstræben, som hun dog overvandt, svarede hun:«Hvo skulde ei have Medlidenhed med Dig. Dertil udkræves iSandhed ei nogen høi Grad af Ømhed; men lad os tale omnoget Andet; jeg er ei oplagt nu til at trøste dig. Dertil erhverken Tiden eller Stedet skikket. Desuden har dine Aabenbarelser vakt en hel Hær af sørgelige Tanker, der true med at knusemig med deres Vægt. Heller ikke jeg ser disse Tilberedelser udendyb Bekymring og mindst havde jeg ventet, da Du foreslog migat vandre herud, at mine hemmelige Ængstelser, skulde blive saabaardt berørte. Aldrig kunde jeg overleve hvad Du har baaret paa.»
«Min Anelse var altsaa rigtig. Det er trøsteligt at finde Lighed i Skjæbne hos Andre. Saa ung og glødende, som I staarved Indtrædelsen til Livet med modige Forhaabninger, er det eigodt at se sin Fremtid i en Andens Skjæbne;» yttrede ErlingsHustru.
«Din Anelse,» sagde Birgitte hurtigt, og vendte sig modhende, «hvilke Anelser har Du? Skulde, hvad jeg knapt tør befjende for mig selv, være Dig aabenbart. Det er ei muligt."
Med et roligt Smil sagde Thurid: «Det er bekjendt nokfor Alle, at Kongesønnen ser i Eder sin tilkommende Brud. Allprise høit Eders Lykke og Alle tro, at den dæmrende Lidenskabudfolder sig smukt i Eders begges Hjerter, at kun en Leilighed



 403 -–

mangler for at lade den slaa ud i brændende Flammer. Menjeg, som Ingen tror bemærker Noget, jeg ser at Eders Hjerte bæveraf Skræk, naar han taler til Eder. Eders Smil er kunstlet.»
«Hvad ser Du?» spurgte Birgitte. «Tror Du virkelig athan har nogen alvorlig Mening med sin Tale til mig. Jeg harhaabet og haaber endnu at det ei er saa.»
«Jeg vil sige Eder at det er saa,» gjentog Thurid. «Enhverser det undtagen I selv og jeg vil forberede Eder, hvis Iei skulde vente det, naar I faar det at høre af hans Mund, menjeg troer han allerede har sagt det til Eder, uden at I har villetforstaa ham.»
«Man tror saa nødigt hvad man ønsker aldrig maatte handeDog har jeg endnu Haab,» gjentog Birgitte.
«Det kan I lege med, vedblev Thurid; «men tror I atEders Broder vil lade Eder gjøre som I vil, naar en Kongesøner Eders Beiler. Tænk Eder en Kongesøn. Det er en altfor storFristelse for Eders ærgjerrige Broder.»
«Men hvorfor vil Du plage mig. Hvad har jeg gjort Dig,at Du trænger saaledes ind paa mig. O lad mig have mine egneDrømme,» bad Birgitte forstemt.
«Jeg troede at vise Eder Venskab, ved at sige Eder Sandheden. Jeg vil bede Eder i Tide førge for at undgaa min Skjæbne,hvis det er muligt. Jeg ser den for Eder. Der gives Intetpinligere, end at se En blive et Offer for Andres Hensigter.»
Birgitte ansaa Thurid for ubeleilig. Hvorfor vilde hunblande sig i og give Raad ved dette Kjærlighedsspørgsmaal.Birgitte svarede derfor ganske kort og afbrudt: «Du tager Feil.»Thurid blev bitter over den Kulde Birgitte viste hende og yttrede:
«Jeg ved at de Unge tro sig bedre end de Ældre og meneat det er anderledes nu i Verden end før. Ingen tror før deter for sent. Jeg har advaret Eder. Men se der kommer EdersElsker, lad mig nu se I tager venligt imod ham.»

5



 moa

Da Thurid yttrede disse Ord traadte Kongesønnen Sigurdmed Tilnavn Lavard eller Herren ud paa Svalgangen. Hans heleAntræk røbede den største Omhyggelighed. Hans ridderlige Dragtsad saa stramt og viste saa nydeligt hans smukke Lemmer, hansKappe hængte saa nøiagtigt i de mest i Mode værende Folder; ogden lille Hat, med de vaiende Fjedre, sad saa smukt paa hansbrune krøllede Haar, at det ikke kunde nægtes, at han havde etconplet Udseende af en Herre. Hans Ansigtstræk vare behagelige,hans Væsen mandigt og af den mest ugenerte Lethed. Han varde unge Pigers afgjorte Indling og et Smil af ham glædededem Alle.
Der var kun En, Lavard ønskede at være til Behag. Hunvar i hans Tanker Nat og Dag og saa ofte der gaves Leiligheddertil, føgte han hendes Selskab.
Birgitte rødmede da Kongesønnen traadte hen til hende ogmed de da mest ibrugværende Høflighedsformularer indledede sinSamtale.
Med synligt Velbehag bemærkede Kongesønnen Birgitteshøiere Rødme, hvilket han tilskrev sin Nærværelse. Men der varnoget saa Filtidsfuldt og Selvgodt i Kongesønnens hele Fremtræden, at Birgitte altid følte sig tilbagestødt derved og hendesRødmen var snarere at tilskrive en ubehagelig Fornemmelse endHengivenhed. Imidlertid krævede god Levemaade at hun ikke visteen saa høit staaende Mand ligefrem Kulde og Ligegyldighed. Hun
besvarede hans Tiltale med Nøiagtighed og med en Ligefremhed,der klædede hende saa vel og som hvergang indtog Lavard merog mer for hende. Hun viste ei den almindelige Bestræbelse efterat give sin Tale og sine Udtryk den størst mulige Overensstemmelse med hans, Noget han var vant til og som viste ham hanslette Seier. Birgitte søgte tvertimod ofte at begrunde en Mening,der var afvigende fra Kongesønnens, hvilket paa engang vidnedeom hendes sunde Forstand og røbede den høibaarne Kvinde, der



 1405 –

troede sig berettiget til at staa ved Siden af ham. Men forKongesønnen vandt hun kun en høiere Interesse ved det Værd,hun syntes at tillægge sig seiv. Han forudsatte det som givet, athendes Sind maatte bøie sig for hans Villie og om han end stundom syntes at bemærke en vis Tilbageholdenhed, naar han tillodsig at antyde hvad der rørte sig i hans Bryst, saa tillod doghans Egenkjærlighed ham ei at anstille Betragtninger derover oghendes lette Overgang til spøgefulde Bemærkninger, forklarede hankun som et af de almindelige Fortrin Damerne ere i Besiddelseaf, naar de ville tiltrække sig en høiere Beundring. Han saa derikun en List, hun anvendte for at komme efter om der var Alvori hans Begeistring, og som et Middel hun brugte, for at faafornyede Beviser paa Tilbedelse, hvilke han da ofte undlod atgive hende, for som han indbildte sig at pine hende med sinLigegyldighed. Men han ventede forgjæves at Birgitte efter saadanne Afbrydelser igjen skulde bestræbe sig for at gjøre godt, hvadhan var for stolt til og den Forventning han havde om, at hunskulde erklære sig, var hidtil bleven skuffet. Den falske Stilling,hvori han befandt sig mærkede han ikke selv og vi have hørt afThurid, hvorledes deres Omgivelser ansaa Tilbøieligheden for gjenfidig og iagttog ethvert af deres Blikke, enhver af deres Attringer. «Hvor ere vel Eders Tanker nu?»« spurgte Kongesønnenefter at han havde betragtet de forsamlede Krigere.
«Hvor skulde de vel være andetsteds end fængslede ved Betragtningen af hvad der forestaar mange af disse Mænd, der nuhave Modets og Tilfredshedens Miner og som maaske inden kortTid ville ligge blege og livløse, ja hvad værre er lemlæstede ogforsmægtende paa Jorden.»
«Ja, det er vor Lod i Verden. Det er ei Noget at sørgeover skjønne Birgitte. Hvad er skjønnere end at slaa sine Fienderog at dræbe fine Uvenner i ærlig Kamp;» gjentog Lavard.
«Det er vistnok saa,» bemærkede igjen Birgitte, «men vi der



 106

ei kunne deltage i denne hæderlige Syssel, vi der altid staa somTilskuere, kunne ei føle den samme Tilfredshed ved de truendeTilstande, som nu synes at udvikle sig.»
«Kan I sige mig naar det har været anderledes i Verden.Er det tænkeligt at nogen anden Bestemmelse kan være Hensigtenmed Menneskets Ophold her. Man siger det, men jeg tror detikke. Se i vort Lands hele Historie. Fra de tidligste Tider afhar der været idel Kamp og Strid. Og hvorledes skal det kunnevære anderledes, jeg begriber det ikke. Naar skulle Mænd, derhave høie Med kunne blive enige. Det er umuligt. En maavige og hvem der skal vige det maa Sværdet afgjøre. Der givesingen anden Døommer imellem Menneskene end Sværdet. ErSværdet ikke Dommer mellem Guds Folk og de Vantroende.Drage ikke daglig store Skarer af Kjæmper mod Osten for atfrelse det bellige Land. Fra Tydskland, fra Gallien fra Spanieland drage Tusinder mod Hedningerne og de Vantroende og hvader skjønnere end med Sværdet i Haand at vinde den retfærdigeSags Seier. Men vi have Vantro i vort eget Land, der eitillade os at drage ud mod den hellige Gravs Fiender.»
«Det synes kanske underligt af mig at ville modsige EderHerre,» gjentog Birgitte; «men der er en Ting I synes at overse.Det er vel nok at kjæmpe mod de Vantroende, at jage dem bortfra den hellige Grav, det er et stort, det er et ophøiet Maal;men engang maa de Vantroende vige, de Rettroende maa kommei Besiddelse af disse hellige Steder, og da maa Sagen være opgjort. Vil I da de skulle vende Sværdene imod sig selv indbyrdes, det kan umulig være Eders Mening og sent eller tidligmaa Fred, Enighed og Kjærligbed komme til at bo i Verden.»
«Jeg kan ei undlade at bevidne Eder min Beundring,» sagdeKongesønnen og smilede tilfreds. «I prædiker som en af de hellige Fædre; men jeg tror at de hellige Fædre have liden Sandsfor det praktiske Liv. Vise de i Gjerningen hvad de lade flyde



 (g

fra fine Læber. Staa de ei med Sværdet i Haand. Er ei felvKirken kjæmpende. Hvilket bedre Bevis kan I forlange paa atdet er Guds Villie at Menneskene skulle bekrige hverandre. Erei den Strid, hvori hele Verden nu er indviklet, Kirkens egen.»
«Men denne Strid maa tage en Ende,» vedblev Birgitte.«De Vantroende maa dog engang blive overvundne.»
«Om de ogsaa blive det; hvilket dog endnu synes at havelange Udsigter, da man nu har kjæmpet i hundrede Aar uden atkunne faa Bugt med dem, saa vil dog ei dechristne Riddere kunneleve uden Strid. De ville slaaes indbyrdes og de maa slaaes.Min Paastand er: at det ei gaar an at leve i Fred, Enighed ogKjærlighed.»
«Det synes desværre saa, det maa jeg indrømme Eder; menjeg sætter den Paastand imod Eders Herre, at det ei burde væresaa og at det ei er rigtigt at det er saa. Der er noget i mitIndre, der siger mig det. I synes at have Retten paa EdersSide, naar man ser hen til hvad der har været og er Tilfælde;men vor Frelsermand den hellige Jomfrues Søn, har aldrig dragetSværdet og hvad han gjorde, burde dog være den høieste Lov forMenneskene.»
«Hertil vil jeg kun svare Eder, at det, som saa meget andeter dunkelt for mig. En Mand uden Sværd, er en Kniv udenEg, uduelig og ubrugelig til det den egentlig skal bruges til;men hvorfor skulle vi trættes om disse Ting. Jeg vil ei gjøreEder Akbigt og det er bedre at I giver Eder; thi Alt er paamin Side. Jeg har Virkeligheden for mig, I kun en Drømmeverden.»
«O ja vist en Drømmeverden,» gjentog Birgitte. «Det erogsaa en Verden og maa blive Tilslugtstedet for Enhver, der idenne Verden ei kan finde Tilfredsstillelse.»
«Naar man ser Eder, skulde man ikke tro at Kjede til Ver-



 (08

den var Eders forherskende Tanke;» vedblev Kongesønnen med etSmil.
«Det viser kun at man ikke skal tro, hvad man er mest tilbøielig til at antage;» føarede Birgitte.
«Med Eder er der intet Udkomme,» vedblev Kongesønnen.«I snor Eder fra mig som en Aal. Naar jeg tror at have Eder,er I langt borte; men det er saa Kvindens Skik,» tilføiede han.
«Jeg takker Eder paa Kvindekjønnets Vegne;» «MenI som elsker Strid og Kamp, hvorfor staar I her somTilskuer, naar Alle de Andre drage ud;» vedblev hun med enSpydighed, der ei undlod at bringe Blodet til Kongesønnens Kinder, paa samme Tid som han deri troede at se et Fif af hendefor at faa ham til at sige hende noget Forbindtligt.
«Eders Spørgsmaal er let besvaret,» sagde Lavard. «Deter ei Ulyst, der gjør at jeg staaer her nu. Jeg er bleven befaletat blive her tilbage for at beskytte Dronningen og Eder, om detskulde behøves. Jeg vil haabe at det ikke gjøres nødig; men jegmener at det er et Hverv hvorover Ingen behøver at skamme sig;og jeg behøver neppe at tilføie at jeg priser mig lykkelig derfor.»
Birgitte følte det Uoverlagte i sin Yttring, som hun ei havdetroet, han skulde optage som han gjorde, da hun ikke vidste Aarsagen til hans Hjemmebliven. Hun var nu i Forlegenhed medhvad hun skulde sige; men hendes sunde Foølelse hjalp hende fradet. Med en høi Grad af Ligefremhed, udbrød hun, «Jeg er enDaare, ei sandt! jeg vilde tilføie Eder en Tort og I samler gloendeKul paa mit Hoved ved det Svar I gav. Jeg tilstaar ligefremat jeg vilde skaffe Eder en Ærgrelse; men Seieren blev tvivlsomidetmindste.»
«Kongesønnen lo,» og sagde: «I bringer mig altid til atblive i godt Lune. Der findes neppe Eders Mage i at vendeEders Tale som I ønsker. Jeg vil tage det for en Spøg, foret Drilleri; men hvorlænge vil I drille mig Birgitte?»



– 109 -–

«Saalænge jeg finder for godt,» svarede hun ganske kort.
«Jeg vil haabe det ei bliver saalænge,» gjentog Lavard.
«Idetmindste i Sommer,» tilføiede Birgitte og lo. Hun lo;men under denne Latter var der skjult en Frygt, der sammenpressede hendes Bryst og isnede hendes Blod. Aabenbar Tilstaaelseaf hvorlidet hun havde tilovers for Lavard, vilde kun have ledettil Trudsler og Tvang fra Broderens Side. Hvad Tiden vildeføre med sig funde hun ikke vide. Om den skulde bringe Frelseeller Undergang vidste hun ei, men hver Dags Udsættelse forekomhende som en Gevinst, end sige en hel Sommer og dog vildemaaske Hosten skue hendes knuste Haab. Hun sukkede medens disseTanker i Hast ilede gjennem hendes Hoved. Hun anede mindsthvorsnart hun skulde røbe sig og hvor haardt Tvangens Byrdeskulde ængste hende. Kongesønnen vilde have fortsat Samtalen iden Retning den havde taget; men Birgitte vendte sig med sitsmilende Ansigt til Thurid og sagde:
«Du ser at Din Husbond, uagtet sin Iver i at meddeleFolkene Befalinger, dog kaster bhyppige Blikke op til Dig, hanventer vist en kjærlig Hilsen fra Dig; lad Dig ei hindre deri vedvor Nærværelse træd frem, vi ville træde tilbage.»
Thurid der var traadt tilbage da Kongesønnen kom, stodalvorlig og bleg uden at svare paa Birgittes Tiltale. Erling,der i det samme gik hen imod en Aabning, der førte ud til Bagmuren paa den nordlige Side, standsede et Oieblik og vinkede medHaanden op til Thurid. Hun fæstede sit Blik paa ham, mumledenogle Ord imellem Tænderne og ilede ind i Huset, hvorefter Erling ogsaa forsvandt. Den hele Styrke fulgte ham lidt efter lidt.
Birgitte vilde ogsaa have forladt Svalgangen da Thurid gik,men Kongesønnen standsede hendes Fjed, og idetsamme traadteDronning Margrete ud til dem, fulgt af sine Damer. Kongesønnen og Birgitte bøiede sig dybt og den milde Dronning hilstedem venligt.



– 100 -

«Har min Herre Kongen, endnu ikke vist sig,» yttrede Dronningen med en Betoning, hvori man tydelig gjenkjendte den devote Maade at tale paa, der var brugelig ved Erik den HelligesHof. Dronningen var en Dame, der ved det fredelige Hof hossin Fader var bleven opdraget imellem Forlystelser ved Siden afen devot Hellighed. Studiet af Nidderhistorier og Korstogslegender havde givet hende mere det eiendommelige Sving, der varfælles for alle Damer i det sydlige Europa i den Tid, end denNaturlighed, der tilhørte de norske Kvinder, som neppe nogensindehavde Ridderfruernernes overspændte Væsen, eller deres Luner.
«Hvo skulde have troet det om vor Frænde Nicolaus, vedblev Dronningen,» at han skulde have skaffet os saa stor Sorg.Jeg har bedet og læst, anraabt og bønfaldt om Held og Lykkefor vore. Den hellige Sunnive, hvis Levninger hvile nede iChristkirken, vil, saa haaber jeg, bevæget ved mine Bønner, Messerog Gaver, gaa i Forbøn for mig hos den hellige Jomfruog hendes Søn. Men især har jeg bedet og anraabt om, at hunvil vende alle Pile og Spyd, der bliver udsendte mod min HerreKongen bort, samt sløve de Sværde, der maaske kunde ramme ham,formedelst den Kjortel, jeg selv har sømmet af Silketøi, som enRidder har baaret i det hellige Land og hvori et Stykke af KorsetsTræ er indsyet. Den er bleven besprængt med Vievand tre Gangedaglig og har hængt paa Alteret under Sunnives Skrin. Jeghar Intet undladt for at tilvende den de Helliges Naade. Jegsendte min Herre Kongen den i Dag ved min Skriftefader; jegønsker kun at se om han har iført sig den.»
«Jeg var nærværende da Peter Reuda bragte Eders Kjorteltil Kongen, hvis Egenskaber han med sin sædvanlige Veltalenhedudviklede for ham. Kongen bad Raude at takke Eder for Gaven,»svarede Kongesønnen.
«Pator Raude har bragt mig Kongens hjertelige Tak, imange prægtige Vendinger og Talemaader, der alle vidnede om



– l -

hvor stor Pris han satte derpaa, og jeg kan ikke nægte at detglædede mig at høre det; thi det kunde hænde at Mange haveFornøielse af at sige Kongen, at jeg har nogen Skyld i Nicolaus's Fremfærd.»
«Bed Gud bevare Eder høie Frue for saadanne Tanker,»gjentog Kongefønnen med Alvor. «Ingen tør vove saa formasteligen Tale til Kongen.» «Rigtignok» tilføiede han sagte til Birgittehørte jeg ikke at Kongen brugte prægtige Vendinger og Talemaader i sin Tak, den var meget tarvelig og simpel, det er PaterRaudes egen Tilsætning.»
«I have vel Alle øonsket i Eders Hjerter et heldigt Udfaldpaa det Tog som nu forestaar» vedblev Dronningen; «thi det vilblive en farlig Strid vore Venner have at gaa i møde, og Onsker om Held ere for de Levende, som Sjælemesser for de Døde.»
«Det er saa, høibaarne Frue,» tog Kongesonnen til Orde,«jeg er derfor overbevist om, at der i Borgen ikke findes en Sjæluden at de varmeste Onsker om Held i dette ØOieblik udgjørehans Tankers Gjenstand.»
«Jeg vil give Kirken det Bedste, jeg eier,» gjentog Dronningen, «hvis Gud lader min Herre faa Seier. Denne Ædelsten,» tilføiede hun i det hun tog en langagtig hvid gjennemsigtigChrystal, der var fæstet til hendes Hals ved et Guldkjæde ogholdt i Veiret, «denne klare Ædelsten, i hvilken ved et Underværken Draabe af Frelserens eget dyrebare Blod er bleven gjemt oghvis fine røde Skjær I skue i denne blinkende Sten, dette dyrebare Klenodie, vil jeg skjænke til Kristkirken, for at det der kanopbevares og ved sin underbare Kraft blive mange til Frelse, hvismin Herre i dag vender seierig hjem.«»
Netop som Dronningen havde fremført disse Ord, med enhellig Begeistrings Varme, traadte Kong Sverre ud i Borggaarden. Han var iført sin røde Krigskappe, af et tykt for Pilenæsten uigjennemtrængeligt Stof, der rakte ham ned over Knæerne



 118 -

og skjulte saavel Harnisk, som hvad Andet han kunde være iført.Der var Aabninger i Kappen for Armene og i den høire Haandholdt han et langt Spyd; paa den venstre Arm bar han sit Skjoldog Hovedet var bedækket af en simpel Staalhue.
Efter ham kom en Sværm af glimrende væbnede Hirdmænd,med Jarlen i sin tunge Rustning i Spidsen. Kongen hilste Dronningen idet han kom frem i Borggaarden og alle Hirdmændenebøiede sig næsten til Jorden for hende.
«Jeg kan ei se om han har taget Kjortelen paa,» yttredeDronningen til Birgitte. «Det har han vist,» svarede denne,der hilste sin Broder. Kongen ilede hastigt igjennem Gaarden ogsaa ei mer end den ene Gang op til sin Dronning.
Alle de Mænd, der havde været i Borggaarden, vare nuborte. Paa den Side af Borgen der vendte fra Byen, var deren Aabning høit oppe paa Muren, til hvilken der var stillet enlang Stige. Ned over denne Stige vare en Del af Krigerneklavrede medens Erliug stod paa Bakken tilligemed andre Høvdinger og passede paa at Alt gik ordentlig til. Man skulde forundre sig nu over den Færdighed hvormed disse Mænd, uagtet tungtbevæbnede, løb ned ad Stigen. Det skede i en Haandevending ogyver Mand gik efter som han kom ned, taus sin Vei. En Skarevar draget ud af Borgens Port igjen, Nogle til Teltene, Andrened til Byen, eller henimod Kristkirken og derfra over Sandbroentil Bryggen, hvor de langsomt spadserede frem og tilbage, Somme ud ad til Borgen, eller omkring i Byen som sædvanligt.De der vare stegne ned ad Stigen, søgte bag Husene op paa Fjeldet,eller hvor de troede bedst at kuune komme useet frem.
Kongen og hans Følge maatte ned ad den samme Stige,men da de vare komne ned, skildtes de ad. Kongen og Jarlenfulgtes indad.



((Ottende Capitel.

Erland troede mindst før Orm havde været hos ham denneDag, at han ogsaa skulde blive blandt deres Tal, der begave sigud til Johnsvolden. Hensigten med hans Vandring satte ham udover den Uro han ellers vilde have følt, ved at blive betragtetsom En, der enten fandt Behag i den Øienslyst, det førte medsig at se paa Baglernes Lege, eller som En, der af Hengivenhedfor Bispen kom did.
Da Erland kom ud paa Volden, kom flere af hans Naboerog Bekjendte til ham og lode ham mærke deres Forundring overat se ham, hvori der tillige var blandet en Del Tilfredshed overat han, der blev anseet for en saa erklæret Tilhænger af Sverre,dog nu viste at han i det mindste var upartisk, eller maaske endoghemmelig gav Bispen Fortrinnet, som efter hans Stand rimeligtkunde være. Erland satte et trist Ansigt op til disse Hengivenheds eller Forundrings Attringer og svarede kort, at kun Hensyntil et Medmenneskes fortvivlede Stilling havde bevæget ham til atforetage sig et Skridt, der maaske kunde gives de hadefuldeste Udtydninger, men imod hvilke han vilde sætte sin SamvittighedsVidnesbyrd.
Bleve Erlands Bekjendte forundrede over at se ham, blevBiskop Nicolaus det ikke mindre. Biskoppen, der brugte sineØine som en Los og som strar imellem de mange Hoveder, dervare samlede rundt om det Sted, han befandt sig paa, kjendteErlands strenge Træk, lod ham paa OØieblikket kalde til sig ogmodtog ham med de venligste Ittringer, hvilke Erland lode gaaind det ene Øre og ud det andet, medens han pønsede paa hvorledes han skulde faa Nicolaus til at give sig Gehør under fireØine. Nicolaus vilde saa gjerne forklare Erlands Tilstedeværelsepaa den for Baglerne og ham selv fordelagtigste Maade. Hantroede at en Omvendelse var foregaaet hos Lrlar og at han



– a4 –

som en klog Mand itide vilde sikkre sig Venskab med det Parti,der efter alle Aspecter snart maatte blive det raadende. Erlandsfor Kirken og dens Rettigheder varme Sindelag, som Biskoppenmeget vel kjendte fra den Tid Sverre havde gjort sine Angrebpaa Erkebispens Rettigheder, var siden neutraliseret ved den ulykkelige Lidenskab, der havde bevæget ham til at trodse den kanoniske Lov og at bengive sig til Kjætteren. I Stridighederne mellem Erkebispen og Kong Sverre havde Ricolaus, i de store Møder Geistligbeden holdt for at raadslaa om de bedste Midler tilat befri sig fra Sverres Anmasselser paa Kirkens Omraade, oftehavt Anledning til at beundre Erlands strenge Taler, ved hvilkehan havde vakt Haabet om, at han vilde blive en af de stærkesteGrundpiller for Kirkens Selvstændighed. Dette Haab var blevenskuffet og dets Gjenoplivelse hos Nicolaus ved Synet af Erland,ledsagedes af Tanken om, at han maaske igjen vilde kunne erhverveen Mand for Kirken, der ved sin Indflydelse paa en saa vigtigByes Borgere kunde blive af uberegnelig Nytte for hans Parti.
Erlands Taushed, medens Biskoppen med de mest smigrendeTalemaader bød ham velkommen og dunkelt antydede hvad derbevægede sig i hans Sind, gav Biskoppen Næring for sine Beregninger og han fandt sig endnu mer bestyrket i sin Forudsætning,da Erland lod falde nogle Ord, der tilkjendegav, at han havdeTing at forebringe, der ikke taalte Offentligheden. Johnskirkentilbød ved sin Nærhed det ønskeligste Tilflugtssted for en hemmelig Conferents, og Bispen tilstod Erland nogle af sine kostbareØieblikke, som han kaldte det, i Tillid til at den Sag, der nuskulde afhandles imellem dem, vilde blive af uberegnelig Vigtighedfor Kirken.
Bag en af Pillerne oppe i Choret i Johnskirken standsedeBiskop Nicolaus og lænede sig med Skuldren imod dens rifledeSkaft. Erland stillede sig lige inod ham, vendt mod et af Sidevinduerne, hvis Lys faldt paa hans alvorlige Ansigt. Der var



– 145 –

tyst og stille i Kirken. Pillernes Slagskygger fra Choret faldtned over Stolestaderne og Lyset fra de forskjellige Vinduer blandede paa en forunderlig Maade fine Striber med de Skygger ogHalvskygger det frembragte ved at brydes mod de mange fremspringende Hjørner. De gjennembrudte Nofetter og Sprinkler i Buerne mellem Chorets Søiler bleve synlige ved det stærkere Lys fradet hellige Chor med sine Nifer og Altere.
Bispen betragtede Erland med et betydningsfuldt Smil, hvilket Erland, der havde en Anelse om Biskoppens Tanker, angaaende dette Møode, saa med Uvillie.
«Her kunne vi tale uden Vidner. Mine Maænd ville hindreenhver Uvedkommende fra at forstyrre os,» begyndte Bispen. Erland var som vi vide saa langt fra at ville sige Noget behageligttil Biskoppen, at han tvertimod maatte belave sig paa at bæredennes hele Heftigheds Udbrud. Han havde nøie overveiet hvorledes han skulde begynde sine Anmodninger. Skjøont Erland var enligefrem Mand, syntes han dog ikke at han strar kunde falde medDøren ind i Huset, han sagde derfor sørst:
«Jeg er vaagnet af min Drøm, jeg har engang havyt megetbedre Haab for Kirken, end jeg nu harz men misforstaa mig ikke»gjentog han, da han saa at Bispen vilde begynde at tale, «jeg meneringenlunde dermed at Feilen er paa min, eller udelukkende paaKong Sverres Side, der ere andre Omstændigheder, som blivemig klarere og klarere jo mer jeg tænker derover, der ville hindreKirkens Judflydelfe paa dens Medlemmers Sind og det er: atdens Sag er bragt over paa et Felt, hvor den ikke burde være,vel skal vor Kirke være en ecclesia militans, stedse vaagen ogagtpaagivende, men dertil udfordres ikke de voldsomme Anstrængelser, som nu lade til at ville overvælde den Skyldige med denUskyldige.» tn
«I kommer altsaa ikke for at lykønske mig, eller for atglæde Eder sammen med mig, i det Haab at girkn min Bi-



 4d16 –

stand skal komme til sin fulde Værdighed og Anseelse igjen, fri forPlet og Men; tilgiv mig Erland skulde jeg have taget Feil medHensyn til Anledningen hvori I har søgt mig?»
«Det er muligt,» sagde Erland møork, «jeg har ingen Anledning til Glæde. Jeg sørger over disse Stridigheder. Der erefremmede Bestanddele i dem.»
«Men hvorledes anser I det for muligt at træde energisk opimod den evig fortabte, skabbede Kjætter, uden med Vaaben iHaand. Tale til ham er som at skvette Vand paa Gaasen;tror I han nogensinde vil gjengive Kirken, hvad han har ranetfra den;» spurgte Bispen med en fortrædelig Gestus.
«Jeg vil ikke ganske undskylde Sverre heller,» gjentog Erland, «han er fra førft af ei ganske uden Skyld og han har storeSynder at svare for, men alligevel skal man vogte sig for at fare
for voldsomt frem.»
«Tror I at der kommer Noget ud af denne Halvhed; dennelunkne Taalen, denne Sammenblanden af Kirkens og det verdslige Riges Interesser. I vil ikke heller undskylde Sverre. DetteSnak frem og tilbage kan jeg ei lide. I er hverken kold ellervarm og I ved at der staar skrevet: efterdi du hverken er koldeller varm vil jeg udspy dig af min Mund.»
Erland følte sit Blod strømme hurtigere ved Bispens spottende Tiltale og han sagde:
«Jeg har siden I forlod Sverre havt en hemmelig Angst forat Eders ærgjerrige Sind skulde drive Eder til et Skridt, dervanskelig lod sig forsvare og Eders senere Fremtræden har fuldelig bestyrket dette. Jeg har ofte ønsket, at jeg havde Eder i Nærheden for at kunne sige Eder Sandheden. Jeg siger Eder dristigtdet er ikke længer Kirkens Sag I forsvarer.»
«Hvad er det da, min ædle Ven,» spurgte Nicolaus med etlistigt Smil.
«I har brugt den hellige Kirke som Vehiklet for Eders In-



-– 117 -

triger, som den Løftestang, der skulde skaffe Eder verdslig Magtog Indflydelse. Det kan man ikke bebreide Sverre. I har brugtden hellige Kirkes Symboler som Skalkeskjul for Eders egne Hensigter, det har ikke Sverre gjort.» NRicolaus's ie lyned for etOieblik, men en fredeligt Smil be igjen hans Blik dets Vredeog han sagde:
«Det er en meget ubeleilig Tid I har valgt til at anstilledenne Sammenligning paa. I talede ganske anderledes da I førtedet store Ord ved vore Møder. Men saaledes gaar det, der indtræde Forandringer med Folk, som man vanskelig kunde forklaresig, naar man ikke kjendte en eller anden fremherskende Skrøbelighed hos dem.»
Erland folte en ærgerlig Bitterhed over den Ro hvormedBispen, idet han lænede sit Hoved bag over mod Pillen og saai Loftet, fremførte disse Ord, og han svarede:
«Det var aldrig min Mening, da jeg understøttede Erkebispen mod Sverre, at Kirken skulde skride ind med væbnet Haand;men I har brugt Kirkens hellige Symboler som Skalkeskjul forEders Hensigter, det har ikke Sverre gjort. I er smuttet i dengeistlige Dragt fordi I ved Kirkens Midler alene har seet Ederistand til at komme Sverre til Livs, fordi I har indseet, atde kirkelige Stridigheder vilde give Eder Anledning til at fiske irørte Vande. Hvem skylder I Eders Ophøielse?» Nicolaus, derved dette Erlands dristige Spørgsmaal blev mindet om et megetkildent Punct i hans Liv, tabte sin Selvbeherskelse og begyndte attale paa sin sædvanlige Maade.
«Naar Kjætterne er drevet fra sit Rede,» skreg han, «og viforeskrive Love fra Kongsgaarden kunne vi tale om den Sag.Der er meget der trænger til Forandring; der er meget Ukrud,der maa luges bort, megen Klinte der maa kvæles. Jeg skal lufteop i Kirken Erland og da ve, de raadne Trær!»



-– 118 -–

Disse sidste Ord ledsagede han med vilde Gestus i det hanvandrede frem og tilbage ved Pillen. -
Denne Heftighed var saa langt fra at forskrække Erland, at den meget mere samlede hans Aandskræfter. «Det erikke dem, der gaa aabent og ærligt frem, der ere raadne Trær,»sagde Erland med Kraft. «De der soge skjulte Veie og aabenbarbære Hellighed til Skue, de ere raadne Trær og det gjør I. Ivanhelliger et indviet Sted, der ved sit Begreb udelukker Muligheden af jordisk Attraa, ved under falske Paaskud i en NovicesDragt at have lokket en ung Pige did, og I holder hende fremdeles der mod hendes Villie, hun vrider sig i Fortvivlelse under Eders vanhellige Forsikkringer.»
Ru havde Erland sagt det og det var som om en Sten varfalden fra hans Hjerte; men den Byrde, han havde væltet af sitBryst, syntes at have lagt sig centnertung paa Nicolaus. Med enlurende Hyænes Blik saa Bispen paa Erland. Denne Hemmelighed var allerede kommen for Erlands Øre og hvorledes. Bispens første Tanker vare besynderlig nok alle rettede mod Undersøgelsen af dette Sporgsmaal, der dog ikke kunde gavne bham tilNoget. Saa uventet det end var ham, at han skulde faa disseOrd at høre af Erlands Mund, dæmpede han dog den frygteligeLyst, der kom over ham til strar paa Stedet at tilintetgjøre Erlands Vidnesbyrd, ved at støde ham sit Sværd i Livet eller ladesine Mænd dræbe ham.
Han taug længe, hvilket overbeviste Erland om at han havdetruffet ham rigtigt. Omsider sagde han med et dybt Suk, somom han kom tilbage fra en smertelig Erindring: «Erland, Ihar ladet Eder fortælle Ting, som det smerter mig at høre, at Iopfatter paa en falft Maade. Den unge Pige I taler om, er ide bedste Hænder hun kan være. Sammenhængen med denne Sager altfor meget knyttet til andres Ve og Vel til at jeg kan aabenbare Eder den. Jeg maa lide Miskjendelfe for en god Sags



–M9

Skyld. Det er nu engang min Skjæbne. Hvad indbilder I EderErland, at jeg skulde skjule Astrid Jons Datter for? Det ermange og vidtløftigen forgrenede Planer, der staa i Forbindelsemed hendes Indespærring i Munkeliv. NRør ei derved Erland.Den der har narret Eder til at blande Eder i denne Sag harei villet Eders Vel.»
«Vel eller ikke Vel,» sagde Erland. «Jeg ser at I handleruretfærdigt og Astrid har ønsket at komme ud, det er mig nok tilat mistænke Eder. I der prædiker Christi Lære og til sammeTid udgyder Blod, I der er en af Kirkens Hyrder og til sammeTid hidser Ulve paa Faarene for at mættes af deres Blod, Ider har svoret dyre Venskabs Eder og siden har brudt Eders Ed;sig mig, hvad Grund skulde jeg have til at tro at I ei har skjændige Planer mod Astrid.»
«Tyv tror at hver Mand stjæler,» skreg Bispen, der vedErlands nærgaaende Uttringer igjen tabte sin Fatning. «Ved duat jeg har dig i min Magt, at jeg blot ved et Ord kan lade digpine til døde om jeg ønsker, Du i Kjætterens Sold staaende Meneder mod dit helligste Løfte til Kirken. Tvivler du om minMagt, bvad!» gjentog han, saa at det skraldede gjennem Hvælvingerne. ;
«Jeg tvivler ei om Eders Magt, ei heller om Eders Villietil det Onde. Jeg har Ret til at modsætte mig uretmæssige Foretagender. Hvad end Grunden er til at I holder Astrid i Munkeliv saa giv hende fri. Hvis I nægter det, er jeg nødt til atgribe til det Iderste. Den hellige Fader skal ei blive uvidendederom.»
Denne Hentydning fra Erland mindede Nicolaus om at væreforsigtig og tilbagekaldte øieblikkelig hans hele Aandsnærværelse,med en spydig Tone svarede han: «Den Trudsel var vægtig Erland. Vil Eders Ord, om det end var istand til at komme saalangt, blive troet mod min Benægtelse. Og sæt engang at det for-



- 120 -

holdt sig som I tror, at jeg uretmæssig har indespærret Astrid,saa ved I ei hvilken Bemyndigelse jeg har dertil, eller hvilke Dispensationer, der har fritaget Abbeden fra alt Ansvar i denne Sag.Jeg raader Eder til ei at blande Eder i mine Planer og selvEders uoverlagte, forblindede ttringer skal være Eder tilgivet.»
«I har Intet at tilgive mig og jeg spørger Eder endnu engang om I vil føie mig i min Begjæring,» vedblev Erland.
«I vil altsaa drive det til det Yerfte, I vil ei lade migene om mine Planer med Hensyn til Astrid?»
«Jeg forlanger ei Andet af Eder, end at I skal slippe hendeud af Klostret; thi da det nu er bekjendt at hun er der, vil alleMennesker tale ilde om Klostret derfor og I kan ei afvaske denPlet Klostret faar derved.»
Den Ærgrelse og Harme Nicolaus følte over at en Hemmelighed, han havde troet bevaret som i Graven, pludselig varkommen ud, blev vendt imod Erland i Form af Hevnelyst. Foren skinhellig Mand er det Noget af det Tungeste, der kan hændeham, at blive blottet. Skjønt Nicolaus benægtede enhver uretmæssig Grund for sin Handlemaade, saa var dog Skinnet imodham og dette Skin er for En, der virkelig har en ond Samvittighed, en af de utaaleligste Plager. Medens Nicolaus endnupønsede paa, hvorledes han skulde bære sig ad med Erland og belavede sig paa at give ham et halvt angerfuldt Svar, der idetmindste skulde give ham Haab og bringe ham til Taushed, løftedehan pludselig Hovedet i Veiret og skreg:
«Tys! evig forbandet være Du. Jeg burde myrde dig, ha– nu ser jeg du er udsendt af Kjætteren for at styrte mig iUlykke. Du har lokket mig hid for at jeg skulde komme i hansVold. Ve dig Erland, du er en Forræder, du har styrtet migi Fordærvelse!»
Den vildeste Fortvivlelse stod malet paa Bispens Ansigt dahan sagde disse Ord. Han stirrede op mod Vinduet, han bleg-



– 121 -–

nede, bleb igjen rød og for hen imod Erland, greb ham i Struben og forsøgte med sine lange Fingres krampagtige Tag at kvælede Ord Erland begvndte paa, og om muligt at rive Struben itu.I et Nu tog han Bispens Haand bort og stødte til ham, dertumlede baglænds imod Pillen.
Erland skreg: «Nu kommer Hevnens Time Ricolaus, jeghar ikke nedkaldt den over dig, det er en retfærdig Straf.»
Lurtoner hvis Styrke tiltoge i frygtelig Grad, Toner, dervare dybere og mere gjennemtrængende end hvad man forben havdehørt, rullede mod Kirken, ledsagede af bestemte langt udtrukneRaab og Susen som af Storm blandet med dumpe Drøn af Menneskers og Hestes Fodtrin.
Da Bispen reiste sig fra Pillen igjen trak han sit Sværdog hug efter Erland dermed; men Erland sprang tilside og BispensSværd klang i Gulvets Teglflise.
Erland var Biskoppen langt overlegen i Kræfter. Han grebBispens Arm med et kraftigt Tag og rystede Sværdet af hansHaand.
«Ud paa Volden og vis Eders kjække Mod,» skreg Erland.
En dødelig Bleghed bedækkede Bispens Aasyn.
«Hvor skal jeg ty hen,» raabte han. «Vis mig en Krog,bvori jeg kan skjule mig til dette Uveir er draget over. Ha duhar forraadt mig Erland, det er Sverres Kamplur, det er Andvakes Toner, vi høre. Hvorfor narrede du mig ind i denneHule, her er afskyeligt.
Disse Ordvexlinger vare et Oiebliks Sag. Ordene skregede i Munden paa hverandre og da Bispen havde sagt det Sidstanførte, fløi Kirkedøoren op, til ny Skræk for Bispen. Det manglede ikke meget i at han var bleven afmægtig, da han saa Krigerestyrte ind; men da de kom nærmere blev han til sin Trøst varden store Thormod, der kom ilende i Spidsen for sine Staldbrødre.



Ao«;
«Skynd Eder!» udbrød Thormod. «Kom! – Helvedes Magter komme op af Jorden. Burde hænges alle Vagtmændene paaMunkeliv. Gaaet til med Hereri.
Thormod tog Bispen, der stod naglet til Stedet og vanskelig kunde flytte en Fod, med sig til Udgangen.
«Ikke lang Tid at give bort. Taabelig Ide at gaa ind iKirken.»
Erland fulgte efter Thormod, der trak Bispen afsted og dahan kom ud i Døren saa han en ganske anden Seene, end da hangik ind, Alt var i Forvirring. Skarer af Tilskuere strømmede tilKirken. Skrig af Kvinder og Born blandede sig mellen Stridsraabet og Vaabenlarmen. Birkebenerne huserede paa Pladsen tilHest og til Fods. De vare komne saa pludselig over sine Modstandere, at disse ei havde faaet Tid til at samle sig. Birkebenerne, der ei vare marscherede frem i Fylking, havde strar kastetsig ind imellem Baglerne og afskaaret en stor Del fra Hovedstyrken, som Sigurd Jarlsøn havde fylket. Medens en Del Birkebener søgte at holde de af Baglerne, der ei havde sluttet sig tilFylkingen ved Hovedbanneret, derfra, angrebe de Andre Fylkingenfra alle Kanter. Legen var pludselig forandret til Alvor. SkjøntErland var en Hader af blodige Skuespil, kunde han dog ei ladeblive at se efter Bispen. Nær Kirkegaardsmuren laa en lidenHøi som hævede sig lidt over Muren. En stor Hangebirk kastedesine Grene til alle Sider over Høien og lænet imod dens hvideStamme stirrede Erland efter Thormod og Bispen. Han blev snartomringet af en Mængde, der vare tvungne til at søge Tilflugt ber,uden dog at ville give Slip paa Synet af Kampen. Hele Kirkegaarden var bedækket af Tilskuere og mange vare klavrede op paaPorten, hvor de hængte i de forskjelligsie Stillinger for at nydegodt af hver Ting, der tildrog sig.
Muurf, der var flygtet fra alle sine Drikkekar og Alt sitStel, var, understøttet af sine Svende, klavret over Kirkegaardsmu-



 23

ren og var tyet til den samme Høi som Erland, hvorfra han kundeholde Udkik med sit Bord og sine Varer. Han pustede og stønnede.  Kvalte Eder og Forbandelser, høit udtalte Veklager overhans Velfærd, der gik til Spilde, løde fra hans Mund.
«Der kan man se! han kommer som en Tyv om Natten«sagde han. «Uærlig Maade er det hvorpaa han overvælder sineFiender. Uden Varsel ødelægger han redelige og stræbsommeBorgeres Velfærd. Mener I han vil give os Erstatning derfor.Se der er han, den evig fordømte Kjætter. Se hvor hantumler sin Hest. Den fnyser og kaster sig under ham, som omdet var en Troldhest. Han maa nu bestandig kravle op paa enHest. Han er for tyk til at gaa og han vilde komme bort i Tummelen, hvis han ei sad til Hest.»
Disse Muurfs Ord, der ei vare henvendte til Nogen især,men bleve udtalte for at hvem der vilde, kunde tage Notits af dem,bleve aldeles upaaagtede af Erland, der stirrede efter Bispen, somvar forsvunden imellem Krigerne uden at Erland var istand til atopdage om man forfulgte ham eller ikke. Muurf vedblev: «Vi Borgere kunne ikke noksom hade og afsky Sverre. Har han bragt andetend Ulykker over os fra den første Dag han kom hid. Har derværet No siden han begyndte og nu se I bvorledes han er.»
«Nei det er ganske sandt,» sagde en anden Borger, der mednogle Stykker Tøi under Armen, det eneste han havde faaet medsig, da han i Hu og Hast ved Birkebenernes Ankomst maatte flygte.«Vi blive snydt for vor Profit, naar han kommer. Jeg har mistetAlt mit, og jeg fik ikke Betalingen heller for den Kappe jeg solgte;thi det var netop som han kom, at vi skulde veie Sølvet.»
«Er det ikke skjændigt,» udbrød Muurf igjen. «Ja bi lidt.Hevnen kommer nok.»
«Tror I,» svarede en ung Mand, der havde hørt denneSamtale og som efter sin Dragt at dømme, var Geistlig. «Detvil jeg tillade mig at modsige Eder i. Synes I det ser ud til



– 121

at Baglerne skulle staa sig nu? da har I intet Øie for Strid.Ser I Kongen dernede paa Sletten? Hvis I kan se saa langt, maaI se at det er umuligt for Baglerne at staa sig. Hør hvor hansRaab klinge over de Andres. Jeg kjender hans Rost. Han eroveralt. Se hvor han farer omkring. I Striden er Sverre stor.Da er han i sit rette Element. Han er besjælet af en overnaturlig Iver. Han er inspireret. O! hvilke Spring hans Hest gjør.Vil I se hvor han slutter i Sadlen, hvis I ellers forstaar Gderpaa det. Skjoldet hviler saa fast og urokkeligt i hans venstreHaand og Bidslet regjerer han lige let. Spvydet sparer ei dendet rammer. Jeg vil sige Jer at det ikke varer længe inden Baglerne ere paa Flugten»
Muurf saa paa den i sin Kappe indbyllede Geistlige med mistænkelige Blikke og sagde: «Er I en af Kjæt..... jeg menerKong Sverres. I barer vist ei den geistlige Kufte til dagligtBrug, det er formodentlig blot ved overordentlige Leiligheder atdet sker. Men hvem I saa er siger jeg at Bispestaven endnustaar ligesaa fast som Seiersfluen, og det er endnu ikke afgjortonmn den ei maa vende Næsen hjem igjen.»
«Det har den aldrig været vant til,» sbarede den Forklædte,«Naar den først er kommen ud, har den ingen Hjemve og er eirolig før den har vundet Seier. Dens Slangebugtninger og lueforgyldte Vinger, dens opspilede Gab og dens blaa Tunger, ere eigode at se i Nærheden af sig. Der er en egen Magt i den Flue.»
«Jeg tror gjerne der er Hexeri med,» sagde Muurf og slogKors for sig. «Var Alt saa rigtig fat med ham, vilde han ikkevære kommet saa vidt som han er; men det varer kun til en Tid,»tilføiede han med et megetsigende Blik.
«Det Hexeri ligger nok i Birkebenernes Arme og i SverresPande;» gjentog den Fremmede, der ikke var nogen Anden endden Speider, der talede med Jarlen ude ved Mariekirken og somnu stod og saa paa Striden, for at iagttage den.



- es

«Staven staaer endnu» yttrede Muurf. «Jeg synes endog atden har bevæget sig Noget fremad.»
«Det er virfelig meget lidet om saa er,» svarede Speideren.«Jeg kan ikke opdage det.»
«Jo Gud gik den fremad nu!» skreg Muurf med vildt Overmod. «Han skal faa Betaling for sine Streger nu.»
«Men ser I ei at Kongen farer som en Rasende frem vedSynet deraf. Der vil snart blive en Forandring. Jeg vil vedde.Se nu er han foran sit eget Banner. Hans Spyd er løftet høitover hans Mænds Hoveder og blinkende Sværde. Hans Heststeiler, den gjør et Spring. JTo jeg kunde tænke det  Hanrammer sikkert naar han stoder .. . . Ha, der faldt Bispestaven.»
Muurfs gabende Mund og opspilede Oine udtrykte den høieste Grad af Forfærdelse. Andvakes Toner dirrede lange og dybeud over Sletten, Birkebenerne skrege af Glæde; vilde Hyl fra debestyrtsede Bagler gjennemskare Luften og fyldte de ængstede Tilskuere med Rædsel. Den hele Fylking var brudt. De Stridendeder før vare samlede paa et Sted, med Undtagelse af de der allerede
flygtede strax og bleve forfulgte ned imod Søen, bleve nu vidt adspredte over den hele Slette. Sværdene blinkede naar de løftedestil Hug. Spyd og Pile hvinede gjennem Luften. Skjoldene bragede og de Kjæmpende skrege. Vaaben, Døde og Saarede laaoveralt spredte omkring. De der havde søgt Tilflugt paa Kirkegaarden vare ei længer i Sikkerhed; thi ogsaa did vege kjæmpendeMænd. De der sad paa Porten skyndte sig ned. Der blev ensaadan Trængsel for at søge Ly i selve Kirken at det næsten gikpaa Livet løst.
Muurf havde endnu det Haab, at hans Sager skulde blivestaaende uden at komme ind i Striden; men dette Haab blev skuffet; thi en Flok flygtende Bagler og forfølgende Birkebener komjust over det Sted, han havde udseet til Udsalgssted og De visteingen Skaansel mod hans Ting. De store Tønder dannede en



 26

Barricade for de Flygtende, men Forfølgerne knuste Tønderne.Al den deilige Drik flød i Strømme ud over. Drikkehornene ogStøbene bleve traadte under Fødder og Muurfs Folk maatte bæreham afmægtig over Synet af dette, ind i Kirken.
Kongen og Jarlen kjæmpede paa Sletten mod en Flok, derhavde holdt sig samlet og vist den tappreste Modstand. Det varKjernen af Baglerstyrken, der kun Fod for Fod havde ladet sigdrive tilbage og som, i den Tanke at finde et Værn mod Nytternebag Kirkemuren, forsvarede sig med stor Besindighed, idet de stadigtvege hen til Johnskirkegaardens Port. Erland havde endnu ikkeforladt sin Plads. Bispens Skjæbne stod ham for ie. Nuvar Nederlaget saa godt som erklæret. Den verdslige Magt hvormed Nicolaus havde truet Sverre havde paa det Nærmeste vistsig uvirksom.
De uden Absolution døende Krigeres Sjælslidelser vildekomme over Nicolaus og stod for Erland som et af de sørgeligsteMomenter ved den hele Strid. Tanken om at saa mange Sjæle,fylte med jordiske Lidenskaber og Begjærligheder, vandrede uforberedte over i den anden Verden gjorde ham ængstelig om Hjertet,og den Tanke at han maaske kunde yde Trøst og Husvalelse tilen Døende eller Saaret, bandt ham til Stedet bvor han stod.Snart fik han ogsaa Anledning til at tilbyde sin Bistand. En afde to Bagler, hvilke Kongen og Jarlen forfulgte, var det lykkedesKongen at drive fra de andre. Bagleren trak sig hen imod Muren der hvor Erland stod indenfor. Neppe ti Skridt fra sig blevErland Vidne til Kongens frygtelige Overlegenhed over sin Modstander. Erland folte en indre Gru ved at se Kongen saa nærved. Hans faste Holdning og den Sikkerbed hvormed han tumlede sin vilde Hest, der med sin mystiske Bedækning af sorte Plader med Horn i Panden, lignede et fabelagtigt Uhyre, der snøftede og stønnede, viste at r han havde udseet sig, var udenNaade fortabt.



 127 -

«Hold inde, hold inde!» raabte Erland uvilkaarligt. Mendette Raab var kun en Røost i en Orken. Kongen slap ei Bagleren af Syne. Denne buggede med sin re efter Hesten, dervrinskede medens det blodige Skum fra Bidslet flvi til begge Sider og plettede Kongens Kappe, naar den rystede sit Hoved, animeret af Tøilen og Sporerne eller Piggene. Kongen holdt sitaf Blod dryppede Spyd om Midten. Hans Haand, af hvilkenhan havde trukket Handsken, for under Forfolgelsen at kunne brugeSpydet med storre Behændigbed, var rødfarvet af Blod, der varløbet ned ad Skaftet, hver Gang ban efter fuldført Stik svangSpvdet over sit Hoved. Kongens Ansigtstræk vare ubevægelige.Hans Die var fæftit paa Modstanderen og lyste med gjennemtrængende Skarphed frem under de rynkede Oienbryn. HvergangKongen stak, var Baglerens Skjold i Veien og hvergang Baglerenhug til, satte Kongen sit lange Skjold med Lynets Fart ned forbiHestens Hoved og Oren klang imod det skærkt beslagne Værn.Bagleren var en skærk, smidig Mand og det lykkedes ham endelig at faa et Slag anbragt i Hestens Pande, men Hesten var velbepandseret saa at Oxen ei trængte igjennem, dog blev den fortumlet og sky af Slaget. Den kastede sig med voldsom Fartomkring og vilde lobe ud. Et kraftigt Tag af Sverres Jernarm idet tunge Mundbid kastede Hesten med Haserne i Marken og øieblikkelig vendte han den, netop tidsnok for at afparere BaglerensØre, der var meget vel rettet imod hans Hoved. Men Baglerens sidste Anstrængekse havde betaget bam en Del af hans Kræfter og da Kongen med vild Energie gav sin Hest Sporerne, gjordeden en Sats imod Bagleren, der kastede ham overende. Neppelaa han, før Sverres Spyd, ført med en mageløs Sikkerhed, trængteind imellem Halskraven og Pandseret. Dets Od skrabede modJernet i Brynjen da han med et Ryk i samme Nu trak det udigjen og kastede Hesten skyndsomt afveien. Bagleren sendte med



 4188 -

den sidste krampagtig Anstrængelse sin Øre efter Hesten, men Kongen var borte.
Jarlen holdt imidlertid sine Modstandere Stangen og detvar ei lykkedes disse at komme i Sikkerhed bag Muren, thi vedUnderstøttelse af tililende Birkebener havde Jarlen drevet demforbi Porten.
Kongen sprængte hen til Jarlen og Kappen bølgede om hamunder Hestens Bevægelse.
Den døende Bagler havde reist sig og havde famlet sig hentil Muren mod hvilken han lænede sig. En purpurrød Blodstribeskinnede paa hans mørke Brynje. Erland sprang over Muren nedtil bam.
«Lad mig dø med Fred,» sagde Bagleren, «jeg er for afmægtig til at gjøre dig Modstand.»
«Jeg vil frelse din Sjæl, jeg vil bede for dig,» yttrede Erland.
Bagleren saa paa ham med et vredt Blik og sagde: «Forstyr mig ikke. Jeg tænker paa at jeg har hævnet mig. Mit Livhar ei været unyttigt. Den skammeligste af alle Birkebener, ogsom man derfor har kaldet Skamhals, min Lykkes Morder ogmin Søsters Røver faldt for min Haand. Forstaar Du denGlæde jeg maa føle derover; men den bliver ikke lang min Glæde,thi Sverres Spvd har skaaret min Livstraad over. Meld minSøster min Død, hun vil lade læse Messer for min Sjæl. Jeger Atle Thorleifsøn.»
Da han havde sagt disse Ord nynnede han et Kvad Baglerne denne Dag havde opmuntret hverandre med. Erland hørtedisse Ord, der løde saaledes:
til Navneføde paa Valens Mark,vi sende med Sværdets Æghver Birkeben, og Valfalkens Mundblir rød af varme Strømme.Erland bad sagte at Gud vilde forbarme sig over den Døendes



 129 –

Sjæl. Da Atle havde endt, reiste han sig pludselig, saa sigom med et forvildet Blik og sagde: «ha hvor er jeg! Vi seiredikke sandt?» Derpaa faldt han om og var død.
Erland slog Korsets Tegn over ham og sagde: «Gud modtage hans Sjæl.»
Da Erland hævede sit Blik i Veiret efter en kort Bøn forden Faldne, blev han atter Vidne til en Seene, der rystede dybthans Sind. Jarlen havde ved Kongens og de Øvriges Hjelpsendt flere af sine Modstandere heden, kun En kjæmpede endnu fortvivlet mod ham. De vare alene tilbage; thi Kongen og de Øvrige havde igjen søgt andre Modstandere og overladt til Jarlenat gjøre det af med den Sidste.
De Stridende, der kom nærmere og nærmere til Erland, benyttede sig af de gjensidige Fordele og Mangler deres forskjelligeStilling tilbød dem. Jarlen der sad til Hest kunde give sine Hugstørre Kraft, men Modstanderen havde lettere for at dække sig medSkjoldet, som han holdt over sit Hoved. Han kunde hugge underSkjoldet; men han havde intet andet Maal for sine Hug end Hesten og den vældige Jarls staalklædte Ben. Jarlen maatte derfor, paa samme Tid som han tumlede sin Hest for altid at vendedens Hoved imod Modstanderen, der søgte at komme paa Sidenaf den, tillige dække Hesten. Bagleren tog sin Tilflugt til en List.Ved et af Jarlens Hug kastede han sig i Knæ og hævede sit langeSkjold op paa sin Hjelm. Jarlen, der troede at han var falden afUdmattelse, ansporede sin Hest for at sætte over ham og lade Hesten udføre det sidste Stød med sine skarpe Sko; men Bagleren,der havde gjort Regning paa dette, løftede paa Skjoldet i det Hesten gjorde Ansatsen. Med en pilsnar Bevægelse skjod han sig under Hesten og var heldig nok til at faa sit Sværd boret ind strarved Buggjorden. Hesten sank ftrar i Knæ ovenpaa Bagleren ogJarlen saa sig reduceret til Fodkjæmper. Dette kom Jarlen saapludselig og saa uventet, at han nær havde havt enkelighed ved



– 130 –

at komme af Stigbøilerne; men for Bagleren var denne øieblikkelig Fordel kun en Galgenfrist. Hesten havde i Faldet og sidenda den rullede sig over ham, ved sin Tyngde klemt ham underSkjoldet saa haardt, at han næsten tabte Besindelsen, og det varede derfor længere end han havde beregnet, inden han kom opigjen, saa at Jarlens Sværd allerede da han var i Begreb medat reise sig mødte ham med en saa vældig Hilsning midt overHjelmen, at han faldt bag over og blev liggende, uden at røresig mere.
«God Nat Orm Floke!» udbrød Jarlen. «Nu har du foltmit Sværds Magt. Fra Dødens Nat vender Ingen tilbage.»
Erland studsede ved disse Ord, og kastede sit Blik paa Jarlen, hvis glimrende Rustning var oversprøitet af Blod. Han støttede sig til sit Sværd og saa paa sin Hest, der uden Tegn tilLiv laa henstrakt paa Jorden ved Siden af Orm Floke.
Erland begav sig strar hen til den faldne Orm og knæledened ved hans Side. Sværdet holdt Orm endnu i Haanden; Oinene vare lukkede, Ansigtet blegt og hans smukke Skjæg stivt afBlod.
«Den JIypling har aldrig foraarsaget mig andet end Ærgrel

ser;» brummede Jarlen. «Nu dræbte han min Hest.. . . jegskulde have Lyst til at stikke ham igjennem et Par Gange, forrigtig at være vis paa at han er død. . .

Efter disse Ord, som Jarlen talede for sig selv, gjorde hanet hurtigt Skridt hen imod den Faldne; men Synet af Erland,som han nu først opdagede, bragte ham fra sit Forsæt, baadefordi han følte, at det var mindre ridderligt, og fordi atdet var Erland, der knælede ved Siden af Orm. Jarlen traksig tilbage og gik ganske rolig bort, uden at tale til Erland, dervar altfor meget beskjæftiget med sine Tanker for at kunne lægge Mærketil Jarlens truende Gestus og pludselige Forandring i Adfærd.
«Hvor ere nu alle dine Forhaabninger Orm Floke. Din



- 131 -

stolte Mine da du skred mod Døren det Sidste jeg saa dig, hjalpkun lidt. Her ligger du nu og hvad der staar tilbage for diger et Linlagen og en Kiste. ..»
«Bort af Pladsen!» skreg en barsk Stemme tordnende i Erlands Øre. «Ingen maa røre de Døde.» Det var Anførerenfor de Birkebener, der havde faaet det Hverv at passe paa Valpladsen, for at forefomme al Uorden og Plyndring. De FaldnesLegemer bleve bevogtede indtil deres Venner og Bekjendte kundedrage Omsorg for dem. De, der ingen Saadanne havde, blevebegravede efter Kongens eller hans Geistligheds Foranstaltning.Ved slige Leiligheder tjente Klosterne og Kirkerne godt; thi oftefulgte Godset med som Gave til den Kirke, der modtog de Faldnes jordiske Levninger, eller ialfald en stor Del deraf.
Erland vandrede bort med et sygt Sind. Da han kom indimod Vaagsbunden, kom Birkebener med Bærebaarer og andreRedskaber til at bringe de Saarede bort paa, ud ad. En storDel ørkesløse Tilskuere vandrede hjem, medens andre strømmedeud igjen. Der var en Talen i Munden paa hverandre, en Spørgen og Raisonneren om hvorledes Alt var gaaet til, en Fortællen og Snak, der trættede Erlands Ore. Han skyndte sig med atkomme ud af denne Tummel. Skrigen og Støien i Gaderne syntes denne Dag aldrig at ville tage Ende. Forbandelser over Sverrevare ei det der mindst hørtes, især fra de Handelsmænd, der havdetroet at gjøre god Gevinst og istedet derfor havde maattet skyndesig bort over Hals og Hoved.
Paa Volden gik det nu ei saa varmt til. Det var alleredelangt ud paa Eftermiddagen. Vinden havde drevet adspredte Skymasser op paa Himlen og gjennem de regnsvangre Skyer sendteden nedgaaende Sol sine Straaler i lange Striber ned paa Fjorden, hvor allerede enkelte Skibe med hastige Aareslag flygtede. Detblege Aftenlys spredte sin dæmpede Glands over den bevægedeKamptummel. Men en saa voldsom Anstenhei «som den der



-– 132 –

var nødvendig for at holde Kampen vedlige i flere Timer, varei uden Virkning selv paa de Stærkeste og mest Udholdende. Baglerne havde gjort en saa kraftig Modstand, som de efter det uventede Angreb vare istand til. Forfølgelsens Heftighed aftog efterhaanden og enhver Kamp med de Bagerste skaffede de ForresteTid til at undkomme. Baglerne kastede sig i Skibene og Baadene som de kunde, og tilsidst havde Birkebenerne ei Andet at gjøreend at se paa deres Flugt, fra Klipperne om Strandbredden. Pilefra Buerne og Stene fra Birkebenernes Slynger forøgede Forvirringen i de tæt besatte Fartøier. Først da de sidste Dragergjennemskare de skinnende Bølger og havde sat Seil til for at ladedet staa ud af Fjorden, droge Birkebenerne bort. Hvert et af deSkibe, der om Morgenen havde lagt paa Fjorden, var nu borte,og i Aftendæmringen saaes, langt ude mod Nord, det ene Seilefter det andet forsvinde mellem Øerne.
Det fik en bedrøvelig Ende for Baglerne denne Dag. Johnsvolden, der havde gjenlvdt af deres Jubel, hvor de dristigste Trudsler og Forhaanelser mod Birkebenerne havde givet sig Luft, varom Aftenen forvandlet til en blodig Val, hvor Mavnene fra denærliggende Fjelde med deres hæse Klunk strøge hen og kastedesig ned.
Moørket spredede sit Slør over al Jammer og Elendighed ogboldt hver Sjæl, undtagen Vagterne, med Rædfel fra den stilleSlette.

Niende Cavitel.

Ved en sindrigt anlagt og vel udført Plan, havde Sverre ien Tid af nogle Timer, efter de ydre Tegn at dømme ganske forandret Sagernes Stilling. Den næste Dag var Baglernes Flaadeei synlig og den truende Stilling, de havde indtaget, var opgivet.Den Livlighed og Tummel, deres Nærværelse foraarsagede paa



 483

Fjorden nedenfor Munkeliv, var borte og dens Flade laa roligog stille. Intet Spor viste sig i Bølgerne af den Samling afKrigsskibe, den for længere Tid havde baaret og vugget. De deri Baglernes Ankomst havde seet en Forvisning om BirkebenernesUndergang, vare lammede af Forundring over den pludselige Forandring, der var indtraadt. Om Nederlagets Betydning og Virkning kunde man ikke have nogen rigtig Forestilling; thi der varforholdsvis ikke blevne mange paa Pladsen og en stor Del havdeallerede søgt sin Frelse i Flugten, inden endnu nogen Strid rigtigvar begyndt. Fra foregaaende Sammenstød kjendte man, at denSlagne, eller tilsyneladende Slagne, ofte kom igjen frygteligere endhan var før.
Intet var Kong Sverre kjærere end at Baglerne vare flygtede, og den Nedslagenhed, der blandt Baglernes Venner røbedefig efter deres Ulykke paa Johnsvolden, vilde han føre sig til Nytte.Landfolket betragtede Sverre, som den der fra først af havde forstyrret Roligheden og hans Forlangender vare Bønderne høist utaalelige. Da Sverre kom til Bergen, havde han strax begyndtdygtigt at skattelægge Bønderne paa Hordaland. De ventede derfor Frelse af Baglerne. Byens Stilling var under dettesikker. Sverre, der beregnede at det var farligere for ham atvække Byboernes Had mod sig end Bøndernes, havde ei tilladtsine Folk den mindste Fornærmelse mod Byens Indvaanere oghavde hidtil Intet forlangt af dem til sin Understøttelse. Derimodhavde hans Krigere provianteret og feiet rent hos Bønderne paaHordaland, for at forskaffe sig den daglige Føde. Denne Nødvendighed for Birkebenerne opbragte Bøndernes Gemytter i høiesteGrad mod Kongen. De kunde ei finde sig i nogen overordentligOpoffrelse for at skaffe Kongen Seier. De mente at vilde Birkebenerne og Baglerne slaaes, var det en Sag Bønderne burde væreudenfor. Baglerne havde hidtil ikke behøvet at kræve eller tageNoget af Landfolket til sin Underholdning og Sympatien for dem



–ø»

tiltog derfor. Bønderne anholdt formelig hos Baglerne om Beskyttelse imod Sverre, for sine Stabure og sit Buskap.
Det vakte Borgerne paa en ubehagelig Maade af deres Neutralitets Iver, da Sverre, for en Samling af dem nogle Dageefter Seiren, fremsatte Forlangende om Understøttelse, saavel medFolk som Penge. De tilkaldte Borgere følte sig generede ved atskulle erklære sig. De forlangte Betænkningstid og Udsættelse.
Hvad Muurf specielt angik, da have vi erfaret hvilken høirøstet Tale han førte imod Birkebenerne og hvilke Forhaabningerhan satte til Baglernes Nærværelse. Han var af Sverre blevenforbudt at skjænke Vin i sin Drikkestue og dette Forbud havdebragt hans Venskab for Bispen til at stige. Han havde derforved en storartet Demonstration villet lægge sine Følelser for Dagen, næret af det Haab at Sverre maatte, paa Grund af sit uretfærdige Forbud, gaa under. Det lader sig derfor begribe hvilken Skuffelse han blev udsat for, da Sagen fik et andet Udfald endhan havde tænkt. Han var derved bragt i en meget ubehageligStilling. Hans Sympatier for Bispen, der forhen havde bragtham til at udtale sit Had mod Sverre med Uforbeholdenhed i sinGildestue, maatte nu undertrykkes og holdes i Baggrunden; thiSverre var ikke den Mand, at han, naar Sagernes Stilling tillodham at holde Borgerne i Ave, vilde undlade at offre deres Yttringer Opmærksomhed og endog kalde Enkelte mere fremragendePersonligheder til Regnskab, for hvad de tillode sig at fremføre.Han maatte derfor indrette sig derefter, og ikke give BirkebenerneAnledning til at forebringe Kongen eller hans Nærmeste Uttringer fra hans Mund, der kunde give Anledning til at han fik Ubehageligheder.
Det var nu just den Aarstid at Udbyttet af Vaarens Fiskerier bragtes til Byen. Mangfoldige Fartøier fra fremmedeLande vare allerede ankomne for at afhente Fisken og havde bragti Bytte, hvad der her i Landet tiltrængtes.



 1835 –

Vaagen var næsten opfyldt af Handelsskibe, der ei vare meget forskjellige fra de nuværende Nordfarjægter og Sogneskuder;thi disses hele Construetion, Takkelage og Seilføring vidne omen bøi Ælde. De løse Tjeldinger kunde hæves i Veiret, denopstablede Fisk vorede ud af Rummet og Tjeldingerne laa oftemidt op paa Masten, medens opretstaaende Stokke og Bord paaSiderne støttede den store Ladning. Den høitragende Forstavnvar saavelsom Noret, prydet med en Mængde Skikkelser.
Der var stor Travlhed paa Bryggen i denne Tid. De ogsaa da brugelige Vægtstænger eller Vippeb bøiede sig og stegei Veiret hele Dagen under Skrig og Halen. Fisken svævede fremog tilbage fra Skibene til Bryggen og fra Bryggen til Skibene.
Blandt de aabne Pladse, der adskildte de til Bryggerne stødende Huse, var foruden de før nævnte, Nicolai Kirkes Alminding paa hvis Hjørne imod Bryggen Muurfs Bolig laa. Derhengik neppe nogen Dag uden at de, der gik denne Vei, toge siget Krus Ol hos Muurf og slog af en Passiar i hans rummeligeDrikkestue.
Store Bjælker, der rakte tvers over Stuen fra den ene Vægtil den anden, bare Loftet, der var mørkt af Lampeos og af denRøg, der om Vinteren slog frem fra Arnen. Væggene vare panelede i Ruder og Tavler, bemalede med lystige Sententfer og Rim,i det tydske og norske Sprog, til Moro for Gjæsterne, saavelved deres ækivoke Spøg, som djerve Satire. Langs alle Væggei Stuen stode Bænke og foran disse, Borde.
En Aften kort efter de forhen fortalte Begivenheder varMuurfs Stue talrig beføgt. Arbeidet paa Bryggen var for detMeste ophørt og de Handlende, foruden mange Andre, søgte Vederkvægelse i Muurfs OHl. Paa Gulvet gik der mange Mennesker og paa Bænkene sad en broget Rad af Gamle og Unge, medDrikkekar af alle Slags foran sig. Døren mellem Gildestuen ogMuurfs Husholdning stod aldrig. Piger løb ud og ind med Horn



 4186 –

og Støb. Om ogsaa en Del af Muurfs Inventarium var blevenubrugbart ved den sidste høitidelige Anledning, var dog hans Evnetil at forsyne fine Kunder med de fornødne Drikkekar, ingenlundesormindsket.
Muurf var som sædvanlig i sin Stue midt iblandt sine Gjæster. Han havde en meget høitidelig Mine. Det Smil, der ellersvar saa charakteristisk for hans Ansigt, var ikke tilstede i sin fuldeGlands. Der manglede Adskilligt i den Livlighed og Tungefærdighed hvormed han ellers ledede Samtalen.
«Jeg mener at vi maa bytte Roller i Dag,» sagde en afhans Naboer til ham. «Siden den Afmagt overraskede dig paaKirkegaarden, er din Tunge kommet af Lave.” Muurf svarede meddæmpet Stemme, idet han gjorde en Bevægelse med Hovedet imoden ung Mand, der i prægtige Klæder med en befjædret Hat foranfig syntes fordybet i det Krus, der stod hos ham. «Var det ikkefor ham, skulde jeg nok finde mit gode Lune igjen; men han erikke at tro. Ser I hvor han stirrer ned i Kruset, det gjør hanfor bedre at kunne bruge sine Øren. Da jeg saa bans Ansigther, blev jeg ilde tilmode. Han er en af disse hersens Kongemænd, der ere nogle listige Karle.» Naboen saa paa den angivne Mand og rystede betænkelig paa Hovedet.
«Det kan ikke gaa an at vi sidde saa tause, Muurf!» skregden unge Halvard Kjøbmand fra Bænken.
«Det er meget muligt at det ikke gaar an,» føarede Muurffortrædelig; «men Taushed er nok det Bedste for os nu til Dags.»
«Det kan jeg ikke tro. Vi behøve ikke at aflægge NogenRegnskab for hvad vi fige, eller foretage os,» svarede Halvard ogskjød sin Hat over mod det høire Øre.
«Ak jo,» sukkede Muurf, «der siges meget, der ikke altid vilblive glædeligt at høre for visse Folk.»
«Er her Nogen, hvis Hren ei taale hvad vi afhandle, saalad ham pakke sig.» Et flygtigt Blik hen mod den af Muurf



– 137

betegnede Person, antydede at Halvard havde forstaaet MuurfsMening; men Muurf, der havde Freden i sin Stue for kjær ogpaa ingen Maade vilde give Anledning til at der kunde blive Noget at udsætte paa de Samtaler, der førtes hos bam, skyndte sigat sige:
«Jeg er ikke altid oplagt til Lystighed, min gode Halvard,og om jeg er lidt grætten imellem, saa pleier det ikke længe at staapaa.» Efter denne ttring gav han med synlig Anstrængelse enVittighed til Bedste om en af de Piger. der kom ind med Øl,hvilket vakte Gjæsternes Latter, og bevægede Pigen til med blussende Kinder at skynde sig ud.
Det var ingen let Sag for Muurf at forekomme, at derblev talt anstødelige Ord om og imod Kongen.
Han havde især siden Halkels Ankomst, – saaledes hed denMand, som Muurf gjenkjendte fra Volden og som vi før havegjort Bekjendtskab med som en af Kongens Gjæster og Speidere– pønset paa hvorledes han paa bedste Maade skulde afholdeSamtalen fra at faa en for Kong Sverre ugunstig Vending.
Det er ikke let naar Folk sidde ved Drikken at vedligeholdeTausheden, eller hindre Yttringer af det der ligger Nogen mestpaa Hjerte. Muurf, der kjendte dette af en mangeaarig Erfaringog vidste at kun Noget, der tog Gjesternes Opmærksomhed i Beslag, kunde hindre dem fra at give deres onde Lune Luft, besluttedeat give sig selv til Pris og førend Nogen havde Anelse derom,anstrængede han sig for at komme op paa Bordet lige for Halvard, hvis heftige Gemyt han mest frygtede, om Kongen kom paaTale.
«Hjælp Muurfen op paa Bordet,» skreg flere og i et Øieblik vare mange velvillige Hænder i Fart med at skaffe Muurf oppaa Bordet, hvilket han selv stønnende forgjæves forsøgte.
Omsider sad han der paa en Krak, med smilende Ansigt.
«Her sidder nu jeg Muurf,» begyndte han, idet han slog sig



–11as —

paa Maven. «Jeg har gjemt mangen Tønde Øl i denne Kjælder, hvilket ogsaa synes paa den, thi faa Mænd have et saadantOmfang, naar de sidde paa en Stol. Og har I seet Nogenhave saa korte og tykke Ben. Jeg er ogsaa stolt af disse Ben;thi vare de tyndere kunde de ei bære mig.»
Med Munden opspilet til begge Øren saa han sig om til alleSider, da han havde sagt disse Vittigheder om sig selv, der bleveoptagne med levende Bifald.
«Men min Hals, der altid er vant til at lædskes trængertil Smørelse før det vil gaa,» vødblev han og raabte at hans egenGundelin skulde komme med et Bæger til ham.
Det varede ikke længe inden Gundelin, høist rød i Ansigtetog meget corpulent, klæd efter tydsk Mode, under en almindeligHylding fra Gjæsterne nærmede sig Muurf med et stort Støb afSølv, paa det prægtigste udarbeidet. Hun rakte ham dette ogMuurf tog det, idet han med et plirende forelsket Oiekast smekkedemed Munden og fang med høi Rost:
«Du bist min, ih bin din,des solt du gewis sin.
Du bist beslozzen
in minem Herzen;
verloren ist daz sluzzelin,
du muost immer dar inne sinmin Gundelin.»*)
Gundelin blev stødt og vilde vise Gjæsterne, at hun holdtMuurf under Tugt. Hun hæavede sig paa Taa og med sin høireHaand gav hun den over hendes skarpe OØiekast forknytte Muurfet Slag paa Kinden, for den utilladelige Frihed, han havde tagetsig ved saa ligefrem at erklære sig.
Dette Udfald gottede Gjæsterne umaadeligt, en saa comiskEpisode havde de ei ventet sig.
*) Tydsk Vise fra det 12te Aarhundrede.



" (189!

Muurf, der saa den Lystighed Gundelins kjække Adfærd havde
vakt, blev derved trøstet over den Tort, han havde lidt og søgte ved
et endnu tristere Udseende end han ellers vilde have havt, at førøgesine Gjæsters Munterhed.
Der haglede Bemærkninger ned over Muurf og han lod sigAlt gefalde. Medens Muurf pønsede paa hvad han videre skuldeforetage sig for at vedligeholde Lystigheden, gik Døren til Stuenop og en Mand traadte ind, der altid var en velkommen Gjæst.Man var vis paa at have Moro naar han kom. Men Muurfblev ei saa glad som de ØOvrige, da de fil Oie paa ham. Hanvar, hvad man ikke saa let skulde tro, Geistlig, og netop denneOmstændighed var det, der bedrøvede Muuri. Han vidste medhvilken Heftighed netop i disse Dage mange af de Geistlige vedalle Leiligheder toge afsted mod Sverre, og de valgte dertil netopSteder, hvor mange Mennesker vare samlede. Muurf frygtedealtsaa at Bentein Præst i denne Hensigt i Dag besøgte ham.
Da Bentein saa Muurf sidde paa Bordet, standsede han ogbetragtede ham.
«Hvilke Narrestreger har Du nu for,» spurgte Bentein.«Gaa ned af Bordet og lad os faa en fornuftig Passiar. Vikan i Dag mere trænge dertil end nogensinde. Har I ikke hørthvad han har fundet paa nu.»
Muurf, der ved denne Indledning blev som om han havdefaaet et Stik, kastede sig af Bordet, hen om Halsen paa BenteinPræst og Følgen blev at begge tumlede om paa Gulvet.
«Du er Moget voldsom i dine Kjærtegn,» sagde Benteinidet han reiste sig. «Det skal jeg hevne mig for ved at drikke destomere, Notabene paa din egen Bekostning. Kom med Mjød Muurf!»
«Ja naar Du vil synge os en Sang, skal Du faa hvad Duvil,» svarede Muurf.
Den trivelige Bentein med sit runde blonde Ansigt, lo tilMuurf og svarede, at der maaske kunde blive Anledning til Graad



 140 -

isteden for Sang. Muurf vilde ingenlunde lade sig afsnakke medat Bentein som sædvanlig skulde synge. Efter mangesidig Nødenog Anmodning fra Gjæsterne, blev Bentein sadt i Lave med etstort Mjødkrus foran sig ved Bordet; men hans Mine var ærgerlig.Han tog førft gjentagne dybe Drag af Bollen og slikkede sigderefter vel om Munden og Skjægget.«Jeg kan ikke synge. Tro I at jeg er oplagt til Lystighed.Vi kunne ikke mere sige:Nos vagabundulilæti jucunduliTara tantara teino;thi vi ere ikke mere glade;Vistnok kunne vi snart blive vagabunduli, naar han driveros fra Hus og Hjem; men det er ikke Meningen med Visen.Heller ikke kunne vi istemme:Edimus libereCanimus lepideTara tantara teino;thi vi have snart ikke mere at spise. Kjætteren og hans Slængvil æde op Alt hvad vi have og hvad skulle vi leve af naar viikke have Mad. Gud give han var hvor jeg vilde ønske ham denQvadruplex nebulo,abit cum spolioTara tantara teino.thi det kunne vi sige og vi ville drikke paa bemeldte firdobbeltenebulonis eller Skurks, Kjeltrings og Odelæggers Undergang.Jeg nævner Ingen; men i Visen menes Satan og enhver haveden han under værst in mente."Efter denne Udgydelse som han dels skraalede, dels sang medstærk Slemme og anstrængede Gebærder, tog han igjen en tilstrækkelig Lædskedrik af Mjødbollen.



- 141 –

«Det var altsaa en Nidvise mod visse Folk, ha, ha, ja, ja,vi forstaa,» sagde Nogle betegnende til bverandre, imedens en tydelig Uvillie røbede sig i den unge prægtig klædte Halkels Ansigt.
«Nei vist var det ingen Nidvise» lagde Muurf forsonende ind,da han til sin Bedrovelse saa at Samtalen, uagtet al hans Anstrængelse, vilde tage en mod Sverre fiendsk Retning. «Det varen af hans latinske Præsteviser, han synger naar Mjøden smager sur.»
«Det var en Uretfærdighed mod Dig Muurf at sige Mjødenvar sur,» svarede Bentein. «Men jeg er ikke oplagt til at syngei Dag.»
Muurf satte et enfoldigt Ansigt op og Bentein vedblev;
«Hvad ville I nu svare ham paa bans Forlangende, den ledeKjætter. Have I fattet nogen Beslutning. Hvad bestemmerEders Formand sig til. Ville I yde ham den Understottelse hanønsker. Lad ham kun sulte, det har han godt af. Det maa væremeget smaat der ude hos ham; thi jeg hører at de blive knaptmætte derude.- Selv spiser han nu ikke mer end en Gang omDagen og de Øvrige sulte sig for at følge hans Exempel. Jegtænker Margrete har mange Gange ønsket sig bjem igjen. Detfalder haardt for hende at gnave Ben og spise barftt Smør. Debar nu feiet saa vel rent paa Hordaland, at jeg tænker Bøndernekomme til at dø af Sult, og nu vil Turen komme til Eder, nuvil han snart begynde at lænse paa Eders Forraad. Jager hamderfor bort, understotter Bispen. Nu ligge I som en Lus underNeglen. Havde I før erklæret Eder for Bispen og ydet hamden fornødne Hjelp, vilde Sverre forlængst have været tilintetgjort.Men jeg siger Eder, at Nicolaus kommer igjen og da ve EderI Lunkne, der blot fordi I frygte Kjætteren og have Eders Rokjærere end Eders Samvittigheder, taale ham.»
Den unge Halvard reiste sig og saa opfordrende om sig efterat Bentein havde endt.



– t48

«Ikke en tom Smørtine, ikke en afskrabet Fleskesaale, ikkeet af min Hund afgnavet Ben engang, skal der ydes ham, hvisjeg maa raade.»
«Fin, Eders Formand, siger nok ikke saa,» svarede Bentein.«Han hæler hemmmeligt med Kjætteren og hjælper ham. Hvorledes skulde det have været muligt for Kjætteren at have faaetHeste ind til Olafs Kirken for sig og sine onde Hjælpere, naarikke Fin havde hjulpet ham. Fin holdt Hestene skjult i mangeDage; de bleve saa varligt ledede over Auta Alminding udafBagporten paa hans Have for at Ingen skulde mærke det. Hvorledes bar han sig ikke mod Kirken og os dens arme Tjenere ved
samme Leilighed. Jeg der har mit Hus ved Kirken og som ikke
tænker Ondt imod Nogen, jeg sad i Vinduet og saa at der kom,snart to, snart tre, snart fire, snart fem Mand i Vaaben og atde bleve staaende paa Kirkegaarden. Ha, ja saa tænkte jeg da; derer Underfundighed under dette, og jeg vilde i Kirkens Navn advaredem, der ei ventede noget Ondt; men hvad mener I vel han havdegjort? Da jeg vilde sætte Foden ud af mit fredelige Hus, nødteen Spydspids mig til at trække mig som den frygtsomme Sneglind i mit Hus igjen i største Hast. Hvor jeg vendte mig, havdebarske Mænd med spidse Vaaben taget Post. Jeg saa til sidstden lille Vanskabning bestige sin Hest, hørte hans Tale og saadem flyve afsted, uden at kunne give saameget som det mindsteVink, tænk Eder det, ikke det allermindste.
Men Nicolaus kommer snart igjen siger jeg Eder. Han erganske nær ved. Bønderne paa Hordaland have sendt Bud tilham og bedet ham befri dem fra Kjætterens Udsuelser. Og hanskal befri dem og befri Eder, hvis I kun ville. Men ve Ederom I ere lunkne.»
Efter disse Ittringer stak Bentein sin Næse ned i Mjødbollen igjen og mumlede flere onde Ønsker, der forsvandt med Mjøden gjennem hans Hals.



 143 –

Muurf vilde igjen forsøge at indføre nogle formildende Ord;men Halkel havde allerede reist sig og Muurf tænkte halvt paaat føge Udflugt igjennem Døren, hvilket han igjen opgav da hanhørte Forslaget.
«Jeg opfordrer Muurf til,» sagde Halkel «ai bringe fremfit storste Støb og indbyder Eder Alle til at tømme det med mig.»
«Der er virkelig Fornuft i den Tale,» sagde Bentein, «detkan jeg lide. Jeg tror neppe at de leve saa godt ude paa Borgen som vi her i Aften.»
«Man skal ikke skue Hunden paa Haarene,» bemærkede Halvard, henvendt til Bentein. «Spørg ham om han ikke vil forlangeVin, da skal I høre. Jeg tror ikke at Muurf for sit Liv vovede at bringe den frem, om ogsaa den pyntede Herre for at skjulesig, forlangte den.»
«Ak Vin ja!» udbrød Bentein og saa med et langligt Bliki Taget, «det er nu ogsaa et af hans Paafund. Hvorfor ei turdenyde Herrens Gaver. Men hvad mener I, skulde han være enaf Ulvene i Faareklæder,«» tilføiede Bentein sagte.
Et bekræftende Nik var Halvards Svar.
«Hm,» vedblev Bentein med en polidsk Mine. «Hvad agterI at give os i Støbet. Jeg vædder at I tænker paa klar skinnende Vin. Muurf har nok Noget som er extra, vil han kunkomme dermed.»
«Det er saa vidt jeg ved af Kongen forbudt at skjænke Vinud her,» bemærkede Halkel til Præstens Uttring.
«Det kan ikke sige Noget,» smidskede Bentein. «Naar denførst er i Støbet, kan vi kalde den Mjod, Ingen ser i Støbet,og naar vi drikke, kunne vi ogsaa kalde det Mjød, og beholde vorMening for os selv.»
«Muurf vil neppe for sin Nærings Skyld vove at overtrædeKongens Befaling, om vi ogsaa forlangte det af ham,» sagde



 144 -

Halkel undvigende. Bentein og Halvard vexrlede betegnendeBlikke.
«Han er ikke at tro,» sagde Bentein.
«Det sagde jeg jo,» svarede Halvard.
«Nei I kan have Ret,» bemærkede Bentein igjen bhøit. «SomSagerne nu staa, kan der jo være et Slags Nødvendighed i, atman idet mindste lader som at man respecterer hans Bud oghvis I ellers kun har tænkt at give os Mjød,» tilføiede han medet polidsk Smil, «saa skal den være lige velkommen, naar vi kunvide at det ikke sker af Frygt.»
«Vi kunne i saa Henseende have forskjellige Meninger og derfor skal man ei hade hverandre,» gjentog Halkel.
Under denne Ordvexel var allerede det kjæmpemæssige Støbkommet ind. Det var af Form som en stor Smørkjærne medHank paa den ene Side, samt et massivt udskaaret Laag iet storartet Træhængsel. Det var af den Slags Kar, hvoriDrikken ved store Forsamlinger bragtes ind for at uddeles til Gjæsterne. En vældig Svend med et Par musculøse Arme, løftededen store Kande op paa Bordet og han øsede i til Alle efter Turog Orden. Da Alle vare forsynede, reiste Halkel sig, ogsagde: «der har nylig været talt saa meget for Nicolaus og imodvor retmæssige Konge og Herre, at jeg anser mig opfordret tilogsaa at sige et Par Ord til Forsvar for Sverre, skjønt han eitrænger dertil. Enhver, der upartisk vil veie disse to mod hverandre, vil snart finde, hvo der veier mest og i den Overbevisning, atI gode Bjørgvins Borgere ei ville lade Eder vildlede af Skinnet, opfordrer jeg Enhver til at tømme et Bæger paa Kong Sverres Velgaaende, og ønsker ham en hurtig Seier over hans Fiender.»
Efter disse Ord tømte han sit Støb.
«Ha slap det saaledes ud,» skreg Bentein, da Mange til hansstørste Ærgrelse med det utvetydigste Velbehag tømte den iskjænkede



 145 -–

Drik. «Vil I besnære os saaledes. Om jeg aldrig saa gjernevilde drikke, saa gjør jeg det ikke nu.»
«Lad blive, hvis I saa lyster. Jeg tvinger Eder ikke Herre,»svarede Halkel alvorligt.
«Nei det skulde vel Fanden forbyde Dig, udbrød Halvard.
«I have Eders Villie,» bemærkede Halkel igjen roligt. «Iere fri og kunne vælge efter Forgodtbefindende; men se kun tilhvorledes Bispen vil lønne Eders Venskab til sidst.»
«Nei hør den Kylling, han har faaet et Ben i Halsen;»

urdbrød Bentein igjen. «Han forsøger forgjæves at gale....»

«Nei, nei stop min gode Bentein,» skreg Muurf med Angst,da han saa at Halkel greb til sin Dolk. «Du har ingen Rettil at fornærme ham. Man kan jo have forskjellige Meninger.Det er ikke godt naar de Store kives, da er det som der staar iVisen:
To Koner i et Hus,
To Katte og en Mus,To Hunde og et Ben,Det altid volder Men.
Nogle holde med den ene Kone, Kat eller Hund, Nogle medden Anden, og det er ikke altid saa lige til at sige hvilken Kone, Kateller Hund, der vil beholde Huset, Musen eller Benet.»
Med stor Iver i sin Argumentation og et stjaalet Blik tilHalkels Dolk fremførte Muurf dette sindrige Argument, der havdeden Virkning at det fremkaldte Latter hos Mange og bragte Halkel til at slippe sin Dolk, hvorved Muurf igjen pustede frit ogbenyttede sig af Øieblikket til at udbryde: «Kom lad os drikkepaa Forsoning.» Et almindeligt Udbrud ledsagede Muurfs Forslag. Nogle skrege at der ei maatte drikkes paa Forsoning medKjætterens Udsendte medens Andre, med den Velvillie som Drikfen frembringer, tiljublede Muurf sit Bifald.
Der opstod et Skraal og en Tummel, idet de, der havde for
10



 446 –

skjellige Anskuelser, med høi Røst udlagde sin klare Hjertens Mening i Munden paa hverandre.
Paa Grund af disse Omstændigheder, var det ei muligt esMuurf at overstemme sine høirøstede Gjæster, eller at bibringe demsine til Fredsommelighed ledende Bemærkninger.
Under denne Forstyrrelse nærmede Halkel sig til Muurf ogførte han med sig hen til et af Vinduerne.
«Jeg ser at det nu er paa Tide jeg frembringer mit Ærindetil Eder; thi det kunde senere blive endnu vanskeligere,» bemærkede Halkel.
«Saa I havde et Ærinde til mig,» sagde Muurf halv ængstelig ind i Oret paa den han talede med.
«Ja. Se ret paa mig om I ei skulde kjende mig igjen ogvide paa hvis Vegne jeg har indfundet mig hos Eder.»
Med en forbløffet Mine yttrede Muurf: «I var paa Volden og jeg talede med Eder der. I kommer vel ikke til mig inogen ond Hensigt, og Eders Nærværelse er vel ikke Forbudet paanogen Ulykke igjen.»
«Jeg kommer i de bedste Hensigter. Jeg har seet at I terEder som en god Ven af Kongen, og er I det i Eders Hjerte,har I Intet at frygte.» ]
«Ja Gud bevares. I fer at jeg er en god Borger» vedblev Muurf, «og jeg hnber I forsikkrer Kongen om mit godeSindelag.»
«Det vil I selv bedst kunne gjøre,» gjentog Halkel; «thijeg er just kommen for at anmode Eder om at indfinde Eder iKongsgaarden i Morgen Aften. Han vil tale med Eder.»
Muurf skiftede Farve og befandt sig ilde, da han hørte disseOrd og han fremstammede: «hvad kan han ville mig.»
«Det ved jeg ei,» svarede Halkel. «Det maa jo være Ederen Glæde at stedes for vor Herre Kongen.»



 1444*

«Ja Gud bevares det vil være mig en stor Ære,» gjentogMuurf med en tvungen Latter.
Det var med Nød og neppe at Halkel kunde meddele Muurfdette; thi en tæt Ring af Skraalende og Gesticulerende væltede sigomkring Bentein midt paa Gulvet og det lod til at man havdetil Hensigt at føre ham hen til Halkel for at Forsoningen skuldefinde Sted. Bentein ivrede og skreg imod Kjætteren og hans Tilhæng høiere end Alle de Andre.
Halkel slog Muurf paa Skuldren og skreg: «I Morgen Aften altsaa i Kongsgaarden.»
Muurf nikkede med et tungt Hjerte og saa med Fortvivlelsepaa sine støiende Gjæsters vilde Gebærder.
Halkel aabnede i en Hast Døren til Gaden og Aftensolenkastede sine blanke Straaler igjennem den paa Halkels slanke Figur.
Da Døren havde lukket sig efter ham skreg Bentein: «Derflygtede han den Forræder, nu behøve I ei mere at plage mig.»
Tummelen lagde sig derfor ikke og det varede som sædvanliglangt paa Nat før der var roligt hos Muurf.

Tiende Capitel. n

Den blege Abbed sad sammensynket paa en Krak i et Hjørneaf sit lydløse, tause Gjemme, gjennem hvis Mure Lyden af hansMunkes Hosten, eller Sukken ingen Vei kunde finde. Han varafsluttet fra Verden; men hans Tanker vare det ingenlunde. Denuforstyrrede Ro gave hans Tanker næsten en Talendes Røst oghan syntes ofte at han hørte Nogen, naar det kun var hans bankende Tindingers Puls, der gjenlød gjennem hans intense Speculationer. *
Han tænkte paa Biskoppen, paa alle hans store Ord, paahans Løfter og Forsikkringer. Den Tillid bores Nicolaus



 148 -–

havde troet paa sin Lykke, havde vist fig at være falsk. Den Krigerskare, i hvis Hænder Kirkens Skjæbne saa godt som var betroet,var borte og med den var Bispen forsvunden. Ængstelige havdeAbbeden og hans Munke fra Taarnet lyttet til Kamptummelen.De havde seet det ene Skib ester det Andet med Il seile ud ad.Han havde ingen Ledetraad i den Labyrint hvori hans Tankermer og mer forvildede sig. Han havde ikke hørt et Ord fra Bispen. Hvad var Bispens Hensigt, vilde han komme tilbage med sineMaænd. Vilde Abbeden faa sine Penge igjen. Pengene vare et Hovedpunkt; de vare Centret i Abbedens Tankegang, hvortil alle hansforvildede, i mange Retninger udstraalende Tanker altid vendtetilbage. Biskoppen havde skattet alle Klostrene i Kirkens Interesse. Spørgsmaalet var om de Opoffrelser, der vare gjorte, vildelede til Noget. Abbeden havde, saavelsom den øvrige Del af Geistligheden, der var Sverre fiendsk, en høi Formening om Nicolaus'sEvner og Dygtighed; men de verdslige Vaaben, der maatteanvendes, kunde Nicolaus ei ganske raade for.
Hvorfor havde Nicolaus ikke ladet børe fra sig. Skulde hanvære kommet Noget til, var han omkommet i Tummelen. EnÆngstelighed gjennemrystede Abbeden ved denne Tanke og han foruvilkaarlig sammen. Døren aabnedes i det Samme og en høiindhyllet Skikkelse traadte med stor Hast uden nogen Ceromoni indtil ham.
Der kunde Ingen saaledes komme ind i Klostret, uden entenen Aand, der fbrmaaede at gaa gjennem Muren, eller ogsaa Biskop Nicolaus. Det første kunde være muligt; men hans Mokhed betegnede ham som en Djævel og Abbeden havde en altforhøi Formening om sit Klosters Hellighed til at han skulde tro, atNogen af den onde Fyrstes Udsendte vilde have Magt til at sætteFod engang over Grændsen af Klostrets Mure.
Abbeden stirrede paa den indhyllede Skikkelse og vjt sig.Den Fremmede kastede Kappen af og Abbedens Anelse om at det



– 149 –

maatte være Nicolaus blev til Virkeligbed. Med spørgende Blikkebetragtede de hinanden længe gjensidig.
«I lever,» udbrød endelig Abbeden. «Himlen være lovet.»
«Jeg lever,» gjentog Nicolaus, «Som I ser. Hvilken taabelig Ide at tro mig berøvet Livet. Rigtignok var Snaren listigskjult, men det gaar ei saa let an at fange Nicolaus Arnesøn.»
«Tilgiv mig,» sagde Abbeden ydmygt, som om han havdefremført noget Fornærmeligt.
«Jeg har ikke været uvirksom,» vedblev Bispen. «Den Ro,der er indtraadt er som Heklas Ro, kun en ulmende, skjult Flamme, der vil feie Landet rent. I denne Leg skal Sverre dog tilsidst trække det korteste Straa. Lad ham kun tro at han har skadetos. Hvorledes er Stemningen i Byen, hvad beslutte Borgernesig til. Jeg ved at han har foreskrevet dem en Frist inden hvilken de skulle erklære om de ville give ham den Understøttelse hanforlanger. Men lad dem kun forføge paa at give ham den.” Etlynende Blik fra Bispen efter disse Ord bragte Abbeden til atslaa Dinene ned og ønske sig ude af hans Nærhed; en saa ildevarslende Flamme brændte der i hans Oie. «Har Eders Convent,» fortsatte han, «ikke søgt at give sin Mening Vægt imellemBorgerne.»
«Jeg vil haabe at I skal blive tilfreds med de ærværdigeFædre,» svarede Abbeden ærbødig.
«Naar Banlysningen forkyndes fra Prædikestolene, og Klokkerne ringe for hans Oren, vil han forsent indse at der ingen Frelsemere er for ham. Det har denne Gang ikke lykkedes ham atdræbe Overbringeren af Bullen og at forfalske Brevet. PavensBulle er ei god at trodse og da maa vel Borgerne faa inene op.Ville de ei da se, er der ingen Frelse for dem, da have vi reneHaæander i hvad vi saa beslutte.»
Disse mystiske Udtryk udtalte han med Overbevisningens Tilfredshed og gned sine Hænder.



– 0 –

«Men Aarsagen hvorfor jeg har begivet mig hid i Aften er enganske anden end for at tale om Kjætteren. Jeg er kommen hidledsaget af min tro Thormod paa en liden Færing. Vi have roetlangs Landet og Birkebenerne have ingen Anelse havt om hvemder har siddet i Baaden. Det er Noget der ligger mig meget paaHjerte, det hvorom jeg nu vil tale med Eder. Vor unge Fusentast, den saakaldte Orm Floke er det, der nu foraarsager mig Bekymringer. I ved med hvilken Ombyggeligbed jeg sogte at bevareham og at holde ham imellem mine Nærmeste, for at han aldrigskulde slippe fra mine Øine Det var mig af Vigtighed og jegvilde paa ingen Maade have tilladt ham at deltage i Striden.Han havde det ærefulde Hverv tilligemed Thormod at vogte minPerson. Som I ved træffer jeg ham uformodentlig hos Novicen.Jeg vilde ikke have krummet et Haar paa hans Hoved derfor, kunsikkret mig ham; det havde været den fortræffeligste Leilighed afVerden. Men han flygtede fordi han rimeligvis har troet at jegvilde gjøre ham noget Ondt. Jeg spurgte ham ogsaa paa Pladsen siden, hvorfor han valgte saa vanskelig en Vei at forlade Klosteret paa. Den unge Sværmer længtes kun efter Strid for atkunne komme til at slaa Philippus Jarl ihjel. Det er letteretænft end gjort. Jeg tænkte heller ikke den Dag paa nogenUlykke og havde netop foresat mig at tale med min unge Ven længere ud paa Dagen, da den forbandede Ulykke hændte. Han varimellem de Øvrige og er formodentlig, efter hvad jeg hørte af deAudre, kommet i Haandgemæng med Jarlen, der vel ikke har lagtFingeren imellem. Orm er ikke kommen til os siden og jeg frygter at han er vandret heden.
Men jeg slipper ikke Haabet saa let, jeg har endnu troet detmuligt at jeg skulde faa Noget at høre fra ham. Sig mig harI hørt Noget til ham?»«
Med et stirrende Øiekast betragtede Bispen Abbeden og ventede med Utaalmodighed paa Svar.

(6*



 164

Abbeden, der altid følte sig generet af Bispens strænge Blikvar meget ydmyg i hans Nærværelse og havde paa Læbernedet Svar ban vilde give; men Bispen, som troede at Abbeden,efter den Forknyttelse han viste, Intet vidste, gjentog med en Slagsfortvivlet Resignation: «Har I ikke hørt Noget til ham?»
«Jo!» svarede Abbeden.
«I har virkelig,» udbrød isprn. «Hvad ved I, jeg forgaar af Utaalmodighed.»
«Da Dagen lakkede mod sin Ende og Kampen var ophørt,sendte jeg Klostrets Tjenerskab med Bærebaarer ned paa Volden,under Anførsel af Sacristanen for at se efter om der fandtes Nogen af vore Venner.»
«Det var vel betænkt, nu videre,» bemærkede Bispen utaalmodigt.
«Ja man kunde jo ikke vide om ei selb de mest Betydendekunde være kommet Noget til.»
«Orm Floke!» raabte Bispen, «fandt Eders Folk ham,var han levende eller dpd.n
«Blandt de Faldne fandt mine Folk Orm Floke, ja,» sagdeAbbeden i en Fart. «Han laa aldeles uden Tegn til Liv vedSiden af en Hest.»
«Jeg faar det da ogsaa stykkevis af Eder,» udbrød Bispenog sprang op, «sig det ligesaagodt strax og lad mig høre, jeg erforberedt paa det Værste.»
«Han var som sagt uden Tegn til Liv og I kan vide at vihædrede ham det bedste vi kunde. Jeg vidste jo hvormeget Igjorde af ham, at han var bleven udseet til at gaa ind og ud hosEder, naar J var her i Klostret, skjønt han ellers strax ikke vistesig Eders Tillid meget værdig.»
«Hvad kommer dette herved,» afbrød Bispen ham.
«Vi lagde ham ind i en nylig afdød Proventmands Stue,»gjentog Abbeden, «og Under over alle Undere, da de kom derind



- 1ø2

om Morgenen for at pynte Liget; thi selv vor udmærkede BroderChrysostomus erklærede ham, efterat have undersøgt ham paa detMøiefte om Aftenen, for død, saa fandt de ham siddende overendepaa Baaren. De der kom ind skrege og løbe til Chrysostomus,der kom til og fik bragt ham til Sengs og han har daglig vundetflere Kræfter.
«Han lever altsaa,» udbrød Bispen. «Den Efterretning varGuld værd. Vi har ham, vi har ham, plei ham vel. Han hørermed til min Hevn; derfor er hans Liv mig saa dyrebart. Numaa I ikke slippe ham ud af Klostret mere.»
«Men hvis han forlanger det.»
«I har jo den bedste Grund af Verden til at nægte det.Har I glemt at han har brudt Klosterfreden. Krum ikke et Haarpaa hans Hoved. Jeg har allerede sagt ham, at I knapt kundelade hans Frækhed blive taalt. Det var en Antydning og jeghavde da bag Øret at bevare ham her. Hvor det dog efter Alter gaaet heldigt. Den Fusentast havde allerede været hos vorhykkelske Broder Erland og fortalt ham om Novicen. Der eren høiere Styrelse i dette» Ehfterat Bispen havde sagt dette,skyndte han sig at slaa Kappen om sig igjen, og, idet han flygtigthilste Abbeden, som om hans Tid var optaget af vigtigere Ting,forsvandt han gjennem Døren.
Agstrid havde ikke siden den for hende saa mærkelige Daghørt Noget til Bispen. De Forhaabninger Orms saa uventede Ankomst havde vakt, vare frygtelig blevne tilintetgjorte. Hunvar aldeles overladt til den pinligste Usikkerhed. Hver Dag havdeforøget hendes Kval. En Ting var hende ubegribeligt. Bispenhavde ei ladet sig se, eller ladet Noget høre fra sig. HvergangDøren til hendes Kammer aabnedes havde en Gysen faret igjennem hendes Hjerte; men i sin Sorg havde hun dog havt denTrøst, at det aldrig til denne Dag havde været Bispen der kom.Da Orm havde forladt hende igjennem den eneste Udvei, der stod



 153 –
ham aaben, sank hun afmægtig om og da Bispen kom med Undsætning for at bemægtige sig Orms Person, havde de nok med atbringe hende til sig selv igjen. Begivenhederne den Dag havdeei levnet Bispen Tid til at beskjæftige sig videre med hende.
Pater Erik, der havde været hende til Trøst, ved den Iverhvormed han havde indladt sig paa hendes Forslag, saa hun hellerikke mere til. I hans Sted havde en tilhyllet Mand, ubevægelig og haard mod hendes Bønner og Tiltale, været den eneste derhavde udført hendes Befalinger og bragt hende Alt hvad hunønskede af Forfriskninger, Manuscripter, m. m.; men alle hendesSpøorgsmaale om Sagernes Tilstand fandt ei mer Gjenklang hosham end om hun havde gjort Spørgsmaalene til Væggen.
Hendes Opholdssted havde ikke det hyggelige Udseende mere,som det havde den Dag Orm traadte derind. Tapeterne vareituskaarne og den graa Mur grinede igjennem paa mange Steder.Lange Filler hang nedover hist og her. Af de prægtige Tepper,som havde prydet Løibænken, vare de fleste kun i en meget ufuldkommen Tilstand tilbage. De Reb Orm og hun havde snoetvare forfærdigede af dette kostbare Material, som hun uden mindsteBetænkelighed hjalp ham med at tilintetgjøre Hendes eget Udseende stod vel i visse Henseender i Harmoni med det triste Indtryk det molesterede Værelse frembød; men hendes Dragt og Frisur havde hun ingenlunde forfømt. De lyse Fletninger vare saaglatte som nogensinde og den rige Dragt med sine mange Smykker, havde ei lidet den mindste Forandring. Men desto mere barhendes Legeme Spor af den Fortvivlelse, hendes livlige og let modtagelige Sind havde været udsat for. Hun var bleven endnu mavrere end da Orm traf hende, hendes Ansigt var indfaldet, jafine Rynker af Mismod og Ærgrelse havde lagt sig ved hendesDine og om Mundens forhen saa svulmende Læber. HendesTeint havde faaet den sygelige Hvidhed, der følger med langvarigMangel paa Indaanden af den fri Luft.



 158 -–

Da Bispen traadte ind til hende sad hun med et LegendeManuseript i Haanden under Vinduet, hvis Lys faldt skarpt overhendes Pande ned paa Bogen. Hun saa ikke op, da huntroede at det var den sædvanlige mystiske Modtager af hendesBefalinger.
Biskop Nicofaus gik hen imod hende. Denne usædvanligeFrihed af den der kom ind bragte hende til at se op. En ubehagelig Fornemmelse, som bun dog føgte at skjule, overraskede hendeog efter en kold Gjengjeldelse af Bispens ærbødige Hilsen,sagde hun: ]
«Har I taget Livet af ham.»
«Af hvem?» spurgte Nicolaus mildt, «af Eders hemmeligeElsker, mener I. Han fortjente det i Sandhed; men ellers harjeg kunnet spare mig den Uleilighed.»
Astrid fæstede sit Blik skarpt paa Nicolaus idet hun reiste sig.
«Min hemmelige Elsker,» gjentog hun. «Jeg har Ingender i Sandhed elsker mig. Ak, var han det kun, det var dogen Trøst.»
«Hvorfor kom han da hid. Hvorfor har I besnæret PaterErik. Var det ikke for at han kunde skaffe Eder fat paa denne* alle Damer forelskede Orm. Og jeg tror at alle Damer ereforelskede i ham igjen. Men det lykkedes Eder ei at flygte medham, dertil var Veien for besværlig.»
«Kom han lykkelig bort,» spurgte Astrid bange.
«Hvilket Spørgsmaal. I vilde give Eders tusindtungedeMund en bedre Anvendelse, hvis I spurgte efter Kong IngesBefindende.»
Et saa uudsigelig foragteligt Øiekast, at Bispen halvt vendtesit Blik fra hende, var Astrids eneste Svar.
«I behandler mig med Foragt,» vedblev Bispen; «det fortjener jeg ikke. Hvo af os to har størst Ret til at bet»agte denAnden med bebreidende Blikke. Medens jeg anvender alle mine



 (455 -

Kræfter paa at fremme Eders Vel, gjør I Alt Eders til at forspilde mine gode Hensigter. Medens jeg arbeider for Eder ogInge, vil I ved Eders ubesindige Fremgangsmaade tilintetgjøre almin Stræben. Ved Eders uforsvarlige Opførsel drager I Verdens Opmærksomhed hen paa min uegennyttige Handlemaade ogstiller den i et Lys, der ikke kan andet end skade vor Sag. Ibetjener Eder af den Elskværdigbed, Himlen i saa fuldt Maal harskjænket Eder, til at føre en retskaffen Mand, der aldrig før harsvigtet sine Pligter, paa Afveie. Den angrende, sønderknuste Pater Erik har aabenbaret mig Alt. I har ikke undseet Eder forat ødsle mod ham med de Talemaader, der skulde være Edershengivneste Venners Løn for deres Møie, medens I for disseVenner ikke har andet end vrede Ord og ligegvldige Blikke. HvertOrd Erik udsagde bragte Fortærelsens Lue til at rase i mit Bryst.Den Uværdige har I skjænket mer Opmærksomhed, end Andre,der bedre havde fortjent det. I har selv ladet Orm unge kaldetil Eder. Alle Eriks Udflugter bjalp ham ikke, ligesaalidt somUdflugter skulle hjelpe Eder. Jeg ved Alt.»
En bøiere Rødme bedækkede for et Oieblik Astrids Kinder.«I traf Orm hos mig,» gjentog bun. «Ja, Jeg havde formaaetPater Erik, til at skaffe mig Orm i Tale og Omstændighedernemedførte at han, langt snarere end jeg havde haabet det, opfyldtemin Bøn. Men Pater Erik besad ei saa megen Eftertænksomhed som jeg havde tiltroet ham; thi ellers vilde han ei have fortOrm hid paa en Tid da I var i Klostret.»
Biskoppen stirrede paa Astrid med et besynderligt Øiekast. DenRolighed, hvormed hun mødte hans strænge Bebreidelser, overraskedeham. «J tilstaaer altsaa ligefrem at det var Eders Hensigt atflygte med Orm,» vedblev Nicolaus.
«Ja,» svarede Astrid.«I vilde virkelig forlade os.»



 156 –
«Jeg vilde kun ud fra dette lede Sted,» gjentog Astrid.«Men Skjæbnen var mig ugunstig. O, den er streng mod mig.»
«Eders Utaalmodigbed er større end noget Fruentimmers jeghidtil har kjendt. I vil dele Vægten af en Krone med Inge ogI vil ei finde Eder i den ringeste Uleiligged. Tror I at Kronervoxe paa Trær og at man kun behøver at udstrække sin Haandfor at fange dem. I har allerede ved Eders Opførsel bragtLykken til at synke.»
Astrid sprang op og knugede sine Hænder mod sinPande. «I bringer alle mine Sandser i Forvirring vedEders Tale,» udbrød hun. «Naar man ved at I har holdt migadskilt fra Inge i Maaneder, at jeg aldrig har faaet Tilladele tilat tale med ham, naar man ved at jeg er indespærret i et Munkekloster, hvor den dybeste Hemmelighed maa omgive min Nærværelse og at en Aabenbarelse deraf, selv for mine bedste Venner, eren Ting, der ei kan ske; naar jeg hører Eders Ord undertiden,hvad skal jeg da tro. Er dette Hengivenhed og Opoffrelse formit Vel fra Eders Side. Jeg har jo fundet mig i saa meget.Jeg har levet paa Eders Gaard, da I, efterat I med Halvardhavde overlagt at jeg burde blive Dronning, overtalte mig til atflytte did, fordi jeg der skulde lære Meget af det, hvorom jegsavnede Kundskab. Jeg fandt mig jo deri. I sagde mig fremdeles, da Baglerbæren agtede at drage til Bergen for at bekrigeSverre, at jeg maatte være der for at jeg kunde være tilstede naarjeg ved Inges Side skulde optræde. Jeg troede Eder, jeg iførtemig Novicedragten, uagtet al den Hemmelighedsfuldhed var migimod. Men min Afsky for at falde i Hænderne paa Sverres Mændog blive nødt til at ægte den han bestemte mig, bragte mig til attro mig sikker, naar jeg var skjult i et Kloster. Jeg fandt migi Alt dette, jeg skulde endnu sidde her med Glæde, dersom I eisaa klart havde lagt for Dagen, at I vil bedrage mig. Jeg vilgribe ethvert Middel til Frelse.»



- 157 -

«Jeg ved ikke hvad jeg mest skal fortørnes over,» vedblevBispen, «enten Eders Mangel paa Taknemmelighed, eller EdersUstadigbed. Netop i det afgjørende Øieblik for en Grilles Skyldat ville fly fra dem, der have opoffret Alt for at fremme EdersVel, er Noget man ikke burde vente af En, der har en saa høitstræbende Aand som Eders. Tror I at I vil fremskynde EdersHeld derved. At I har maattet sidde her i Ensomhed et ParMaaneder er en Ubetydelighed, der ei burde bevæge Eder til atdrage en Eventyrer som Orm Floke ind i vore Planer. Har daEders venlige Ord været en Maske, har Eders Overgivenhed derer saa fortryllende, været paataget, og bar jeg fortjent i et Øieblik at styrtes ned fra mine Drømmes Himmel. Luner har etbvertFruentimmer det maa man finde sig i; men der er dog visseGrændser, der ei maa overskrides. Den Hengivenhed, der skjulersig bag Spøgets lette Modstand, er netop skikket til at vedligeholdestyrke og foroge den Beundring, som maa blive Eder til Del. Jegved derfor ikke om jeg har forstaaet Eder ret, om det fremdeleser Eders Hensigt at forlade os, om I vil afbryde alt Venskabmed os og om det er Eders Agt at overgive Eder til Orm Flokeog lade ham bøste Lønnen for vor Møie.»
«Kan I virkelig for Eder selv forsvare de Talemaader Ibruger til mig,» gjentog Astrid med skjælvende Læber. «MinLyst til Spøg er svunden. Jeg har ikke Kraft mere til at skjulemine Lidelser bag Spøgets Værn. Jeg gjentager endnu engangat jeg ikke har Ærgjærrighed nok til at ville dele med Eder denKongemagt, I vil usurpere. Dens Byrde vilde knuse mig. EdersHentydning til Orm Floke kan jeg kun besvare, ved at ty til minegen Bevidsthed.»
Med et Smil, der røbede at han egentlig betragtede Asrridsom et Væsen, der blindt hen maatte føie sig efter hendes Foresattes Naad, uden at der kunde blive Spørgsmaal om nogen Selvbestemmelse, svarede Bispen: «Eders Onsker maa man for en Del



 158 –

holde Eder tilgode; men Orm Flokes Opholdssted er nu for hvitselv for Eder, til at I kan naa ham.»
«Hvad mener I,» gjentog Astrid hastigt. «Har I tilføietham noget Ondt?» Efter disse Ord, under hvilke hun havde betragtet Bispen nøie, hævede hun sin Arm truende mod ham.En pludselig Tanke slog ned i hendes Sind, og hun sagde med etskjærende Udtryk: «I bar ladet ham dræbe.»
«Tag ei saa afsted,» vedblev Bispen uden i mindste Maadeat blive bragt af Ligevægt. Den Løgn han havde paa Læbernetabte ei noget af sin Friskhed. «Jeg har ikke ladet Orm dræbe.For at skille os af med Forrædere, trænge vi ei til selv at holdeDom; en høiere Magt hjælper os.»
Efter disse Bispens Ord sank Astrid igjen tilbage paa sitSæde og skjulte sit Ansigt i sine Hænder.
Bispen betragtede hende og den Deltagelse Astrid viste Ormgav ham en særegen Kraft til at benytte enhver Omstændighed forat plage hende.
«Ja,» sagde han, og sukkede. «Jeg kan dog ikke andet endbeklage ham i hans Ungdom og Uerfarenhed. I har maaske eihørt Noget om Begivenhederne.» Den Stands Bispen her gjordeligesom for at vente paa hendes Svar, benyttede hun til at fige:
«Det har I alt for godt førget for.»
«Jeg kunde jo ikke vide om I ei havde fundet en ligesaamedlidende Sjæl som Pater Erik igjen, der vilde tage sig afEder. Men hør da. Efterat jeg havde forladt Eder indtraf enBegivenhed, der har fremmet vor Sag mer end Nogen tror,uagtet det tilsyneladende uheldige Udfald; thi Kjætteren skal ei rosesig af hvad han kalder Seier. Han overrumplede vore Krigereunder Legene og han udøste uskyldigt Blod, i det at mange, deraf Hengivenhed for os vare komne til for at betragte Legene, bleveblandede i Tummelen og ødelagte. Da vi igjen samledes, varOrm forsvunden. Jeg troede naturligvis først, at han havde



 459 -

benyttet sig af Tummelen til at trænge ind i Klostret igjen ogmin Mistanke var ikke ugrundet.» Her holdt Bispen inde ogbetragtede Astrid, der igjen hævede sit Aasyn til ham med enspørgende Mine.
«I kan ei skjule Eder; nu tror I at han er her. Ja haner her; men han er bleven bragt hid; han var ude af Stand tilat gaa selv; man fandt ham blandt de øvrige Lig paa Pladsen.Af Barmhjertighed have Munkene skjænket ham en Grav hos dem.Skjænk ham en Taare Astrid.»
Med et haanende skadefro Udtryk frembragte Bispen dissesidste Ord; medens Astrid stirrede hen for sig
«Bliver I ei rørt over Eders Ridders sørgelige Skjæbne.Saa ung, saa smuk, det var sørgeligt han skulde falde;» vedblevBispen spottende.
Den dybeste Sorg udtalte sig i Astrids taarefyldte Blik.Denne stille Bedrøvelse skar Bispen langt mer i Hjertet end deheftigste Bebreidelser.
«Og I nagter at han var Eders Elsker. Ha, Astrid I barfortjent at jeg behandlede Eder med Strengbed og lod Eder undgjelde for den utidige Krydsen af mine Planer, I har tilladtEder. Men jeg vil endnu engang vise Eder Skaansel. I skalblive befriet af en værdigere end Orm – af mig. Jeg overgiverEder i Inges Arme paa en Betingelse og da skulle vi to styreham. Det beror paa Eder selv naar I vil blive fri. Men krydsei mine Planer, jeg vil ei give slip paa dem. Lydighed er Edersførste Pligt. Det er saa let for Eder at være det og saa tungtfor mig, idelig at skuffes.
«Jeg vil ei mere høre om Betingelsen,» udbrød Astrid.«Den er min Døod.»
«Din Død!» gjentog Bispen, med et Smil. Du vilikke have det bedre. Men Ungdom og Klogskab folges ikke ad,siger Ordsproget.» Astrid sad rolig uden at se paa ham. Et



 160 -

Haab mere var tilintetgjort for hende. Saalænge Orm levedevar der dog endnu Haab, men nu var ogsaa det glippet. BispensNærværelse formaaede ei engang at rive hende ud af sin Fortabelse i Skjæbnen.
«Saa haard som i Dag har I aldrig været,» sukkede Bispen. «Eders ubøielige Strengbed er mig en tung Byrde. Ovær naadig. Jeg vil bære Eder paa Hænderne, jeg vil opoffreAlt for at være Eder til Behag. Giv mig Eders Velsignelsemed paa Veien. Var overbevist om mine varmeste Onsker forEders Vel. Vis mig Eders blide Ansigt som tilforn. Snartskal I befries og lad ei en pludselig opkommen Grille, fordi Inu kjeder Eder, fordærve det Hele. Den Forandring der er indtraadt med Eder, den Spillen under Dække med Andre, I harøvet, har bedrøvet mig. Hav Tillid til mig alene, vær aaben ogligefrem Astrid, og jeg skal ikke længer mistænke Eder.»
Med et Smil, hvori ban søgte at lægge sin hele Elskværdighed, vilde han tage hendes Haand, men hun vendte sig fra hammed Foragt og da ban vilde berøre hendes Kind med sine Læber,skjød hun ham fra sig med Magt, saa at han tumlede nogle Skridtben paa Gulvet.
Med et fortrukket Smil sagde han: «jeg har været megetuheldig i Dag. Jeg vil søge Eder i en heldigere Time.»
Efter disse Ord gik han. Den tunge Dør blev omhyggeliglukket. Enhver Ramlen i Hæmpen og Dreining i Laasen, varsom en Bekræftelse paa Bispens Beslutning.
Da han igjen langsomt og i Tanker steg ned ad Trappernesagde han: Skulde hun virkelig besidde saa megen Fasthed.Skulde mine Hensigter strande. Hvilken Forandring. Hvor hunsaa lidende ud. Kun Griller. Hun kjeder sig. Der er tusindSind hos et Fruentimmer; men bun har dog aldrig været saaledes. Den forbandede Pater Erik og den glathagede Orm. ]



 161 -

Ellevte Capitel

Orm havde ingen dødelig Skramme faaet. Han var blevenovervældet af Anstrængelse og Udmattelse. Jarlens Hug bavdeei trængt igjennem den stærke Hjelm, men dets Kraft forøgedehans Afmagt, saa at Besindelsen først langsomt vendte tilbage.
Da han erfarede, at han befandt sig i Klostret, hvorhen hanhavde besluttet ei mer at gaa, ansaa han det som om Dødens koldeHaand kun foreløbig havde undladt at berøre ham, for desto vissere og paa en eller anden hidtil ukjendt Maade, atter at gribeham. Han erindrede sig Bispens Blik, i det Øieblik da Overraskelsen i Astrids Værelse fandt Sted, og han kunde ingenlunde
betvivle, at der i det laa et blodigt Forsæt. Han folte derfor iBegyndelsen en høist pinlig Usikkerhed og saa med Mistro alle deForberedelser, Munkene traf til hans Pleie. Enhver af de Essentser og Draaber, de tilberedede, tog han med et Slags Resignation som om det var Døden der raktes ham; men eftersomban mærkede at Livet mer og mer vendte tilbage, istedetfor at vige,begyndte snart andre Tanker at beskjæftige ham. Han havde nuRo nok til at overtænke sin Stilling.
Han tænkte paa de Aabenbarelser Astrid havde gjort ham.Han skulde af hende faa at vide bvad der var ham det mest magtpaaliggende i Verden. Hun havde sagt, at Bispen kjendte tilbans Forhold og at netop disse Forhold var Aarsag i den storeInteresse, Bispen havde vist ham. Det var med en vis Modbydelighed Orm analyserede de skjulte Tilstande, der skulde give Bispen en saa stor Forkjærlighed for ham.
Han var givet Bispen eller Abbeden i Vold, som begge havdedet bedste Paaskud af Verden til at anvende Kirkens Magt mod
ham, der havde trængt ind i en af dens skjulteste Forborgenheder,havde brudt et helligt Steds Jerngitter og nanlliet Murene



1q00

ved sin ubesindige Flugt. Bispen havde ogsaa paa Volden dunkelt antydet hvad han kunde vente af Abbeden.
Intet af dette var meget glædeligt, men det var dog ikkestærkt nok til at hindre ham fra at tabe sig i Anelser om Fremtiden, der, om ikke meget lyse, dog forudsatte at han var i Sikkerhed, beskjæftiget med Forfølgelsen af sit Maal.
Han tænkte med Mismod paa, at han i Kampen med Jarlenikke havde udrettet mere end at dræbe hans Hest. Han ærgredesig over, at han havde baaret sig saa ubehændigt ad, at Hesten isit Fald var bleven liggende paa ham. Han gjennemgik nøiagtigalle de Hug og Parader han havde brugt. Han havde nu nøielagt Mærke til hvorledes Jarlen brugte sine Vaaben og vilde enanden Gang, som han haabede snart maatte indtræffe, ganske anderledes vide at falde ind med sine Hug.
Om det ensformige Liv en Syg har, er kun lidet at fortælle. Bispen sendte gjennem de ærværdige Fædre Bud til Ormfor at?høre til hans Befindende. Denne Opmærksomhed lod Ormaltid føle at han endnu var i Nettet og vendte hans Tanker henpaa Bestræbelsen efter at forlade Klostret saasnart som muligt;men da kom han igjen til at tænke paa Astrid, for hvem han dogmaatte søge at udrette noget førend han forlod det.
Det var Orm til ikke liden Trøst, da han begyndte at kunnegaa ud i Haugen, hvilket med den største Forekommenhed blev hamtilladt. Sommerens milde Luftninger bragte nyt Livi hans Bryst;men Muren om Haugen var høi og glat. Man anede vel enVerden udenfor, men det blev ogsaa derved. Flere af de ærværdige Fædre, der syslede med deres Urter talede til den unge Herre.Saalænge de for ham udviklede deres Kundskaber i Haugevæsenog deslige Ting, var han en ærbødig Tilhører; men naar Enkelteaf dem begyndte at anbefale ham Klosterlivet, som den eneste sandeVei til Livet, kom en hemmelig Gru over ham og han ønskede sigborte jo før jo heller.



108

Det strænge Alvor og den uafladelige Tjenestes uopsætteligePligter, Sangen der altid lød fra Kirken og Ringningen, derudenfor Klostret forekom ham saa liflig at høre, var her inde somen stadig Begravelsesceremoni for alt, hvad der gjør Livet tillokkende. De Fleste af Munkene vare Udlændinge, der vare hentedehid for at vedligeholde en af de Colonier, der skulde sprede Religionen Lys iblandt de endnu i Hjertet hedenske Nordmænd, afhvis Lands Fedme de nærede sig.
Naar Orm vandrede i Haugen, speidede hans Øie efter detVindu, han havde maattet gaa igjennem, men Bygningerne varevidtløftige og det Taarn, hvor han, saavidt han kunde skjønne vargaaet ned ad Muren, dækkedes af saa mange fremspringende Gavler, at han ikke fra noget Punct, han endnu havde været paa iHaven, kunde se det tydeligt. Han kunde ikke altfor meget læggefor Dagen, at han paa sine Vandringer i Haven havde nogetfpecielt Øiemed, og det var derfor kun gradvis han kunde kommehen for at se efter det fra enhver Plet, i det han enten betragtede enBlomst, et Frugttræs Krone, eller Havens Urter. Men selvefterat han havde været paa hvert eneste Sted i den hele Have,fik han ikke se mer end han havde seet, nemlig paa et Sted Spiret, paa et andet Sted et Stykke af Muren, af det Taarn, frahvilket han, efter Beliggenheden at dømme, havde tumlet ned; ogselv hans dristigste Tankekombinationer viste ham, at havde det væretvanskeligt at komme ned, saa vilde det være ti Gange værre atkomme op og ind ad det Vindu, der var paa Astrids Kammer.
Men uagtet Umuligheden i at komme til at frelse Astrid blevham klarere Dag for Dag, gjentog han dog hver Dag, han komned i Haven, de samme Eftersyn. En Dag blev han var enMand, der gik frem og tilbage nær ved Muren paa den modsatteSide af den hvorfra man kom ind. Den Langsomhed hvormedhan vandrede op og ned forundrede ei Orm saa meget, som denMaade hvorpaa han bevægede sine Arme, idet up.narr hævede



– 164 -–

dem op og fægtede i Luften med dem, snart igjen lod dem synkeog gjorde nogle Sidebevægelser, Alt ligesom om han førte enivrig Samtale med sig selv.
Orm, der ei vilde forstyrre denne underlige Skikkelse i sineBetragtninger, søgte med Flid at holde sig til andre Gange ogAfdelinger af Haven; men aldrig saasnart fik Skikkelsen Oie paaOrm, før han med vaklende Skridt, men noget hurtigere end hanhavde gaaet tilforn, kom hen imod ham.
Orm vidste ikke om han skulde tro sine egne ine da Manden kom ham nær nok til at han kunde skjelne Trækkene; det varingen anden end Pater Erik; men han var bleg og afpillet, detforhen saa livlige, listige Oiekast, var det eneste der endnu, skjøntei saa stærkt som tilforn, betegnede hans urolige og geskjæftige Aand;thi Muskelbevægelsen i Ansigtet var forsvundet tilligemed Musklerne.
«Er det Eder Pater Erik,» udbrød Orm med Overraskelse.
«Tys skrig dog ei saa høit, I ryster mit hele Nervesystem, der nu er bleven meget svagt, og desuden vilde et saadantSkrig kalde Andre til, der vil have til Følge at man adskiller os;thi jeg tror ikke at det er den ønskeligste Conbination, at vi tokomme sammen. Jeg er desuden halvt imod Tilladelse kommetherud.»
Med svag Stemme og med mange Afbrydelser for at trækkeLuft, fremførte Pater Erik disse, imod hans sædvanlige lange Sætninger, kun ubetydelige Attringer.
«Lad os da benytte Tiden vel,» vedblev Orm. «Jeg trænger til Eders Raad og Veiledning. Det Uheld der rammede osmaa vi se til at oprette. Skjæbnen har nu bragt mig hid; ogI maa antyde mig en Maade at komme til Astrid paa.»
«Ja I siger med Rette Uheld. Jeg har aldrig seet det værre.Jeg faldt ned fra en Drømmeverden i den kolde Virkeligheds underjordiske Fugtighed, om jeg maa kalde det saa. Richlaus har



" 465

truet og pinet mig. Da jeg kom fra Messen og netop havdetænkt at vandre op til Eder, blev jeg greben. Han maa altsaatemmelig snart efter at jeg havde forladt Eder, være kommet derop.Jeg blev som sagt greben og han seigpinede mig næsten til døde. Jegblev hængt paa Korset og Lodder blev fæstet til mine Ben formine Synders Skyld. Og var det da saa stor en Synd jeghavde begaaet. Jeg havde Medlidenhed med den skjønne Astrid.Hvilken Sjæl maatte ei blive rørt ved at se hendes Taarer og hørehendes Bønner. O, de smeltende kjærlige Blikke, Orm, ja I harseet dem. Nicolaus fortjente at man krydsede hans Hensigter,skjønt jeg ikke nægter at jeg havde mange Betænkeligheder derved.Det var alene Hensyn til Pigens Vel, der bevægede mig til atindlade mig paa et saa farligt Foretagende. Det gikt da ogsaaforbistret uheldigt, hvem skulde have troet sligt. Netop som Intrigen for Alvor skulde begynde, kom han ind i den. Jeg førgermest over at jeg maaske ikke faar Astrid mere at se, men hvorledes skal vi nu finde paa at frelse hende; thi den Tanke kan jeg,for at gjøre Nicolaus Fortræd, ikke opgive. Jeg træffer ogsaaEder her, det er mer end jeg havde ventet. Har I ogsaa væreti den hellige Kirkes Straffeklør, har I virkelig vederfares saa storen Ære.»
Efter denne Tale, der havde udtomt hans Kræfter i denGrad, at han maatte støtte sig paa Orm, vaklede han hen imoden Bænk og satte sig ned.
Da Orm ogsaa havde sat sig, svarede han. «Jeg har væreti Strid siden vi saaes og jeg har, for de Saar jeg fik, været pleiether i Klostret.»
«Saa I har været saaret,» gjentog Erik. «Men nu skaljeg sige Eder en Ting. Ser I, Ricolaus, som jeg først vildevære til Behag ved at vise den væsentlige Tjeneste jeg gjorde, havdeført mig bag Lyset med Hensyn til Astrid, der i det mindste efterhvad jeg troede at se, thi jeg har et temmelig skarpt Blik for at op-



 466 –

dage Menneskets skjulte Tanker, havde meget mere tilovers formig end for ham, som hun tvertimod afskyede. Jeg maattefrelse hende af bhans Klør og dertil skulde I være mig behjelpelig.Sig mig, blev I ei forundret, da I kom ind og fik se hende. Atvi havde saadanne Skatte gjemt her, anede I mindst; men Gudbevares hvad jeg ogsaa har udstaaet.... O, jeg kan ikke talemer, det er den værste Sorg for mig....»
Efter disse Ittringer sank han aldeles sammen og Orm frygtede at han skulde besvime. Det var Orm en uforklarlig Ting, atErik i en saa svag Tilstand, endnu kunde opbyde sine sidste Kræfter for at yttre Saadant, og han saa nu, at der fra Eriks Sidevar maaske en ligesaa slet Bevæggrund til at ville frelse Astrid,som for Bispen til at ville beholde hende. Dette var imidlertidOrm ligegyldigt, naar blot Pater Erik, vilde kunne hjelpe til atfaa Astrid ud af Klostret.
«Men sig mig,» vedblev Orm, da Pateren var kommen tilsig selv igjen; «sig mig hvorledes skal vi nu bære os ad for atsætte vor Plan i Værk.»
«I tror vi endnu kunne det,» gjentog Erik. «Ved Udholdenhed og stadig Agtpaagivenhed, kan man udrette store Ting, ogI kan tro at jeg, uagtet alle mine legemlige Lidelser, dog har tænktpaa ethvert muligt Middel. At jeg nu fandt Eder her igjen, har,ligesom første Gang jeg traf Eder, oplivet mit Haab. Det erdog vel ikke et rent Tilfældighedens Spil, at I saaledes tvendeGange kommer mig imøde. Ved Eders Hjelp maa jeg blive istandtil at rive hende ud af Nicolaus's Klør. Lad mig se, naar minHjerne vilde gjøre sin Pligt; hvad kunde jeg da ikke speculere ud.
I skulde blot høre hvilke Raad jeg skulde finde paa, men nuer Alt øde herinde. Hvor min Hjerne arbeider. Synet af Ederhar givet mig nye Kræfter. Lad mig se, lad mig se,...»
En ny Afmagt truede med at overvælde Erik.
«I kjender vel alle Gange og Veie i Klostret,» vedblev Orm.



– 67

«En god Del, men langt fra alle,» gjentog Pater Erik. «Ladmig fe, . . . I kan ei gaa ud og ind i Klostret hvor I vil; Iligger paa en af Sygestuerne udenfor og kan ei konnme derind;maaske I ei engang er istand til at komme ud igjen, maaske man vilbeholde Eder her, for at I ei skal sladdre af Skole, jo jeg erlistig, jeg kjender dem. Kan I komme ud, saa ved jeg en Vei fraKirken, der vil føre Eder op til den Gang, jeg gik med Eder daI forlod Nicolaus. Indgangen er bag Alteret til høire i Choret.I maa krybe ind og gjøre Eder tynd, men I kan komme frem,jeg ved det; thi jeg har krøbet den Vei lige fra Messen undertiden, naar jeg skulde op til hende.»
«Hvor heldigt det var, at jeg traf Eder,» vedblev Orm. «Alledisse Gange og Veie kjender jeg ikke.»
«Kan I ikke komme ud igjen, ved jeg ingen anden Maade,end at I anstiller Eder dod. Man vil da bringe Eder ned iKirken, hvor I om Natten kan sprænge Laaget paa Kisten ogkomme op til hende. Det skal fryde mig i Hjertet at høre, at Ihar snappet hende bort. I har ingen anden Vei at føre hendetilbage, end den hvorpaa I kommer op.»
«Jeg vil haabe,» vedblev Orm, «at jeg ikke behøver at gribetil saadan Yderlighed, som at anstille mig død. Det er jeg bangefor at jeg vilde komme slet fra; thi deri har jeg ingen Øvelse.Jeg vil nu, saasnart jeg kan, sige Farvel og Tak for mig, og træffemine Forholdsregler. Den Vei bag Alteret er lettere end atkomme opad Muren.»
«Men,» gjentog Erik idet han med Møie reiste sig, «hvorvil I føre hende hen; det maa jeg vide; thi naar jeg drager hjemtil Hammer igjen, maa jeg hilse paa hende, og fortælle hende, hvadjeg har lidt for hendes Skyld. Hun maa idetmindste takke migderfor. Hendes Smil, hendes blide Ord, skal da idetmindste Nicolaus ei faa at se eller høre, det er dog altid en Trøst. Hvorvil I bringe hende hen, jeg maa vide det.»



- (68

«Det vil blive vanskeligt at sige Eder, jeg ved det ikke.»
«Men naar I har bragt hende i Sikkerhed, vil I betro migdet, jeg fordrer det som en Erkjendtlighed af Eder,» vedblev Erikmed sin astmastiske Snappen efter Luft. «Tag min Arm, før migop og ned her, og lad mig støtte mig paa Eder.»
Orm gjorde som han bad og Erik talte om hvad hans Hensigt var, naar han kom ud af Munkeliv igjen. Anklage Nicolauskunde han ikke, sagde han, dertil havde han ei Magt nok, og dahan vilde komme frem i Kirken, maatte han holde gode Miner ogfortie, baade hvad der var hændt i Klostret og hvad Nicolaus havdetilladt sig mod ham. Orm hørte ei stort paa hvad Pater Erikyttrede. Han tænkte paa, at han aldrig mere skulde bemøiesig med at se efter Taarnet, eller tænke paa udenfra at komme ind igjennem Astrids Vindue; men kun saasnart som muligtføge at komme ud af Klostret tilbage til sine Krigskammerater,efter hvem han længtes meget. Han kjendte ikke til hvorledes Sagerne stode, eller hvor Baglerne vare blevne af.
Uagtet Orm troede at han ubemærket havde anstillet sine Efterforskninger, var det dog ikke Tilfælde. Han var altid bleveniagttaget og Abbeden havde smilet, naar det blev ham berettet, hvorledes Orm havde overseet og studeret Sammenhængen mellem Klostrets Bygninger.
Heller ikke dette Sammentræf mellem Pater Erik og Ormgik upaaagtet hen. Det blev meldt Abbeden, at Pater Erik havdesneget sig ud i Haven og at han der havde truffet sammen medOrm Floke. Abbeden ansaa dette for at være en Sag af Vigtighed nok for sin egen høie Mellemkomst og han begav sig ned iHaven.
En ganske kort Tid efterat Pater Erik støttet paa OrmsArm havde begyndt at gaa frem og tilbage, kom Abbeden indgjennem Havens Port.



(469

«Saa, for en Ulykke, nu er den Glæde forbi,» udbrød Pater Erik, da han fik ie paa Abbeden, «nu træffes vi aldrig mere.»
«Det er ei godt for Eders Sundheds Skyld at I gaarhernede;» sagde Abbeden til Pater Erik, da han kom hen til ham.«Vil I ei tage min Arm. Jeg skal ledsage Eder tilbage. Det erendnu altfor tidligt for Eder at gaa ude. Jeg frygter I vil faaet Tilbagefald, der altid er meget betænkeligt. Jeg ser paa Eder,at det ei har bekommet Eder vel.»
Med et langligt Blik til Orm tog Pater Erik Abbedensfremrakte Arm, men han vandrede med Abbeden hen til HavensPort, som om han fandt sig uendelig smigret over den Opmærksomhed Abbeden viste ham.
Orm stirrede efter dem, indtil de forsvandt for hans Øineog han stod der alene igjen. Han saa fig om, efter en Udvei.Den ubehagelige Føolelse, der havde hvilet over ham forhen, komligesom med fordobblet Styrke tilbage og sammenpressede hans Hjerte.Den daadløse Dvælen indenfor disse Mure, hvor, under de religieuseCeremoniers Jagttagelse, Intrigerne dreves med langt større Kunstog Forslagenhed, end i det fri Liv, havde aldrig forekommet Ormmodbydeligere end i dette Øieblik. Han saa sig om efter en Udvei; men han betænkte sig, thi der var ingen anden, end at klyveover Muren, hvortil han nu ikke havde noget Hjælpemiddel. Hangik tilbage til sin Stue og kastede sig paa sit Leie, med det Forsæt næste Dag at forlade Klostret.
Men næste Dag kom og hans Dør var ei som sædvanligaaben. Da han tog i Klinken var den stængt. Denne Overraskelsevar ubehagelig. Forgjæves arbeidede Orm i sin Ungdoms Iverpaa at rive Døren op, efterat han til sin Forfærdelse mærkede, atden ei gav efter for det første Tag.
Han forlangte at tale med Abbeden; men der blev ham svaret,at han havde begaaet sacrilegium ved engang tilforn at have ødelagt Klostrets Prydelser, ved at have brudt et Jerngitter og ved



– 170 -–

at have flygtet ud over Muren; man saa sig derfor nødt til athindre ham fra at komme ud, indtil Sagen var undersøgt.
Orm syntes at han følte, at hans Undergang i en aldrig anetSkikkelse vilde komme til ham.

Tolvte Capitel.

Det vil erindres at Muurf var bleven stebnet til at indfindesig i Kongsgaarden.
Han havde den hele Rat og den hele paafølgende Dag pønset paa hvad det kunde være Kongen vilde ham og hvad der kundestikke under. Det hed imidlertid, at der skulde være Lystighed i Kongsgaarden den Aften, at de unge Mennesker af Hirden og blandtStridsmændene havde faaet Tilladelse til at indbyde de unge Piger og Koner i Byen for at træde en Dands med dem. Dertilvar ogsaa en stor Del af Borgerne blevne indbudne.
Muurf pyntede sig i sin bedste Stads. Den røde FløielsVams, der aldrig kom frem uden ved de høitideligste Leiligheder,blev lavet til, den gyldne Spænde med sin lange Naal paa detombyggeligste aftørret og pudset. I hans Belte vare Ædelsteneindlagte i de Plader, hvormed det var beslaaet. Da han havdeet anseligt Omfang, var dette Belte et meget kostbart Klenod. Enmeget sirligt forarbeidet Dolk bang deri midt foran, men denvar med Hensigt saa vel stukket fast i Sliren, at det næsten ei varmuligt at faa den ud. Hans tykke Lægge stak i et Par lyserødeHoser og i hans Sko prangede store gyldne Spænder. Enblaa Silkekappe bedækkede hans Skuldre. Paa Hovedet bar hanen Hat med Fjedre, der faldt forover og nikkede regelmæssigTatt til hvert af bans tunge Skridt.
I dette Costume spankede han om Aftenen ud ad Bryggen,med sin Mund spilet op fuld af Venlighed, naar han hilsede til



- 71

de af sine Bekjendte, der mødte ham. Men i sit Hjerte havdehan intet af den Fryd, han viste i sit Smil. For sit timeligeVels Skyld var han nødt til at vise sig som en loyal Borger,skjøndt han havde ønsket, at han kunde have vandret i lignende Anledning til Biskoppen og Inge.
Imidlertid ere Tanker toldfri som man siger, og han havdeikke efter Hændelserne paa Johns Volden i sin Opførsel vist nogenaabenbar Tilsidesættelse af den Lydighed og Hengivenhed, hanvar Kong Sverre skyldig.
Da han kom over Sandbroen vrimlede det af unge Krigsmænd i smukke Dragter, af endnu mere prægtigklædte Hirdmænd, af unge Damer, og beskedent tilhyllede Koner med deresMæænd, der alle strømmede ned til Kongsgaarden.
Muurf gik meget værdigt alene uden noget Følge. Da bannærmede sig den store Bygning med dens storartede Udskjæringerpaa det fremspringende Portal, hvis Stolper hvilede paa en umaadelig stor og tyk Helle, der var Fodstykket for Indgangen, begyndte han at føle en stærkere Hjertebanken, hvilket han vel bavdetilfælles med de Fleste af dem der denne Dag kom til det sammeSted, og blandt hvilke de unge Piger, i Forventning af den Fornøielse de skulde have, vel ikke vare de, hvis Hjerter slogemindst høit.
Med den Beskedenbed, der kræves naar man kommer til enstor Mands Bolig, holdt de fleste sig først i en ærbødig Afstand,idet de standsede foran Indgangen og forsamlede sig udenfor, udenstrar at gaa ind. Enkelte vandrede ind ad Portalet, og lidt efterlidt, kom bestandig flere og flere til.
Da Muurf havde staaet en Tidlang og seet sig om, betragtende de Ankommende og speidende gjennem Indgangen, om hankunde opdage Noget, der enten skulde indgive ham Mod eller betage ham Samme, nærmede Halkel sig tik ham.



2

«God Aften, god Aften!» udbrød Halkel. «Jeg ser I er
punktlig, som det sig bør.»
«Aa, god Aften,» gjentog Muurf og bukkede sig næsten modJorden. «Jeg staar just og betragter den store prægtige Bygning.Det er ikke saa ofte vi Borgermænd have Leilighed til at se denneStads og Herlighed.»
«Ja er det ikke en stolt Bygning,» vedblev Halkel. «Jegtror neppe der findes Mage til den nogetsteds. Har I seet saadant Snitværk nogensinde. Den er saa stor som en Kirke og etGuds Under var det, at Magnus Erlingsen, der sprang ud overSvalen deroppe ned i Apostelkirkens Kirkegaard, slap derframed Livet.»
«Han kunde springe han,» yttrede Muurf, «det kunde neppeSverre gjøre ham efter. Jeg mener det derovenfra og ned er 6Mandshøider.»
«Aa, naar man springer for at frelse Livet, betænker mansig ei saa længe,» gjentog Halkel; «men ser I disse Telte, vi harsat op her i Gaarden. Der kan I faa Noget for Eders Gane.Dronningen har nu anordnet det saa i Aften. Der bliver ingenDrik i Hallen. Der skal kun dandses; men I maa gaa op iHallen nu og se paa Stadsen. Jeg træffer Eder vel siden, nuhar jeg Adskilligt at varetage.»
Halkel nikkede til Muurf, der gik hen imod Portalet og steg
op paa Hellen. Her tog han allerede sin Hat af, fremdrog en lidenKam af sin Lomme, glattede sit Haar og redede sit Skjæg.
Den store Hal var behængt med Klæder og Tepper, hvorafmange vare indvirkede med Broderi mest af bibelske Stykker, derdels vare Foræringer fra udenlandske Fyrster, dels medbragte af
Drronning Margrete.En hel Del Bænke med Hynder stode opstillede i Raderlangs Væggene. Paa disse satte Fruentimmerne sig paa den ene



– 17

Side og Mandfolkene paa den anden. Midt for vare Høisædernefor Kongen og Dronningen, samt lavere Sæder for deres Følge,hvilke endnu stode tomme, da Muurf traadte ind i Hallen. Hangik paa Taa, saa nydeligt som han kunde, hen til en Bænk, hvorhan satte sig og saa sig omkring. Han betragtede meget af denStads, der var her, med Ærgrelse; thi han gjenkjendte Teppernepaa Fodskamlerne og de guldbroderede Hynder, fra den Tid hanhavde været i den samme Hal, da Magnus sad i Høisædet.
«Ser I vel,» sagde han hviskende til fin Nabo. «Der serI Noget af hvad de har røvet fra Magnus. Jeg er vis paa atjeg siden skal vise Eder, Drikkekar og Skaaler af Sølv, som deei ere komne i Besiddelse af paa nogen, som vi vilde kalde rigtigærlig Maade; thi de har taget det fra sine Formænd, uden atgive en Skilling derfor. Disse Storfolk ere besynderlige, de tagefra hverandre Alt bvad de ville uden at spørge derom; og mangenGang tage de os med. Jo En af os skulde prøve paa at tagefra en Anden Noget af det vi havde Lyst paa, da kom vi nok tilat dingle i Galgen.»
«Tys, tæm Eders Tunge,» svarede hans Sidemand, en forsigtig Borger. «Man kan nok tænke saadant; men Gud bevareEder fra at sige det her. Det kommer jo an paa hvem der harMagten, det er Sagen. Den der har Magten gjør som han vil.Det er ikke sagt at Sverre vil blive siddende længe paa de Hynder, saa kan Bispen og Inge tage dem.»
«Ja Gud give de vilde,» sukkede Muurf. «Jeg er som paaLivet, saalænge Sverre sidder her. Naar jeg blot kunde væretryg for ham.»
Denne underholdende Samtale fik en anden Vending, daBevægelsen ved Indgangen viste, at den de saa haanligt omtaltenærmede sig. Alle de Siddende reiste sig og, som efter et aftaltTegn, bøiede de sig Alle, saavel de Nærmeste som de Fjærneste,for den i Hallen med sin Dronning ved Haanden indtrædende



– 174 +

Konge. Efter dem kom Lavard og Birgitte, saa Jarlen og en andenDame, og videre to og to, en Herre og en Dame.
Kongen lod sine Dine gaa over Forsamlingen, og mærkedesig snart dem af de Ankomne, som han vilde tale nærmere medom Sagernes Stilling.
Muurf vogtede ham med den største Omhyggelighed og mærkede vel den Opmærksomhed, der laa i Kongens Øiekast; men omden gjaldt ham, kunde han ikke se. Eftersom Kongen gik frembøiede igjen alle Hoveder sig. Endelig kom Kong Sverre tilSæde, Dronningen ved hans venstre Side, Lavard paa Høire,og saaledes alle Fruentimmerne efter Orden til Venstre og Mændene til Høire. Der indtraadte nu en Stilhed, der ei syntes atvære Forbud paa nogen overordentlig Lystighed. Alle betragtedeKongen, der sad i sit Høisæde. Han talte ikke til Nogen og syntesfordybet i de Tanker, hans Sags, for Øieblikket ingenlunde gunstige Stilling, maatte indgive ham.
De unge Hirdmænd syntes imidlertid ei at bekymre sig omTidens Tryk. De ønskede blot at denne første Stivhed maatte faaen Ende, for at Lystigheden kunde begynde. De lode sine inemed Velbehag vandre over den Forsamling af unge Piger, dervar tilstede og af hvilke Mange igjen paa sin Side forsøgte attyde de unge Herrers Betragtninger.
Uagtet denne Sammenkomst væsentligst havde Morskab tilGjenstand, vare dog flere Geistlige tilstede. Saaledes sad Biskoppen af Bergen ved Lavards Side, derpaa Jarlen, og atteren Geistlig. Blandt disse var ogsaa Erland. Den geistligeDragt fremhævede det alvorlige Udtryk i hans Ansigt paa en Maade,der stak af mod mange af hans Ordensbrødres, hvis runde lyseAnsigter ei vidnede om mange Bekymringer. Som naturligt varogsaa Præstens Hustru Ingeborg tilstede. Hun sad i den forreste Række ei langt fra Dronningen og de ældre Hirdmænds for-



-– 175 -

nemme Hustruer. Hendes Skjønhed, der var bleven en almindelig Gjenstand for Omtale, tiltrak sig Alles Opmærksombed.
Hun var iført en mørt Dragt, af finere Stof end sædvanligt. Den eneste Prydelse hun bar, var et Guldsmykke om Halsen. De øvrige Fruentimmer vare iførte Klæder af stærke Farver, der endmere fremhævede Ingeborgs fordringsløse Simpelhed.
Midt under den iagttagende Taushed fra alle Sider, komStallaren ind og spurgte med høi Røst sin Herre Kongen; omnogle udenfor værende Spillemænd og Gjøglere, maatte faa Tilladelse at komme ind.
Kongen nikkede med Hovedet, og strar efter kom en helBande Musikanter og Gjøglere, med Hunde, Abekatte og andreDyr, som de førte i Baand, ind i Hallen. Den foregaaendeStilhed blev herved pludselig forandret. Gjøglerne efterabede Dyrog Fuglestemmer, gjorde alleslags Bukninger, Saltomortaler ogKrumspring, Dyrene skrege og hoppede, hvilket Alt vakte Tilskuernes Munterhed i høi Grad.
Instrumenterne bestode af Fløiter og Giger, der ei behandledes paa den zarteste Maade. Den skingrende Musik fyldte heleHallen med sine stærke Toner og Aberne skrege alt imellem,medens de gjorde de forunderligste Gebærder og Spring.
Saavel Gjoglerne som Dyrene vare iførte meget fantastiskeDragter, med Fjædre, Bjelder og Baand, der vaiede, flagrede ogklingede naar de gjorde deres Hop og Spring.
Denne vilde Forlystelse vandt stort Bifald. De Vittigheder,der bleve sagte af Gjøglerne i deres Kaudervelsk; thi de vare AlleFremmede, mest Tydskere, vare ei altid af det fineste Slags.
Skjønt Taskenspillerkunster i denne Tid sandsynligvis ei harværet drevne til den Fuldkommenhed, de seneste Tiders store Mestere have bragt det til, vare de dog i Gang og meget yndede.
Araberne havde i det sydlige Europa bragt mange hemmeligeKunster i Omløb, hvormed man forblindede inene Mange af



 478

disse Kunster bleve i denne Tid betragtede som Hereri ogofte ansete for utilladelige, ja udsatte deres Udøvere for Forfølgelje og Straf, men andre gik det an at udøve uden Forargelse. Saadanne bestode mest i blotte Færdigheder, som Legenmed Kugler, Pinde og Stokke; Ballanceringer, Afretten afDyr m. V.
Tilskuerne bleve den hele Tid paa deres Pladse medens detstore Rum i Midten var overladt til Gjøglerne.
Som Alle vare beskjæftigede med at nyde dette Syn, hændtedet midt under den bedste Leg, at en stor Abe kom løs. I etRu var den oppe imellem Fruentimmerne og bragte deres Hovedstads i stor Uorden, ved sine rigtignok behændige, men for demyderst ubehagelige Sprang fra den Ene til, den Anden. En almindelig Skrig blev Følgen af den Frihed, den store Abe togsig; men da den var kommen hen til Præsten Erlands Hustru Ingeborg, syntes den ret at ville slaa sig til Ro. Den hoppede oppaa hendes Skjød og viste hende sine elskværdige Tænder. Dettevar skeet i en stor Fart; men lige saa hurtigt strvmmede de ungeHirdmænd fra den ene Side, saavelsom en Del af Gjøglerne fraden anden Side til, for at fange det uopdragne Dyr.
Jarlen var den der først kom hen til Ingeborg. I et Nutog han det vanartige Dyr med et kraftigt Tag over Nakken, holdtdet i Veiret, medens det halv kvalt gispede efter Luft, og gav sinEiermand det tilbage. Dette Eventyr havde bragt en stor DelLystighed tilveie. Ingeborg maatte, saa forskrækket hun end varbleven, dog le. Den Forvirring hvori hun kom, havde bragtBlodet til hendes Kinder, en Omstændighed, der forhøiede hendesØines Glands og dulgte den Rødme, der upaatvivlelig vildehave farvet hendes Ansigt, ved Jarlens Tiltale. Men Alting skalhave en Aarsag, og Leiligheden for Jarlen til saa uventet at viseden skjønneste Dame en Tjeneste, var saa velkommen, at det



-– 176 -

forekom ham som om det Hele var skeet blot for den SagsSkyld.
Den almindelige Forvirring, som opstod ved denne Hændelse,brød aldeles den Stivhed, der allerede ved Ginteme Indtrædenvar traadt betydelig i Baggrunden.
Jarlen begyndte at slaa Gjækken løs og var uudtømmelig ialleslags vittige Bemærkninger over Gjøglerne. Jarlens Spøgbragte Ingeborg til at le ret bjerteligt, over hvilken Latter mangeaf de alvorligere Hustruer, bleve indignerede, da de syntes, at derkunde være Maade med Lystigheden, naar en saa høit staaendeMand, talte til en Præstekone. Selv Dronningen syntes at bemærke den Opmærksomhed Jarlen ofrede Ingeborg.
Nu kom Fruentimmerne lidt efter lidt frem for at fe Gjøglerne mer i Nærheden. De unge Herrer fik derved Anledning tilat tale med dem.
Men dette varede ei længe. Gjøglerne fik Befaling til atgaa, thi Dandsen skulde begynde.
Dands var ogsaa da Ungdommens Liv. Dandsen bragte den intimere Selskabelighed tilveie, der ellers ei var mulig. En Dames Haandkunde man ei tage, uden i en Dands. Sin Arm turde man ei læggeom den slanke Taille uden i en Dands; men der var det tilladt,Skikken betog det enhver Daddel. Den samme Glæde, densamme Fryd, den samme Længsel, har bævet i de unge PigersHjerter den Tid, som nu, og de unge Mænd, have sikkertmed langt større Oprigtighed og inderligere Tilfredshed tumlet sigi de, større Kraft og Behændighed kdrenve kunstige Dandse fra
den Tid.
Men det var ikke til Lyden af Sij man dennegang dandsede, man havde større Fordringer paa Deltagelse. Detvar de med den smukkeste Stemme begavede, med den største Visekyndighed udrustede Fruentimmer og Mænd, der maatte synge,medens Dandserne bevægede sig efter Rythmen eer Syngendes



Stemmer. Felen eller Harpen ledsagede undertiden Sangen, menkun som Accompagnement. Disse Instrumenter traadte altid iBaggrunden og Sangen var det Vasentligste.
Stallaren, der maatte føre Ordet, saavel ved alvorlige, somved lyftige Leiligheder, skreg ud: at det nok ikke var godt, at saamegen Ungdom var sammen uden at den kom til at dandse «Vivide nu Alle,» sagde han, «at det ei er Ungdommens Lyst at siddestille, det vil min Herre Kongen heller ikkte. Han ønsker at seUngdommen glad. Han vil at de gode Borgere i den gode Stadskulle være glade i hans Hal.»
Kjærtesvendene fik det nu travlt med at anordne Alt tilDandsen. De løbe frem og tilbage og anviste dem, der skuldesynge, de for dem indrettede Pladse. Da Alt var kommet i Orden, traadte Lavard meget høitideligt ned fra sit Sæde, gik hen tilBirgitte, for hvem han bøiede det ene Knæ og rakte hende Haanden.
Birgitte reiste sig og steg med zirlig Lethed ned til Kongesønnen. Lavard tog hendes Haand og førte hende frem paa Gulvet. Det var et smukt Par at se til. Lavard var iført sinsmukkeste Stads. Hans Klæder sad med den sædvanlige Omhyggelighed og Nøiagtighed. Birgittes Anstand og Værdighed varædel. Lavard saa tilfreds ud og havde en Mine som om hanvilde sige; hvem skulde ikke lide mig, jeg er nok Noget værdt.
Som almindeligt er Tilfælde ved slige Leiligheder, blev detenkelte Par, der var traadt frem, betragtet med nysgjerrige Blikkeaf alle dem der sad omkring; men det varede ikke længe indenTilskuerne fik flere at dele sin Opmærksomhed imellem.
Jarlen der var vendt tilbage til sit Sæde efter Episoden medDyrene, traadte igjen ned. Mange nysgjærrige Blikke fulgte hamfor at se hvem han vilde beære med sin Naade. Han gik ligehen til den skjønne Ingeborg og bøiede sit Knæ til Jorden forbende. Den unge Praæstekone reiste sig. Fulgt af hundrede Blikke



– 78 -

gik hun med Jarlen, der med den største Lethed og Ugenerthedstillede hende bag Søsteren og selv indtog Pladsen ved hendes Side.Denne Tilsidesættelse af det Sædvanlige fra Jarlens Side, thiSkikken havde villet, at han skulde taget den fornemste Kone, satteonde Tunger i Bevægelse og det hed strar fra de hviskende Munde:«Præstekonen! det var besynderligt, det maa jeg sige. Hun ernu imod Kirkens Lov gift med en Præst. Saadanne burde eivises Hæder fremfor Andre.»
Men disfe tyste ttringer naaede ei Ingeborgs Ore. Hunlignede en modelleret Statu af den kvindelige Inde. Den lilleHue med den hvide Knipling paa det sorte Haar, det fine ovaleAnsigt med de halv nedslagne ielaag, hvis lange dunkle Haarforhøiede hendes mørke Øines Glands, den sorte Kjole, der lodhendes ædle Conturer fremtræde, udmærkede hende fremfor de Ovrige.
Ingeborg følte vel den Hæder, der laa i, at hun blev budentil Dands af Philippus Jarl, men om hun kunde have anet atdet vakte saa sior en Forargelse, vilde hun, heller undværet det.Hendes Blik straalede af Glæde og hun talede med Jarlen medden største Ligefremhed og uden at lægge Baand paa fin Tunge.
Den Livlighed der udgik af hendes Samtale meddelte sig tilde ØOvrige og selv Birgitte blev ei uanfægtet deraf.
«Det vil komme an paa, om jeg vil være istand til at vendemig rigtig i Dandsen Herre Jarl, jeg er kun lidet vant dertil,»bemærkede Ingeborg, efterat Hallens Udstyring var drøftet.
«Jeg siger det Samme til Kongesønnen,» faldt Birgitte ind.
«Og jeg svarer,» vedblev Jarlen til Ingeborg, «at man nokkan komme til at tage Feil i Dandsen; naar man dandser medEder, man vil let glemme Vendingerne for Eder.»
«Det er ei rigtigt Herre Jarl,» gjentog Ingeborg, «I maasmukt føre mig, jeg maa følge Eder, men hvis jeg glemmer atvende mig den rette Vei, saa har jeg fordærvet Eders Dands.»
«Det vilde være godt,» ei sandt Birgitte, fune Jarlen til



– 179 -–

sin Søster, «om Dandsen nu begyndte. Jeg kan ei begribe hvorfor det gaar saa langsomt med dem, der stille sig op; de gaa saatræge kil det»
«Det er saa bestandig,» yttrede Kongesønnen. «De flesteaf dem tror jeg hellere vilde gaa for at slaas med Baglerne. Davilde de være raskere. Men har I ei hørt noget til vore gode
Venner.» «Jarlen til hvem dette Spørgsmaal var henvendt, svarede:«Nei, ikke mer end I ved. De ligge inde i Osterfjorden og envakker Dag have vi dem vel tilbage.»
«Gud velsigne Dig Philippus, tal ei om Strid nu igjen,»gjentog Birgitte. «Vi skal dandse nu og Du svarede ei ErlandsHustru paa det hun sagde.»
«Jo jeg gjorde,» svarede Jarlen leende. «Jeg spurgte Digom det ei vilde være godt at Dandsen nu begyndte. Deri trorjeg var et indirecte Svar til Fru Ingeborg. Det viser at jegikke har nogen Frygt for at hun skal fordærve min Dands.»
«Det var en Bebreidelse til mig fra Eders Søster,» bemærkede Kongesønnen til Jarlen. «Jeg var saa uheldig at bringemit Yndlingsthema paa Bane.»
«O, min Sgster er meget følsom,» svarede Jarlen.
«Ja man kunde let tro, at Eders skjønne Søster var mindrevenlig stemt mod mig derfor,» yttrede Lavard med et ironisk Smil.«Ab, men der begynder Sangen,» vedblev han, «Eders HaandBirgitte, vi ville glemme denne lille Strid.»
Lavard tog Birgittes Haand. Med den Smidighed og Kraftder udmærkede Kongesønnens lette Bevægelser ledede han hendefrem under Sangens Lyd. Lavard svingede Jarlens Søster udpaa Gulvet, hun gik rundt som en Top, medens han med djærveKast og Sprang dandsede omkring hende; derpaa tog han igjenhendes Haand og forte hende rolig henad Gulvet, under hvilketSangerne gjentoge til deres Ære:



– 180

Sigurd kan vel dandseGjæv er han,
Han vil ikke standse
Sin fagre Gang;
Thi hans Haand den holderBirgits nu,
Fryd sig blidt udfolder
I hendes Hu.
Derpaa kom Turen til Jarlen og Ingeborg. Havde Kongesønnen og Birgitte vundet Bifald, ved deres første Optræden,var dette i langt høiere Grad Tilfælde med Jarlen og hans Dame. Disse Dages Dands havde det tilfælles med de nu brugelige Dandse mellem Folket, at Enhver dandsede paa sin Maade.Enhver søgte at udpræge stærkt sin Dygtighed og at give sine Bevægelser en individuel Egenhed. Kongesønnen dandsede voldsommere end Jarlen, som førte Ingeborg med langt større Omhu fremog kun let snoede hende fra sig, hvorefter han med en Elegants,som hans høiere og smukkere Figur gjorde mer iøinefaldende, behændigen udførte de sirligste og høieste Sprang. Ingeborg havdepaa sin Side en Inde, det ikke var let for Andre at tilegne sig;hun svævede omkring næsten uden at berøre Gulvet og vidste saasindrigt at stille sig imod Jarlen, for at række ham sin Haand,naar hans Vendinger, eller Stillinger fordrede det, at et stedsevarende Bifald lød fra Tilskuerne. Tilsidst lagde Jarlen sin Haandpaa den smukke Ingeborgs Skulder, og gjorde et Kast fra hvilkethan faldt paa Knæ ned foran hende, saa bestemt og med saadanLethed, at Ingeborg mindst af Alle mærkede at Jarlen tilsyne.ladende havde støttet sig til hende, da han svingede sig op ii Luften. Derpaa reiste han sig og førte hende langsomt hen modLavard og Birgitte, under disse Ord fra Sangerne:
Modet høit nu hæverJarlens Sind,



 481 -

Ingeborg hun svæverSom Vaarens VindOver alle Lande
Gaar det Ry:
Jarlens Dands skal standeI denne By.
RNu kom den Ene efter den Anden med sine Damer i detSangerne, dels kvædede almindelige Sange, eller Viser, med mangeGjentagelser og Omkvæd, dels afvexlede med Strofer, der havdeHensyn til de dansende Personer, hvilket kun skede naar bekjendteeller udmærkede Personligheder optraadte.
Det var især Kjærligheden med alle dens Gjenvordigheder,Lidelser og Glæder, der behandledes i disse Viser, og efter deDandsendes egne Forholde benyttedes Indholdet til gjensidige Udvexlinger af Følelser og Tanker.
Da Alle, der vilde, havde foretaget denne første Prøve ogUddandsen, bleve større og mer combinerede Dandse udførte.
Under den almindelige Bevægelse, Sang og Tummel, sadKongen med alvorlige Blikke og betragtede den foran ham liggende Scene, uden at han dog fulgte de glade Dandsende medsine Tanker.
Han vinkede pludselig til den vagthavende Skutilsvend, dervogtede enhver af Kongens Bevægelser, for strar ved det mindsteVink at kunne være tilstede. Kongen kod ham sige til BorgernesFormand Fin, samt Muurf og en Del andre, at han gjerne ønskede at tale med dem.
Fin med sit lange graa Skjæg og Muurf med sit " Ansigt, samt de Andre bleve anmodede om at komme hen til Kongen,hvorhen de begave sig under mange Bukninger. De lagde sigAlle paa Knæ paa Skamlerne foran Kongens Sæde, i hvilkenStilling de forbleve saalænge Kongen talede med dem
«Jeg har fremsat for Eder Borgere min Begjæring om Un-



– 182 –

derstøttelse, uden at jeg endnu har faaet noget Svar» begyndteKongen. «Jeg haaber I ville indse, at det nu ikke længer kanvære Eder til Gavn, at give Bispen nogen Hjælp. Med GudsBistand slog jeg hans menederske Skarer paa Johns Volden ogkomme de tilbage, skulle de blive slagne paa ny. Det vilde værelangt bedre om I forenede Eder med mig og gav mig kraftigUnderstøttelse, saa at vi kunde faa Bugt med vore Modstandere.Da vilde en velgjørende Ro indtræde. Eders Handel og alleEders Forretninger vilde gaa langt bedre. Bergens Indvaanerehave aldrig vist noget kjærligt Sindelag imod mig; men de haveingen Grund til at beklage sig, saalidt som jeg haaber at de skullefaa nogen, hvis de i Tide bringe mig den Understøttelse, jeg forlanger. Det er til Eders eget Bedste jeg forlanger denne Understøttelse. Give I mig den ei, vil Ulykken ramme Eder fra denKant I vente Frelse; thi jeg er for stærk til at blive drevet bortog naar Bispen ei kan faa mig bort, lader han det gaa ud overEder. Værer derom overbeviste. En bestemt Erklæring maa jeghave. Jeg har ventet den længe. Denne Ubestemthed gavner eiNogen.»
Efter disse Kongens Ord tog Fin Formand til Gjenmæle:«I taler viselig Herre Konge, og hvert af Eders Ord er sandt,men hvad skulle vi Borgere gjøre mere end vi have gjort. Vihave ei understøttet Bispen heller. Jeg har for min Person Intet imod, at vi tage en kraftig Haand i med Eder for at bringeRo tilveie, og jeg tror at have givet Eder Beviser derpaa Herre;men jeg maa ogsaa høre Andres Raad, og der ere Mange, derbestemt erklære sig imod Understøttelse for Eder.»
Kongen strøg sig om Skjægget, lagde sin Haand paa Heftetaf sit Sværd og sagde: «det er Tydskerne kan jeg vide, der eremig mest imod.» Efter disse Ord saa Kongen skarpt paa Muurf,der laa og dirrede paa Skamlen. Hvad har I at svare Muurf,hvorfor ville I Tydskere ei fremme min Sag. Fordi I ei kunne



-– 182 – ;

faa Eneret til Handel, fordi I ville have Tilladelse til at bringetil Landet alt hvad der ei er til nogen Nytte, hvilket jeg ikke vilgive Eder. Er det ikke derfor? I have mer end tilbørligt raadetfor al Handel, og jeg kunde ikke uden Uretfærdighed mod de norskeMand tillade Eder de af Eder selv tiltagne Rettigheder. I villeselv bestemme Prisen paa Fisk, paa Smør, paa Kjod, paa Skind,hvilken I sætte meget lavt, medens Eders Vin, Eders Perler,Eders Flitter og Glassager, som I byde til Gjengjeld, i EdersMund have et Værd, der knapt kan betales med Fisk og Skindvarer. Før I føgte til Landet kjendte man ei saa trange Tidersom nu. Til Eders urigtige Fremgangsmaade vente I Understøttelse af Bispen og hans Venner, men tro I at Vispen vilspare Eder hvis han kommer til Magten, det Gud forbyde?»
Med en meget forsagt Tone tog Muurf til Orde og sagde:«Naadigste Herre Konge. Jeg ved med mig selv at jeg har søgtat vise en saa stor Hengivenhed for Eder som muligt.»
«Var det Hengivenhed for mig, der bragte Dig til Johnsvolden, hvor Du opvartede Bispen og hans Følge?» spurgte Kongenmørk.
Muurf havde nær tumlet ned af Skammelen; men han samlede sig saavidt at han svarede stammende: «Jeg er kun en Kjøobmand og vil have den størst mulige Fordel. Der vare mange, derforuden mig drog ud den Dag, i Haab om Vinding. Jeg fik eisynderlig Fortjeneste, som I Herre Konge sikkerlig allerede ved.De Stores Trætter forstaa vi Smaafolk ei at bedømme.»
«Nei det gjøre I ikke, det er ganske sandt,» gjentog Kongenhaanligt; «thi gjorde I det, vilde I ei betænke Eder paa hvisSag I skulde understøtte. Nu vil jeg blot advare Eder og bedeEder fige til Eders Venner at jeg fordrer Lydigbrd. Jeg fordrerdet,» gjentog Kongen med stærk Stemme og et vildt Blik paaMuurf; «Baglerne skulle ei raade her.»
«Vær naadig Herre,» bad Muurf med en ydmyg Bøining,



- 184 -

saavidt hans allerede forben sammenknugede Stilling vilde tilladedet, «vær naadig og tilgiv mig; jeg skal søge at bringe mine Venner til at understotte Eders Sag.»
«Vogt Eders tykke Hals;»« gjentog Kongen. «Marker jegFalskhed er I solgt.» Efterat han havde sagt dette til Muurf,vendte han sig igjen til Fin og vedblev: «Naar kun ikke de Ildesindede slaa sig sammen, haaber jeg at I snart kan skaffe mig denUnderstøttelse, Borgerne maa give. Det er dog for meget, at jegskal ligge her og trygle om en Understøttelse, som det er i Edersegen Interesse at I giver mig. Jeg har vist, at Baglerne eikunne staa sig mod os. Ville I kun slaa Eder sammen med mineBirkebener, skal Bispestaven ei komme os nær. Det vil gaa somjeg har sagt. Hvis I ikke understøtter mig og det ret kraftigt,vil Bispen hævne sig paa Eder, før jeg faar Anledning til atforjage bam. Jeg venter nu af Eder Alle, der have Indflydelse,at I soøge at gjøre den gjældende, saa at jeg til næfte Gang detbehøves kan gjøre NMegning paa Understøttelse fra Eder. Jeg

vil nodig tvinge Eder; men Understøttelse maa jeg have og det ret

snart. Læg det vel paa Hjerte.»
«Vi skal vist ei undlade at gjøre vort Bedste, Herre Konge,»svarede Fin. «I har hidtil været os en naadig Herre. ByensBorgere have ei mærket nogen Byrde ved Eders Rærværelse, dehave hidtil været fri for Krigsstyr og Udrustning, for Levering afProviant til Eders Folk og Foder til Eders Heste. For dettekunne vi ei noksom være Eder taknemmelige Herre Konge. Deter derfor ikke mer end billigt, at vi for Eftertiden tage vor Andelderi, naar vi blive befriede fra at maatte udrede Noget til Baglerne siden. Det er rimeligt at vi Borgere, saa længe endnuBaglerne, som det lod til, havde Overvægten, vare betænkelige iat give Eder Bistand; men denne Frygt maa nu være forsvunden og det vil vel vise sig, at I Herre og ingen Anden skal bliveden, der raader for vort Ve og Vel.»



 185 –

Med mange Hædersbevisninger trak Borgerne sig tilbage ogstak Hovederne sammen for at raadslaa over den truende Holdning,som Kongen havde indtaget imod dem. De besluttede at forebringe sine Venner Kongens Udtryk; hvorhos de udfandt, atde snart maatte komme til et Resultat paa de Raadslagninger,som de allerede i længere Tid havde pleiet, efter de Fordringer,han gjennem sine mest betydende Mænd havde fremsat for dem.Det var en Opmuntring til at paaskynde Forhandlingerne, bemærkede Fin til de Nysgjerrige, der spurgte hvad det var, Kongenhavde talt til dem om.
Imidlertid gik Dandsen lystig. Lavard og Birgitte, Jarlen ogIngeborg, trinede og snoede sig frem og tilbage i den hele Flok,der nu over den hele Hal var i Bevægelse. Al Stivhed var aflagt og selv de mere Frygtsomme vare i fuld Virksomhed.
Det lod til at saavel Kongesønnen som Jarlen vare lige udholdende i Dandsen, ligesom de altid fulgte hverandre. Af og til,tillod den roligere Dands at Samtalen blev fortsat, og det er ien saadan vi finde dem, omtrent paa den Tid Borgerne forlodeFodskamlerne foran Kongens Sæde. Jarlen havde takket Ingeborg for den mesterlige Bistand hun ydede ham i Dandsens Udførelse, og Kongesønnen havde som sædvanlig anstrænget sig for atbehage Birgitte.
«I har valgt mig til Eders Ridder, Ingeborg,» vedblevJarlen, «ikke sandt?«
«Ja Gud hjelpe mig saasandt, for en Dame I da faar.Jeg forstaaer mig ei paa hvad I siger;» svarede Ingeborg.
«O, det er ligetil. Jeg har jo forklaret Eder det. Det eren fremmed Skik. Her kjender man ei dertil, men det er Brughos Frankerne. En NRidder offrer sig til Æren og sin Dame.Hun er hans Engel, hans Beskytter, Ridderen har en religiøsÆrefrygt for sin Dame. I hendes Navn foretager han sig Alt.»
«Nei, det er altfor høit for mig» gjentog Ingeborg.



 186 –

«Men I kan ei forbyde mig at vælge Eder til min Dame,dertil har I ingen Ret. Det er vedtaget, at Enhver gjør derisom han vil.»
«O, hvilken Tale,» svarede Ingeborg.
«En Dame maa være stolt af den Berømthed, hendes Ridder forskaffer hende ved sin Hylding, over de Gjerninger han paatager sig at udføre i hendes Navn. Det er saa Skikken der.Enhver Dame maa finde sig at blive gjort til Gjenstand for enRidders Tilbedelse.»
«Hvilken sær Skik;» bemærkede Ingeborg. «Det kan einytte Eder at ville indføre saadanne Skikke her. Hvorledes vildedet tage sig ud om I ved Sange, som I siger der bruges, erklærede mig Eders Hengivenhed, og berømte en bel Del opdigtedeFortrin hos mig; vilde ei Folk le over den afsindige Jarl, dersang Elskovssange til en Præstekone. Og hvad vilde jeg blivetil, jeg Stakkel, om I virkelig gjorde mig saa stor en Sorg.»
«Nu som I vil. Den jeg sidst af alle vil bedrøve, er Eder.Men jeg vil altid hædre Eder fremfor Andre, som jeg har gjorttil denne Dag.»
Ingeborg sukkede. Erland stod med sin mørke alvorlige Mineligefor hende og Jarlen da hun slog Vinene op. Han holdt sigi en ærbødig ærefrygtfuld Afstand.
Men Dandsen begyndte snart paa ny. Erland fulgte enhveraf Jarlens og sin Hustrus Bevægelser. Biskop Martein af Bergen, der lod sine ine med Velbehag hvile paa den muntre Skarekom hen til Erland.
«Det er dog en sand Fornøielse,» sagde han, «at se paaJarl Philippus. Eders Hustru følger ham, som om hun aldrighavde gjort Andet i sit Liv. Hvilken yndig Viv I dog har.Det maa være en Tilfredsstillelse for Eder at have en Hustru,der ved sin Dands bliver Gjenstand for almindelig Beundring.»
En smertelig Pine skjød gjennem Erlands Bryst ved disse



 188 –

Bispens Ord. Han troede at de vare sagte i en mindre godHensigt, og han svarede Intet dertil.
«I er Præst, I har en Kone og bun dandser. Hun vildandse Eder begge i Helvede,» hviskede en velment Røst Erlandi Oret, men dens Eier var forspvundet imellem Mængden førErland fik seet sig om.
«Jeg har ofte sagt det, at I havde fæstet Eder En, dersyntes bedre om Krigsmænd end om Præster,» bemærkede igjenen af Erlands Naboer, i den Formening at han sagde en sindrig Bemærkning. «Der er nu ingen Velsignelse i det, naaren Præst gifter sig alligevel.»
Erland stod som forstenet. Det var ei første Gang lignendeIttringer havde naaet hans re. Han oversaa dem med Foragti Almindeligbed, men aldrig havde disse Ittringer, der dog, somforhen bemærket, altid efterlod en Del Bitterhed i hans Sind,faldet saa tungt paa ham som i dette Øieblik. Hvad var Aarsagen dertil. Var det fordi Jarlen dandsede med Ingeborg. Jarlen var en Stormand, og han vidste hvorlidet Hensyn Stormændene, ja selv Kongerne toge til Smaafolks Rettigheder, naar Lidenskaben kom med i Spillet. Det var Jarlen, der indgav ham Frygt.Han kunde ei faa sine Øine fra ham. Han stod som fasttryllet,med Blikket uafladelig henvendt til den stolte Jarl, der opbød sinhele Elskværdighed for at være sin Dame til Behag.
Uagtet Erland fandt at han burde slaa disse Griller af Hovedet, fordi Ingeborg altid havde vist ham den største Hengivenhed og Tillid, blev han dog trukket hen til det Sted hvor Jarlenog hans Hustru igjen standsede. Ingeborg, der strax bemærkedeErlands indre Bekymringer nærmede sig ham med den indsmigrende Venlighed, hun saa fuldstændig forstod at benytte og hvormed hun lagde Erlands stolte Sind i sin Afhængigheds Lænker.Grland følte fit Sind smeltet ved sin Hustrus blide Tiltale, ogJarlen, der selv nærmede sig til Erland, fik en hengiven Hilsen



 489

af den ærværdige Præst. Det var dog med en vis OvervindelseJarlen hilste paa Præsten. Han vilde helst altid undgaa at talemed ham, som vi have seet paa Johnsvolden; men nu var derIntet Andet for end at finde sig i Nødvendigheden.
Lavard kom tilligemed Birgitte ogsaa hen til Præsten, dermed al sin Alvorlighed, dog fandt sig behagelig overrasket ved den
Opmærksomhed, der blev ham vist.
«Den sidste Gang jeg saa Eder, ærværdigesHerre,» sagdeJarlen høfligt til Erland, «lagde I ei Mærke til mig maaske.»
«Jeg ved ei hvad I sigter til Herre Jarl,» svarede Erland.
«Jeg mener da I knælede ned ved den Baglerhund, jeg havdesendt min sidste Hilsen i dette Liv.»
«Ah, I mener da jeg knælede hos Orm unge. Var detEder, der kjæmpede mod ham. Ja Stakkel han fandt sin Overmand i Eder.»
«O det Stakkels unge Menneske,» udbrød Ingeborg. «Hanvar inde hos os netop den samme Dag. Han var saa modig ogsaa fuld af Tillid til sin gode Lykke.»
«I ynker ham,» sagde Jarlen spodsk. «Han var en sværmende Taabe, der ingen bedre Skjæbne fortjente.»
«Men min Gud, bvad fattes Eder,» udbrød Lavard, idethan med Forfærdelse betragtede Birgittes Ansigt, der fra den stærkeste blussende Rødme pludselig blev ligblegt. «Eders Søster døri min Arm,» sagde han til Jarlen.
«Hun taaler ei man taler om Strid og Blodsudgydelse,»sagde Jarlen idet et vredt Lyn skjød fra hans Øie, uden dog atbringe Søsteren til Besindelse igjen, skjønt det var rettet modhende.
Men som om en frelfende Magt vilde hindre videre Udviklingaf den Scene, der nu var i sin Begyndelse, indtraf netop en Begivenhed til samme Tid, der vendte Jarlen og Kongesønnens Tan-



"4900

ker fra den afmægtige Birgitte, hvem de overlode til de tililendePiger af hendes Opvartning.
En af Hirdmændene, der havde Vagt paa Borgens Taarn,kom med stor Hast ind i Hallen og stillede sig med krigersk Holdning foran Jarlen i det samme Øieblik Birgitte var bleven betagen af Afmagt.
«Hvad er der nu,» tog Jarlen hastigt til Orde.
«Baglernes Skibe komme med en strygende Nordenvind, nedmod Holmen fra Hellen af. Det vil ei vare længe førend vihøre deres Lur her i Hallen.»
Den unge Hirdmand havde netop sagt dette, da fjerne Lurtoner løde svagt over den lystige Vrimmel, der dandsede i Hallen.
Kongens skarpe Øre fattede strar Lyden gjennem Sangen ogStøien og han reiste sig, saa at Jarlen der vilde begive sig henfor at melde hvad Hirdmanden havde meldt, blev modtaget afKongen med et udtryksfuldt: «der har vi dem.»
Det var som en Ild i Straa løbet igjennem Forsamlingenog Alle lavede sig strar uden videre Aftale til at tage bort.
Kongen og hans Følge var allerede ude i Hallens Dør, ogenhver af Forsamlingens øvrige Medlemmer agtede at skynde sighjem for at passe paa Sit.
Muurf var glad fordi han saa uventet blev befriet fra denGene det foraarsagede ham at holde sig stiv og stram i den kongeligeNærhed; men til samme Tid kastede han et langligt Blik til Teltene. idet han kom ud, ved Tanken om at han nu maatte give Slippaa Alt det Gode deri indeholdtes. Der var heller Ingen derhavde sin Hu henvendt til disse Ting nu. Krigsfolket kunde ei,hvor megen Lyst de end havde; thi de maatte i Harniskt. Hustyendet i Kongsgaarden skyndte sig med at bringe Alt i Sikkerhed. Den store Lystighed i Kongsgaarden endte sørgeligt. Gjæsterne skyndte sig bort og efter en kort Tid lød, blandet med stærkLurblæst, overalt i Gaarden tunge Trin af de opmarscherende Krigs-



–– 191

folk, der begave sig til Holmens yderste Spidse, for at hindre enLandgang om Baglerne skulde ville foretage den. Baglernes Lurerog Skrig bleve besvarede af Birkebenernes ligesaa kraftige Lurstødog Skrig, der viste at man var beredt til at gjøre Modstand.

Trettende Capitel.

Da Birgitte var bleven forladt af stne Opvartningspiger ogAlt om hende var roligt, reiste hun sig overende paa stt Leie forikke mer at lukke sit Øie den Nat. Hun havde nu ved en Hændelse faaet at vide den Skjæbne, der var bleven ham til Del,hvem hun som ganske ung havde givet sin Tro. Hun gjenkaldtei sin Erindring, som hun saa ofte havde gjort, Alt hvad derhavde Hensyn til det Forhold, der havde udviklet sig imellem hendeog Orm unge. Hvorledes hun fra den første Dag, hun saa hami Broderens Hird, med Velbehag havde dvælet ved hans ædle,tiltrækkende Væsen, hvorledes denne Tilbøielighed gjennem alledens forskjellige Stadier gjensidig havde udviklet sig, hvorledes dengjensidige Overbevisning om at ingen Lykke i Verden for Nogenaf dem var at tænke paa, hvis de bleve adskilte, med hver Dagvar tiltaget i Styrke, hvorledes hun havde ventet paa ham vedSkovbrynet, naar de skulde vandre sammen i Skoven, hvorledeshan havde aabnet sin hele rige Sjæl for hende og havde bragthende til at forstaa de storartede Følelser, der ved vor høie Naturpaatvinger sig Sjælen, hvorledes han i sin poetiske Begeistringhavde fremmanet Fremtiden for hende, bvorledes de afsluttede fraVerden, havde tænkt at være hinanden nok, fjernt fra Alle. Hunsyntes endnu at hun saa ham, naar han med dristig Mine beseirede hendes Betænkeligheder og Indvendinger. Hun gjenkaldte sigmed Gru den lede Virkelighed, da hendes Broder for hende ud-



–192

maalte den Afstand, der var imellem hende og den ubekjendte Svend,hvem man fom husvild havde optaget. Hun følte nu den sammeBitterhed som da Broderen med ukjerlig Haand ødelagde hendesPhantasies Blomster og drev den dristige Beiler bort med Haan.Hendes Tanker havde altid fulgt ham siden, men hun havde Intet hørt fra ham før i Gaar. Og hvilken Tidende var det denneSamtale havde bragt hende. Var det med Forsæt Broderenhavde grebet Leiligheden for at faa Samtalen hen paa den sørgelige Hændelse. Hun fandt, at om han havde gjort det med Hensigtvar dog Stedet ikke godt valgt. Hun kunde ikke tænke sig Aarsagen til at Broderen ei før havde fortalt hende, at han havdeslaget Orm unge.
Hvor usandsynligt det end var, at nogen Forandring skuldekunne indtræde i den Tilstand, der mer og mer udviklede sig under Kongefønnens stadige Beilen, holdtes dag hendes Mod oppehvor svagt det end var; men nu gik en hver endog usandsynligMulighed tabt.
Hvor lang Natten, er naar man for Sindsbevægelse eikan sove, ved enhver. Birgitte fandt sin indelukkede Alcove forsnever. Saa sagte som muligt iførte hun sig sine Klæder og gikud. Hun vandrede ned i Borggaarden, ud igjennem en af dehvælvede Aabninger, der førte til en smal Gang med Brystværnpaa den Side, der vendte ud mod Spen.
Solen, der paa denne Aarstid ei er længe under Horizontenhavde allerede sendt sine Guldstreif ud i den blaa Himmel, dergjenspeiledes i den blanke stille Fjord. Kirkernes Mure paaHolmen skinnede venligt til hende; Alt saa ud som sædvanligt;Baglernes Skibe, der for nogle Timer siden havde sværmet udenfor og rundt om Holmen, vare borte. Luften var frisk men selvdens Kjøling, bragte hende ingen Lise. Hun angrede hun havdeforladt sin Alkove. Den høie Ro, den store Pragt i Landskabet stod iStrid med hendes Indre. Hun kunde ei sympathisere med dets Stem-



 193 –

ning. Hvad bekymrer den uforanderlige Kredsgang i Naturensig om os, sukkede hin. Hvorfor har ei Himlen et Uveirsansigt,hvorfor har den ingen Torden, ingen Lynild, hvorfor har den eihængt sine revne Skyflag om Ulrikkens Tinde i Dag? Ak! sukkede hun, og lod sine Øine vandre over til Klostret. Derinde erRo. Der vrider Ingen sig i Fortvivlelse. Der har man Intetmed denne Verden at bestille.
Lyden af Fodtrin bragte Birgitte til at se sig om. Det varThurids Skikkelse. Hun var indhyllet i en hvid Dragt fra Toptil Taa. Hun havde bemærket Birgittes sagte Gang fra Sovestuen,og havde listet sig efter.
«I kan heller ikke sove Barn,» sagde Thurid alvorligt. «Jegved hvad det vil sige ikke at kunne sove for Bekymringer.»
Ikke Fred, ikke Ro, ikke Ensomhed nogen Steds, tænkteBirgitte, og dog var hun i dette Øieblik uretfærdig mod Thurid,der idetmindste havde gode Hensigter, om hun end ikke paa denbehageligste Maade tilbød sin trøstende Bistand.
«Erindrer I, da vi stode paa Svalen og saa paa de udrykkende Krigere, da jeg spurgte Eder hvad I helst vilde vælge,naar Eders Mand og Eders Broder stode mod hinanden?»
«Ja, jeg erindrer det,» svarede Birgitte nedslagen.
«I har hørt hvilken haard Skjæbne, der har rammet mig.Jeg blev forskaanet for Valget; thi de faldt Begge.»
Birgitte følte sig smertelig berørt, hun havde ogsaa havt enElsker og en Broder paa hver Side; men her havde Broderentilintetgjort Elskeren; hun vidste ei hvad der var værst.
«Stakkels Thurid,» udbrød Birgitte, og kastede sig hulkendeom hendes Hals. Al Tilbageholdenhed var nu borte fra BirgittesSide. Hun følte den velgjørende Virkning, Taarernes fri Løbhavde paa hendes Sind; hun fortalte Thurid sin Sorg og sit heletidligere Forhold til Orm. Hun dvælede ved ethvert Minde medVemod, men undertiden kvalte Graad hendes ane Birgittes



 494 –Sorg og fortrolige Meddelelse gjød Varme i Thurids Barm, og

hun sagde:«Det var det jeg vidste, at der maatte stikke noget underEders Ligegyldighed mod Konges Stakkel! saa ung og

allerede en saa haard Prøvelse. Men det værste kommer bagefter
«Er der da ingen Mulighed i at undgaa denne Fare,» spurgteBirgitte, i det hun betragtede Thurid.
«Mulighed, det er der neppe,» svarede denne kold;» ikke medmindre der skede Mirakler, og Miraklernes Tid er forbi. Mantaler om dem; men jeg tror ei derpaa. Jeg har bedet, jeg harvaaget, jeg har fastet, jeg har vandret barfodet omkring, jeg harofret Penge paa de bedste og kraftigste Helgeners Altre, for atbevæge dem til at gjøre, ikke Underværker, kun en simpel Velvillighedshandling, men Alt forgjæves. Maændenes Sind er ubøieligt, det kan selv ingen Helgen forandre.»
Den Rolighed, hvormed I siger dette,» gjentog Birgitte, «vifer mig, at I anser Eders Overbevisning for at være den rette.I har gjort Afkald paa Alt. Jeg derimod, hvad skal jeg tro.Kan jeg overleve denne Elendighed.»
«Overleve den,» vedblev Thurid haanligt. «Det er ei saalet gjort for et Fruentimmer at d«. Vi kunne ei gaa i Strid.Maændene de kunne ei vide hvilken Dag de kaldes bort; men vistaa igjen, rives ud af vore Forhold, komme ind i ganske fremmede,se ei mere til vor Slægt, og naar den nævnes, høre vi den omtaltmed Forbandelse. Hvem ved, den Dag kan komme, da I vandrerom som en Baglerhøvdings Husfrue, uden at man godvillig harspurgt Eder om I vil være det. Hvis Baglerne faae Overmagtenover Sverre kunde Saadant let hænde. Nu er det for sent formig om det ogsaa sker.»
«I hvad der end sker,» udbrød Birgitte med Høihed, «saavil jeg haabe, at aldrig det Sidste vil ske. Da vil jeg før lide



 195 –

hvad det skal være end at søge min Frelse deri. Jeg kan ei giveden Tanke Rum, at jeg skulde frelses ved Baglernes Seir.«»
«Vilde da ikke det være bedre, end at giftes med Sigurd,»bemærkede Thurid med et halvt bortvendt Blik.
Birgitte taug. Ved den Vending, Samtalen nu havde taget,var der reist en uoverstigelig Mur for nogen Medelbarhed fraBirgittes Side. Hun faldt i dybe Tanker. Frelses fra en Elendighed for at komme i en endnu større maaske, tænkte hun, idethun bortviste den ertadersre Tanke, at tro paa Muligheden afBaglernes Seier.
«Men sæt nu at Orm unge bemægtigede sig Eder, at hanmed Sværdet i Haand tog Eder fra Birkebenerne efter atBaglerne havde beseiret dem, hvad da. Tror I ei det kunde blivemuligt. Orm unge er jo med Baglerne, han slaaes jo modBirkebenerne,» vedblev Thurid skottende til Birgitte.
Den Vending Thurid nu gav sine Ord vakte igjen Birgitteaf sine mørke Tanker.
«Det er den Forblindelse hos Orm, jeg ei har kunnet fatte,»gjentog hun, «og som har bedrøvet mig ligesaameget som hans Dødnæsten. Om han kunde have frelst mig, vil jeg haabe det ikkehavde skeet som Høvding for Baglerne. Da han blev forstødt afmin Broder, valgte han en Udvei, som han ei skulde have valgt,hvis jeg havde maattet raade. Hvilken Elendighed har han eiberedet os Begge derved. Nogen Udsoning, efter den Retninghan havde slaaet ind paa, var ei mere mulig imellem ham og minBroder. Om han havde dræbt min Broder, havde han ligesaavel været tabt for mig. Jeg kunde aldrig have rakt minBroders Drabsmand Haanden. Men jeg fik ei talt med hamengang. Jeg hørte blot at han havde taget til Baglerne. Akja,» sukkede hun og brast atter i Graad, «nu er det det Samme.Nu er Alt forbi alligevel.»
13*



 196 –

«Men har da Haabet om at Orm kunde frelse Eder paaanden Maade, kunnet faa Næring hos Eder,» spurgte Thurid.
«Jeg tænkte mig altid Muligheden af, at han kunde vendetilbage med Anger og overgive sig til Kong Sverres Naade.Sverre vilde have tilgivet ham, og hvem ved naar han først havdeværet her. Jeg havde nu udtænkt en Maade, hvorpaa jeg skuldefaaet et Bud til ham, og givet ham min Mening tilkjende, menistedetfor den Glæde, der ved Tanken herom begyndte at spire imit Bryst, fik jeg den uheldige Efterretning i Aftes i Kongsgaarden.»
«I har altsaa ikke hort Noget fra ham siden han forlodEders Broder.»
«Nei,» svarede Birgitte og sukkede. «Han har tumlet sig omsiden med Baglerne, og efter hvert Sammenstød har jeg føgt atkomme efter om Nogen havde seet ham, men forgjæves; først fornogle Dage siden hørte jeg han var paa Nordnæs, og det var daat jeg fattede den Plan at sende ham Bud.»
«Havde I da saamegen Magt over ham, at I kunde haveformaaet ham til at vende om,» spurgte Thurid igjen.
«Hvortil alle disse Spørgsmaal? Om jeg havde denne Magt.Ja jeg tror jeg havde den. Det er min Stolthed, det er minTilfredshed i min Ulykke.»
Et sagte Udraab flygtede over Birgittes bævende Læber, efterathun havde sagt disse Ord; thi en venlig Stemme nævnede hendesNavn fra et Vindu høit oppe paa Muren. Det var Kongesønnen,der ved at kaste et Blik ud af Vindvet for at se ned paa Fjorden, opdagede de to kvindelige Skikkelser paa Murens Gang ligened under.
«Allerede saa tidlig. Den Upasselighed, der kom over Eder iAftes er forbi,» raabte han ned; hvorefter han strax lukkede Vindvet.
Sigurd Lavard var det mindst mistænkelige Menneske mankan tænke sig. Den Selvbehagelighed, hvormed han følte sit eget



 497 –

Værd tillod ham ei at ane nogen Mulighed i, at en anden Tilbøielighed hos Birgitte var Aarsag til den Afmagt, han havdeværet Vidne til. Han ilede derfor paa Længsels og KjærlighedsVinger ned til Gjenstanden for sine ømme Tanker, overbevist omat hans Deltagelse vilde have en velgjørende Indflydelse paa hendes meget følfomme Natur. Med disse Tanker i Hovedet komhan ilende ud paa Gangen.
Thurid vilde med en ærbødig Hilsen trække sig tilbage; menBirgitte greb Fligen af hendes Klædemon og sagde: «bliv!»
Det var ei efter Kongesønnens nfle at Thurid stod der.Han vilde have lagt sit hele Indre i sin Tale og ved dens Magtsøgt at gjøre Ende paa den Tilbageholdenhed, der endnu fra Birgittes Side var en Hindring for en fortrolig Tilnærmelse.
Han traadte saa nær hen til Birgitte som han kunde og stillede sig imellem hende og Thurid. Birgitte havde vendt sig bort.
«Hvor ubehageligt det dog er at et Ildebefindende skal haveangrebet Eder,» begyndte Kongesønnen. «Jeg besværger Eder,hvis det er nogen Feber I lider af, at ty tilbage; thi hvor tillokkende end den kjølige Morgenluft kan forekomme Eder, saa vilden dog vise sin skadelige Indflydelse siden efter.»
«Jeg befinder mig ei vel,» gjentog Birgitte, «det eneste Middel til min Helbredelse er No og Ensomhed, dem føger jeg hvorjeg kan finde dem.»
«Ro og Ensomhed, fortryllende Udtryk i Eders Mund,»vedblev Lavard. Jeg vilde saa gjerne dele Eders Ro og Ensomhed med Eder.»
«Det kunde ei være til nogen Glæde for Eder, I har ei etSind, der længes efter Ensomhed.
«Naar jeg er hos Eder, er Verden Intet for mig; hvad skaljeg finde paa for at borttage det Onde, der har bemægtiget sigEder, og som kom saa pludseligt.»



-498

«Det ved jeg ei. Det er ei let at fige Eder. Jeg ønsker,som sagt, Intet uden Ro og Ensomhed.»
Den Tone, der laa i disse Birgittes sidste Udtryk, gjorde Kongesønnen noget mindre sikker paa sin Indflydelse, end han indtildette Øieblik havde været. Det han havde sagt var uforbeholdentudtalt uagtet Thurids Nærværelse. Efter et Blik til Thurid, deraf hende ei kunde have været misforstaaet som en Opfordring tilat gaa bort, hvis hun havde seet det, sagde han til Birgitte, derfremdeles vendte sig sra ham: «Jeg vil gjøre Alt for at opmuntreEder og for at bringe Eders Onde til at vige Er denne prægtige, glandsfulde Morgen ei skikket til at forjage Eders Tungsind,eller hvilket bedrøveligt Onde det er, der har bemestret sig Eder,saa maa det være en Sygdom I bærer paa... I svarer ei,»vedblev han efter et kort Ophold, «o, lad mig ei fortvivle overEders Tilstand. Jeg har sørget nok siden i Gaar Aftes fordi Iblev syg. Hvad skal jeg finde paa for at adsprede Eder. Skalvi tage paa Jagt. Jeg har en Falk I aldrig har seet Mage til.Jeg har faaet den til Eder fra Island. Et Ridt til Alrekstadvil maaske bidrage til at fordrive Eders Svaghed. Synet afTravlheden i Byen vil adsprede Eder. Befal, jeg er EdersTjener.»
«Jeg har Intet at befale Eder,» gjentog Birgitte.
»I maa være alvorligt angrebet, skjul ei Eders Aasyn formig, lad mig se Eders Blik.»
«Det vil ei være til nogen Glæde for Eder,» svarede Birgitte,«jeg er ei oplagt til at tale med Eder nu.»
«Men hvad i al Verden kan dog dette være; jeg maa meldedet til Eders Broder, for at han kan sørge for at skaffe EderHjelp tilstede, da I ei vil give mig nogen Befaling.»
«Min Broder,» gjentog Birgitte hastig, «han vilde maaske eiunde mig den Fornøielse at opholde mig her; det er det, hvortilmine Ønsker strække sig for Hieblikket, jeg har ingen andre.»



-(09

«Nu vel, fiden jeg fer at det er Eders Villie, saa tilgivmig at min altfor heftige Iver efter at ville fjerne Eders Onde,har ladet mig overse Eders eneste Onske for Tiden; men I vilvel tillade mig at blive hos Eder, for at adsprede Eders Tanker.»
«Det er alt for smigrende for mig at høre, hvad I nu siger,»frembragte Birgitte med Overvindelse; «men jeg tror neppe, at Ivil faa nogen Tilfredsstillelse af Eders velmente Bestræbelser efterat ville forjage mit Tungsind.»
«Man maa ikke mistvivle om nogen Ting i Verden. Deter Mod, det er Udholdenhed, det kommer an paa. Intet er umuligt, naar man kun ret alvorligt vil det. Det har man allrrbedstBeviser paa i min Faders Liv. Men dertil hører ogsaa en saagodtsom evigvarende, uafbrudt Opmærksomhed paa sig selv og Andre.»
«Jeg tror ikke, der kan behøves nogen saadan Anstrængelse.Jeg mener, at den er overflødig, hvor det gjælder en saadan Ubetydelighed, som her er Tale om.»
«Intet er Ubetydeligt og allermindst Eders Anliggender,» bemærkede Kongesønnen med en særegen Betoning. «Det er fortrædeligt, at vor Stilling ei tillader os at beskjæftige os saa megetmed vore Damers Ønsker, som vi burde. Der vil neppe i Dagheller levnes os Tid dertil; thi jeg ser at Baglerue igjen kommetilsyne.»
Efter disse Kongesønnens ttringer gik han om paa denanden Side af Birgitte for at se ud over Fjorden, hvor nu et afBaglernes Skibe kom roende frem forbi Borgens nordvestligeHjørne. Aldrig havde Ankomsten af en Fiende gjort noget behageligt Indtryk paa Birgitte; men denne Gang drog et lysere Haabind i hendes Bryst, da hun saa Blinkene i Aarebladene af detfremskydende Krigsskib; thi derved havde Kongesønnens Tankeridetmindste for Oieblikket faaet en anden Retning, og den Haardnakkenhed, hvormed han lod til at have foresat sig at falde hendetil Besbær, vilde standse.



g00

Den stadige Ledsagelse af de krigerske Demonstrationer udeblev ei længe, nemlig Lurblæsten og Skriget. Lurer klang fraBorgens Taarn, der besvaredes fra Munkelivs Taarn. DisseToner hendøde i et mangedobbelt Ekko, der neppe var svundetfør en vældig Storm fra hundrede Lurer, der fra Skibene anblæstes, opfyldte den hele Dal med sin vemodige Musik. Demenneskelige Stemmer, der blandede sig imellem Tonerne, løde vildtog skjærende.
I en lang Rad roede Skibene frem paa Fjorden.
«Ha, se I,» udbrød Kongesønnen, «hvilken pragtfuld Samling af Skibe. Det er kun Feilen ved dem, ak de ere Baglerskibe. De have ikke været langt borte. De have ligget ude vedTøluholmen i Nat. Man fortalte, at Nicolaus har sagt, at hannu vil slaa sig ned der. Han har faaet en vis Afsky for Nordnæs. Derude kan vi da ei komme over dem til Lands. TilVands kan vi desværre nu ei udrette Noget; thi vi have ingenSkibe, men det kan ei skade os at de ro frem og tilbagepaa Fjorden. Komme de paa Land, skulle vi passe dem kan Itro. Er det ei et smukt Syn at se en saadan Samling af Langskibe komme roende. Hvilken Pragt og Glands. Der er en Frydved det Syn, som Intet i Verden kan sammenlignes med. Atstaa i Stavnen paa et saadant Skib, som det der ror føorst, er enPlads, der er misundelsesværdig. Det Skib fortjente en bedreSkjæbne end at være i Baglerhænder. Det gyldne Hoved skydersig saa smukt frem over det hvide Skum ved Stævnen, mens Solens Straaler blinke derover. De ro skarpt. Det vil ei varelænge inden de ville være lige nede ved Holmen, jeg ser de stevnedid. Se de nøiagtige Aareslag af den utallige Mængde Aarer,det er som en Leg med gyldne Stænger.»
Og Kongesønnen havde Ret i at det var et smukt Syn.Det var en ikke ubetydelig Strækning en saadan Samling afSkibe indtoge, naar de roede omkring. Deres glimrende Udstyr



» L1

de bevæbnede Mænd paa For- og Bagstavnene, hvis Vaaben glimtede i Solen, de lange Aarer, der regelmæssig bevægede sig, trukneaf de i Rader siddende Mænd mellem For- og Agterrummene,gav disse Skibe et aldeles contrasterende Udseende til den Forestilling, vi have om Skibe. Takkelagen var dengang en Bisag,den var meget enkelt, og det var menneskelige Kræfter, der vare iBevægelse for at drive Skibet frem, naar Vinden ei vilde gjøredet. Nu er Takkelagen saa overveiende, at den tiltrækker sig alOpmærksomhed. Et stort Krigsskib ligger som en ubevægelig Fæstning, naar ei Vinden driver det frem. Den Fordel, de gamleKrigsskibe havde ved deres Bevægelighed og den deraf følgendeOmstændighed, at Skibet kunde bringes hvorhen man vilde have. saa at det kunde lægges paa den fordelagtigfte Plads i Stri
 har man førft i den fenle Tid opnaaet igjen ved Dampn Anvendelse.
«Nu begynde de det samme Spil som i Gaar Aftes,» gjentog Kongesønnen efter et kort Ophold. «Hør hvor de skrige. Imaa undskylde mig, Birgitte. Jeg kan ei længer blive hosEder. Man vil savne mig. Jeg skal afsted igjen. Kongen bliver selv paa Borgen til Eders Forsvar, om det skulde behøves:Farvel.»
Med en Dvælen, som om han ventede, at Birgitte idetmindsteskulde give ham et godt Onske med paa Veien, bøiede han sig forde tvende Damer. Birgitte var taus, og havde bedækket sit Ansigt, da hun hilste til ham, med det velgjørende Slør.
Kongesønnen ilede afsted, ei i det bedste Lune over BirgittesKulde, især ærgrede han sig over at hun saa formelt havde dragetSløret for sit Ansigt. Et Suk flygtede fra Birgittes Barm,da han var borte.
«Erindrer I,» sagde Thurid, der havde staaet som en livløsStøtte den hele Tid, «erindrer I da vi før Slaget paa Johnsvolden, hvor jeg mistede baade min Broder og min Mand, stode



 800

og talede fammen, at jeg fagde Eder hvorledes Kongesønnens Sindelag mod Eder var. Han har ikke den fjerneste Tanke om at Iei har den samme Lidenskab for ham, som han har for Eder.»
«Jeg kan ei forstaa mig paa en saadan Blindhed hos ham.Han vil ei forstaa mig.»
«Nei, han kan det ei. Om I sagde det ligeud, vilde hantage det for Spøg.»
«Men hvad er derved at gjøre. Vil han ei have Medlidenhed med mig om jeg fortalte ham den simple Sandhed. Jeg harofte tænkt paa at gjøre det; men min Broders Vrede har afholdtmig derfra. Tilsidst maa det dog ud. Dog der staar mig nogetAndet i Tankerne nu,» vedblev Birgitte. «Jeg hørte i Gaar Aftes at den smukke Præstekone, som man kalder hende, sagde, atOrm havde været inde hos Præsten den samme Morgen det ulykkelige Slag stod. Hun har altsaa talt med ham og seet ham.Jeg har en Bøn til Eder Thurid. I Dag er der Ingen, dervil iagttage mig. Jeg er befriet fra det Jernaag, at have hansDine gloende efter mig hvor jeg gaar. Jeg skulde have Lyst tilat tale med Præstekonen for at spørge hende ud om ham. Omhvad hun havde hørte af ham, hvad han havde sagt. Vil I følgemig ind til hende.»
«Det skal jeg gjerne,» svarede Thurid. «Jeg skal saa alligevel tale med Erland om Sjælemesserne for min Broder og minMand. Det var Erland, der fortalte mig, at min Broder varfalden, han saa det, og modtog hans Hilsen til mig.»
«Erland har ogsaa seet Orm. Jeg hørte min Broder sagdeat Erland knælede ved hans Side. Jeg maa ogsaa tale medErland. O, lad os ile derind.»
Uden at oppebie Thurids Svar, som En, hvis Aand er fraværende under indre Smerter, ilede Birgitte tilbage ind i Borgenigjen. Thurid fulgte hende som en Skygge, stiltiende og rolig.En usædvanlig Virksomhed var kommet over Birgitte. Hun havde



2g

ellers en vis nobel Anstand og Langsomhed i sine BevægelsUnder ethvert Foretagende, enhver Syssel hun beskjæftigede sigmed, viste hun den gracieuse Bøielighed og den kvindelige Elegance,der er saa tillokkende, hun havde Intet af de force, afbrudte Manerer, der for et Fruentimmer ere saa høist frastødende. Men denneMorgen tog hun sine Klædningsstykker af og iførte sig andre, somom det havde været en ung heftig Svend.
Thurid havde al mulig Overtalelse nødvendig, for at faahende til at vise lidt mindre Iver med sine Forberedelser til denVandring, de vilde foretage sig. Birgitte vilde afsted ftrar og Thurid maatte tale til hende om Nødvendigheden i, først at vise Dronningen den skyldige Opvartning og af hende udbede sig Tilladelsetil at bivaane Messen i Erlands Kirke, hvilken Udvei Thuridviste hende som den simpleste og naturligste.
«Skal jeg nu vente indtil alle de Ceremonier er forbi,» mbrød Bigritte mismodig.
«Eders Dont maa I passe ligegodt,» sbarede Thurid. «SeEder i Speil paa mig. Sorg i Hjertet og Smil paa Læben, detmaa man vænne sig til. I maa ei vise Dronningen et bedrøvet Ansigt.»
Birgitte maatte finde sig i alle de Formaliteter, der skuldeiagttages, skjønt Jorden brændte under hende for at komme afsted.Det var ligesom om hun ved denne Vandring skulde kunne kjøbehans Liv tilbage. Hun troede bestandig at hun havde hørt Feil,at en eller anden Omstændighed havde undgaaet hendes Opmærksomhed, hvorom hun skulde blive bedre underrettet, naar hun fikErland og hans Hustru i Tale.
I det lille Hus paa Auta Alminding, i den Stue vi førhavde beskrevet, sad Ingeborg og snoede sin Ten. En Verden fuldaf Billeder fra Gaarsdagen svævede forbi hendes indre Oie. Densærdeles Naade og Opmærksomhed, den elskværdige Jarl havde visthende, berigede hendes Phantasi med fortryllende Drømme, fuldeaf brogede Billeder. I Gaarsdagens lykkelige Aften havde hun



-– L04

faaet Erstatning for mange tilbragte triste Uger. Hun havde Stofnok til at sysselsætte sig med i sin Ensomhed om den skulde varei Maaneder. Al Jarlens Tale kunde hun udenad, og hun gjentog den Ord for Ord for sig selv. Hun forsøgte at fortolke alhans Tale, medens mangt et Suk stjal sig fra hendes Barm.Den Tilfredshed, der for hendes Forfængelighed laa i JarlensOrd, vorede med hver Gang, hun gjentog dem for sig selb. Hunden halv foragtede, af mange ilde omtalte Kone, var bleven visten saa forekommende Opmærksomhed af den første Mand, næstKongen. Det var en Opreisning for hendes kuede Selvfølelse,der led uden hendes egen Skyld. Men dette var en Skat, hunvilde bevare og gjemme for sig selv, uden at hun vilde at Nogenskulde vide, at hun var i Besiddelse deraf. Det var en Hemmelighed hun vilde skjule for Alle, og som hun var saa lykkelig ved eneat besidde. Hun var lykkelig ved sine Drømme og betragtede demsom sin egen Eiendom. Hun ansaa sig ei forpligtet til at aflæggeNogen Regnskab derfor. Hun havde vundet et Støttepunkt forsin egen Værdighed imod den offentlige Mening. Hun lod sitIndre straale ud i Sang som Lærken. Hun standsede først dadet trende Gange havde banket paa hendes Dør.
Hun kastede sin Ten og let som en Hind sprang hun hen tilDøren. Da hun aabnede den og blev var, at det var tvendefornemme Kvinder, skyndte hun sig med at byde dem velkommen.Birgitte trak Sløret fra sit Ansigt og Ingeborg blev behageligoverrasket. At Jarlens Søster kom til hende var en Naade, enOpmærksomhed, hun kombinerede med de forunderligste Ting.Den anden Kvinde var ukjendt for Ingeborg, men det hørte ei tilgod Levemaade at spørge efter hvem det var der besøgte Huset,ligesaalidt, som det vilde faldet de Kommende ind, hvis Ingeborgei havde kjendt Nogen af dem, at sige hvem de vare.
De fremmede Damer bleve anviste Plads paa de tvende Stole,der vare i Stuen. Ingeborg bød dem med mange Høflighedsud-



- 206ß

tryk velkommen til hende, og gjorde Undskyldning for den tarveligeBekvemmelighed, hun kunde byde dem, der vare vante til Livet paaBorgen og i Kongsgaarden.
«Gjør ingen Undskyldninger,» sagde Birgitte. «Det er migen Velgjerning at kunne besøge Eder.»
Efter disse Ord, som Ingeborg forgjæves forsøgte at udtyde, saa Birgitte sig om. Her i denne Stue havde altsaa Ormværet. Med den Fortrøftning det gav, at vide sig paa sammeSted, søgte hun at nære sin Sjæl.
Efter et kort Ophold sagde Birgitte: «I talte i Gaar Aftesom, at en ung Mand, hvis Navn var Orm Flake, havde væretinde hos Eder.»
Der behøvedes ei mer end disse Udtryk af Birgitte, som dahun fremførte dem, rødmede, førend Ingeborg troede at begribeAarsagen til den Afmagt, der før var forekommet hende som enTilfældighed. Hun var glad ved at kunne sige ja til JarlensSøsters Spørgsmaal.
«Da det er mig magtpaaliggende nærmere at erfare hansSkjæbne,» vedblev Birgitte fremdeles blussende, «saa havde jegtænkt, at jeg hos Eder eller hos Eders Mand vilde kunne faaden at vide.»
Ingeborg fortalte nu aldeles nøiagtigt hvad der var passeret,fra først til sidst, under Orms Ophold hos Præsten, hvorledeshans Udseende var, hvad han havde fortalt, Alt blev omhyggeliggjennemgaaet. Birgitte lyttede med spændt Opmærksomhed tilFortællingen. Intet blev upagaagtet. ;
«Og han forlod Eder strax min Broder var redet forbi,»spurgte Birgitte.
«Ja strar, uagtet vi formanede ham til at tage sig i Agt.men han vilde hverken høre eller se, da han havde sagt alle devilde Ord mod Eders Broder.»
Birgitte sukkede. Hun havde hørt al den Tale om Astrid



L06

og om Orms Bestræbelser for at frelse hende. Det var saa langtfra at hun sølte nogen Uro over den Deltagelse han havde vistAstrid, at hun meget mere bifaldt hans Forsæt. Med ivrig Higenefter at erfare Alt angaaende Orm, spurgte hun: «Men bvorledesgik det saa siden.»
«Jeg hører, at min Husbond kommer,» bemærkede Ingeborg,«han vil bedst kunne fortælle Eder det. Han har ei fortalt migdet saa nøie.»
Efter disse Ingeborgs Ord traadte Erland, som sædvanligmørk og alvorlig ind i Stuen. Ved Synet af de fremmede Kvinder studsede han, men fattede sig snart og hilsede.
«Ah, det er Eder Thurid Thorleifsdatter,» udbrød Erland,da han kom nær nok til at kjende hende. I vil tale med mig,
tilføiede han mildt.»
Med et koldt Alvor, der forekom Ingeborg, som ei før havdehørt Thurid tale, lig en Gravstemme, svarede hun, at det hunhavde at tale om med Præsten, skulde hun siden fremføre; derimodhavde Jarlens Søster Noget paa Hjertet, som hun først maattebesvare.
Med en Behændighed, der var Birgitte saare kjærkommen, togIngeborg, som følte at en Forklaring fra Birgitte igjen vilde fornye hendes Forlegenhed, Ordet og udviklede for sin Mand hvaddet var hendes Ønske at komme efter.
«Orm Floke har det godt nu,» udbrød Erland, der ei saaledes som Ingeborg strar gik i Detaillen uden videre Udfritten.«Han er fri for al den Strid og Larm, som gjør os Alle elendig. Han fik den Ro, han higede efter. Naar skal disse Elendigheder ophøre. I Dag støie de og skrige, tørstende efter hinandensBlod stærkere end nogensinde. Nedslagenhed og Forknyttelse visesig i alle Forhold. Kjøbmændene vide ei hvad de skulle gribe tilfor at frelse sig. Hvad enten de skulle holde med Kongen ellermed Bispen er dem en Gaade. Bispen driver sine Underhand-



–o

linger med Klem. Der prædikes og tales overalt i de mindreSamkvem for Bispens Sag. Gud maa vide hvorledes detteskal ende.»
Store Taarer blinkede i Birgittes ine og løb ned ad hendes Kinder. «Han er altsaa slagen af min Broder,» gjentog hunmed svag Stemme.
«Eders Broder satte ind paa ham med al sin frygtelige Overlegenhed, der endnu mere forøgedes ved hans Stilling som Rytter;men Orm skilte sig dog ei saa galt derfra. Han dræbte EdersBroders Hest, og han havde maaske om den ulykkelige Omstændighed ei havde været, at Hesten var falden over ham, kunnet slippebort.»
«JI saa ham,» gjentog Birgitte.
«Jeg knælede hos ham, da han var falden;» vedblev Erlanduden at ville indlade sig i den minutiøse Detail, det egentlig varBirgittes Hensigt at faa. Hver Omstændighed om den end kvælede hendes Hjerte, var dog en Sag, der angik den Elskede ogsom hun kunde gjemme paa som Stof for førgelige Betragtninger.Da Erland tilsidst havde maattet beskrive den Kamp mellem Jarlen og Orm, han havde været Vidne til, i alle dens Dele, ogder ei var mer at fortælle, eller at svare til alle Spørgsmaal,end der før var forklaret, reiste Birgitte sig og takkede Præstenfaavelfom Ingeborg for de Efterretninger hun havde faaet.
Thurid talte nu med Erland om Messen for sin afdødeBroder og sin Mand. Hun bad Erland anraabe de Hellige omat en Forsoning mellem dem maatte finde Sted der, hvor denu vare.
Paa Hjemveien til Borgen var Birgittes Tanker ivrigt sysselsatte. Hun havde nu faaet et bestemt Felt at holde sig paa medsine Forestillinger, der før havde svævet om uden noget Tilhold,og havde forvirret hendes Hjerne med de mest phantastiske Sørgeligheder. Alt hvad hun havde hørt var nedslaaende og nedtrykkende;



- 208 -

men det var dog noget bestemt. Hun vilde ei kunne se sin Broder igjen med den Hengivenhed, hun før havde følt for ham, uagtethans fiendtlige Sindelag mod Orm. Hun havde altid regnet paaat kunne bringe en Forsoning istand imellem dem, men nu vardette gjort umuligt.
Vi vide at Orms Livs Lys var ikke slukt; men hun vidstedet ikke. Vi vide at Bispen vaagede med Omhyggelighed overOrms Tilværelse, skjønt hans Hensigter ingenlunde vare de kjærligste; men hun vidste det ikke. Alt var for hende mørkt og hendes Skjæbne forekom hende vis. Den eneste Tilflugt hun kundese, var at ty til Kirkens Naade. Kirken havde i disse Tiderlangt flere Tilflugtssteder at byde det sørgende Sind end vor Tid.Den mere sandselige Cultus tog Sindet fangen. Alle de hemmelige Sympathier imellem den usynlige Verden og den jordiske,hvortil Helgener og Religvier tilbøde Midlerne, lode Sjælen findeHusvalelse og Hvile i Erkjendelsen af den Forbindelse, der var
mellem det Jordiske og det Himmelske, imellem hvilke Afstandensaaledes ei var umaalelig. Der var en Tilnærmelse allerede heri Livet gjennem de mange Midler Kirken tilbød, til en Foreningi Aanden med dem, der havde forladt denne Jords Boliger. Dervar meget der af de Gjenlevende kunde gjøres til Frelse for deDøde. Det forekom Birgitte som om alt dette vilde skjænke hendes Aand en større Kraft til i Fremtiden at bære de Gjenvordigbeder, der maaske kunde blive hende til Del. Om hun skuldeblive tvungen til at ægte Kongesønnen, vilde den Resignation, somet helligt Sind formaar at værne sig med og som det ei, saalængehun vidste Orm var i Live, var muligt for hende at tilegne sig,borttage den Sønderknuselse hun ved Tanken paa at maatte opgiveOrm for Lavard, vilde have følt. Den Vildfarelse, hvori hunsvævede med Hensyn til Orm, øvede en beroligende Indflydelse ogsamlede hendes Sinds, forhen ved Tanken paa hans forladteStilling og paa at hun skulde blive tvungen til at bryde sit Løfte



- 2o9

til ham, aldeles trøstesløse Tilstand. Det var vistnok saa, atTvangens Byrde alligevel vilde lægge sig tungt paa hende ogængste hende, men nu var det kun hende selv, der blev Offeret.De Udtryk, Kongesønnen havde brugt denne Dag havde vist hendeat han ei forstod hendes Uvillie, og at det Haab, hun havdeneæret om, at han muligens vilde trække sig tilbage var falskt, saaat hun, om det havde lykkedes hende at faa Orm igjen til at forlade Baglerne, kun vilde have kaldt ham til sin egen Ulykke atvære Vidne til hendes Kvaler.
Da Birgitte og Thurid vare komne over Sandbroen paaTilbageveien, vilde Thurid gaa op til Borgen; men Birgitte badhende om endnu ei at forlade sig.
«I maa følge mig ned til Kirken,» sagde Birgitte. Thuridagtede paa ethvert af hendes Vink, og fulgte øieblikkelig. Denstore Cyhristkirkes buede Portal vinkede dem, og dens Indres bøitidsfulde Indtryk dalede ned i Birgittes Sind. Lysets mystiskeBrydning i de mangfoldige skjønne Buer frembragte en saa velgjørende No i den høie Hal, hvis øverste Recesser forsvandt imild Dunkelhed.
Dette stolte Byggeværk, bvis Tilintetgjørelse falder som enuforsvarlig Vandalisme over det 16de Aarhundredes raa Hovdinger, kan antages at have været opfort i en, Trondbjems Domkirkenoget lignende Stil, skjont langtfra i den Udstrækning og Størrelse.
Med stille Fjed vandrede Birgitte og Tburid op ad til Choret, over hvis ffjunne Stenarchitectur de flammende Kjærter fraAlteret sendte sit med Dagslyset kjumpende Skjær, og med Begjærligbed kastede Birgitte sig paa Knæ, for den hellige Jomfruesforgvldte Billede. Thurid stod ubevægelig som en Støtte et Stykkefra Birgitte og stirrede paa hende, uden at kunne finde den sammebrændende Længsel efter at udgyde fit Hjerte for nogen Helgen;thi hun syntes at hun ikke havde mere at bede om. Hendes Bønner vare ei blevne hørte, hun havde ei noget ævvk for sig selv.



-– 210 -

Kirkens Mænd skulde nu øve deres Indflydelse for hende gjennemderes Messer.
Birgittes ædle paa Stengulvet knælende Skikkelse og Thuridshøie statueagtige Person vare de eneste Figurer nu paa dette uskatterlige, uforstyrrede Tilflugtssted, hvor Sunnives forgyldte Skrinstraalede over Høialteret, og, hvor de rige af Guldbræmmer tungeKlæder over Kongernes Grave, tjente til Prydelser.

Fjortende Capitel.

Baglerne valgte sig nu et Opholdssted, hvorfra de i en langtstørre Nærhed kunde fe Borgen og dens Omgivelser. Bugten vedTøluholmen tjente til Ankerplads for deres Flaade. Dette Steder det Samme, der nu kaldes Christiansholm, eller slet og retHolmen, og bliver saavel ved sin for Skibes Seilgaaen heldigeBeliggenhed, som formedelst sin gode Ankerbund benyttet af deafseilende Skibe til at ankre paa, naar de forlade Byen. Detligger ved den modsatte Side af den samme Bugt, hvis Bølgermod Nord beskylle Foden af den Klippe, paa hvilken SverresBorg tronede. Tøluholmen var en gold Holme, hvor Baglernevare fri for Overrumpling, og hvorfra den hele Strækning modBorgen var overskuelig. Fra denne Holme kunde de ogsaa medLethed paa deres Skibe komme til ethvert Sted i hele Omegnen.Der var ikke ret mange Aareslag for dem at gjøre, før Skudernevare lige under Borgen, hvorfra der til Nordnæs, som Enhver ved,heller ikke er langt, og hvor de fremdeles vedligeholdt Forbindelsen med Klostret. De færdedes lige under Dinene paa Birkebenerne, der uafladelig maatte vogte deres Færd for at hindre demi at gjøre Landgang. Tjenesten paa Borgen var derfor megetstreng.



– 211 -

Under saadanne Omstændigheder vare Vagthold og Søvn deeneste Afvexlinger, saavel for de Høieste som de Laveste.
Naar Jarlen træt kastede sig paa sit Leie, omsvævede Tanken paa Ingeborg ham. Naar han sov, viste hun sig for ham ihans Drømme, ja selv om Dagen var Ingeborgs Billede det, dertraadte stærkest frem i hans Tanker, naar han kunde finde et ieblik for sig selv.
Hvorledes han skulde, uden at vække Opsigt, finde Anledningtil at faa hende i Tale, var stedse Gjenstanden for hans Tanke.
Mørket, der ofte laaner sit dunkle Slør til Skjul for dehigende Længsler, var paa denne Aarstid ei til. Det var nu sidsti Juni Maaned, og Matten var ligesaa lys som Dagen. Hanmaatte derfor søge Skjul under en venlig Hjælpers Vinger. Hanbehøvede ei at se sig længe om for at finde en saadan. Halkel,der ved sin Sluhed og sit behagelige Væsen var høit anskrevenhos Jarlen, blev ved sine hyppige Sammenstøod med ham i Speideranliggender lidt efter lidt gjort delagtig i Jarlens Tanker ogForholde, ogsaa udenfor det Tjenstmæssige. Et halvt henkastetOrd, en halv udtalt Tanke var nok for Halkel, og det varede eilænge inden Halkel paa sine mange Farter til Byen fandt Leilighed til at bringe Hilsener til Ingeborg, fra hendes høie Velynder.
Men de Svar Halkel bragte tilbage tilfredsstillede ei Jarlen.Han vilde søge en nærmere Forklaring i en umiddelbar Underhandling. Han tog Halkels Hat og Kappe, og begav sig ind til AutaAlminding. Halkel havde fundet ud, naar Erland ei var tilstede.Jarlen var omtrent af samme Figur som Halkel og havde densamme Slankhed; det var derfor ikke saa vanskeligt for ham atpassere for den unge Gjæst, som man var vant til at se paa alleSteder, til alle Tider og i forskjellige Skikkelser.
Ingeborg, der havde modtaget Halkels Besøg, følte hellerikke den Dag, da der stak en Anden under Halkels ydre Kjendetegn,nogen særdeles Bevægelse, da hun gjennem Vindue  dabede hans



- 212 -

Skikkelse. Vel var han en Forekomst fra hine fortryllede Skeder, hvor hun havde sine Drømmes lyse Land, og paa HalkelsLæber gik Jarlens Hilsninger og Ord som en varm Strøm gjennem hendes Hjerte, men – hun havde ikke anet, hun kunde eiformode en saadan dristig Nedladenhed fra Jarlens Side.
Uagtet Jarlen ogsaa efter sin Indtrædelse i Værelset hosPræstekonen, for det Første vilde beholde Halkels Maske, var detham dog ikke muligt. Han maatte tage Hatten af, og i det Samme hans Ansigt kom tilsyne, var enhver videre Forstillelse umulig.Han stod der med stolt Holdning, ved Doren. Men denne imponerende Holdning var kun en øieblikkelig Tilflugt, under hvilkenhan søgte at studere det Indtryk, han frembragte paa Ingeborg.Hans blide venlige Øie og de hvide Tænder, der ved hans Smilkom tilsyne under hans lange opviklede Mundskjæg, viste at hanvar gjennemtrængt af de mildeste Foølelser.
Det var det samme Smil, den samme Holdning, hvormedhan havde ført hende frem den Aften, hun ansaa for den lykkeligstei sit Liv; men var dette Smil et Varsel om Lykke, eller var detslyse Løfter et Irlys, der vilde føre hende i Afgrunden.
Disse Betragtninger flammede frem og tilbage hos Ingeborgmed Blodet, der strømmede til bendes Kinder og igjen tilbage tilhendes Hjerte og ftandfede hendes Aandedræt. Hun reiste sig frafin Stol, men i samme Øeblik laa Jarlen for hendes Fodder.
Intet Ord kom fra Jarlens Læber, han havde taget hendesHaand og overvældede den med sine Kysse. Ingeborg bavdeheller ingen Ord. Den mægtige Overraskelse havde berøvet hendeTalen; bendes Indre var i en voldsom Bevægelse og bendesSelvbehberskelse vendte kun lidt efter lidt tilbage, for at afsætteden Skal om hendes Følelser, som Hensynet til de Forhold, bvorihun stod, krævede. Hun havde ikke givet Jarlen det mindste Ord,der kunde berettige ham til at overgive sig saaledes til sin Hengivenhed. Hendes fine Haand var for Jarlen som en vidunderlig



– 213 -

Tryllevaand, af hvis Zittren han tilegnede sig Sympathier, derselv ved det hun siden ytrede, ei kunde vige fra bans Forestilling.
Jarlen sagde Intet, men hans Oie talede desto mere idethan betragtede Ingeborg, der vendte sig bort, for atter at skottetil den knælende Jarl, der nu saa ud som et Lam.
Men et Suk sneg sig ud af Ingeborgs Barm, og med detflygtede den sidste Tvivl; hendes Bestemmelse var for denne Gangfattet.
Hun tog fin Haand fra ham og gik ben til Vinduet, medenshendes Ansigt blussede. Dog var der ingen Fortørnelse i hendesBlik. De store venlige Oines dunkle Dyb syntes fortabte i enubestemt Stirren, der intet Maal havde.
Jarlen reiste sig, med en Følelse af at ban vel bastigt havdetroet paa sin Søier; men den zittrende Haands Pu'sslag folteban endnu, og i hans Phantasies Udmalen af de Aspecter, derhavde aabenbaret sig for ham ved Betragtningen af Ingeborg, dahan kom ind til hende fuld af Haab og Mod, var dette som enBekræftelse paa hans Anelse.
Jarlen folte, at han ikke længer kunde forblive taus, og athan maatte soge at tale. Som alle Elskere, der fole en halvundselig Ærgrelse over at de oøre tilbagestødte, naar de fulde afUtaalmodighed og Længsel lade deres Folelser bringe dem til atgaa videre, end de, efter hvad der er passeret, have Ret til, begyndte ban med at bede om Tilgivelse.
Den Lyst hvormed Ingeborg ellers indlod sig i Samtale oglod sin Tunge udtale de Tanker, der (trømmede igjennem bendesHoved, syntes hun at have tabt; thi det var med Nød og Neppehun fremstammede, at hun ikke havde Noget at tilgive ham, hvishan fjernede sig. ;
Og der skulde virkelig Overvindelse hos Ingeborg til, forat frembringe disse Ord, saavel paa Grund af hendes velvillige



– 214 -

Stemning mod Jarlen, som fordi Jarlen var en høitstaaendeMand, det var vanskeligt at sige noget Ubehageligt.
En streng Skygning gik ogsaa over Jarlens Træk, da hanhørte denne uventede Opfordring, men dog havde hun tillige sagt,at hun havde Intet at tilgive ham, hvorfor han ei gjorde denmindste Mine til at efterkomme Opfordringen. Derimod sagdeban: «Naar jeg, hvor vi ei vare alene, hørte Eder slaa minTale hen, som om den intet Værd havde for Eder, da syntes jeg,at det var tungt; men jeg var ei istand til at give min Kjærlighed til Eder et stærkere, mere indtrængende Sprog; men nuda jeg ved Synet af Eder har ladet mig henrive til at kaste migi Støvet for Eder, da jeg har vist Eder, at det ei er Jarlen,men kun den ydmygtbedende Philippus, der taler til Eder om sitHjertes Tilstand, havde jeg haabet, at finde en velvillig Modtagelse.»
«Og hvad har givet Eder Ret til at tænke saaledes,» spurgteIngeborg med en Smule mere Freidigbed.
«Behøver jeg nogen Ret,» gjentog Jarlen, «er ei mit egetIndre min Ret. Jeg kan ei tie med min Elskov. Jeg vilde helstfortælle Alle derom.»
«For at I kunde gjøre mig ret ulykkelig,» vedblev Ingeborg. «Thi hvem vilde tro, at jeg ikke havde laant Ore til EdersSmiger. Det var en altfor kjærkommen Anledning til at manikke vilde gribe den med begge Hænder, for at stille mig i et forhadt Lys.»
«Det skulde ei lykkes dem. Jeg dækker Eder med minHøibeds Kaabe. Jeg skal give Eder et Tilflugtssted, hvor Jskal være udenfor den Tungernes Larm, der nu naar Eders Oren.»
«Tilflugtssted,» gjentog Ingeborg, «jeg forlanger Intet afEder. Mit Tilflugtssted har jeg. Kun er det ved Eders Nærværelse her blevet mig et farligt Opholdssted. Jeg ængstes vedden blotte Tanke om at Eders Nærværelse skulde blive opdagetog komme Erland for Øre.»



 215

Erlands Navn bragte den hele Virkelighed for Jarlens forvirrede Sind. At Ingeborg paakaldte sin Mands Navn var enDæmper paa Jarlens Fremfusenhed. Hans Egenkjærlighed saaredes og ikke uden Bitterhed i sit Sinds Beruselse, tog han igjentil Orde.
«Jeg har gjort Eder denne Skue til et farligt Opholdssted.Men hvem faaer at vide, at jeg har været her. Jeg er Halkel kun.»
«Man vil snart sætte sig i Bevægelse for at finde det.»
«Eders Forlangende om at jeg skal gaa er et tungt Bud atopfylde,» sagde Jarlen med et Slags Resignation. Han følte sinVærdighed krænket ved at maatte underhandle paa denne Maade;men det var hans Kjærlighed, der havde ledet ham ind i Situationen, og han maatte derfor døie Bitterheden uden nogen Modsigelse.Men med en krænket Selvfølelses Stolthed, sagde han halvt spottende: «Jeg beklager, at jeg har gjort et Skridt, der, efter detUdfald det har faaet, har nedsat mig i mit eget Omdømme, fordijeg frygter, at I ei anser mig værdig Eders Elskov.»
Men heller ikke denne Udfordring kunde bringe Ingeborg tilat røbe sig: «Jeg er kun altfor ringe til at komme i Sammenligning med Eder,» svarede hun, «og Eders Dom om Eder selvfan ei tabe ved bvad jeg mener om Eders ubetænksomme Utringer.»
«Hvorledes I end vil anse min Erklæring, fortjener dogmine Ytringer ei Tillægget ubetænksomme; thi det ere de ingenlunde. Men jeg ser, at mit Ophold her er Eder pinligt. Jeghar ikke Ubarmhjertigbed nok til at falde Eder besværlig, menheller ikke vil jeg opgive min Beundring for Eder; thi det kanjeg ikke. Jeg erklærer Eder ligefrem, at det kun ere Hensyn, bvorover hverken I eller jeg raader, der tvinge mig til at indlade migpaa en for mig saa ydmygende Stilling som den, hvori jeg nubefinder mig.»
Efter disse Ord tog Jarlen sin Hat og satte den paa sit



– L1 -

Hoved med en trodsig Mine. Ingeborg zittrede. Hendes Selvfølelfe, der var bleven vakt ved Jarlens sidste tringer, bævedehendes Mod, og med Fornægtelse af alle sine blidere og Jarlenhengivne Følelser, fagde hun med et høiere Udtryk, i sin Stemme og med blussende Kinder: «En Jarl, om han end er KongensFrænde, er dog ikke derved berettiget til at forstyrre Freden i detteHus, og det gjør I ved Eders Nærværelse. Hvis I vil beholdemin Agtelse, maa jeg ikke anse Eder som den, der vil opbrydemin Arne og drive mig ud, for siden at bemægtige Eder denVargeløse!»
Der var saa megen Værdighed i den Maade hvorpaa Ingeborg udtalte disse Ord, at Jarlen studsede. Hun der nylig varsaa frygtsom, bavde sat sig i Niveau med ham, og var ham idette Oieblik overlegen. Hun havde kastet et Lys over Folgerneaf hans Dristighed, som han nu gyste tilbage for.
«Jeg gjentager,» vedblev Jarlen, «at der ere Hensyn, derforbyde mig at give Eder en Stilling, der skulde blive lig enDronnings, men at drive Eder ud af Eders Arne, som I kalder det, vil jeg baabe, at I ved er saa langt fjernet fra mineTanker, som Helvede er fra de Saliges Opholdssfted. I barfaaret mig dybere end min værste Fiende, ved hvilkensomhelst ttring, kunde gjore.»
Den Sønderknuselse, Jarlen under disse Ord lagde i sit Væsen, da han som en haardnakket Elsker ei tabte sit Maal af Sigte,forandrede tilsyneladende intet i Ingeborgs bestemte Holdning,men hendes Hjerte var dog paa Veie til at sprænge den Maskehun bar, saamegen Tilfredsstillelse følte hun ved at have ydmygetden stolte Mand.
Jarlen stod foroverbøiet for iggfg at opfange de Ord,Ingeborg muligens i en formildende Hensigt skulde sende til hansØre; men der kom ingen Ord, hun stod taus, med Blikket sænketmod Jorden.



-– 217 -

«Velan: jeg forlader Eder,» udbrød Jarlen, efter et ingenlunde kort Ophold, hvori han havde staaet fortabt i Beskuelsen afhende, som ethvert gjenstridigt Ord havde gjort ham endnu dyrebarere, og hvis hele Personlighed saa aldeles bavde fanget hansSind, at der ikke fandtes nogen Muligbed for ham i at opgiveTanken paa bende, «jeg forlader Eder, men derfor forlader minTanke Eder ikke, den vil stedse være hos Eder, farvel Ingeborg!»
«Farvel Herre Jarl,» svarede Ingeborg med en mærkværdigFormalitet, uden at se efter Jarlen, der med langlige Blikke gikud af Døren.
Men neppe var han ude før bun overlod sig til sine Folelser. Hvad det havde kostet hende at bekjæmpe dem, vidste hunkun selv, og bun folte sig stolt af sin Seier; men tillige balværgerlig paa sig selv, paa Jarlen, paa Erland og paa hele Verden. Hun ponsede over et Thema, der vistnok baade for og sidenbar bragt forelskede Hjerner til at fortabe sig i endelose Speculationer, det nemlig: hvorfor bun uop'øselig var bunden til En,hun ei kunde lade sin Personligbed gaa op i, og hvorfor den, medhvem bun syntes at bun smeltede sammen, og i bvis Person buntabte sig selv, og som var den Eneste af Alle, der tilfredsstilledeenhver af de Fordringer, hun havde til et Ideal af en Mand,– ei bavde modt hende forst.
Men medens vi overlade Ingeborg at rede sig ud af Gaadens Losning saa godt hun formaar, maa vi folge Jarlen. Hantrak sin Kappe om sig, og vandrede med faste Skridt afsted. HansHjerne var ingenlunde heller rolig, men det var ingen psvchologiskeForsog han anstillede over det Uforklarlige, han holdt sig til Virkeligbeden. Han ærgrede fig ogsaa, men over ganske andre Ting.Han vilde komme i Besiddelse af Ingeborg, men hvad der hindrede ham i Udførelsen af sin Villie, saalænge Ingeborg var imod,var Hensyn til Kongen.
Kongens Misnøie vilde blive en uudeblivelig Følge, hvis



– 218 -

han vakte Skandalen, og Kongens Misnøie var for ham en tungByrde, der dæmpede hans Tilbøielighed og holdt ham indenforLovlighedens Skranker. Han maatte med det Gode bringe Ingeborg til at gjengjælde hans Kjærlighed, han kunde ingenlunde tagesin Tilflugt til voldsomme Midler. Den hele Affaire maatte dækkes med Hemmelighedens dybeste Slør. Ingeborg maatte bringestil at komme ham imøde, først da kunde en ved gjensidig Kløgtudfundet Plan til Begunstigelse af deres Tilbøielighed, skjule denfor Kongens Øie. Ingeborgs Sind maatte bøies ved hemmeligeMidler.
Jarlen gik fordybet i disse Tanker langs Bryggen. Muurfder stod udenfor sit Hus i Samtale med nogle af sine Bekjendte,blev opmærksom paa den i sine Speculationer fordybede Jarl,som han imidlertid antog for Halkel.
«Aha,» udbrød han, «der ser jeg ham komme den birkebenfle Ræv, der lurer os alle vore Hemmeligbeder fra, nu maa vilogre for ham og indbilde ham, at vi ville understøtte dem for atholde dem i god Tro.»
«Nu min gode Ven!» udbrød han, idet han slog den formentlige Halkel paa Skuldren, «vi fik ei tale mere sammen sidst;hvorledes gaar det Eder nu derude. Hvad mener I, vil der ikkesnart blive en Forandring, nu troer jeg ikke det kan blive længeinden ...» da han bavde sagt disse Ord fik han Jarlens Ansigt at se, og han tabte derover baade Maal og Male.
«Nu, hvad fattes Eder min Ven,» sagde Jarlen lystigt,«synes I ei at jeg har mit sædvanlige Ansigt.»
«Jo Gud bevares,» sagde Muurf bøiende sig til Jorden;«men jeg antog at det var Halkel, og jeg beder Eder mange Gangeom Forladelse for min Dristighed.»
«Hvem Anden end Halkel skulde jeg vel være. Jeg har somSpeider Øvelse i at paatage mig alle mulige Skikkelser, I ved



 U -

jeg er en Hamløber, og i Dag har det just faldet mig ind at paatage mig Jarlens Ansigt.»
Muurf plirede med sine poliske Øine paa Jarlen og smiledemed Munden op til Ørene, idet han sagde: «det var besynderligtdet; jeg synes at det da ogsaa maatte have været Eder magtpaaliggende at bære Jarlens Dragt. Det er snarere Jarlen, der harskiftet Ham, uden at kunne skifte Ansigt.»
«Nu ja jeg vil ikke længer dølge for Eder, at jeg er Jarlen; men vi to kunne jo fortsætte den Samtale, I vilde begyndtmed Halkel.»
«Aa nei, det gaar ei an,» sagde Muurf, der fremdeles ftod medHatten i Haanden. Jeg vilde da ialfald benytte mig af den samme Frihed mod Eder, som jeg vilde have betjent mig af mod Halkel, jeg vilde have budet Eder ind, for at I kunde smage mit Ol.»
«Velan,» svarede Jarlen. «Tro at jeg er Halkel, og jegtager mod Tilbudet.»
Muurf kastede meget betydningsfulde Blikke til sine Venner,og sagde sagte til dem med en vigtig Mine: «Gaa nu, lad migsørge for Resten,» hvorefter han gik med Jarlen under mangfoldige Bukninger hen til sit Hus, medens hans Venner fjernede sigforundrede over Muurfs mægtige Indflydelse og særdeles Fortroligbhed med begge Partiers ypperste Hovdinger.
En saa fornem Gjæst som Jarlen kunde Muurf ei bydeTilhold i den almindelige Stue. Han havde et lidet Kammer,der var indrettet til saadanne Besøg, og hvor der var al denComfort, denne Tidsalder kunde opdrive. Han havde her efterlignet tydske Forbilleder, og det var som om man stod paa fremmed Jordbund, naar man kom ind i dette Værelses af en kryddretVellugt gjennemtrængte Atmospbære.
Jarlen kastede sig ned paa en Bænk og i det han slyngedeArmene sammen, sagde han til Muurf:



- oNn;o),

«Eders Gundelin befinder sig vel,» haaber jeg. «Mit Beføg gjælder egentlig hende.»
Muurf gjorde en besynderlig Mine til denne Jarlens Uttring.«Jeg takker Herre, fordi I sporger efter hende,» svarede ban.«Hun skal straxr have den Ære at komme. Kunne de nu ei ladevore Fruentimmer være heller,» mumlede Muurf idet han gik forat underrette Gundelin om at Jarlen ønskede at faa hende i Tale.
Det varede ei længe førend den imellem Muurfs Venner foren mærkværdig Skjonhed anseede og som Herskerinde i Husetraadende Gundelin traadte neiende ind til Jarlen, der hurtigreiste sig og gik hende imode.
Hun anstrængede alle sine Evner for at være elskværdig.Hun smilede, skottede halvt undselig til Jarlen, og var overmaadelykkelig ved den Ære, der blev hende bevist.
«Jeg trænger til Eders Bistand i en meget vigtig Sag,»ytrede Jarlen, idet ban let trykkede hendes Haand.
«Til min Bistand,» gjentog Gundelin med et koketterendeSmil. «Hvad kan det være, der bringer Eder til at kaste Edersnaadige Blik paa mig.»
«Kan I sporge derom, til hvem skulde jeg vel i en Sag afden Natur tage min Tilflugt, naar jeg ei skulde komme til Eder.»
Med et meget forbindtligt Øiekast paa den tydske Jomfru,lod Jarlen denne Tale glide ind i hendes Ore.
«Er Eders Hjerte i Fare,» spurgte Gundelin med den hendeegne Sluhed i disse Materier.
«Det er aldeles fortæret af heftig Elskov.»
«Bed Gud bevare Eder. I ser ei ud til at lide af fortvivlet Elskov. Det tror jeg neppe I kan være vant til, ellerhave at beklage Eder over.»
«Men i dette Tilfælde er det virkelig saa.»
«Er Gjenstanden for Eders Omhed ubønbørlig.»
«Det lader til det, idetmindste er jeg i Tvivl.»



 p

«Det er Noget, I kun indbilder Eder. Hvorledes skulde detvære muligt. En Mand som I. Alle maa falde Eder tilfode.»
«Men i allefald ere hendes Ord mig imod.»
«Eders Blik Herre Jarl maa kunne røre en Sten. Tal eiderfor om et Stakkels Kvindehjerte.»
«Hjerterne ere fulde af Luner.»
«Men I maa bestræbe Eder for at forjage Lunerne. Vedholdenhed er en godt Middel.»
«Men jeg bar ei Tid. Hvorledes skal jeg faa Leiligbed tilsent og tidlig at bringe denne Sag paa Bane for hende. Det ermig ikke muligt. Jeg maa bave et Middel, der bortrydder alleBetænkeligheder, alle Indvendiuger hos bende.»
«I vil have et Middel,» gjentog Gundelin og betragtedeJarlen idet hun flyttede sig nærmere til ham for at underhandle istørre Fortroligbed.
Jarlen tog hendes Haand, der var besat med en Mængdekostbare Ninge, og legede med Perlerne om hendes Hals med denanden Haand, medens han med al den overtalende Venlighed, hankunde, halv hviskende sagde: «Jeg ved, at I var istand til atbringe den til at hade Eder, bvis Løfer I ei vilde hore, derfor ved jeg ogsaa, at I er istand til at bringe en Anden til atelske mig om hun ikke vil.»
«I tiltror mine ringe Judsigter altfor megen Magt,» vedblev Gundelin, og trykkede Jarlen i Haanden. «Jeg vilde aldrigforsoge paa at bringe Eder til at hade mig, derom fan I væreforvisset. Jeg kan beller ikke tro at nogen Anden vil bade Eder.»
«I Sandbed, I kunde let bringe mig til at indromme, atjeg bar en storre Hengivenbed for Eder, end jeg vilde være bekjendt. Jeg foler allerede det Trylleri, man paastaar I udoverover Eders Omgivelser.»
En boi Rødme udbredede sig over Gandellns fyldige Ansigt.Jarlens Smiger rørte hendes Hjertes ømmeste Strenge, og hun



– 222

hun bestemte sig til at være ham til Tjeneste i Alt hvad hanforlangte.
«I ved ogsaa,» vedblev hun, «at belægge Eders Ord, detmaa man lade Eder. I har ei forgjæves faaet det Ord, at Ingen forstaar at føre sin Tale fom I. Men J maa ogsaa paaskjønne min Fortrolighed; thi det er ei Alle, den bliver til Del.Ei enhver fornem Herre har jeg hjulpet af fin Nød, naar hanhar klaget den for mig.»
«Jeg vil være Eder evig taknemmelig; modtag imidlertiddenne ringe Gave til Minde om min Erkjendtlighed.»
Med disse Ord tog Jarlen en stor gylden med Stene besatSpænde af sin Kjortel og hæftede den paa Gundelins Bryst.
Muurf, hvem Tiden under disse Forhandlinger faldt lang,havde vandret frem og tilbage mellem Kjøkkenet og Drikkestuen.Han lyttede hvergang ved Døren, uden at kunne opfange nogetaf den Samtale, Jarlen og Gundelin førte. Endelig vovede hanat stikke Hovedet ind af Døren, hvilket traf paa den Tid Jarlenprydede Gundelin med sin Spænde; men Muurf kom tids nok.
«Hvad vil Du,» udtalt i en skarp gjennemtrængende Tone,var den Hilsning, der mødte ham, og han trak sig tilbage medmeget større Il, end ban havde vovet at titte ind.
«Hm,» brummede han, «det maa være en stor Hemmelighed.»
«Men I burde dog ei e den stakkels Mand saaledes,»udbrød Jarlen.
«Han havde Intet ev at bestille. Han maa ei høre hvadI har at betro mig.»»
«Meget vel. I er få ig, det giver mig mere Tillid tilEder.» 1ll
«Skal jeg være Eder til Nytte,» vedblev Gundelin,” maaI uforbeholdent erklære Eder. Hvem er det, I forgjæves hartalt til om Edeørs Kjærlighed.»
«Det er dog vel ikke nogen Nødvenhighed at I erfarer det,»



o o…»

sagde Jarlen hastig. «Jeg vil kun have et af Eders hemmeligeMidler, en af de vidunderlige Essentser, der gjør Sindet afhængigt af dets Virkninger.»
«Men der er mange forskjellige Egenskaber ved mine Midler.Jeg maa kjende dens Temperament, paa hvem jeg skal virke.»
«O, lad det være Eder ligegyldigt,» vedblev Jarlen, «givmig et Middel, der optænder heftig Elskov, Elskov der ei tagerHensyn til Andet, end, trods alle Hindringer, at hengive sig tilsin Elsker.»
«I har det i Sandhed meget heftigt Herre Jarl,» udbrødGundelin leende. «Jeg tror neppe I behøver andet Middel endEders egen indtagende Tale.»
«Den har dog ikke nyttet til Noget,» svarede Jarlen, «jeghar forgjæves bedet.»
«Det maa være et sandt Stenhjerte hun har den Lykkelige,der er bleven udvalgt af Eder.»
Med et fmægtende Blik til Jarlen reiste den trivelige Gundelin sig, gik en til et lidet Skab, hun aabnede og bvoraf hunfremtog, blandt flere smaa Krukker en med en rod kabalistisk Figur betegnet, som hun leverede Jarlen med disse Ord: «Givhende dette i en eller anden Drik, og hun vil tilhøre Ederfor evig.»
Med Begjærlighed greb Jarlen den vidunderlige Krukke ogstak den til sig, fast overbevist om at han nu vilde have en uindskrænket Magt over Ingeborg.
Gundelin sukkede, da Jarlen gik n videre at bekymre sigom hende, der havde opbudt sin 1) Elskværdighed, for blot eneneste Gang at blive trykket til den øiba e Jarls Bryst, Nogethun vilde have sat ftor Pris paa.
Sit fortrædelige Lune lod hun gaa ud over Muurf, derefter at have fulgt Jarlen ud, kom krybende som en ydmyg Slaveind til sin Herskerinde. Hun saa ei op paa ham, og han gav sin



-– æ24

Nærværelse tilkjende ved forskjellige Gange at sige hm, ved atrøre paa en Stol og endelig ved at tage hendes Haand.
«Lad mig blive,» var det eneste Svar han fik.
«Men bedste Gundelin, hvad har Jarlen gjort dig.»
«Du er en Taabe,» sagde hun, idet hun ledsagede dette Udtryk med en Bevægelse af Haanden, Muurfs re vilde have foltVirkningen af, hvis han ei skyndsomst havde trukket sig tilbage.
«Jeg udretter mere i et OØieblik end du i to Maaneder.Ser du ei at jeg har Nøglen til Jarlens Hemmeligheder. Hanhar ei søgt mig for Ingenting, og hvis det er som jeg formoder,er jeg kommet længer i dette Kvarter, end Du og dine Vennermed alle Eders Kunster i hele Aar.»
Muurf beundrede sit Livs Tryllerinde i Taushed uden igjenat turde gjore hende opmærksom paa sig. Han gik og Gundelinlod ham gaa.

Femtende Capitel.

Erland, der havde benyttet sig af den Meddelelse, Orm bavdegjort bam betræffende Astrids Opbold i Munkeliv til, som hantroede, at sige Bispen en Del Sandheder, var ved den Vending,Sagerne toge og fornemmelig ved Orms Bortgang fra Deltagelseni Begivenhederne, ei længer istand til at virke Noget til AstridsBefrielse. Vel havde han i Meddelelser til Kongen og de ovrigeGeistlige, der vare Kongen bengivne, fortalt det Eventyr, der varhændet den unge Bagler, og skjont Sverre fandt det meget rimeligt, at Nicolaus tillod sig en saadan Krænkelse af alle Forbolde,var dog dette under de forhaandenværende Omstændigheder af ensaa underordnet Betragtning, da langt vigtigere og til Bevaringenaf hans egen Magt sigtende Foranstaltninger maatte træffes, at



–æß

han ei kunde skjænke Erlands Forestillinger i denne Retning nogensynderlig Opmæarksomhed, ligesom han heller ikke vidste bvilkenUdvei Nicolaus havde, om Sagen forholdt sig som der blev berettet. Det var jo vistnok en Ankepost mere mod Nicolaus, derved Leilighed kunde benyttes, men den Stilling, Bispen nu indtog som Høvding for et krigersk Parti, tillod ham ved sin Indflydelse paa sine Tilhængere og disses Hengivenhed til ham, atforetage sig hvad det skulde være, uden at man derfor kunde antaste ham gjennem andre Midler, end ved at tilintetgjøre hansParti med Vaabenmagt. Erland havde vistnok den Udvei, somogsaa Orm havde antydet, at angribe Bispen for det geistlige Forum, men hvorlangt vilde han endog da komme under de nærværende Forholde. Hvilke Smuthuller havde ei Bispen. Astridblev derfor siddende hvor hun var.
Skjøndt Biskoppen havde saamange Planer i sit Hoved, oguagtet de Intriger, der krydsede hinanden i hans Hjerne, havdehan dog Oieblikke tilovers, som han offrede til Besøg i Klostret,for at lade Astrid føle den sig mere og mere nærmende Katastrophestærkere og stærkere.
For Orm blev der heller Intet udrettet. Han havde forgjæves tryglet og bedet om at slippe ud, da han ikke kunde begribe, hvorfor man vilde holde ham i Klostret. Han bad om atstedes for Bispen, for at faa en Forklaring, men dette var ligesaaforgjæves. Bispen lod sig ligesaalidt tilsyne for ham, som hanblev ført ud for at stedes for Bispen.
Orm brød sin Hjerne Nat og Dag for at finde paa Midlertil at undslippe. Han havde vistnok faaet en Antydning af PaterErik; men den var det meget vanskeligt at bringe til Udførelse, ogmaaske vilde han blive for evigt indesluttet i Kisten, hvis hanvovede at anstille fig død, noget det desuden var liden Sandsynlighed for at han kunde udføre.
Vi maa lade dem begge To forblive i  eg Stil-



– 26 -

ling, og henvende vor Opmærksomhed til et andet Punkt, hvormangfoldige Blikke vare henvendte, hvorhen hele Borgens Besætning skuede med Had og onde OØnsker, paa de til bitter Spot fortrukne Læber; men hvorfra bidende Viser og hylende Skrig bleveudsendte med Uvilliens freidigste Kraft, hvorfra Trudsler løde modBorgerne og hvor Planer til Birkebenernes og deres HøvdingsUndergang, udgjorde Begyndelsen og Enden paa al Overlægningog alle Samtaler.
Den hele golde Holme paa hvilken Baglerne hahe leiret sigvar besat med Telte, der høinede sig over de mørke Klipper. Detvar ud paa Aftenen. Solen, der dalede ned bag Askøens Fjeldesendte sit gyldne Lys over de af forskjelligt farvet Klæde sammensyede Telte. Paa Klipperne udenfor Teltene vare Krigerne, efterat være vendte hjem fra Dagens Strid, leirede. Den fornemsteGruppe dannedes af Sigurd Jarlsøn, Halvard af Saastad, Gunnar Skjalge og flere. Den statelige Sigurd Jarlsøn sad paa enBjergknab med Hjelmen paa Hovedet, paa hvilken Solstraalerneblinkede, iført en sort guldbræmmet Kappe, og med en lang Spydstage i Haanden, hvormed han, medens han talede, sad og stak iStenene. Han sad høiere end de Andre, der omgave ham i deefter Localitetens Beskaffenhed mageligste Stillinger. Halvard afSaastad laa med sin lange Krop paa en skraat nedadgaaende fladSten, uden Rustning, i en magelig Husdragt, der var aaben foran,saa at man saa hans lodne Bryst titte frem. Gunnar Skjalgehavde en meget tarvelig Dragt. Hans Benklæder vare lappedepaa Knæerne, og den røde Vams var betydelig falmet. Denstore Thormod kom gaaende fra Bispens Telt. Hans Dragt varnettere, end første Gang vi saa ham. Han bavde fældet et ParBirkebener, af hvis Dragter han havde ladet sy en til sig. Hanhavde en Skindbrem om sin Skarlagens Kjortel; men den sammeHjelm bar han fremdeles, da alle de Hjelme, han havde prøvet afslagne Fiender, havde været for smaa til ham.



æ Le

«Nu hvad siger Bispen, Thormod,» spurgte Sigurd Jarlsøn.
«Hvad han siger,» brummede Thormod Skalle, idet han loden af de mange Mænd, der vare forsamlede om denne Gruppe afHøvdinger, brede en Kappe ud for sig paa Skrænten af en Klippeafsats, hvorpaa han satte sig. «Han siger «fordømt«« Alt iEt, saa at Munkene korse sig og se med Rædsel paa hans blinkende Øine.»
«Han tror nu at Frelsen skal komme fra Banlysningen,»vedblev Sigurd Jarlsøn.
«Det er det,» svarede Thormod. «Lumrede om Øren paamig derinde af bare Helvedestøi, Latin og alslags Ondskab, der skaludgydes over Kjætteren. Vilde ønske at vi havde ham og kundeslaa en Tønde sydende Beg over hans spedalske Krop, det ved jeghvad var, men Ord. Forstaar dem rigtig nok ikke. OvernaturligeKræfter. Min re langt sikkrere.
«Ja paa nært Hold,» bemærkede Halvard; «men gjennemMure, i Miles Afstand rækker ei din Oxe; der maa vel Nicolausalligevel til at hjælpe dig.»
«Jeg stoler, hvad De saa siger, mest paa min Arm og minØre. Lad dem kun læse, det kan være godt nok for den der forstaar det,» bemærkede Thormod med Fynd.
«Ordet rammer maaske langsommere, men det rammer dogganske vist,» gjentog Sigurd Jarlsøn med gravitetisk Sikkerhed.
«Ja kunde man blæse Borgen bort med latinske Ordstrømme,»faldt Gunnar Skjalge ind, «skulde jeg aldrig lægge mig efterandet end Besværgelsesformularer. Jeg skulde kaste mit Sværdog Skjold; men med Ord kan man desværre ikke gjøre det.»
«Du er altfor utaalmodig Gunnar,» gjentog Halvard afSaastad, «Alting maa have sin Tid.»
«Jeg synes dog det var paa Tide, at jeg fik min Fædrenearv tilbage, som han har røvet fra mig, og det er altfor længeat min Fader er bleven uhævnet. Medens jeg leske vanke



husvild omkring og har været nødt til at gaa andre til Haande,har en af hans pjaltede Skovmænd, bvis Navn jeg aldrig hartaget i min Mund, vanhelliget min Faders Høisæde. I Sandhed,man kan ikke forhaste sig med at hævne saa skjændig en Fremfærd.»
«Nei vistnok,» bemærkede Sigurd TIarlføn. «Det kan manikke, men der skal dog overveies og raadslaaes før man kommertil Maalet. Hvor sikkert have vi ei gaaet frem, og tror du atAlt dette vil være forgjæves. Se paa vore Skibe og paa voreMand; vidner det ei om at hele Norges Land er ham imod;der komme jo daglig Folk til os, der klage over hans Uretfærdighed og betro os alle sine Eiendele, der ei ere i Sikkerhed forhans Efterstræbelser. Der er allerede en stor Tilfredsstillelse i atvære de Undertryktes Beskytter imod Overmodet.»
«Han har det ei godt, kan I tro,» gjentog Halvard, «hankjæmper med Hunger og alle andre Ulykker for sig og sine. Gaardet kun en Maaned til som det nu er begyndt, vil han være nødttil at flygte fra sit Rov.»
«Men en fortvivlet Stilling driver til fortvivlede Foretagender. Han har alleride givet os et Exempel, jeg mener paa Johnsvolden,» bemærkede Gunnar.
«Hvad vil du tale derom,» sagde Sigurd Jarlsøn ærgerlig.«Han har derved skaffet sig mange Fiender blandt Byfolket, hvemhan ogsaa ved den Leilighed skjændigt mishandlede. De undeham ikke meget godt derfor.»
«Men min Mening er,» gjentog Gunnar, «at vi burde bestorme Borgen for Alvor. Vi have saamange Kræfter, at vikunne omringe den aldeles. Vi kunne bygge Valslynger og sendeDag og Nat Stene og Klipper over dem saa tykt som Hagel, vihave hele Byfjeldet at tage af. Borgerne ville ei hindre os deri.Have de Lidet at leve af før, saa bliver det saameget lettere atsulte dem ud. Vi sende dem kun Stene og lad dem prove om dekunne spise dem. Saavidt gaar ei deres Evne. Det forundrer



-mig kun at vi ei forsøge derpaa. Vi havde jo Skibene, hvormedvi kunne holde vor Communication med alle de omliggende Bygder vedlige, og saaledes skaffe os det Fornødne. Vi vilde daogsaa have Byen i vor Magt, og befri Borgerne for den Frygtde nu have for Sverre. Maaske han dog tilsidst vil faa Understøttelse af dem.»
«Ja vove de det,» udbrød Sigurd, «er det forbi med dem,»
men Du er en Sværmer, der overser det Nærmeste i din Iver.Det vilde ei være saa let gjort at indeslutte Borgen, thi Vanskeligheden er at komme vel i Land. Klippen hvorpaa den ligger styrter sig som Du ser i Vandet her midt for. Det vilde altsaa værepaa en af Siderne vi maatte gaa i Land, enten paa Holmen ellerfra den anden Side, og komme ned ved Olaf paa Bakke. FraHolmen er det ei let at komme i Land; det forsøge vi jo hverDag; thi der ere de bestandig paa Færde, de have jo sine Telteder. Fra Olaf paa Bakke gik det bedre an, det vil jeg indrømme,men vi ere ei sikkre paa Byen, vi maa først blive det, og da skaldet se slet ud med Borgen. Stol kun paa det. Desuden er deten slem Sag at forlade Skibene, og der skulde en ustyrteligMaængde Folk til at have baade Skibene saaledes besat, at de kundeforsvares og at indeslutte Borgen. Skibene kunne vi ei lade udenMandskab; thi nogle af hans Skibe kunde da gjerne komme ogi en Haandevending tilføie os Skade, og hvormed frelste Du saadine Landmænd.»
«Han har jo ingen Skibe nu. Du har jo selv brændt deTrauge han havde,» indvendte Gunnar.
«Ja dem han bhavde her, har jeg rigtignok brændt, men haner listig og han har nok af Skibe paa Agder og i Trondhjem, hankunde sende Bud efter dem, naar bhan saa det var vor Agt atlægge os for til Lands; det gaar ei saa hastigt at tage Borgenom vi ogsaa indesluttede den.»
«Nu, just nu maatte det gaa hastigt,» vedblev Gunnar, der



 280 -

ikke vilde lade sig sige, «just nu; thi vi vide at der er liden Proviant. Bønderne have jo for at have sit Buskap i Fred drevetalt deres Kvæg hen til os i Larevaag. Der er altsaa Intet atfaa for Røverne paa hele Hordaland. Naar vi nu indsluttedeBorgen maatte det kunne afgjøres i fjorten Dage.»
«Men om nu Byens Mænd faldt os i Ryggen. Om hanunder de uheldigste Omstændigheder for ham, dog slog sig igjennemtil Byen, fik den i Bevægelse og igjen drev os til Skibene medet større Tab, end vi kunde vel taale, saa stod vi der. Mei Nicolaus driver sine Underhandlinger paa bedste Maade. Lad osvære sikker, aldeles sikker paa Byens Mænd, og da skulle vi taleom den Sag.»
«Det er høimodigt at være de Undertryktes Beskytter,» vedblev Gunnar, «men det er dog bedre at dræbe Undertrykkeren ogat befri de Lidende. Hvad kan det gavne os at vi passe paaBøndernes Kvæg. Det kan gavne Bønderne men ikke os. Atvi i Larevaag have nogle hundrede Kjør i vor Varetægt kan ei iLængden være nogen Fornøielse; og blive vi under dette evindeligeLangdrag nødt til selv at fortære dem, kunne Bønderne heller ikkeglædes derved. Gaa paa, gaa paa, det er det eneste, der vil føreos til Maalet.»
«Holder med Gunnar,» sagde Thormod lakonisk.
«For at bringe dig i et bedre Lune, ville vi ei tale mere omen Sag, vi søge at praktisere hver Dag. Fortæl os Noget. Lados høre en gammel Saga, lad os styrke os ved de gamle Tider,lad os drømme os ind i Fortiden og glemme Nutiden ved Tanken paa hvad vi vare engang. Lad os styrke os i Hadet til ham,der er Aarsag i vor Alles Ulykke, ved at høre hvor godt vorehavde det før, for at vi ei skulde tabe den Udholdenhed, der ernødvendig, naar vi ville seire. Fortæl os nogle af Begivenhederne under min Broder Magnus.»
Gunnar var mørk, hans traurige Blik vandrede over den



 G

rolige Vandflade, hvor de glimrende Skibe laa, og han lod dethvile paa Borgens Mure, indenfor hvilke den i hans Tanker ondeAand var til Huse, der som en Landeplage var sendt over det ellerssaa lykkelige Land. Kunde et Blik have Magt til at knuse Sten,da vilde der have været saadan Magt i Gunnars Blik.
Med den høitidelige Alvor, der charakteriserede en Fortælleraf de vigtige Begivenheder, der vare en tro Gjentagelse af detVirkelige, og som indeholdt den rige Erfaringsskat, hvoraf de lærteat indrette deres Handlemaade, begyndte Gunnar at fortælle.Hans Tilhørere lyttede til ham, ikke med den Rolighed, somvi lytte til en Fortælling, eller med den Forbauselse vi føle vedat læse, hvad der da var et levende Ord; men med den Bevægelse, der ved Livets virkelige Tilstande rører sig i os. Degjennemlevede atter et svundet Afsnit af en stor Forgangenhed.Gunnar forstod i sin Fortælling at nære og styrke Forvisningenom Sverres Uret mod Magnus Erlingføn. Især blev hansFremgangsmaade mod alle dem, der havde hørt til Magnus'sParti fremstillet i det grelleste Lys. Efter hver Fortælling, Gunnar gav tilbedste, istemmede Tilhørerne Mishagsyttringer og Trudsler mod Birkebenerne og saaledes holdtes altid Forbittrelsen vedlige.
Medens Gunnar endnu fortalte, kom et Skib roende fraNordnæs over til Tøkuholmen. Det bragte tilbage de Mænd,der havde været paa Vagt paa Michaels Klostrets Taarn denneDag, og som vare blevne afløste af Nattevagten.
«Din Fortælling endte just beleilig Gunnar,» sagde SigurdJarlsøn, idet Anføreren for Vagtafdelingen traadte hen til Gruppen. «Hvad bringer Du for Nyt,» vedblev han, henvendt til denunge Kriger.
«Intet Herre,» svarede denne. «Vi have ei seet Tegn tilnoget Forehavende paa noget Punkt, der fra Michaels Taarnetkan oversees. Derimod fandt jeg da jeg gik ud af Klostret enHandske liggende et Stykke tilside fra Kirkedøren. Jeg tog den



-– 232 -op og fandt at der var syet paa den med Guldtraad: til SigurdJarlsøn.
«Lad mig se den,» sagde Sigurd. «Hvad kan det betyde,en Handske til Sigurd Jarlsøn. Er der Nogen, der paa en saaforblommet Maade æsker mig til Kamp.»
Den unge Kriger rakte Sigurd Handsken og trak sig tilbage.

Sigurd Jarlsøn betragtede Handsken, og der stod ganske

rigtig: «til Sigurd Jarlsøn,» broderet tvers over Bagen afHandsken. j
«Den laa udenfor Klostret; hvad kan vel dette betyde. Erder Nogen af Eder, der kjender denne Handske,» spurgte Sigurd.
Den Ene tog Handsken efter den anden og rystede paa Ho: bedet, omsider kom den til Thormod, der efter at have seet paaden en Tid, sagde: «Kjender Handsken.»
«Nu da,» udbrød Sigurd.
«Det er Ingen Andens end Orm Flokes Handske. Vis paadet. Kjender den. Fin Haand, næsten som en Dames. Gaarneppe paa tre af mine Fingre.»
Disse abrupte Udtryk bleve frembragte med en vis melankolskBetoning af den vældige Thormod; men hermed var Gaadenikke løst.
«Hvad siger Du, Orm Flokes Handske, det kan ikke væremuligt. Hvor kommer hans Handske fra. Fra en Død faar jegingen Udfordring. Han har ei broderet paa Handsken; det maatteda være Nogen, der har fundet denne Handske og har moret sigmed at brodere mit Navn derpaa. Det var dog underligt i detmindste.»
Thormod, der fremdeles sad fortabt i vemodige Erindringerover Orms Handske, sagde: «holdt af ham som en Søn, hørtehans Tale om alskens Sværmerier som et andet Eventyr. Erganske vis paa at det er Orms. Har seet den hundrede Gange.Men den ser ei ud, som om han var falden i Slag med den.



 283 -
Fint Broderi. Guldtraad her. Se bedre efter Sigurd, der ersikkert Noget i Handsken, jeg kjender Noget i Fingeren,» tilføiedeThormod, idet han følte paa Handsken, hvorefter han leverede dentilbage til Sigurd Jarlsøn, der nu begyndte at vrænge den. Detførste der kom ud af Handsken var en Ring. Neppe havde Sigurdseet den, før hans ine vare fæstede paa den som om de blevetryllede fast. Et Udraab, men kun dæmpet, lød fra bans Læber idet Samme. Hans Venner betragtede ham med Forundring.
«Lader til at forstaa det nu,«» udbrød Thormod hemmelighedsfuldt.
Efter at have betragtet Ringen meget noie som for at overbevise sig om dens Identitet, satte han den paa sin Lillefinger. Han begyndte derpaa igjen at undersoge Handsken, der syntes at skjule flere Hemmeligbeder. Den næste Ting, der kom frem,var en smal, meget smal Pergamentstrimmel, der saa ud til atvære taget fra Randen af et Manusceript, og hvorpaa der stodnogle Ord, som Sigurd læste, uden at man nu saa nogen Mineforandre sig i hans Ansigt, skjønt han i hvieste Grad blev overrasket. Han gjemte Handsken og Pergamentsstrimmelen i sin Vamsog begyndte igjen sin Samtale med de Ovrige.
Da Sigurd Jarlsøn var bleven alene i sit Telt, tog hanPergamentsstrimmelen og læste atter dens Paaskrift, der lød saaledes: «Jeg holdes i Munkeliv af Nicolaus. Jeg er snart fortabt, frels mig, men sig Intet til Bispen.» Astrid. At det varAstrid havde han yderligere Bevis paa i Ringen, der var en afham til hende skjænket Gave. Han havde hørt de Rygter, dergik om en indespærret Dame, men han troede at det var opspundetaf Birkebenerne af Ondskab mod Bispen. Historien om Orm,der var kommen ned ad Muren i Munkeliv, randt ham ogsaa iTankerne. Han kunde ikke komme sig af den Forundring, derhavde bemestret sig ham. Hun var af hans Slægt, og han havdeværet blandt dem, der havde sværmet i hendes Sols Straaler.



- 234

Han havde ofte advaret hende mod at indlade sig med Nicolaus,til stor Ærgrelse for hende, og han havde især fraraadet hende atvære paa Stodreim. Hun havde foragtet alle hans Advarsler ogbetragtede ham som en kjedelig Formaner; men dog som En, dervar god at have i Baghaanden, hvis det gik galt. Var hunlykkelig nok til at undkomme af Klostret, befriet af Orm, skyldtehun ei Sigurd Regnskab for, hverken hvorledes hun var kommeni Kniben, eller hvorledes hun var kommen ud deraf. At hunmaatte ty til ham nu var vel en Idmygelse; thi hun var næødttil at takke ham for sin Frelse, hvis han var istand til atredde hende, og det altid er tungt at erkjende at man har vraget Raad, der siden vise sig at være gode; men hendes Stilling var nu saa yderlig, at enhver Betænkelighed maatte vige.Hun vilde med den største Sønderknuselse og Idmygbed villigerkjende sin Letsindighed og Utakne ligbed mod sin velFrændes Raad, hvis hun blot slap ud af sin utaalelige PlagersHænder. Sigurd var ei lidet i Beraad med, hvorledes hanskulde gribe den Sag an. At han ikke maatte sige et Ord tilBispen, vilde han have indseet om Astrid end ei til Overflodhavde anmodet ham derom. Han havde aldrig talt til Nicolausom Astrid, og han vilde kun se til ganske lempelig at faa hendeud af Klosteret før Nicolaus fik nogen Anelse derom. Men detvar ei saa let en Sag endda. Han ærgrede sig over hendesForfængelighed, der havde bragt hende i denne Stilling, oghvoraf han nu skulde rede hende ud.
Et Lykketræf var det ogsaa at Handsken, hvorledes den endvar kommen til at ligge udenfor Klosterkirken, dog var kommen den,til hvem den var bestemt, i Hænde. Naar hun ei engang havdehavt et Bud at sende den med, maatte hun være strengt bevogtet.Sigurd, der mere forstod sig paa at opstille en Fylking og at lededen frem, og som med Liv og Sjæl var hengiven til krigerskeSysler, var kun lidet skikket til at finde paa en Udvei i denne



Sag. Han kunde ei ty til Bispen, hos hvem han var vant til athente Raad og Veiledning, naar det var Noget, der kom i Veien.
Men Astrids Vel laa Sigurd Jarlsøn meget paa Hjerte.Han reiste strax over til Munkeliv for at faa Abbeden i Tale.Dette Skridt var ikke vel beregnet af ham, da han reiste accuratlige klog bort igjen med Hensyn til Astrid, om hvem Abbeden eilod falde et Ord, uagtet Sigurds, efter hans Maade, listige Spørgsmaal. Skjønt Sigurd havde et Paaskud om at faa ham i Tale,der kunde være plausibelt nok, mærkede dog Abbeden at der stakNoget under.
Imidlertid viste Abbeden den fornemme Høvding al Opmærksomhed. Han kunde ei lade ham drage bort uden at vise ham al denÆre, det stod i Klostrets Magt at præstere. Sigurd var kommenmed et Folge af fer Mænd. Uagtet det var silde paa Aftenen lod dogAbbeden give Befaling til at Sigurd med Folge skulde beværtes,han beklagede kun, at Ordensreglerne ei tillod ham at være tilstede ved det Maaltid, der skulde anrettes; men om hvilket hanbemærkede, at han haabede det skulde blive bedre end hvad der forfØieblikket var den daglige Kost paa Tøluholmen.
I et hvælvet Værelse, der var bestemt til at benyttes vedsaadanne Leiligheder, blev Sigurd og hans Følge ført ind. Paaen Kamin eller Skorsten brændte en frisk Lue, antændt mere forat oplyse end at varme det dunkle Rum. Et Bord, der stod iMidten af Værelset var bleven besat med Alt hvad Klosteret kundebyde, der med Hensyn til Retternes Soliditet Intet lod tilbage atønske. Fisk, Skinke, Dyresteg, store Brød, Hummer, Osters, afhvilke der er stor Overflødighed paa disse Kanter, vare anbragtepaa store Fade, imellem hvilke høie Krus og Kander af Sølv ogLer, fyldte med Vin og stærkt Ol, paa forskjellige Steder vareanbragte. Sigurd og hans Følge angreb med freidigt Mod develsmagende Retter, og det varede ei længe inden der blev Jubelog Lystighed. De fornemste af Klostrets Lægbrødre vare tilstede.



 236

Der var Sarristanen, en velnæret, beleven Mand, der forrettede iEgenskab af Vært, Cellarius eller Overopsynsmanden over Klostrets Kjælder og andre Dele af Husvæsenet, Ostiarius eller Portneren, med hvem vi for have stiftet et flygtigt Bekjendtskab, denDag Orm kom ind i Klostret. Han havde nu aflagt sin skinhelligeMine og var den lystigste og gladeste Patron, man kunde tænke sig.
Det lod til, at de unge Krigsmænd fandt sig vel tilfredseved det hellige Klosters Bord. Her var saa afsides og deres høirøostede Tale klang under Hvælvingen kun for at afbrydes af Latter, foraarsaget ved al Slags Skjemt og Lystigbhed. Ostiariusvar uudtømmelig i Vittigheder, og Cellarius, der var ligesaa nvgter,som den anden elskede Drikken, sagde om ham i sit radbrækkedeLatin, hvoraf han havde opsamlet en god Del, at Ostiarius varmultum in joculis, men tillige crebro in poculis. Ostiariusvar over disse Yttringer, som han ei saa rigtig forstod, skjønt hankunde sige pax tecum og noget mere, meget spydig mod sin Collega, til stor Moro for de Andre. Cellarius var en meget alvorlig og værdig Mand, og vilde gjerne høre Noget om Verden ogdens fordærvede Strid og Larm, eller som han udtrykkede sig «fradens partes,» hvortil Ostiarius bemærkede, at han bare kundepasse paa at give dem nok at drikke og lade Verden skjøtte sigselv. Cellarius talte om hans amentia, der var ufordragelig forde høie Herrer, og Ostiarius talte om sin Collegas Tværhed ogLighed med en Fangevogters, der rugede over sin Vin uden atunde Andre Noget. Under disse Ordverlinger drak Ostiarius flittigt, og var som Følge deraf mindre opmærksom paa sin CollegasIttringer, hvorfor denne henvendte sig med megen Underdanighedtil Sigurd Jarlsøon, for af den anseede Fører for det Parti afhvilket Geistligheden haabede de største Virkninger, og hvorom ogsaa Lægfolkene talte i deres Samkvem, at erfare Noget, der kundegive Stof til politiske Discussioner siden. Han brugte mangeOmsvøb og Høflighedsyttringer idet han henvendte sig til Sigurd



og spurgte: om Corporum noxibus var stor og mangfoldig, bvortilSigurd svarede, at han ei var saa ganske inde paa bvad Meningenvar med dette Udtryk. Hertil blev den Forklaring givet, at detvar Meningen om Nederlaget paa Fienden var stort.
«Nogle blive altid liggende igjen,» sagde Sigurd, bvilfe OrdOstiarius opfangede og gjentog, idet han slog Cellarius paa Skulderen og spurgte om han ikke kunde skjønne det. Vale dicimus,sagde denne, og vendte sig bort med Foragt. Han spurgte derpaa igjen Sigurd om bvad han mente Udfaldet vilde blive. «AtDu faar Vand at drikke i Himmerige,» brølede Ostiarius. Efterlang Frem- og Tilbagesnakken, kom Talen paa Slaget paa Johnsvolden, der havde været et stadigt Emne i denne Hal, naar deærede Embedsmænd i Klostret sad ved deres Maaltid. Cellariusmente, at der maatte komme stor Bevægelse i Blodet under saadanne Omstændigheder, og talte med den Ængstelse om Slaget,som altid overkommer Folk, der ikke ynde at udsætte sig for Livsfare, hvortil ban endvidere føiede, at han havde seet En, der varbleven bragt ind til Klostret, der var bleg fom en døod Mand,hvilket det dog siden viste sig, at han ikke var. Sacristanen blevkaldet til Vidne af Cellarius, da han havde været den, der havdeladet Manden optage paa Pladsen.
Sacristanen, der var mere indviet i Hemmeligheden end Cellarius folte sig lidt urolig over at blive kaldet til Vidne denneSag, og svarede kun at han vel havde ladet en Mand bringe indi Klosteret, for at nyde Pleie, men at Personen var kommen sigigjen, hvori der ei var noget Usædvanligt. Sigurd Jarlson vildeei have fæstet nogen Opmærksomhed til denne Omstændigbed ogSacristanens Ængstelse vilde have været overflodig, hvis ikkeOstiarius igjen her bavde faldet ind med nogle Ord i et af bansmindre omtaagede Øieblikke. Han horte nemlig Sacristanens sidsteBemærkning, bvortil han føiede i en fin Fistel Tone: «bvis Iikke tror det, kan I faa se ham, thi han er her endnu,» hvorpaa



 288 -

Cellarius, som gjerne vilde drøfte en Sag tilbunds bemærkede, athan havde seet det unge Menneske vandre om i Haven, afpillet ogussel, saa at man som christelig sindet maatte ynkes over ham.
«Ja Du gav ham vel Intet at trøste sig ved kan jeg tænke,for Du er ubarmhjertig,» faldt Ostiarius igjen ind.
«Vale et tempore,» bemærkede Cellarius med Haan. «Overstadig og uefterrettelig, jeg kan tvertimod forsikkre Eders Høibed,at jeg lod ham bringe af vor bedste Rhinsk, at han fornemmeligog i Særdeleshed takkede mig derfor og befandt sig i Besynderlighed vel, efterat han en Tid havde følt dens styrkende Virkning.»
«Jeg tror neppe, det kan interessere Eder, høie Herre,»tilføiede Sacristanen, «at høre denne Samtale. Hvis Eder saasynes vil jeg spørge, om I ei vil smage den spanske Vin.»
«Den er god, min Sjæl, der skal I kjende,« udbrød Ostiariusglad som en Lærke.
«Men jeg maa dog tillade mig at spørge om bvem det er,der bliver saa vel pleiet her,» spurgte Sigurd Jarlsøn, idet Sacristanen i egen høie Person overrakte ham et stort Bæger, derendnu ei havde været rørt.
«O, det var en ung Bagler,» bemærkede Sacristanen.
«Han er ovenpaa her,» bemærkede Ostiarius hikkende.
«En elskværdigere ung Mand findes neppelig blandt juvencinutildags.»
Ved disse Udtryk af Cellarius kunde Sigurd Jarlsøn ei mereholde sin Latter tilbage. Han brast ud i en Skoggerlatter, deroverdøvede de Andres Lystighed. Med en sammensnerpet Minesaa Cellarius paa Sigurd.
«I maa ei, høie Herre, tvivle paa mine Ord. Han varsømmelig og udmærket høflig og meget udlært paa Latin, hvilketjeg strax aabendagede.»
«Vil Du holde dine Fade aabne, kan Du beholde Latinenfor dig selv,» skreg Ostiarius.



. 239 -

«Du altid uudslukkelige Brand, der vil tjene til at opfriskeIlden, naar Du kommer i Helvede,» udbrød Cellarius med Værdigbed og Kraft, «Du var ei værdig at fornemme hans Tale, hvorfor han altid saa paa dig med Foragt.»
«Han var som en fpansk Hane, da han kom her den førsteDag, men han hang paa Hovedet siden, da han havde faaet paaNæbbet af denne hersens Hugsu, denne . . . vanskabte Philippusved jeg, der har Hesteben, som man fortæller, jeg har nu Gudskelov ikke feet ham. . . .
Ru blev Sigurd opmærksom «jeg synes I fagde, at denunge Bagler er her endnu.»
«Ja han er her,» hikkede Ostiarius.
Orm, Handsken, Astrid kom i broget Forvirring tilbage tilSigurds Forestilling. Skulde det være muligt, at det var OrmFloke, der færdedes her. Denne Tanke var ei før faldet ham ind.Han var saa overbevist om at Orm var død, efter hvad Bispenhavde sagt, at han endnu ikke vilde tro sin egen Tanke ogspurgte: «Har den unge Mand selv fortalt at han var i Stridmed Philippus.»
«Det fortalte han ofte, naar jeg spurgte ham om hvorledesdet havde gaaet ham,» svarede Cellarius.
«Men jeg ser ei, bvorfor vi skulle beskjæftige os med denneSag,» bemærkede Sacristanen.
«Det er mig meget kjært,» svarede Sigurd beroligende, dahan troede, at Sacristanen mente at det var ham mere interessantat tale om noget Andet. De med Sigurd fulgte Mænd blevenu ogsaa opmærksomme.
«Er det Orm Floke,» spurgte Sigurd endnu mistroisk.
«Ja rigtig truffet,» skreg Ostiarius.
Et stærkt Udraab fra de unge Mænd, besvarede denne Ostiarius's Bekræftelse. Lad os faa ham at se, raabte de. De vilde



 10

hilse paa ham og lykønske ham med hans vel overstandne Gjenvordigbeder.
Men dette lod sig ikke gjøre, da Sacristanen paa det alvorligste satte sig uagtet Ostiarius allerede var paa Veie tilat ville hente O
Omsider g den beftige der overkom de ungeMand, efter at se deres Kammerat, og Sigurd gav Befaling tilOpbrud.

Sextende Capitel.

Længere Tid gik imidlertid hen paa Grund af de dagligeBegivenbeder, inden Sigurd Tarlføn kunde foretage sig Noget.Han havde berettet Thormod, at Orm Floke var i Munkeliv i god Bebold, hvilket Thormod i en Samtale fortalte Nicolaus. Bispen lod til at blive meget tilfreds derover; men sendtepaa samme Tid Bud til Abbeden for at paalægge bam ikke atlade Nogen faa Adgang til Orm. Thormod havde ikke faaet nogen Rede paa hvorfor Orm vedblivende slog sig til Ro i Munkeliv,men paa Grund af hvad der var bændet før, troede han at Ormmaatte have et eller andet vigtigt Øiemed for Bispen at opfvlde,hvormed dog Orms besynderlige Bortgang fra Munkeliv og Bispens Tale om at Orm selv maatte opgjøre den Sag med Abbeden,for Thormods Forestilling, kom i Strid. Det var, mente han,
som han før havde sagt til Orm, noget farligt Kram det Klostervæsen. Men det var Sigurd Jarlsøn magtpaaliggende at faaOrm i Tale, fordi han troede at Orm maatte kjende til AstridsForholde i Munkeliv, af den Grund at bun havde sendt ham enHandske, der blev gjenkjendt for at være Orms. Den Haardnakkenhed, hvormed Sacristanen havde nægtet at lade Orm kommetil dem, skjønt han angav Orms Svaghed som Grund dertil, fore



– –41 –

kom ham mistænkelig, da Ostiarius benægtede at han var svag.Sigurd Jarlsøn havde derfor den Aften han var i Klostret, under
Forberedelserne til Opbrudet, henvendt sig til Cellarius, der varden man i dette Tilfælde bedst vilde kunne komme til Rette med,og anmodet ham om at bringe den unge Bagler, der, efter hvadhan kunde formode, var bleven saa vel modtaget i Klosteret, enHilsen, og sige ham at Sigurd Jarlsøn endelig, saasnart det varmuligt, maatte tale med ham, da det ikke lod sig gjøre denneAften, efter hvad han kunde mærke. Cellarius, der ikke kjendteNoget til de Forholdsregler, der vare givne med Hensyn til Orm,og som troede, at Aarsagen hvorfor han ei havde seet ham i længere Tid, var hans Upasselighed, svarede at han med den størsteBeredvillighed skulde opfylde den høie Herres Onske, i Morgenden Dag.
Cellarius kom derfor den næste Dag meget gravitetisk gaaendeop til det Værelse, han vidste Orm beboede, men fandt tilfin største Forundring at Døren var stængt. Med en blid Stemmeforføgte han at give sig tilkjende. Orm hørte hans Rost, ogsvarede ham strax, bvorefter en gjenfidig Udvexling af Begivenhederog Fata udskiftedes, der endte med at Cellarius var høist forundretog indigneret over at Orm var indespærret.
Orm, der var hensunken i en trøstesløs Apathi, kom ved deMeddelelser, der bleve ham gjorte af Cellarius og den Hilsninghan fik fra Sigurd Jarlson, tilbage til sin fulde Længsel efterat blive fri. Cellarius erklærede at han, da ban erfaredehvorledes Sagerne stode ei kunde hjælpe ham ud directe, menlovede at skaffe ham et Stykke Pergament, lidt Farve og enPen for at han kunde give en af sine Venner tilkjende hvad hansHensigt var.
En ny Dag med tindrende lyse Glimt af Haab oprandtfor Orm. Han betragtede sig allerede som halvt befriet, og eftersom han skrev oplivedes hans Mod. Men neppe kalde han endt



- 212 –

førend en Parorysme af Mistvivl igjen overvældede ham. Brevet, der var til Sigurd Jarlsøn lød saaledes
«Orm Floke sender hriædle, høibaarne Sigurd Erlingsøn sinHilsen og Guds Fred, skrevet i Munkeliv anno domini 1198.Da Cellarius her i Klostret har givet mig tilkjende, at I høibaarne Herre ønsker at faa mig i Tale i en meget vigtig Sag,maa jeg først underrette Eder om min Stilling og forklare Eder,hvorfor jeg ikke kan indfinde mig hos Eder. Jeg hørte af Cellarius, at I har været her. Gud give at jeg havde faaet Ederat se. Jeg holdes her indespærret, og det er mig sagt at jeg harkrænket Klosterfreden. Af hvilken Grund kan jeg ikke forklareEder Herre, men det ved jeg, at jeg i Eders ine skulde bliveren som Guld, om jeg maatte aabenbare det. Hvad der er Hovedsagen er at faa mig ud af Klostret, og jeg ved ingen bedreUdvei dertil, end at I tyr til Thormod og lægger ham paa Hjertefra mig at gjøre sit Bedste. Han vil ei sky Noget, naar jegbeder ham derom. Om ogsaa Bispen skulde blive ham unaadigderfor, saa vil jeg haabe, at han ikke taaler den utilladelige Ting,at en af hans Vaabenbrødre bliver ilde medhandlet af Munkene.Hvad jeg kan sige om Maaden at komme ind i Klostret paa, hvisder ikke er nogen Mulighed i at faa Nøglerne fat, indskrænker sigtil at jeg har seet, at der er en Gang bag Alteret til høire iKirken, der fører op i Klostret, men i hvilken Forbindelse denstaar med det øvrige Kloster, ved jeg ikke. Jeg anraaber Ederom hastig Hjælp.»
Efterat han havde skrevet dette Brev, fik han det ud til Cellarius, indhyllet i et af sine Klædningsstykker, hvorpaa det blevomhyggelig bevaret i en Trækapsel og efter en Tids Forløb sendttil Tøoluholmen med Vagtfolkene, der vendte tilbage fra Taarnet.
Sigurd Jarlsøn fik dette Brev og læste det. Han underhandlede med Thormod derom, og Thormods Kjærlighed til Orm var størreend den Frygt, han havde for den farlige Berørelse med Klostret.



. 243 –

«Vi kan jo gaa hen og slaa os ind for at tage Gutten ud,»udbrød Thormod, da han havde hørt Indholdet af Orms Brev.
«Det er dog ikke værdt for det Første,» bemærkede SigurdJarlsøn.
«Levede, det kunde jeg nok vide, da jeg saa hans Handske.Jeg vidste saa bestemt at det var den.»
«Det er ubegribeligt,» sagde Sigurd ved sig selv. «Jeg vedei hvad jeg skal tænke derom.»
«Det er noget Helvedestøi af Munkepaafund ved jeg. Jegsagde det til Orm, da han havde fløiet ud over Muren.»
«Saasnart vi faa Tid dertil, maa vi sætte os i Bevægelse,for at udføre en eller anden Plan til Orms Befrielse. Han maaud. Jeg maa have Oplysning om dette. Det maa staa i Forbindelse med . . . ja, fom sagt Thormod, vi maa ei hvile.»
Der hengik nu nogle Dage igjen, i hvilke Sigurd lod gjøreLandgang og stredes uden at udrette Roget. Endelig gik det Sigurd for vidt. De mystiske Ting, han havde i sit Hoved, og somDag for Dag bleve ham mere og mere brogede, vilde han haveRede paa, bvorfor han en Dag, da det var tykt og mørkt Veir,lod sige, at der kunde tages Hviledag, ikke fordi han vilde foretage sig noget med Hensyn til at faa Orm ud af Klostret omDagen, men kun for at tænke ud i Enrum, hvad derved var atgjøre. Han fandt ogsaa paa en Plan, som han, da det led modAftenen, meddelte Thormod. Thormod skulde nemlig med en Delaf de lystigste og snueste, samt behændigste af de yngre Mænd,der havde kjendt Orm bedst, faa Befaling at reise over til Larevaag, for at fe efter om Bevogtningen af Kvæget og de øvrigeEiendele, Bønderne havde betroet i Baglernes Værge, var forsvarlig. Denne Adspredelse for Thormod, der altid var i BispensNærbed, og som om Natten sov i det nærmeste Telt, vilde Bispen Intet have imod.
Naar de vare forbi Nordnæs skulde de imidlertid løbe ind
16



74

til Klosterbryggen, og derfra begive sig op til Klosteret. De skuldeda sige til Portneren, at de kom for at takke ham og de øvrigegode Venner for sidst, og at de bragte Hilsener samt Foræringermed fra Sigurd Jarlsøn til Tak for den Gjæstfrihed, hvormedde havde beværtet ham.
Sigurd skulde til den Ende give ham med en Del Guld- ogSølvsager, hvilke Ting han vidste altid vare kjærkomne for dem.Naar han da med sit Følge var bleven indladt og Beværtningen,søom han antog, at de gode Herrer vilde tilbyde sine Gjæster, varkommen i god Gang, skulde de drikke Portneren dygtig til,snappe hans Nøgler fra ham og begive sig ud for at lukke op forOrm. Imidlertid skulde Thormod, hvis Sacristanen eller Nogenaf de Andre, der kunde være tilstede, skulde mærke det og gjøreStsøi, eller ville efter, holde paa dem og tvinge dem til at værerolige.
Thormod lovede at han skulde klemme dem godt og syntes at denne Plan var meget god, men han maatte forpligtefig til at afholde sig fra al Vold uden i yderste Nød, og selvda bruge saa megen Moderation som muligt. De ungeMænd, der med Thormod vare udseede til at udføre denne Plan,bleve gjorte delagtige deri, og frydede sig allerede i Tankerneved den guddommelige Fornøielse, de skulde have paa denne Erpedition.
Da det var imod Nadverstid om Aftenen, steg Thormod oghans Fæller i et lidet Skib og lode sig ro tværtover Fjorden.Det var disigt, og en tæt Støvregn havde gjort Alt vaadt ogglindsende ombord. Thormod og hans Kammerater sade indhyllede i Kapper i Agterrummet og talede ei stort. Paa de høieFjeldsider stode iturevne Skyer, der spaaede en langvarig Regn;men til Erpeditionen kunde de ei have et heldigere Veir. SigurdJarlsøn stod paa en fremragende Pynt af Øen og saa efter Skibet indtil det forsvandt i Taagen. Da Skibet kom paa Høiden af



 245 -–

Nordnæs, gav Thormod den der sad til Rors Ordre at vendeSkudens Stavn mod Klosterbryggen. De unge Mænd stege iLand, og Rorsfolkene fik Befaling til at vente.
De vandrede op til Klosterporten og dundrede paa den. ILaagen viste der sig et Ansigt, der ei var det, vi første Gang saader. Det var nu den stormægtige Ostiarius's Vicarius, der fungerede og han spurgte meget impertinent, hvad de vilde. De fremførte, at de kom fra Sigurd, og havde et Ærinde til nogle afLægmændene, bvorpaa Vicarius svarede, at han skulde hente sineForesatte, der ene i dette Tilfælde kunde afgjøre, hvorvidt derskulde aabnes eller ikke. Det varede ei længe inden den virkeligeOstiarius stak sit røde Ansigt med sin endnu rødere Næse frem iLaagen, og sagde pax tecum, uagtet de vare mange.
«Hvem anholde I om at faa i Tale?» spurgte han megetsalvelsesfuldt.
«Vi bringe Hilsener fra Sigurd Jarlsøn med mange Taksigelser for den Gjæstfrihed, der blev udvist mod ham, i hvilken Anledning han ved os oversender de tre høiædle Embedsmænd i Klostret en Gave til Erindring om sig,» sagde den af de Unge, hvemdet var overdraget at frembringe Hilsenen.
«Det er en sjelden Paaskjønnelse af vor ringe Bestræbelse,«vedblev Portneren, «og i vore syndefulde Tider, hvor Utaknemmelighed, saa at sige haver rodfæstet sig, maa det betragtes som ensjelden Omstændighed, at Nogen tænker paa os Læge og Uværdige.»
«Men derfor lige Agtværdige og over det Jordiske Ophøiede,» sagde den unge Bagler med korslagte Arme, bøiende sigtil Jorden.
Derpaa forsvandt Ansigtet af Laagen, og de udenfor Staaendegjorde Mine til hverandre og søgte at dæmpe hinandens Lystighed, indtil Portneren aabnede for at indlade de Ankomne i Helligdommen.
«Fred være med Eder,» sagde Portneren til Afverling, «Him-



– L4168

lens Fred hvile over Eder her i denne for al Verdens Larmlukkede Bolig.»
Thormod og hans Følge vandrede med hængende Hoved indi den ydre Gaard, og de bleve snart førte ind i det samme Værelse, hvor Sigurd og de med ham vare blevne beværtede. Sacristanen og Cellarius kom snart til og hørte med ydmyg Devotionog taknemmelige Udtryk paa det kjærkomne Budskab, hvorefter Foræringerne bleve dem overrakte. De puttede dem til sig og sagde,at det bliver imellem dem og kommer ei Verden ved.
Det gik som Sigurd Jarlsøn havde ventet, at der blevfremsat Mad og dertil hørende Drikkevarer, ligesom sidst. Følgen deraf var, at de unge Krigere bleve lystige og at Ostiariusblev uefterrettelig, saa at han lod sig udfritte om hvad det skuldevære. Det var en ikke saa vanskelig Opgave at faa Nøglen fraham, men at faa Underretning om bvilken Nøgle, der passede tildet Kammer Orm sad i, og hvor dette Kammer var, det varvanskeligere.
Det var bleven dem anbefalet at tale vel med Cellarius, somden der var lettest at komme til Rette med Et Par af demsatte sig saa tæt ind til Portneren som de kunde, Thormodog Nogle til holdt Sacristanen med Snak, medens En gav sigi en dybsindig Passiar med Cellarius, der uden megen Vanskelighed indlod sig paa Sagen. Han havde, fordi han ikke varbleven delagtiggjort i den Hemmelighed, Sacristaven og Ostiarius for en Del vare indviede i, følt sig fornærmet og tænkt, athan netop derfor skulde arbeide imod deres Planer. Han indlodsig med et vist Velbehag med den unge Bagler for ret at intrigeresine Colleger, saavidt han uden directe Bistand kunde, og den forønskeligste Meddelelse blev given om hvor det Kammer, Orm varpaa, var beliggende.
Imidlertid havde de, der vare ifærd med ((É bemægtiget sig hans Røgleknippe uden at han mærkede det. Den, der



247 –

Davde faaet Nøglerne og den, der havde talt med Cellarius, verledeBlikke og forlode Hallen for, som det lod, at begive sig ud iGaarden, men som et Lyn sprang de op ad den Trappe Cellarius havde antydet og gave sig ifærd med at prøve Nøglerne iHængelaasen paa den Dør, de antoge maatte være den, der førtetil Orm. Laasen gav efter og den ene af dem trængte ind, medens den Anden igjen gik tilbage til Hallen.
Den, der kom ind i det nylig aabnede Værelse, tog den Mand,der stod midt paa Gulvet og som blev meget overrasket ved at seen Fremmed træde ind til sig, i Haanden og bad ham følge.Den, der blev givet sin Frihed, fulgte med de største Tegn paaGlæde nedad Trappen.
Den Bagler, der var gaaet tilbage til Halbn ig igjen, sagde dahan kom ind, at det nu var bedst at tænke paa Hjemveien, hvorpaa de toge Afsked. Thormod, der syntes at dette var gaaetovermaade stille af, begav sig ud tilligemed de Andee, fulgte afderes Værter. Det var nu temmelig dunkelt og den Bagler, derhavde været inde paa Værelset, kom til de andre strar de havdeforladt Hallen. Den Befriede stod indhyllet i sin Kappe underPorthvælvingen og forenede sig med de Ovrige, da de kom tilham. Sacrristanen troede først da han saa denne Figur, at detvar en af de ærværdige Fædre og blev derover meget forskrækket.Han brugte al mulig Overtalelse for at holde sine Gjæsterrolige, saa at de ikke formeget skulde røbe hvad de havde taget sigfor; men da han saa at den formummede Skikkelse fulgte med ogagtede at gaa med de Ovrige ud ad Porten, der blev aabnet afVicarius, fattede han Mistanke til den indbyllede Skikkelse og gikrask hen til ham; men Thormod som saa dette, holdt paa Sacristanen og bad de Andre fly med Orm, hvorpaa de i et Oieblikvare ude, medens Thormod satte Sacriftanen mod Væggen, slap hamigjen og fulgte derpaa de Andre. Nu kom Sacristanen og Ostiarius



 Wgg

i Trætte, Cellarius gned sine Hænder, medens Socristanen varyderlig fortvivlet.
De, der vare komne udenfor, skyndte sig ned til Bryggen ogtrak den indhyllede Mand med sig ud paa Skibet, men da Thormod skulde til at se paa sin kjære Orm, som han havde savnetsaalænge, fandt han til sin store Forbauselse at det ikke var Orm.En dygtig Ed undslap ham, da han saa det besynderlige Ansigt,der var ham aldeles ukjendt.
«Men hvordan Satan have I baaret Eder ad,» udbrødThormod med en Røst, der rystede den Stakkels Befriedes Nervesystem i sin inderste Rod. «Hvem er dette, det er ikke Orm.»
De unge Baglere saa paa hverandre og stammede.
«Hvo af Eder tog denne ud.»
«Det var mig,» sagde den, der havde gjort det, temmelig modigt. Den nydte Vin gik endnu rundt i hans Hoved.
«Hvorledes for Fanden kunde Du saaledes tage Feil.»
«Det var ikke mig, der angav i hvilket Værelse han var.»
Den der havde talt med Cellarius svarede, at han havde fulgtAnvisningen saa nøiagtigt som muligt, men maatte have taget Feil.
«Ja det viser sig at Du har taget Feil. Men vorfor iHelvedes Skind og Ben spurgte Du ei hvem det var, siden Duei kunde se det,» tordnede Thormod fremdeles.
«Det faldt mig ei ind det kunde være nogen Anden. Detgik i saadan Fart. Jeg gav mig ikke Tid til nogen Ting. Jegtog ham blot, jeg kunde ei se hans Træk.»
«Men hvem er da Du, der er tør som en Flagermus, omjeg ser ret,» sagde Thormod lidt mindre haardt, men dog saaat den Tiltalte troede sig forloren.
«Var det ikke mig, I vilde befri,» sagde den Ubekjendte meden svag Stemme. «Var det ikke mig. Jeg ventede derpaa. Jegtroede at det var Folk, der vare udsendte af den samme Orm Iomtale, der kom for at redde mig.»



(gg

«Uforstaaeligt Kram han taler,» faldt Thormod ind. «Ormer jo selv i Fælden, hvorledes skulde han saa kunne befri Dig.»
«Tilgiv strenge Herre,» jeg har truffet sammen med Orm iKlostret, og jeg troede han nu var ude igjen. Han er vel blevensat ind han ogsaa den samme Dag, vi traf hverandre i Haugen.Jeg kunde næsten tro det,» sukkede Pater Erik, der nu, paa ensaa uventet Maade og paa Grund af en Feiltagelse, igjen indaandede Guds fri Luft.
«Hvad Djevelen skulle vi nu gjøre med Dig,» spurgte Thormod ærgerlig.
«Hvad I ville, kun ikke føre mig til Bispen. Jeg er enStakkels Klerk fra Conventet paa Hammer, der har havt Stridigheder med Nicolaus.»
«Burde igrunden puttes ind i Klostret igjen,» bemærkedeThormod j den korte rolige Tone, der var ham egen, naar hanei var i nogen Sindsbevægelse.
«For Guds Skyld gjør ikke det,» udbrød Pater Erik ogvred sine magre Hænder, saa det knagede i Fingrene. «Var detEders Hensigt at befri Orm, kan jeg være Eder til Nytte veddet Kjendskab jeg har til Klostret.»
«Faar spørge Sigurd hvad der er at gjøre,» sagde Thormodærgerlig. Han vilde ei krydse Bispens Planer hvad de end forøvrigt maatte gaa ud paa. Han havde kun villet befri Orm, derefter Angivende havde forsyndet sig mod Klostret, hvilket formentligei kunde bestaa i noget af synderlig Betydenbhed. Nu var derintet Andet at gjøre, end at finde sig i Skjæbnen og overlade tilSigurd Jarlsøn, hvad han kunde faa ud af den Munk, de førtemed sig. De holdt nu Raad imellem sig om hvad de skulde foretage sig med deres Fangst. Der blev besluttet, at han skuldesættes ombord i et af Skibene, hvor han skulde gjemmes.
Sigurd Jarlsøn blev i Begyndelsen ærgerlig, men da hanhavde talt med Erik og fandt at Skjæbnen netop ved Feiltagelsen



 850 -–

havde spillet ham den Mand i Hænderne, der vidste fuldkommenBesked om Astrid og om alle Bispens Planer med hende, sørgedehan ei stort over at Orm ei var bleven befriet. Derpaa tænktehan nu ikke mere. Ved Underretningen om Bispens skammeligeOpførsel mod Astrid fik han Bestyrkelse paa den Mistanke hanhavde havt. Han lod Erik tage til Byen for at leve skjult der,og for at virke til Astrids Befrielse, for hvilket Erik var ligesaaivrig. Beretningen om sine Foretagender skulde han afgive tilSigurd samt oplægge Raad med ham, til hvilken Ende de skuldetræffes paa et aftalt Sted, naar Nogen af dem sendte Bud tilhinanden. Naar Astrid kom ud skulde Erik ledsage hende til enGaard Sigurd eiede i Valdres.
Eriks Plan var simpelthen den at gaa om Ratten ind iKirken, derfra op den hemmelige Gang, som han kjendte saa aldelesnøie, at føre Astrid ned til de Mænd, der skulde ledsage dem paaVeien, og som skulde vente udenfor. Det gjaldt altsaa nu atkomme ind i Kirken og Astrids Kammer.
Det første var der ingen Vanskelighed i, da han kunde begive sig ind i Kirken om Aftenen før den blev lukket og skjule sigder, men det Andet var besværligere.
Eftersom Pater Erik mere og mere vandt sine legemlige Kræfter tilbage, voxede hans Lyst og Iver til at befatte sig med Intriger. Nicolaus, der var bleven meget opbragt over at hans Krigsfolk havde tilladt sig en saadan Fremfærd, beklagede fornemmeligat Erik var bleven befriet, og han paalagde for Eftertiden Alle atafholde sig fra ethvert saadant Foretagende. Klosterfolkene blevepaa det strengeste forbudne at tage imod Nogen og Ostiarius blevkastet en Tid i et Hul, for at overtænke hvori han havde forseetsig, medens Cellarius gottede sig over Ostiariussens Ulykke.
Under disse Omstændigheder maatte der en saa forslagenMand som Erik til for at komme nogen Vei. Han skjulte sig iKirken, lod sig lukke inde, gik om Natten op til Døren af Astrids



F!

Kammer og fattede den Beslutning at overfile Haspen hvori Laasen sad. Han skaffede sig en Fil til den næste Nat, men detførste Strøy han tog med Filen forskrækkede ham; thi det gav enGjenlyd, der gjentaget vilde bave til Folge at hans hele Foretagende vilde forspildes. Hans Gang og hans Bevægelser vare,lig Kattens, lydløse; men Arbeidet med Haspen bragte ham til atmistvivle om et lykkeligt Udfald. Den var ikke saa tyk, at detvilde have nogen synderlig Vanskelighed at file den over, men etStrøg ad Gangen vilde kræve mange Maaneders Arbeide. Hanfandt derfor ud en Maade, hvorpaa han dæmpede Lyden af Filen.Han tog med sig Strimler af uldent Tøi, med hvilke han omviklede Jernet og anbragte imellem Døren og Krampen saamegetderaf, at Krampen laa fast. Dernæst bedækkede han den Haand,hvori han holdt Filen, ogsaa med et tykt nedhængende Klæde.Under dette gav han sig ifærd med sit Arbeide, hvorved Lydenderaf ei kunde give Echo i Gangen. Dernæst maatte han, naarhan var færdig med Arbeidet søge at skjule Sporene af Filen, tilhvilket Øiemed han benyttede sig af et morkt Kidt af Kul og Begog andre Ingredientser, han havde blandet sammen. Alt dettemaatte han gjøre i fuldstændigt Møorke, men da det om Dagenendog var temmelig skummelt ved Døren, vilde det ikke uden efterden nøieste Undersøgelse falde i Oinene. Det var kun en megetfort Tid af Natten han kunde arbeide; den øovrige Tid maattehan tilbringe i Kirken og børe paa Ovelserne fra sit Skjul. Detvar heller ikke saa ganske uden Frvygt for at blive opdaget, hanbegav sig til Kirken. Han maatte ofte lade nogle Dage gaa henmellem hver Gang, og mod det Sidste blev han, forsynet mednoget Brød i sin Taske og Vand i en lille Krukke, i Kirken etPar hele Dage over i sit Skjul. Tilsidst da der kun mangledesaa meget i Haspens Overfiling, at Døren vel kunde lukkes opog i uden at den gik over, men at der kun behøvedes et Ryki den med en mellem Døren og den anbragt Vagtstang, for at



æsebringe den til at springe, var hans Plan saaledes forberedt, athan kunde skride til den fuldstændige Udførelse, paa hvilken SigurdJarlsøn ventede med Utaalmodighed.
Begivenhederne føre os nu tilbage til Orm. Biskop Nicolaus, der havde talt med Abbeden om det Attentat, der var gjortfor at befri Orm, lovede at han skulde forbyde sine Krigere forEftertiden at tillade sig saadanne Optøier. Abbeden, som imidlertid var bleven kjed af den Uro og den Omtale, for hvilkenKlostret nu blev Gjenstand, vilde gjerne blive befriet fra denÆngstelse det foraarsagede ham at holde Orm der. Det var forat befri ham at hans Kammerater havde begaaet den List, der foraarsagede saa stor Larm, men Klostret kunde ingenlunde være sikkretmod andre Paafund saalænge Orm var der. Vel havde Bispenforbudt sine Folk at tillade sig lignende Foretagender, men derpaavar ei synderligt at stole. Dog var det ikke ved at slippe Ormud, han vilde befri sig fra den Uleilighed at passe ham, dertilhavde han været forlænge i Klostret og kunde fortælle for meget.Det var Abbeden aldeles ligegyldigt, hvilke Hensigter Nicolaushavde med Orm. Det Venskab, der var imellem dem, varkun grnndet paa den Fordel, der kunde tilflyde dem gjensidigved deres Sammenhold. Abbeden var vistnok villig til at beviseBiskoppen Tjenester, men uden Opofrelse af egne Interesser,og han lod for Bispen, som om Intet var ham kjærere end atefterkomme Bispens Ønsker. For at have ham i sikker Bevogtning blev han derfor taget ud af den Proventmands Kammer, i hvilket han hidtil havde siddet og blev ført ind i selveKlostret, hvor det var umuligt for hvilkensomhelst Efterstræber atkomme til ham. Biskoppen var derover vel tilfreds, da Abbedenderved havde opfyldt hans Anmodning.
Men som det saa ofte gaar, gav netop denne Forandring,der skulde føre Orm nærmere til Hels Porte, Begyndelsen tilhans Vandriug til Livet og Æren. Abbeden besøgte ham, bragte



– 253 –

ham Manuscripter og underholdt sig med ham. Orm, der undersin Indespærring ikkun havde higet efter at faa Abbeden i Tale,for at komme til at afhandle med ham, hvad der var Aarsag tilden Vold, man havde tilladt sig imod ham, blev opholdt med godeLøfter og mystiske Antydninger af Abbeden, saa at han tilsidst eividste hvilke Forholde han kunde komme i. Orm fik Besøg afBrødrene og kom paa den Ide, at man vilde omvende ham tilMunk. Dette Selskab og denne Underholdning, saa lidet han endskjøttede derom, var dog en Adspredelse, men hvor meget man endbeskjæftigede sig med ham, kunde han dog ei aflade at tænke paaat komme ud. Han blev ofte ført til Abbeden i det Værelse, hvorvi saa Biskoppen den første Dag. Abbedens Opmærksomhed modOrm tiltog næsten daglig; snart sendte han ham Frugter, snarten eller anden Lækkerhed.
Orm forundrede sig over al denne Forekommenhed- men snartskulde han opdage hvorledes det var ment.
En Dag Abbeden havde besøgt Orm, forlod han ham udenat den sædvanlige Lukning eller Spærring af Døren foregik. Orm,der altid med Opmærksomhed iagttog den Lyd Lukningen foraarfagede, skjont den altid sammenpræssede hans Hjerte, hørte denDag ei den hans Sind afficerende Spærring. Han sprang op,han holdt sit Aandedræt tilbage, han vilde fly strar; men Eftertanken kom og lammede den første Beslutning. Han lyttede. Abbeden kom ikke tilbage. Hans Hjertes voldsomme Slag truedemed at standse hans Aandedræt. Det var allerede henimod Aftenenog Orm vidste derfor ei om han strax skulde fly, eller om hanskulde vente til Natten; men Tanken paa at Abbeden mulig veden Forsømmelse havde ladet Døren staa aaben og snart vilde komme for at lukke den paa sædvanlig Maade, drev ham til ligesaagodt strar at forføge, hvorledes Skjæbnen vilde føie ham.
Han stødte til Døren, den gav efter og han traadte ud paaGangen, men der var bælmørkt. Han famlede sig frem, idet han



 254 –

af og til standsede, for at lytte efter. Alt var stille. Han giklangs med Vaæggen, hvor han følte at han passerede den ene Dørefter den anden. Det var Gangen udenfor Cellerne, og han forundrede sig over at den sparsomme Lysning, der ellers tillod detdertil vante Vie at skjelne alle Gjenstande, var taget bort. Hankom til et Hjørne, og bøiede om det, men Alt var mørkt fremdeles. Han vedblev at gaa fremad, i det han nu kunde føle Murene til begge Sider. Pludselig hørte han Fodtrin komme sigimøode og Stemmen af En, der smaasnakkede med sig selv og skjendteover at det var saa mørkt i Gangen, da det dog endnu ikke varsildigt. Orm standsede. Den der kom ham imøde vilde upaatvivlelig strar støde paa ham og Alt var fortabt; thi om han ogsaakunde kaste den Kommende til Side og slippe forbi, vilde doghans Flugt blive røbet. Orm trak sig derfor tilbage, men ikkeom Hjornet, idet han beregnede at den Kommende var en af Cellernes Beboere. Han fulgte den anden Væg et Stykke, klyngedesig tæt til Muren og ventede. Den der kom i Gangen mumledefremdeles, men med Et hørte Orm ham udstøde et fortvivletSkrig, der strar forsvandt, derpaa hørte han en dump Lyd somaf et dybt Fald, hvorefter Alt blev stille. Medens Orm endnubeskjæftigede sit Sind med at udfinde hvad dette var, gik Abbedens Dør op. En dunkel Lysstraale krydsede Gangen overmod Hjørnet; Abbedens høie Skikkelse svævede over Gangen.Fra den smalle Aabning i Gangen tæt ved Hjørnet, tog han enKappe, hvormed denne Indgang for Lyset havde været tilstoppet. Orm trak sig tilbage saa langt han kunde, henimod den anden Udgang, der førte ned til Gaarden og som var den Vei adhvilken han ledet af Pater Erik, den første Dag var kommet indi Klostret. Den var nu lukket. I Dørhvælvingen i den tykkeMur, hvor der var aldeles dunkelt gik han ind. Abbeden gikimidlertid længer ind i den føromtalte Gang, fra hvilken Ormhavde trukket sig tilbage og Orm saa nu at Abbeden lukkede igjen



»– 2ss5

en Lem i Gulvet der stod aaben, bvorpaa han skyndsomst vendtetilbage til sin Celle. Orm følte en Gysen gaa over sig. Detvar klart at Abbeden havde lyttet ved Døren, thi han kom udvieblikkelig Skriget gjenld. Han havde med Hensigt lukket alleandre Udgange, om Tilfældet skulde have ført Orm et andetstedshen end om Hjørnet, og den Aabning, der nu gjemte Levningerneaf en Anden, vilde være bleven hans Grav, hvis han havde fortfat sin Vei. Orm folte Vægten af Abbedens Kjærlighed.
Det er besynderligt, hvor man ved at undgaa en saa øiensynlig Undergang bliver hurtig forsonet med hvad man ellers kanhave lidt. Orm var glad, uagtet sine Lidelser, uagtet det skrækkelige Endeligt en Anden havde faaet. Abbeden troede nu sandsynligvis at Orm var borte og en ny Strøm af Liv syntes atgjennembæve ham. Han havde idetmindste Sikkerhed for, at Abbeden ei vilde bevæge sig mere denne Aften eller Nat, for at seefter ham. Hvad skulde han gjøre. Strax føge at finde denAabning, han vidste skulde føre ham ned til Kirken. Tanken omat han muligens vilde vinde sin Frihed igjen indgjød ham en Fryd,der truede med at sprænge hans Barm. Men Tanken paa Astridkom tilbage til ham. Skulde han endnu en Gang for at frelsehende udsætte sig for at falde i Snaren. Han vidste ei hvilkenUdvei han skulde vælge. Maaske han ogsaa havde givet Slip paaAstrid, om hun ei, efter hvad hun havde sagt, havde været i Besiddelse af den Hemmelighed, han ene higede efter at komme tilBunds i. Det var en Modsigelse af Tanker, der bevægede sig iOrms Hjerne, medens han stod her i Dørhvælvingen. Den Glædehan forst havde følt, veg for en halv fortvivlet Sørgmodighed,naar han tænkte paa sin Afmagt til maaske at frelse sig selv, langtmindre en Anden. Men OØieblikkene vare kostbare, de maatte benyttes. Sæt at en eller anden Begivenhed indtraf, er vilde ødelægge det Hele.
Med Aandedrættet tilbageboldt bevægede Orm ig  t igjen fremad



 256 –

til den Gang, hvori Lemmen var og om hvis iemed Orm ingenIde havde. Han traadte paa den saa let som muligt, da den varfor bred til at han kunde hoppe over. Han kom den samme Veihan havde gaaet med Erik, til den samme Trap og steg op adden. Han ftod snart udenfor den samme Dør ad vilfen han vargaaet ind til Astrid, for første Gang. Det var nu begyndt atmorfnes, og hvad skulde han foretage sig for at komme ind. Hanhavde intet Instrument, ingen Bistand. Han var allerede paaVeie til at vende om igjen, og ty til Kirken, for forst naar hanvar ude at forsøge paa en anden Gang at komme tilbage. I sinFortvivlelse tog han i Haspen, for i afmægtig Harme at riveden fra Døren, og til sin Forundring mærkede han, at hanshæftige Tag ei var saa afmægtigt som han havde tænkt. Denbøiede sig ud. Han følte paa den og mærkede at der var et Brud,men hvorved det var foraarsaget, kunde han ei saa lige formode.Han vidste ei rigtig om han drømte. Han trykkede Haspen indigjen. Sveden dryppede af hans Pande, men ved at bevægesfrem og tilbage sprang Haspen. Hvilken besynderlig Hændelse.Den gav efter og han stod indenfor Astrids Dør.
Astrid blev forvirret, hendes Hjertes Slag standsede, hendesAnsigt blev ubevægeligt, lig en Maske, ved Synet af Orm, menda han tog hendes Haand, hvis fine Fingre krampagtigt sluttedesig om hans, ligesom om hun vilde overbevise sig om, at det intetPhantom var, der stod for hende, gik et lysende Haabs Glimtover hendes Ansigt.
«Han har altsaa løiet,» udbrød hun med en halvveis aandsfraværende Accent.
Disse dunkle Ord offrede Orm ingen Opmærksomhed. Hantrak hende med sig; thi der var ei lang Tid til Overlægninger.Hun støttede sig til hans Arm, men den pludselige Forandringovervældede hende i den Grad, af hendes Knæ nægtede at bærehende. Orm maatte sætte hende paa sin Arm, hun omsluttede



– 257 -

hans Hals med sine Arme og hendes Hoved sank ned mod hans.Han følte hendes Aandedræts hastige Bevægelse paa sin Kind,idet han bar hende ud paa Gangen, og steg ned ad Trappen.Igjennem den trange Vei, hvis Aabning var strar ved Trappen,kunde han ei bære hende. Han satte hende ned, bad hende værerolig og at have Tillid til ham. Hun trykkede sin kolde Pande tilhans varme Kind og var taus. Uagtet Orm ei ønskede at hunskulde tale meget, forekom dog hendes Taushed ham ængstelig.Hun klyngede sig fast til ham, og han var nødt til at holdehende opreist. Det saa ud til at han ikke skulde kunne kommelænger. Hans Hoved brændte af feberagig Hede. Skulde hannu blive overrasket.
Hvert OØieblik forekom Orm pn mange Minutter og hvertMinut som Timer. Et Minuts Dvælen kunde forspilde den heldige Begyndelse, der i den Grad havde overtruffet Orms Forventninger, at han ikke vidste hvad han skulde tænke derom, ogallermindst ventede han et heldigt Udfald. Astrid var fremdelessom det lod til, uden Evne til at kunne hjelpe til med sin egenFlugt. Han maatte holde hende opreist, da hun uden hans Understøttelse vilde synke sammen. Han kunde saaledes ei foretagefig Noget til at paaskynde Flugten.
Endelig da han i Fortvivlelse tænkte at opgive den hele Plan,løftede Astrid sit Hoved fra hans Bryst.
«Det er virkelig Eder,» hviskede hun.
«For Guds Skvyld anstræng Eder tik det Iderste. Her eren lav Gjennemgang, vi have at passere, hvor det er mig umuligtat bære Eder,» gjentog Orm bestemt, dog med dæmpet Stemme.
«Jeg maatte vel tabe Sands og Samling,» vedblev Astrid.
Orm lagde sin Haand paa hendes Mund, da han til sinGlæde mærkede at hun kunde staa alene. Hun forstod denne Gestus og udtrykkede kun sin Erkjendtlighed ved paany at kaste sigtil hans Bryst. Han tog hendes Haand og Luie sø ned for at



" 2s8

føre hende ind i Gangen, men aldrig saa snart fik han Hovedetind i Indgangen, før han trak det tilbage igjen. En Lyd som afEn, der frøb i Gangen paa alle fire, traf hans Dre. I densikkre Overbevisning, at det nu var forbi, besluttede han sig til atanvende Magt til det Yderste, for dog at se hvorvidt han kundekomme. Han trak Astrid med sig et Stykke tilbage, for at haveRum til at gjøre Anløb mod den Kommende. Efter en TidsForløb, i hvilken Orm stod i den største Spænding med knyttedeHænder og stirrende gjennem Mørket, opdagede han en Skikkelse,der kom ud af den lave Gang. Neppe havde denne reist sig, førOrm med al sin Magt sprang til og bibragte ham med sin kraftige knyttede Haand et Stød under Brystet, der sendte den Stakkels Pater Erik – thi det var ingen Anden end han – baglændshenad imod Trappen. Orm tog derpaa Astrids Haand. Hunfulgte ham, krøb ind i Gangen efter ham og kom med megenMoie ind i Kirken. Nu var Orm i Grunden lige nær. Dørenvar lukket, der var intet andet for end at gaa ud igjennem detøstlige Vindu, men det sad temmelig høit i Muren. Uden Betænkning tog han Alterklædet af Alteret, stillede flere af Skamlerne ovenpaa hverandre og gik op i Vinduet, hvis brede Posttillod ham at anvende sin Magt for at faa Astrid op. Da hunved Hjælp af hans Haandrækning var kommen op paa Skamlerne,lod han hende lægge Alterklædet, hvis ene Hjørne han rakte hende,bag Ryggen under sine Arme; derpaa tog han i begge Ender ogløftede hende op til sig.
Med et determineret Fodspark sendte han den nederste Kvadrat af Vinduet med alt sit Bly ud paa Marken, tog det storeAlterklædes ene Hjørne, bandt det fast om Vinduets midterste Stangog gik ud ad den Aabning, han havde frembragt. Astrid maattehan næsten trække ud og lægge hende over sine Skulder, medenshan, med den ene Haand og med sine Ben, klyngede sig saa fasttil Alterklædet som han kunde, og lod sig glide ned mod Jorden,



 259

fom ei var mange Alen under ham. Da han havde faaet Fodfæste, dvælede han ei længe før han med sin Byrde anstrængedesig for at komme afsted.
Klosteret laa paa en Halvø, som vi vide, og Terrainet varlangs Ryggen af denne meget ujevnt. Han havde ei gaaet mangeSkridt, før han kom til de Klipper, over hvilke han skulde ned tilJohnsvolden. Han maatte ved de første Afsatser sætte sig. EnAfmagt havde, siden Astrid anstrængede sig for at komme op iVinduet, paany bemægtiget sig hende, og hun var endnu ikke kommen til sig selv, da hun satte sig paa Klippen.
Det var temmelig sildigt paa Aftenen, og meget dunkelt. Detregnede som det havde gjort i lang Tid. Den friske Luft og Regnen, der dryppede paa Astrids Pande, bragte Livsaanderne tilbage;men Ingen af dem folte til Regnen eller den kjølige Søndenvind,der drev den ind i Ansigterne paa dem. Orms Opmærksomhedvar henvendt paa om de skulde blive forfulgte, hans Hørenervervare stærkt spændte for at opfange enhver Lyd. Aſstrid fad vedOrms Side, heldet op til ham og betragtede ham som et Væsenaf en høiere Oprindelse, eller som En der fremtraadte for hende ien Vision, hvorfor hun søgte at overbevise sig om Virkelighedenved at slutte sig ind til ham, saa fast som muligt. Hun kunde ikketvivle mere, hun saa hans Ansigt, hun hørte hans Stemme i dekorte Svar, han gav paa hendes mangfoldige Spørgsmaale, hunfølte hans Kind varme hendes Pande, naar hun fuld af Taknemmelighed søgte at klynge sig op til ham. Det var en Beskytterhun saa op til, og som hun med datterlig Ombed kjærtegnede.Men Orm glemte intet Oieblik den Opmærksomhed, en fuldstændigOpnaaelse af Hensigten med deres Flugt krævede. Han sad tausog lyttede. Han bredede sin Kappe ud for Astrid, hyllede hendederi og bad hende hvile nogle OØieblikke, hvorefter de maatte søgeat komme videre. Vinden, der kastede sig imellem Klipperne bragtedem af og til Lyden af Raab fra Vaagen, men stod fra dem



– æ60 –

imod Klostret. Men Orm behøvede at anvende sin hele Opmærksomhed paa at undgaa Forfølgelse, som vi snart skulle faa at fe.
Pater Erik, der var bleven liggende bevidstløs ved Foden afTrappen, mod hvis Trin han havde faaet et stærkt Slag i Hovedet, kom endelig til sig selv igjen. Han troede naturligvis athan atter var greben og indespærret; men da han følte sig for,kjendte han endnu Trappen, der var klæbret af hans Blod og hanhørte at det var dødt og stille i Klostret. Han grundede og grundede, men krøb strax ind i Gangen. Da han kom ned i Kirkenhørte ban den Bevægelse, der fandt Sted oppe ved Alteret. Hanhørte Stønnen og ligesom Slæben af Klæde, derefter igjen Klingrenaf Ruder. Han listede sig saa sagte som muligt bag en af Pillerne, hvorfra han kunde se Lysningen af Vinduet. Han saa enkvindelig Skikkelse, derom var der ingen Tvivl, og en Mand.Erik havde denne Nat bestemt sig til ogsaa at befri Astrid, oghavde i den Anledning, efter Aftale med Sigurd Jarlsøn, faaet enAssistence af 10 Mand, der holdt sig i Nærheden af Kirken. Enaf dem stod paa Post lige ud for Døren og det havde væretEriks Plan, hvis han var kommen ned med Astrid at have faaetsine Hjælpere til at bryde Døren op; men nu var Erik bangefor, saavel at gaa tilbage gjennem Kirken, som til Astrids Kammer for at faa Overbevisningen i Hænde; thi Støien af detknuste Vindu, frygtede han havde sat Klostrets Fædre i Bevægelse, saa at de snart vilde indfinde sig og gjennemsøge hverKrog, og der vilde ei blive Tid til at faa Døren opbrudt, ligesom Hensigten dermed ei heller kunde opnaaes. Han besluttedesig derfor til at følge efter de Flygtende ad den samme Vei somde. Der hvor et Fruentimmer steg ud, maatte han ogsaa kunnekomme efter. Han steg op paa Skamlerne, kom op i Vinduet,krøb ud og tog fat i Klædet, men faldt, da han ikke havde denfornødne Styrke til at holde sig hængende i Armene og ei forstodat fire sig ned ved Hjælp af Benene. Det tog en Tid ud inden



 261 -

han kom sig efter sit Fald. Da han var kommen op gik han, saahastigt han kunde, om til Kirkens Indgangsdør. Den der staaendeBagler blev underrettet om, at efter al Rimelighed var den deskulde tage ud, i dette Øieblik flygtet og kunde ei være langt borte,hvorfor han og hans Kammerater strax maatte opbyde al sin Dygtighed i at finde de Bortflygtede, hvis de vilde heholde SigurdsVenskab. Alt dette frembragte Erik med sin sædvanlige Omstændelighed og med heftige Gestus. Den ved Porten staaende Baglerefterlignede Lyden af en Ravns Klunken, og strax kom hans Kammerater over Kirkegaardsmuren ilende til ham, fra forskjellige Sider.
De spredte sig ad og begave sig indad efter Pater EriksAnvisning. Da det var en Halvø de vare paa, vilde de efterderes Formening, ved at følge Søen paa begge Sider og jævntfordelte tvers over Halvøen kunne fange dem.
Orm, der stod i den Formening, at han havde givet en afKlostrets ærværdige Fædre sit kraftige Stød, forestillede sig hvilken Tummel, der vilde blive i Klostret, naar han kom til sig selv,og hvad der vilde blive for en Underføgelfe, naar hele Klostretkom paa Benene, hvilket utvivlsomt vilde blive Tilfældet, naar detillige ved at komme ned i Kirken, vilde finde Alterklædet borteog Vinduet knust. Han var endnu i Tvivl om, hvorvidt manvilde sende Forfølgere ud, da han hørte en Stemme, hvis LydVinden forgjæves søgte aldeles at tilbagetvinge. Det var PaterErik nemlig, der demonstrerede for Baglerne, og som uagtet alleAdvarsler mod at skrige, dog ei kunde undlade det.
Orm, der alene var bekymret for Astrid, tog hende atter paasin Arm og førte hende med sig saa hastigt han kunde over Klipperne ned til Johnsvolden, hvor han igjen maatte hvile før hanbegav sig ud over Sletten; men snart hørte han den samme Stemme og han tog Astrid i Haanden, bad hende opbyde sine sidsteKræfter for at naa over Sletten, da han var for udmattet til atbære hende længer. Han havde det Haab at Klostrets Arbeidere



– æ62 -

og Tyende, hvem han troede det var, ei vilde undersøge Terrainetlængere end til Volden, hvor de vare udenfor den hellige Indflydelse, de ansaa betryggende for sig.
Astrid sagde at hun skulde anstrænge sig og nu ilede de nedad den øverste Kant af Sct. Johns Vold, for forbi Johns Kirken at naa ned til Vaagsbunden.
Men den forfølgende Stemme lød for Orm, efter at de vareet Stykke ud paa Volden. Astrid opbød sine Nervers sidste Kraftog vandt Seier. En Spaænstighed i hendes Muskler, lig de sidsteflammende Glimt af den hendøende Lampe, bragte hende fremadmed en Fart, der forundrede Orm, og allerede nærmede de sigstærkt henimod Vaagsbunden, uden at de havde seet sig om. DeForfølgere, der havde været bag dem, vare gaaede mere til Høire,de troede sig derfor i Sikkerhed, men pludselig kom der, et Stykkeforan dem, bag nogle Tømmerstokhobe ved Stranden, to Figurerfrem, hvilke lode til at liste sig hen imod Vaagsbunden. Dervedblev Orm nødt til at bøie mere til Høire igjen henimod den lilleAlrekstadsvaag, hvis Bred han fulgte helt til henimod Nonnesæter. Orm, der ved sit skarpe Syn igjennem Mørket havde seetpaa de foran ham pludselig opdukkende Figurer, at de brugte megen Forsigtighed under sin Færd; – det var ogsaa to af Forfølgerne, der vilde sikkre sig at de Flygtende ei skulde gaa om Vaagsbunden, – holdt det raadeligst at ty op under Fjeldet, for saaledesat komme ind til Olafs Kirke, hvorefter han havde til Hensigt atoverantvorde Astrid til Erlands Hustrus Omsorg. Det begyndteat blive graalyst, da de kom frem ved Nonnesæter, men her mødteet Syn dem, som de rigtignok ikke havde ventet. Paa Skraaningen imellem de steile Klipper, der danne en Væg mod den nuværende Landevei ved Stadsporten og Alrekstadvaagen, var deren Myldren af Kvæg, Ryttere, Fodfolk, blandet imellem hverandre,der drog fremad imod Byen, under Bakken, netop der hvor Ormog Astrid skulde krydse over. De Sletter, hvor der nu ere nogle



g

Haver, samt de store Hospitals Enge, tilbøde ei noget Skjul forde to Vandrere, og Hjorden blev dreven med Skrig og Hujen,brølende og flygtende til alle Sider, saa at Rytterne maatte streiferundt om for at drive Kvæg og Kalve, der gjorde de forunderligsteSprang, tilbage til Flokken. Orm stod tvivlsom om hvad hanskulde gjøre, men det var for fent for ham at tage nogen Beslutning; thi en af Rytterne, der var fuldt væbnet, kom i Carriere henimod dem, hvorhen en Kalv havde taget sin Cours, og han blevopmærksom paa de to besynderlige Figurer. De vare i Sandhedi en yderst mislig Forfatning. Gjennemvaade til Skindet, udmattede, blege og udtærede, især var det sidste Tilfældet med Astrid,tiltrak de sig Rytterens Opmærksomhed. Han standsede sin Hest,og tiltalede dem.
Orm svarede strar paa denne hastige Ingvisition, men kundeei give noget for Rytteren tilfredsstillende Svar.
Nytteren svarede da, at han maatte bede dem om at følge medhen til Kongen.
«Kongen,» sagde Orm. «Jeg er ei i en saadan Tilstand nuat jeg kan stædes for ham, og heller ikke den Dame jeg har denÆre at beskytte, og som I først maa tillade mig at bringe iSikkerhed.»
«Have I vandret langt; man skulde sige at I vare undflyedeaf et Fængsel, den Sag maa nærmere undersøges. I Tider somdisse er ethvert saadant Optog Noget, der fortjener Opmærksomhed.»
Rytteren bad dem ganske høfligt at gaa, og der var ingenanden Udvei end at adlyde. Det var en meget pinlig Stilling forde to Flygtninger. De vare flyede fra en Fare for at komme ien anden. De vare komne midt op imellem Birkebenerne, derhavde gjort et natligt Tog til Larevaag, hvorfra de havde bortført det Kvæg, Bønderne havde givet Baglerne til Bevogtning.
Kongen selv, Jarlen, Sigurd Lavard vare med. De vareAlle til Hest og rede bagefter den brølende Hjord, omringet af en



 264

Sværm af Krigere tilfods. Orm og Astrid bleve førte midt indi Sværmen, der stimlede om dem til alle Sider, og betragtede denmed nysgjerrige Blikke. Paa sin dampende Hest sad Kongen og saaned paa de to med blottede Hoveder for ham staaende Skikkelser.Jarlen, der stirrede paa Orms Ansigt som paa en Basilisk, elleret andet Uhyre, der har den Evne at fortrylle Folk, tog Ordetog sagde:
«Det er hans Gjenfærd, Herre Konge.»
«Hvis Gjenfærd,» tog Kongen til Orde.
«Orm Flokes,» svarede Jarlen i en fortrædelig Tone.
«Eders trodsige Svend, der var i Eders Hird, der kom tilos fra Halvard af Saastad, og siden har været med Baglerne. Iser jeg kjender ham.»
«Men det kan umulig være ham, Herre Konge,» svarede Jarlen.» Jeg slog ham paa Johnsvolden.»
«Spørg ham hvem han er, det maa han vel bedst vide,» svarede Kongen med et Smil.
Jarlen henvendte sig til Orm og spurgte hvem han var.
«Eders Fiende, der søgte at dræbe Eder paa Johnsvolden;hvis Liv blev sparet, men som endnu lever for at fælde Eder.»«Uforskammede Hund,» udbrød Jarlen i det hans Hest steilede ved den Magt, hvormed han rykkede i Tøilen, for at ridenærmere hen til Orm. «Tager ham og binder ham. Nu er dui min Magt, og jeg skal se hvor langt du kommer. Bringer hammed til Borgen,» befalede han Nogle af sin Hird.
«I hører han har undsagt mig, Herre Konge. Jeg skalforekomme ham.»
Orm kastede et Blik til Kongen, men hans Læber vare tauseog et trodsigt Smil spillede om dem. Kongen vendte sit Blik tilAstrid og nu kom Turen til hende.
Hun var ude af Stand til at give nogen Forklaring, menOrm sagde hvem hun var. En forunderlig Virkning frembragte



 265 -–

Astrids Navn. De unge Hirdmænd kappedes om at yde hendesin Bistand, de lavede hende en Bærestol af Skjolde, satte hendeop paa en Hest, og dens Eier tog Hesten i Tøilen for at lede den.
«Nu kan jeg opfylde mit Løfte til Sigurd Borgaklet,» sagdeKongen, og dermed gik det afsted.

Syttende Capitel.
Abbeden, der, paa en saa simpel Maade, troede at bave befriet sig og Klostret fra den Uleilighed og Uro, Bevogtningen afOrm foraarsagede var dog den samme Nat ei oplagt til at nydeden velgjørende Ro, Søvnen ellers skjænkede hans med Bekymringer fyldte Sind. Vel vilde han for Eftertiden være befriet forden Ægngstelse at Orm, ved at komme ud, skulde bidrage til Forøgelsen af den Omtale, for hvilken Klostret allerede ved Rygtervar udsat; men han vilde faa en Dyst at bestaa med Ricolaus,der ei vilde blive behagelig. Han pønsede paa hvorledes hanskulde fremstille Hændelsen i det bedste Lys for Bispen. Underdisse Overlægninger, som han foretog vandrende op og ned i sinCelle, syntes han at han i et Væk hørte Støi blandet med Vindstødene og Regnen, der pidskede mod Ruderne. Han vilde ei visedisse sine Phantasies Fostre nogen Opmærksomhed; men hans Urosteg og tilsidst greb han den dunkeltbrændende Lampe, der kastedehans Skygge mod Stenvæggen og Loftet, og skred ud paa Gangen. Han ilede hen mod det Kammer, Orm havde beboet, oghvis Dør stod aaben; men han dristede sig ei til at gaa ind. Hanlukkede Døren og begav sig omkring til Gangen, der førte ned tilKirken for at lytte. Han vandrede over Lemmen med en paatagetKjækhed; men Blodpletterne paa Trappetrinene, der faldt ham iØinene, belyste af Lampen, idet han bukkede sig ned for at lægge



– 266

sit Ore til Indgangen, jagede Blodet med saadan Fart til hansHoved, at han var paa Veien til at tabe Besindelsen. En uudgrundelig Gaade var det ham. Han saa sig tilbage, med standsetAandedræt. Han frygtede for at Orms Skikkelse skulde vise sigfor ham. Han samlede sit Mod og ilede tilbage til sin Celle,hvis Dør han laasede saa forsvarligt som muligt. Han lagde sigpaa Sengen, men neppe havde han gjort det førend det bankedepaa bans Dør. Der blev ham meldt, at Ostiarius allerede forflere Timer siden var gaaet fra sit Aflukke for at lukke alle deIndgange, der ei maatte staa aabne om Natten, men at han ei
bvar kommen tilbage, hvilket var en Uregelmæssighed, der maattemeldes.
Abbeden blev meget forundret og forlod igjen sin Celle,for at holde Raad med de Øvrige. Blodpletterne bleve opdagedeog gjorte til Gjenstand for en Afhandling. Den der passedeAstrid, kom med Forfærdelse og fortalte Abbeden at hun varforsvundet; Alt blev lutter Forvirring og Uvished, indtil denførste Samling i Kirken skulde holdes om Morgenen; thi da opdagede man, at Alterklædet var borte, at Vinduet var ituslaaet,at Skamlerne havde tjent til Stige for en, der var flygtet igjennem Vinduet. Munkene gjorde Abbeden Bebreidelser for, at deresKloster vanhelligedes ved de Intriger, han og Bispen dreve sammen, og Abbeden ønskede at han kun havde sine Penge igjen, ogat Bispen var Fanden i Vold. Men Ostiarius kom ei tilbage,og efterat man havde gjennemsøgt hver Krog i Klostret, fandt manham endelig liggende død paa Bunden af den Brønd, der var iden smalle Gang og som var umaadelig dyb, med ubetydeligt Vandi. Dette forvirrede Abbeden endnu mere end Alt det vrige.Han anede at Orm var kommet bort tilligemed Astrid, hvilket hanfik Bestyrkelse paa nogle Dage efter; thi Biskoppen, hvis AnkomstAbbeden havde frygtet, indfandt sig en Dag medens Abbeden netopei tænkte paa ham, og sagde idet han traadte ind:



– ææ

«Er det sandt at Orm og vor Novice ere borte. Man harfortalt en besynderlig Historie om at de skulle være paa Borgen.Hvorfor har I sluppet dem fra Eder. I har ei vist mig nogetVenskabsstykke derved. Hvad i al Verden tænker I paa. Hvadskal Enden blive paa disse Historier. Kjætteren vorer i Ondskabhver Dag. Skal vi ingen Magt faa over ham. Nu har hanrøvet det Gods Bønderne havde betroet os, og jeg vilde til Lønderfor have sendt ham Orms Hjerte i en Sølvkapsel, med enIndskrift, der skulde have glædet ham. Dog førend det var skeet,skulde han være bleven ængstet. Han havde givet os meget forOrms Liv, og om han ikke vilde have givet Slip paa sin Magt,saa havde jeg dog faaet kjølet min Hævn. Den var bleven tilfredsstillet. Og I har sluppet Fuglen.
Med en Barskhed i sit Blik, der kunde forknytte den Kjækkeste og idet hans Tænder sloge sammen af Forbittrelse, jagedehan Abbedens Mod tilbage til de fjerneste Afkroge af Hjertet.En saa overordentlig Indflydelse udøvede Biskoppen paa Abbeden,at denne nu forskrækkedes over den Dristighed, han havde vist, idethan havde forsøgt at blive af med Orm. Men denne Prælat,hvis feige Sind var en Legebold for Bispen, havde dog nok afden Egensindighed at ville intrigere imod sin Mester og paa enskjult Maade tilintetgjøre hans Planer, forsaavidt de ei tillige vildeskaffe ham selv Fordele.
«Jeg er uskyldig,» sagde han med svag Stemme.
«Jeg gad nok vide hvorledes!» skreg Bispen.
«Eders egne Krigere have foruroliget Klostret ved deres Bestræbelse for at befri Orm, og det er formodentlig lykkedes dem.Det er Eders Egne, der have skuffet Eder.»
«Ha, fordømt,» gjentog Bispen. Hvad ere vi da, at vi eiskulle have Magt over vore.»
«Det er ei min Sag,» sagde Abbeden og trak paa Skuldrene.
«Jeg fordømmer Eder Alle; baade Eder og de Ovrige. Der



– 268 -–

er Forræderi her, hvori det end stikker og jeg skal komme efterdet. Har man overbudt mig for at kjøbe Eder. Jeg giver Ederdet dobbelte af hvad jeg har lovet. Hvormeget har Astrid lovetEder for sin Frihed.»
Skjøndt Abbeden ei havde nogen Skyld i denne Henseende,slog dog denne Tanke ham og han ærgrede sig over, at han eifør havde faldet paa at drage Fordel af Astrid paa den Maade.Dette gav ham en Frihed i sit Svar, det ellers vilde have faldetham vanskeligt at tilegne sig.
«Jeg har ei den fjerneste Del i Astrids Flugt. Jeg harværet svag nok til at give efter for Eders Forestillinger paa Grundaf de Fordele, I forespeilede mig; men til i Dag har jeg ikkehavt andet end Skade af det Venskab, jeg har vist Eder, og Gudmaa vide om jeg nogensinde faar Andet.»
«Hører jeg rigtigt,» gjentog Bispen haanligt. «Har I kunhavt Skade af mit Venskab. Tillid er det Første og det Sidste.I skulle have prist Eder og Eders Kloster lykkeligt ved de Herligheder, jeg vilde have skjænket Eder, naar Magten kom i vore Hænder. Nu da Alt staar i Spænding og der er den største Sandsynlighed for at han skal gaa til Grunde, nu vil I forskjærtsedette Held.» t
«Det var ei min Mening at ville forskjærtse Noget,» svaredeAbbeden forsigtigt. «I betjener Eder, paa Grund af min Eftergivenhed, af dette Kloster som I vil, jeg kan ei beskyldes forUtaknemmelighed.»
Dette Tilbagetog fra Abbedens Side virkede formildende paaBispen, og han gik over til at benytte sin Sledskhed for at bringe enUdsoning tilveie, idet han gjorde Undskyldning for den Heftighed,hvormed han havde begyndt, og søgte paa en fredelig Maade at lokkeHemmeligheden af Abbeden, hvilket dog ei førte til Noget, daAbbeden ligesaalidt kjendte den og naturligvis ei forraadte sineHensigter, der havde faaet et saa slet Udfald.



 269 –

RNicolaus havde nu faaet tvende Ting at ærgre sig over, nemlig Orms og Astrids Flugt samt Birkebenernes Besiddelsestagelseaf det i Laxevaag forsamlede Kvæg. Begge Dele gik ham nærtil Hjerte, men han vidste ikke hvilket han mest skulde beklage.En stor Phase i hans Udsigter var bleven forrykket, ved dissetvende saa pludselig indtrufne Uheld.
Nu havde han Banlysningen igjen, men saa stor en Krafthan end tillagde den i sin Tale og i sine ttringer til Andre, saamistænkelig var han med Hensyn til dens Virkninger paa en Mandsom Sverre, der havde omgivet sig med Vantroens Vaaben, og,som uagtet alle mulige efter Kirkens Ritus udtalte Forhaanelser,dog holdt sig lige kjek. Banlysningen kunde ei blive læst i deBorgen nærmest liggende Kirker, det var kun i de fjernere, ogderved bilde dens Virkning tillige betydelig svækkes. Der stod fraBorgen, efter Bispens Udtryk: «et Pust af Ugudelighed,» dervilde hindre Banstraalen fra at gjennemtrænge Luften.
Som Omstændigheder, der skulde give Banstraalen Lynetssande Magt, havde han havt Orm tilligemed den Forvisning at Birkebenerne vilde komme til at maatte gaa sin Vei formedelst Hungersnød, i Baghaanden. I Tillid til disse Omstændigheders Magt,havde han omtalt Banlysningen med en Forvisning, han indgjødandre, men der for ham selv forsvandt i det samme Øieblik, devirkelige Plagers Aarsager ei mere var forhaanden.
Borgerne havde endnu ikke givet Sverre nogen Understøttelse,og det vilde de ei mente Bispen, da han havde besluttet sig til athindre Tilførselen, i det Oieblik Borgerne skulde gjøre Tegn tilat meddele Kongen Noget af sin Overflod, hvilket var dem forkyndt paa mange Hold.
Havde derfor ei Kvæget i Laxevaag faldet i hans Hænder,havde Udsigterne for Bispen ei været saa ilde, og han kundehave sat Kronen paa det Hele, ved at lade Kirken optræde seirendegjennem sine Forbandelsers Udstraalen. Sverre vilde nu idet-



mindste vinde en Maaneds Frist og meget kunde forandre sig iden Tid.
Imidlertid maatte han ei lade sine Trudsler, gjennem dehundrede Munde, der talte hans Ord, hvile. De maatte lyde medden samme Klang, med den samme Varme. Tidspunktet var velbleven forrykket, men derfor ikke opgivet, og vilde ei Banlysningengjøre fyldest i og for sig, saa havde han endnu en Udvei, somhan engang før havde antydet for Abbeden ved at sige: «vi haverene Hænder i hvad vi end beslutte.» Vilde ei Kirkens Ord virke,var han jo Kirkens Hoved og dens Arm, der havde Magt til atsupplere Ordet i Gjerning.
Abbeden skottede af og til paa Bispen, der som sædvanliggik op og ned paa Gulvet og stillede sin Fremtids Horoskop.«Hvem ved,» udbrød Bispen, idet han standsede foran Abbeden,«om jeg ei i Dag faar Underretning om Noget, der vil give migny Midler i Hænde til hans Forfølgelse.»
«Hvorledes mener I det, gjentog Abbeden traurigt.
«Jeg venter her et Stevnemøde af Muurf og hans tydskeJomfru, der har ladet mig sige at hun har Ting af den størsteVigtighed at aabenbare.»
«Det er som jeg figer," vedblev Abbeden, «at I ingen Bebreidelse fan gjøre mig. I benytter mit Kloster som en Samlingsplads.»
«Det gjør jeg med Eders Tilladelse og den hellige Faders
Samtykke. Jeg har uindskrænket Fuldmagt til at foretage Alt,hvad der kan tjene til at fremme vor Seier over denne skabbedeFiende af Kirken. Det var ei omsonst Astrid var her heller.»
«Jeg søger ei at trænge ind i Eders lønlige Planer,» gjentog Abbeden, «dem maa I beholde for Eder selv, jeg modtagerkun hvad I godvilligt lader mig vide.»
«Jeg skjuler Intet for Eder,» svarede Bispen lakonisk, og i



- 271 -

det Samme blev der meldt, at der ventede nogle i Talestuen, derspurgte efter Bispen. g
Efterat ale Forsigtighedsregler vare trufne for at hindreAlt hvad der kunde forstyrre Samtalen mellem Muurf, den tydskeJomfru Gundelin og Bispen, begyndte Bispen: «det er mig kjærtat se Eder igjen Muurf.»
«Det er mig endnu kjærere at skue Eder.» svarede Muurfmed en dyb Bøining. «Jeg har ført den med Liv og Sjel Ederhengivne velbyrdige Jomfru til Eder. Hun vovede ei at fremstillesig for Eder, uden under min Beskyttelse.»
Bispen saa smilende paa Gundelin idet han sagde: «troedeI mig da saa streng.»
Gundelin tog meget venligt Ordet og sagde: at Muurf ikkehavde valgt de bedste Udtryk, da det aldrig faldt hende ind atfrygte Bispen. Hun maatte endog tillade sig at udbede en Samtale under fire Øine, med den høie Kirkens Beskytter.
Muurf gjorde en langlig Mine til disse Gundelins Ord,men turde ikke yttre Noget. Bispen gav ham Tegn til at gaa,hvilket han adlød.
«Jeg ved,» sagde Gundelin, «at der ei ligger nogen stor Vægtpaa hvad jeg kan sige Eder; men imidlertid tror jeg dog at kunnegive Eder adskillige Oplvsninger.»
Bispen svarede hertil med stor Salvelse: «Enhver Oplysning, der kan bidrage til at skaffe os den Ret vi tilkomme, vilblive vurderet efter Fortjeneste.»
«O, ja I vil kanske kalde det en Dristighed af mig, at jegtil Eder vover at fremkomme med saameget Tant, som min Beretning vil indeholde,» gjentog Gundelin med en undselig Mine.
«Vi skulle selv bedømme, hvorvidt det kan kaldes Tant ellerei,» svarede Bispen og tog hende i den yderste Hagespids.
«Men før jeg siger hvad jeg har troet rigtigt, ei at burdefortie, skjønt det skjær mig i Hjertet for den fornemme Herres



æ

Skyld, saa maa I love, at hvad jeg betror Eder, skal blive ostil Baade. Jeg vil saa gjerne vise mig erkjendtlig mod Muurffor alle de Opoffrelser, han har gjort for min Skyld. Under defortrykte Tider, hvori vi leve, kan det for en Handelsmand, dermaa se paa sin egen Fordel, være vanskeligt at fri sig fra Voldog Overlast, naar han ei indretter sin Handlemaade, jeg menersin Opførsel, saaledes at han sikkrer sig, skjønt han i Hjertet, Gudforlade mig min Synd, har ganske andre Tanker. Det kunde johænde, at I f. Ex. fik at høre, at Muurf har modtaget eller beværtet Sverres Folk, ja vel endog har været hos Sverre selv,og at dette, naar Seiren tilfalder Eder, vilde have en skadeligIndflydelse paa vor, jeg mener Muurfs Velvære, men jeg forsikkrerEder i saa Fald, at det er den rene Bagvaskelse, for om Muurfei har vist Birkebenerne ud af sin Stue, saa er jeg overbevist om,at han ønskede at han kunde have gjort det. Og hvad skulle viStakler gjøre. Vi ønfle i vore Hjerter at I maa komme til atødelægge Sverre; men naar han staar med Sværdet over Nakkenpaa os kunne vi ei mukke. Dette er saa sandt som at jeg staarher. Men nu tænkte jeg at vi ved at lægge vort gode Sindelagfor Dagen, naar vi kunde, det vil sige, naar vi opdage Noget,der kunde lede til Fordele for Eders Parti og meddele Eder det,kunne sikkre os en venlig Medfart fra Eder, naar I komme tilMagten, og at I saa fremdeles anse os for Eders Venner.»Gundelin sukkede efter denne Udgydelse, der viste hendeshele Omhyggelighed for sin Velgjører Muurfs Vel, eller retteresit eget.Bispen hørte paa hende med sit listige Blik, og sagde: athan havde før modtaget Beviser paa Muurfs gode Sindelag, menat han dog maatte indskjærpe dem Nødvendigheden i at være aarvaagne mod Kjætterens List og Underfundighed, i hvilket Fald dekunde være vis paa ei at skulle blive tilføiede noget Ondt.«Jeg havde ingen Ro førend jeg fik dette Løfte af Eders



 2

Mund,» gjentog Gundelin. «Man kan ei vide hvorledes manhar det nu til Dags. Da der vandrer saa mange ud og ind, derse skjevt til hverandre og lure paa hverandees Ord, kunde let Eneller Anden finde paa at forebringe, bvad der kan være gaaet igjennem Muurfs Mund, som et Uvilliens Udtryk mod Eder, men deter det ved Gud ikke, for jeg kjender ham saa godt som jeg kjendermig selv, og ved hvilket godt Sindelag han har til Eder.»
«Nu ja nok derom,» gjentog Bispen lidt utaalmodig. «Jegbeder Eder at give mig de Oplysninger, I har angivet Eder atvære i Besiddelse af.»
«Om jeg ogsaa begaar en Synd derved, vil I give mig Absolution derfor,» sukkede Gundelin.
«I behøver ingen Absolution,» vedblev vispen ivrigt. «Deter kun Eders Skyldighed at meddele mig Alt, hvad der kan tjenetil vor Sags Fremme.»
«Det mener jeg ogsaa, og derfor har jeg saamen ingen Samvittighedsnag,» bemærkede Gundelin. «Det var altsaa det jeg skuldefortælle. Det var en Dag, det er nu saa lad mig se, en tre UgersTid siden, at jeg blev overrasket ved, at vort ringe Hus blev beæret med et Besøg af Jarl Philippus.»
«Jarl Philippus,» gjentog Bispen, «han ogsaa.»
«Ja I kan se, der kommer fornemme Folk til os af beggePartier, om jeg saa maa sige. Men Jarlen forlangte at tale medmig alene. Jeg har en fin Sands, naar det gjælder høie Herrerog de pleie altid at have en eller anden Sag af en delicat Natur,naar de komme til mig. Han kjendte mig fra en tidligere Leilighed, for flere Aar siden. Han var saa elskværdig, saa ligefremog saa forekommende. Han forkalte mig, at han elskede En, derei vilde gjengjelde hans Kjærlighed. Hertil gav jeg ham et Middel; men han vilde ei sige mig hvem Gjenstanden var. Jeg havdekun Formodninger. Det var nu ikke saa ganske tyst med den Tale.Da Dandsen var i Kongsgaarden, havde man la Nenrke til Et



 (04.

og Andet. Jarlen havde den Dag, han var inde, en Dragt, hvorijeg havde seet den unge Halkel hos os meget ofte. Dette forekom mig fordægtigt, og jeg sendte mine Folk ud til et vist Nabolav, for at se om denne Halkel ikke gik ind i et vist Hus, ogfor at høre, om han ikke af visse Folk blev modtaget meget venligt. Mine Bestræbelser havde et meget heldigt Udfald. Denunge Birkebener blev seet at gaa ind til den formodede Gjenstandtil de forskjelligste Tider, og der blev speidet og snakket blandt alleNabolavets Koner, der ei have noget godt Øie til den skinhelligeIngeborg, der fordi hun paa en saa skammelig Maade trodser dehellige Regler, bliver strengt iagttaget. Nu som sagt, han gaar der,og I kan selv begribe hvilken Skjændighed det er.»
«I er vis paa at det er Jarlen, som gaar der,» spurgteBispen meget alvorlig, idet han ligesom anspændte sine Tænkeevnerfor at udfinde, hvorvidt dette kunde bringe ham nogen Fordel.
«Jeg har seet ham gaa ind over, og det er saa almindeligomtalt i hele Nabolavet, at det er en fornem Herre, Jarlen føierman hviskende til, der besøger Præstens Hus. Man satte ogsaaden spydige Bemærkning til, at det altid sker, naar Erland ei erhjemme.»
Skjøndt denne Efterretning ei bragte Bispen nogen Erstatning for hvad han havde tabt, satte det dog hans Hjerne i enivrig Virksomhed.
«Er I ogsaa vis paa, at det Middel I gav Jarlen har virket,»spurgte Bispen, uden egentlig at vide hvorfor.
«Ja, det har det ganske sikkert,» bemærkede Gundelin. «Desuden behøvede Jarlen ei saadant Noget, hvis min Erfaring eislaar mig aldeles Feil. Ingen vil beklage sig over et Favntagaf ham. Det skulde saamæn være en bagvendt Kone, der vildegjøre det. Det har blot været Udflugter af Ingeborg, det kanI være overbevist om.»
«Godt,» svarede Bispen, der havde seet ud som om han



– 275 -

ei hørte hvad Gundelin sagde, hvilket han dog gjorde, da hanei vilde gaa Glip af Noget, der var værdt at fæste Opmærksomheden ved. Han vedblev at overlægge hos sig selv, hvadhan burde gjøre, og hvorledes han burde benytte sig af hvad hanhavde hørt.
«Er der noget Andet I har at berette,» spurgte han, hvortilGundelin svarede, at hun maaske kunde have fortalt mere omstændeligt, hvad hun, for ei at optage hans Tid formeget, havde gjortsig Umage med at fremstille saa kort som muligt. Nicolaus takkede i de høfligste Udtryk, og sagde at han ikke ønskede en størreOmstændelighed end den der var brugt, hvorefter Gundelin modtog hans Velsignelse og begav sig ud til Muurf, der mod Gundelin var mindre veltalende og mere spagfærdig end mod Andre.Han førte hende ned til Klostrets Brygge, hvorfra de i en Baadreiste om Rordnæs ind i Vaagen, medens hun paa Veien fortaltehvorledes hun havde sikkret dem Bispens Venskab og faaet hansLøfte paa, at der ikke skulde hvile nogen Mistanke paa dem om athave staaet i Forbindelse med Kjætteren.

Attende Capitel.

Med Astrids Forholde var der foregaaet en stor Forandring.Pludselig revet ud af en pinlig Stilling, var hun bleven kastetind i en anden, hun netop ved sine foregaaende Bestræbelser havdeføgt at undgaa. Datter af en af Kong Magnus's Lændermændpaa Oplandene, var hun ved sine Eiendele tidlig bleven Gjenstandfor ærgjerrige Speculationer. Hendes Fader havde holdt sig paasin Gaard efter at Sverre fik Magten, uden at han havde tagetnogen virksom Del i den Modstand, der blev vist den pludseligopdukkende Prætendent. Sverre havde derfor til nnnet forjage



– -6

ham fra sin Stilling, men da han omsider døde, blev hans enesteDatter strar af Sverre bestemt at skulle tilfalde Sigurd Borgarklet, der var uden Formue, og havde været en af hans troesteBirkebener. Astrid var da meget ung, men hun følte den stærkeste Uvillie over denne Vilkaarlighed, hvori Halvard af Saastadog andre Maboer styrkede hende. Halvard tog hende til sig,og vi have seet hvorledes det gik hende. Sigurd Borgarklet fikimidlertid ei Gaarden og maatte lade sig nøie med at være øversteBefalingsmand paa Borgen i Bergen.
Den der var i høi Stemning over Astrids pludselige Ankomst var Borgarklet. Den længe ventede Epoke syntes at værekommen. Han kunde i Alder næsten være hendes Fader, menhans haardføre Liv og strenge Levemaade havde hos ham vedligeholdt den Kraft og Helbred, der ere en ung Mands lykkeligsteEgenskaber. Foruden de timelige Fordele, han ved dette Giftermaal skulde komme i Besiddelse af, vilde han faa en Brud, dervar den smukkeste, han efter sin Formening nogensinde havde seet.
Da han hørte af de hjemvendte Krigere, hvem de havde bragtmed, blev hans alvorlige tørre Ansigt pludseligt blidere end Nogenkunde erindre sig at have seet det, og han gjorde en Dreining,idet han fløitede med Munden og løftede sin høire Haand i Veiret, med hvis Fingre han knepsede. Denne Lystighedsyttring varden første de Yngre havde seet hos denne alvorlige, sin Tjenestesom en Smed passende Mand, og frembragte derfor stor Munterhed mellem dem siden efter.
Han fik i de første Dage ei Astrid at se. Hun var blevenmodtaget med den største Omhu og blev vist megen Opmærksomhed, man omgikkes hende med al den Delicatesse, Forholdenekrævede. Kongens Omgivelser vidste hvilken Pris der blev satpaa, at Enhver bidrog sit til at vinde hende, og vi have seethvormeget de unge Hirdmænd følte sig forpligtede til at yde hendeBistand, da de børte hendes Navn. Astrid, hvis hele aandelige



––æ7

Magt var nedtrykt og hvis legemlige Skjønhed var visnet, underdet langvarige Opbold i Munkeliv, folte sig ei i den Grad ulykkelig over sin mislykkede Flugt, som hun vilde have gjort om denneHændelse var indtruffet i hendes høieste Glandsperiode. Modsætningen mellem den overhængende Fare, der truede hende ved Bispens Anslag og den Hæder, der var bleven hende vist, forvirredehende. Det kvindelige Selskab hun i saa lang Tid havde undværet, men som hun her fandt, formildede hende de første Dage.Den, der især blandt de kvindelige Omgivelser betragtedeAstrid med en mærkværdig Deltagelse var Birgitte. For hendehavde Efterretningen om Astrids Ankomst, i Forening med OrmsTilbagevenden til de virkelig Levendes Tal fra den Plads, hunallerede havde givet ham i sin Erindring, været som en Drøm.Den øieblikkelige Glæde, der løste hendes Hjertes kolde Ligegyldighed for Alt, gav Plads for en bitter Smerte, fremkaldt saavelved Betragtningen af hendes egen som Orms Stilling. DenCrisis hun havde gjennemgaaet, vilde med fornyet Styrke vendetilbage. Den Ro, hun havde tilkjæmpet sig havde mistet sit Holdepunct. Det virkelige Livs Pulsslag bortskyllede Resignationensmatte Dæmper. Hun følte sin Afmagt til at rede sig ud af deForviklinger, Skjæbnen ledede hende ind i, stærkere end nogensinde.Under disse Omstændigheder var Astrids Nærværelse hende enTrøst, hvortil hun satte alt sit Haab. Med hende kunde hun underholde sig om Orm, af hende kunde hun faa at vide hvorledesAlt var gaaet til. De Gaader Astrid skulde løse for hende havdehun ingen Anelse om. Hun nærmede sig Astrid med al den Deltagelfe, det var muligt at vise hende. Astrid følte det Velgjørendei en saa venlig Imødekommen, en saa hjertelig og oprigtig Tilnærmelse. Hun følte for første Gang at en Veninde var Nogetværdt. Hun havde faaet En at meddele sig til, der idetmindsteforstod den Smerte et skuffet Haab indgyder. Men dog var deren stor Forskjel mellem disse Charakterer. Hvis de begge havde



–8

levet under lykkelige Forholde, vilde deres Hjerter ei have havtnogen Sympathi, de vilde, som modsatte Electriciteter, have frastødt hinanden. Astrid vilde beundres, hun holdt af at se allebeile til hendes Gunst, hun var lunefuld og forstilt, Birgitte ønskede kun at leve for En, at nyde den ubemærkede Lykke, hendesIdeal skjænkede hende, ubekymret om Høihed og Glands.
Den første Tid efter Astrids Ankomst gik ogsaa rolig og stillehen. Astrid fortalte alle sine Fata og omtalte Orms Høimodighed og Deltagelse med en Varme, der satte Birgitte hen i sinetidligste Drømmes magiske Trylleri.
Men denne Lykke, der idelig afbrødes ved Virkelighedens afskrækkende Mellemkomst, tjente kun til at gjøre Følelsen af Fremtidens Ængstelser dobbelt trykkende.
Astrid afskyede Sverre og Birkebenerne, fordi hun havdehørt bestandig ilde om dem; men da hun befandt sig midtblandt dem og blev Gjenstand for deres Opmærksomhed, mærkedehun, at det ikke gik an for hende, om hun ogsaa i Førstningen isit Hjerte følte en Modbydelighed, at vise sig tvær og ikke atpaaskjønne saamegen Omhyggelighed. Men hun var en slu Kvinde, og lod sig ei daare af de Forholde, hvori hun levede. Dahendes Skjønhed og Livsglæde vendte tilbage og hun erholdt Prydelser og smukke Klæder, syntes hun at være omstraalet af densamme Tillokkelse, der havde holdt hendes Livsaander i sin høiesteSpænding, som tilkommende Dronning for Baglerne. Rigtignokvar hun her i en ringere Stilling, her var en virkelig Dronning;men paa den anden Side, var den Opmærksomhed, Margrete vistehende og den afmaalte Orden, hvori Alt foregik, saavelsom denRøiagtighed, hvormed de bestemte Hirdregler iagttoges, noget derantydede, at der, tvertimod hvad der fortaltes, var langt størreEttikette ved Sverres og Dronningens Hof end hun havde Ideom. Efter Omstændighederne fandt hun derfor Ombytningen mellem Opholdet i Munkeliv med Livet paa Borgen ganske god, især



209

efter de Udsigter Bispen nu havde vist hende. Men den vindeskrænkede Frihed, hvormed hun hos Halvard og paa Stodreimhavde tilfredsstillet alle sine Luner, kunde hun her ei overgive sigtil. Dette var jo en Omstændighed, der tilligemed hendes bestemteBrudgom indgjød hende traurige Tanker. Den første Gang hunsaa ham med sin stive Holdning og stramme Mine, hvori det Smilhan lod tilsyne, var som et lmindeligvis

der ei gprydede de mørke Træk, kunde hun ei bare sig for at ønske hampaa et Sted, hvor hun ei selv vilde være, og hun betjente sig afden Spydighed, hvormed hun var saa rigt udrustet, naar hun vildegjøre Brug deraf, til at forvirre og betutte den alvorlige Commandant paa Borgen. Hun føgte Erstatning og Adspredelse i deunge Herrers Selskab, og snart var hun Middelpunctet for deridderligste og raskeste Inglingers Kappelyst om at være hendetil Behag.
Selv Kongesønnen og Jarlen viste hende sin Hylding paaen Maade, der maafte give hendes Forfængelighed den høiesteGrad af Næring.
En Aften var Kongen, Dronningen, Jarlen, Kongesønnenog en stor Del af Hirdmændene og alle Damer forsamlede i denstore Hal, der forhen har været omtalt. De vare forsamlede forat fordrive en Aften med Spøg og Lystighed, blandt de mangetraurige Dage der indtraf. Kongen og Dronningen sad som altidpaa deres Høisæder, lig andre Figurer og toge ei synderlig Del ihvad der ellers tildrog sig. Kun En og Anden nærmede sig demaf og til, for at blive adspurgt og for at meddele de høist fornødneSvar i en ydmyg Stilling. Rundt om i Hallen vare de forskjellige Grupper beskjæftigede med Skakspil, Løsning af Gaader,Fortælling af Historier, Skiemt og Tale m. m. Det var en Lydaf Stemmer og Klimpren paa Harpe, som en eller anden af deunge Damer trakterede, der i den hele Hal udbredte en bedøvendeStøi, der dog ikke syntes at betage nogen af de Tilstedeværende,



 280 -

den Fornøielse, de følte, eller at forstyrre Nogen i den Iver ogOpmærksomhed, hvormed Enhver overlod sig til hvad han havdevalgt til Gjenstand for sin Underholdning.
Ved et lidet Bord sad Kongesønnen og Birgitte beskjæftigedemed et Skakspil.
«Ak nei, I glemmer da ogsaa de simpleste Regler,» udbrødKongesønnen, idet Birgitte trak en Springer paa samme Maadesom Løberen.
Birgitte rettede sit Træk, men det varede ei længe indenKongess igjen fandt Anledning til at gjøre et lignende Udraab.
«I maa fritage mig bedste Herre! for at spille i Aften,»udbrød Birgitte.
Kongesønnen tog Birgittes Haand med en let Bøining ogtrykkede et Kys paa den, idet han sagde: «at hun vidste hendesØnsker vare hans Lov, at han gjerne vilde ophøre at spille,naar hun vilde.» Han støttede sig med sin Haand mod Bordet ogbøiede sig halvt ned mod hende medens han talede. Det ClairObscur, der raadede i Hallen, kastede sit dæmpende Lys, overhans nette i sin sædvanlige stramme, glimrende Dragt prydede Skikkelse, medens Birgitte i sin halv sørgmodige Stilling syntes atlytte til hans Ord. Han omtalte fin Lykke, han fortalte hvormeget han længtes efter den Time, han her i Hallen kunde sehende og berette, hvormeget han havde tænkt paa hende den heleDag, under alle sine Forretninger. Kort han talte alle disse Ordsom en Elsker har saa let for at sige, der ei indeholde Noget ogdog saa Meget, der fremførte for andre end dem de gjælde, blivetomme og intetfigende.
I en Gruppe ei langt fra Kongesønnen og Birgitte, sadAstrid, tilligemed Borgarklet og en Del unge Hirdmænd. Astridlod sine Øine idelig vandre over til Kongesønnen og Birgitte ogiagttog dem begge, medens hun leende talede med sine Omgivelser.Hendes majestætiske Holdning dannede en complet Modsætning til



 281

Birgittes. Det freidige Mod, der skinnede frem af hendes Øine,gav hendes hele Ansigt et andet Udseende end det havde, den førsteDag, Orm traadte ind til hende. Hendes stolte Holdning, somhun netop i denne Omgivelse synes at have forhøiet, var saaledessom en Kvindes, der vil have, at Alle skulle være hende underdanige. Borgarklet saa paa hende med Beundringens Smil og vovedeaf og fil at indskyde en Bemærkning paa sin tørre Maade, idetAstrid omtalte flere af de baglerske Høvdinger, en Sag manikke skulde have troet det gjørligt for hende at bringe paa Bane.Hun nævnte flere af deres fortrinlige Egenskaber paa en Maade,som man kun af hende vilde finde sig i. Det morede hende atse Borgarklets Miner ved mange af hendes Udtryk.
«I kan dog ei nægte at Sigurd Jarlsøn er en ypperlig Høvding, I, der er hans Navne,» sagde hun til Borgarklet.
«Han vilde være større, hvis ban var med os,» svaredeBorgarklet, lykkelig over at et Spørgsmaal var bleven henvendttil ham.
«Men kommer han i Strid med Borgarklet, vil han tabe,»bemærkede en af de unge Hirdmænd med et forbindtligt Udtryk.
«Det tror jeg neppe,» svarede Astrid let. «Sigurd Jarlsøntager en Borgarklet paa hver Arm.»
Med en forlegen Mine saa Borgarklet paa sin Elskede ogsagde: «I maa ei have saa ringe Tanker om mig.»
«Men Baglerne har dog en Mand, der tager ti af Edermindst,» vedblev Astrid.
«Hvem er det,» spurgte Alle nysgjerrige.
«Det er Thormod Skalle, han er saa stor at han ei vildekunne komme ind ad Døren her i Hallen, og saa stærk at hanløftede Kongen med samt hans Stol i strakt Arm over stt Hoved.»
«Fanden til Rise,» yttrede Borgarklet og lo indvortes saaat han rystede.
«Men tillad mig smukke Baglerdronning,» sagde Jarl Phil-



lippus, der nærmede sig Gruppen, da han hørte de sidste Ord,
«det er kun for at sætte Skræk i os, at I udmaler Eders Venners fortrinlige Egenskaber paa den Maade. Vi ere vel Smaadrenge imod ham.»
«Med Eder Herre Jarl er det en anden Sag,» vedblev huni en let Tone. «Det er ei min Mening at sige han vil overvindeEder, skjønt jeg vil raade Eder til ei at komme ham for nær.»
«Tak for Raadet, det kan man ei laste; men nu have Baglerne mistet sin Dronning, og jeg tænker meget af deres Kraft vilvære forspildt.»
«I have Ord for at være meget høflige ⁰ svaredeAstrid, «men jeg maa erkjende, at det endog har overtruffet mineForventninger.»
«Skarpt, skarpt sagt,» mumlede Borgarklet og løftede sineFingre i Veiret med en inderlig tilfreds Mine.
«Vi staa naturligvis langt tilbage for Bispen i Talemaader,»svarede Jarlen.
Denne Spydighed fra Jarlen fortrød Astrid, hun svaredeIntet, men gik hen til Kongesønnen og Birgitte.
«Tillad, jeg har et Spørgsmaal at gjøre Eder Herre,» sagdeAstrid til Lavard. «Hvad vilde I helst? frygtes af Duen ellerelskes af Falken.»
«I Sandhed et underligt Spørgsmaal,» svarede Kongesønnen.
«Jeg ved ei om en Falks Elskov var at foretrække...
«At frygtes af en uskyldig Skabning er ei min Lyst.»
«Det er stoltere at elskes af Falken, selv om hun ser ud somhun havde hvast Næb,» lo Astrid.
«Men hvortil dette Spørgsmaal,» gjentog Kongesønnen uvillig.
«Et Spørgsmaal er et Spørgsmaal,» sagde Astrid overgiventog satte sig ned for at lege med Skaktavlens Brikker.
«Vil I vædde, at jeg fanger Eder i det Spil,» sagde huntil Lavard.



 283 –

«Jeg lader mig gjerne fange af Eder, især er det ei merend min Skyldighed, at jeg lader Eder faa min Dronning.Skulde jeg alligevel seire, kan jeg ei beklage Eder.»
Birgitte trak sig langsomt tilbage, efterat have sendt Astridet taknemmeligt Øiekast.
En Flok af Hirdmænd samlede sig omkring de Spillende.Uagtet Kongesønnen med en ligegyldig Mine gporde de første Træk,mærkede han dog, at han ei saa let vilde feire, ja førend hansaa sig for, var han saaledes angrebet, at han maatte bruge al sinOpmærksomhed, for at rede sig ud af sin vanskelige Stilling.
Den Opmærksomhed som Skakspillet fordrede, tog dem med sigog i taus Betragtning stode Hirdmændene omkring.
Astrid vandt og Kongesønnen satte sin Hæl mod GulvetsStene, saa at Skakbrikken rystede, idet han reiste sig.
«Ser I,» udbrød Astrid, «jeg, et Fruentimmer overvandtEder. Det kom af, at I fra først af ei vogtede Eder. Man børvel overveie Alt fra først af inden man tror paa sin Lykke.»
«Men hvad betyder disse dunkle Hentydninger; I har sidenjeg lærte Eder at kjende, kun ladet et eller andet dunkelt Sproglyde fra Eders Læber.»
«Men jeg har ei for overvundet Eder, og I vil blive overvundet ogsaa i en anden Henseende af et Fruentimmer.»
«Nu ja det er ikke det værste, der kan hænde at maatte givesig for en Dame,» svarede Lavard sarcastisk.
«Sig ikke det. Tvang er og bliver dog Tvang, hvad entenden bliver paalagt af en Kvinde eller en Mand. Jeg vil ei spøgemer, jeg ser I tager Sagen saa alvorligt. Tilgiv mig.»
«Ere alle Baglernes Kvinder saa lystige som I,» bemærkedeKongesønnen.
«Det turde nok hænde, man er ei saa alvorlig som her.»Efter disse Udtryk kom Borgarklet hen til hende og sagde megetforsigtigt: «jeg vil anbefale Eder at veie Eders Ord nøiere.»



 284 –

«Til Eder skal jeg veie dem,» svarede hun spydigt og gik.
Disse Scener gjentoge sig mere eller mindre, hver Aften.Sagernes Stilling havde dog det Gode med sig, saavel for Birgitte som Astrid, at der ei blev tænkt paa noget afgjørende Skridtfor deres Fremtid.
En Morgen vare Birgitte og Astrid gaaede op paa BorgensTaarn for at nyde den varme Julisols Bad. Den storartedeEgn laa udbredt for deres Blik med al dens Bevægelse og Mylder. Skibene roede frem og tilbage som sædvanlig, med glinrendeUdstyr, Lurblæst og Skrig, medens Birkebenerne sade paa Klipperne om Stranden, for at hindre Landgang. Undertiden kom enHagl af Pile over dem, mod hvilken de løftede sine Skjolde iVeiret.
Den Ensomhed, de unge Piger her søgte, var der kun sjeldenLeilighed for dem at finde.
«Men sig mig Astrid, hvorlænge skal dette vare,» begyndteBirgitte. «Du giver mig Haab. Du har sat mig i Hovedet, atder maaske vil være Udsigter til at min Skjæbne kan blive forandret; sig mig, hvorfor stoler jeg paa det Du siger, hvorledes erdet muligt, at et Glimt kan trænge ind i mit mørke Liv. HarDu Spaadomsevne og hvis Du har den, bvorfor tror jeg paaDig. Kan det at Orm sidder fængslet her, uden at jeg endnuhar seet noget til ham, give mig nogen Ret til at tro paa Dig.Skulde ikke dette netop nedtrykke mig endnu mere. Jeg ser Kongesønnen mere freidigt i Oinene, siden jeg fik Dig at meddele migtil. Gud ved hvad han tager det for. Du har meddelt mig nogetaf Dit Mod. Jeg kan ikke nok takke Dig derfor.»
«Lad kun Kongesønnen tro, at Du er forelsket i ham, Intetvil mere nærme os det Maal, jeg søger at naa,» svarede Astridubekymret. «Det er Orm, der har befriet mig, og jeg er hamtakskyldig derfor. At Udfaldet ei blev som jeg havde tænkt, at Skjæb-



L28

nen førte mig hid, er Noget der ei kan bebreides Orm. Først maavi søge at befri ham igjen. Din Broder anser ham for sin Fangeog vil ei give Slip paa ham; men vi maa hitte paa Raad. Hanskal og maa blive fri. Er han først det, vil han gaa omkringher. Du vil se ham, kunne tale med ham, og lad saa mig sørgefor Resten.»
«Men sig mig dog, hvorledes Du vil mage det saa. Dinforføreriske Stemme er behagelig at høre. Men Tvivlen vil eiforlade mig. Hvor har Du alt Dit Mod ifra.»
«Skulde ikke jeg have lært at sno mig. Hvor skulde jeghave klaret mig imellem alle de Snarer, der have været lagte formig, hvis jeg ikke havde bavt Mod. Mod og Lykke det er detEneste, det kommer an paa i Verden. Den fidste Forvikling, jegvar kommen ind i, truede virkelig med at blive min sidste Strid,og mit Mod var synket betydeligt, jeg kjendte ikke mig selv mere,jeg var bleven endnu mere forsagt end Du.»
«Jeg havde bukket under længe før jeg var kommen saa vidt,»svarede Birgitte.»
«Under de Forholde, der nu finde Sted i Landet, lærer manMangt og Meget. Jeg har saa ofte siden jeg kom hid, tænkt paa enSamtale jeg havde med Orm, hvori jeg fuld af Had mod Sverreog Birkebenerne, hørte ham udtale sin Ros over Sverre, medForfærdelse. Nu da jeg lever her, kan jeg begrlbe, at ei en Udsoning kan finde Sted. Jeg begriber Sverres Tanke, men denfaar han aldrig Mændene til at fatte; dertil har han givet demfor dybe Saar. Vi ere nu en Legebold for Mændene, men tilGjengjæld ville vi styre dem. Frygt ei for Orm, ham skal jegfrelse, og er han frelst kunne vi nok, hvis Du har Mod, findepaa Udveie siden. Jeg har allerede sendt Bud til den, der skalfrelse ham, og hun vil komme.»
«Men hvad er det for Gaader, Du taler i. Jeg maa sigesom Kongesønnen siger. Jeg forstaar det ikke. Hvem er det Du



 286 –

taler om, som skal frelse ham. Nu ere vi ene. Vi have saa oftesøgt Anledning til at faa tale rigtigt ud om denne Sag; men dengives saa sjeldent, o, lad ei Leiligheden nu gaa os af Hænderne.De skrige og støie, lad dem kun det. Vi ville ei forstyrres deraf.»
«Hvad jeg lovede Orm, vil jeg opfylde til Dig, det vil givemig større Fornøielse at fortælle ham det sidenefter. Hans Befrielses Lys skal være den Løn, jeg giver ham og jeg indser megetgodt, at det var mere af Interesse for at komme efter den Hemmelighed, han troede mig i Besiddelse af, end for min egen Skyldat han ikke opgav sin Tanke paa at frelse mig, skjønt han selv vari en ligesaa mislig Stilling. Det var paa den Tid, Orm havdebestemt sig til at forlade Halvard for at søge Forfremmelse hosvore Fiender, at jeg en Dag paa en Jagttur kom til et afsidesliggende Sted. Jeg var fulgt med en Del unge Mænd, der medSpyde og Pile gjennemborede de Stakkels Harer, naar Hundenedrev dem i deres Nærhed. Jeg havde faaet det Lune den Dag,at jeg vilde gaa alene for at vælge mit Standpunct. Jeg vandrede afsted med min Bue og tænkte ikke mere paa Harerne. Jegvar kommen til en Braate, hvor der mellem de afhuggede Furustubber voxede frodigt Græs, og hvor der laa en liden Hytte afhvis Ljaar en luftig Røg slyngede sig ind imellem den tætte Skovpaa den anden Side. Man kom saa med et ind til denne grønnePlet, naar man var kommen op ad de bratte Lier, der gik nedmod et stort Vand, omkring hvilket mine Ledsagere jagede og Hundenes Glam lød. Jeg gik hen til Hytten, men da jeg nærmedemig hørte jeg at Nogen talte høit derinde. Jeg blev først nogetængstelig tilmode, men jeg hørte snart, at det var Fruentimmerstemmer. Den ene forekom mig noget bekjendt, og jeg grundedepaa hvem det kunde være; men det var saa langt fra mine Tanker at det virkelig var hende, jeg syntes Stemmen tilhørte. Jeghørte at det var en der blev spurgt til Raads, at det var engammel Kvindes Stemme, der svarede paa de fremsatte Spørgs-



–æ

maal, der paa Grund af den bekjendte Stemme spændte min Nysgjerrighed paa det Høieste. Skal jeg lade ham drage bort, blevder spurgt, hvorpaa Svaret lød: Ja lad ham kun det. Men viljeg ogsaa faa ham at se igjen, spurgte den bekjendte Stemme.Engang vil I faa ham at se. Men var det ikke bedre at jeg ikkelod ham reise, spurgtes der igjen. Nei, derved vil han komme tilsin Ret, var Svaret. Ser I mere, fpurgte den Raadsøgende.Nei Intet mere. I tror altsaa han vil komme til sin Ret. Jasvarede den gamle og hostede saa det peb ud igjennem Ljaaren,der ei var mange Fod fra mit Hoved. Jeg hørte at der blevtaget Farvel under mange gjensidige, halv høit udtalte Forsikkringerog Velsignelser. Jeg skyndte mig hen til Skoven og neppe varjeg vel skjult der, før jeg saa Halvards Hustru, Ragnhild denTrøndske, som hun kaldtes, fordi hun var af en mægtig Slægtder Nord fra, komme ud af Hytten. Jeg havde altsaa ikke tagetFeil, det var Ragnbilds, den stolte Ragnhilds Stemme. Hun gikmed et Fjed saa hurtigt og let, som om hun i Hytten havde faaetHelsebod for mange Aars Lidelser. Hun forsvandt i Skoven paaden modsatte Side af den hvorpaa jeg stod. En ubeskrivelig Lysttil at trænge ind i Fremtidens dunkle Egn, ved Hjælp af denvise Kvindes Kundskaber overkom mig. Jeg nærmede mig Hyttenog traf den Gamle siddende bøiet over en Kjedel, der kogte paaIldstedet. Hun reiste sig, da hun saa mig, og jeg blev forskrækketover hendes Høide. «Hvem træder ind her, uden at have erholdtTilladelse,» spurgte hun vredt. Jeg bad om Forladelse for minPaatrængenhed og undskyldte mig med min Begjærlighed efter ogesaa at erfare hvad Fremtiden kunde bringe mig. Hun betragtedemig igjennem sine røde ine, idet hun tørrede Røgen af dem. Duser ud til en løierlig En, sagde hun, og tog Kjedelen af Ilden.Det gaar ei saa hastigt at erfare sin Skjæbne, som Du synes atforudsætte, jeg maa vide mange Ting før jeg kan sige Dig Noget. Hun talte da meget med mig og jeg synes endnu jeg kjender



 288 –

at Haarene reiser sig paa mit Hoved, naar jeg tænker paa alle deTing, hun udlod sig om. Hun kjendte til Alt. Jeg skal ikkenægte at jeg tabte Lysten til at lade mig forudsige min Fremtid,den Gang. Jeg gik derfor fra hende og kom hjem, medens mitJagtselskab havde skreget sig Lungerne af Livet for at faa mig tilat svare. Jeg tænkte ikke synderlig mere paa de Ord Nagnhildhavde verlet med Hexen, førend den Dag Orm forlod os. Da saajeg hvorledes hun blegnede idet han kyssede hendes Haand, ogmed en Fostersøns Ærbødighed fremsagde nogle Ord til Tak forsit Ophold der. Var det altsaa Orm om hvem der var Tale, dahun raadførte sig med Heren, fpurgte jeg mig selv; men endnuangik ikke denne Sag mig noget videre og jeg tænkte kun af og tilderpaa. Imidlertid kom Bispen og alle de Ting jeg har fortalttildrog sig. Efter hvad jeg siden har tænkt paa, var Ragnhild efterOrms Afreise urolig, besøgte ofte Heren, og da Biskoppen stadigvar hos Halvard, havde hun Samtaler med ham, som jeg spurgteBiskoppen om. Han var meget venlig mod mig da og sagde atdet var en stor Hemmelighed, men videre ikke. Men ved enkeltehenkastede ttringer i Løbet af den Tid, der imidlertid gik hen,mærkede jeg, at den, Ragnhild med saadan Omhyggelighed tænktepaa, var Orm og ingen Anden.»
«Og det er det Hele Du ved om Orms Herkomst.»
«Ja er det ikke nok, kanske. Kan man ikke gjøre mangeCombinationer deraf. Skal jeg gjøre dem for Dig, hvis Du eikan selv.»
«Det er dog kun løse Formodninger» svarede Birgitte.
«Kan man nu ikke godt tænke sig, at Orm er Ragnhilds Søn.»
«Det kan man nok, men hvem er saa hans Fader.»
«Ja det er den store Hemmelighed. Han skal komme til sinRet, sagde Hexen. Han maa altsaa efter Ragnhilds eget Udsagnhave en Ret, hvorpaa han har Fordring.»
«Men ikke destomindre er det meget usikkert om Ragnhild



'?staar i et saadant Forhold til ham som Du formoder, om detogsaa med større Vished kan antages, at det var Orm, for hvemhun drog saa stor Omsorg.»
«Tro hvad Du vil, jeg har mine egne Tanker. Jeg harsendt en Hilsen til hende og har skrevet til hende ganske kort, atOrm Floke er fanget og sidder paa Borgen i Bergen, samt athans Liv sandsynlig staar paa Spil.»
«Det er det Hele,» sagde Birgitte mismodig, «og Du trorat han vil blive frelst.»
«Det tror jeg. Man blegner ikke fordi en ung Mand for
lader Ens Hus, uden at man enten er dødelig forelsket i ham,eller og har en moderlig Kjærlighed til ham. Det Første er ikkemuligt i dette Tilfælde, det maa altsaa være det Sidste.» «
«Maaske,» sagde Birgitte.
De talte endnu en hel Del sammen før de gik ind. Da dekom ned i Gaarden og skulde begive sig op til Dronningen, komder en Dreng dem imøode og spurgte, hvorledes han skulde faaAstrid Jonsdatter i Tale.
«Det er mig,» sagde Astrid og saa paa Drengen, der hurtigfremdrog en vel sammenskruet Trækapsel med et Segl paa denene Side. Astrid puttede den til sig og Gutten gik, men neppevar han kommen hen mod Porten, før en Mand holdt ham an ogspurgte: hvad han havde havt for et Ærinde i Borgen. «Spørgde fornemme Kvinder der om den Sag,» svarede Drengen meget naivt.
«Undersøg ham,» svarede den barske Paapasser, der ærgredesig over, at Drengen havde listet sig ind, uden at han var blevenopmærksom paa ham. Drengen blev underføgt og sluppet igjen,da man Intet fandt hos ham, og slap med en Trudsel om, atblive klovet Hovedet paa, hvis han som Fremmed gik ind uden atfpørge sig for, til hvilken Ende den barske Mand manovreredemed sin Bredøxe for Drengens Pande, saa at Bihlte blev ganske



 290

bleg og fagde til Astrid: «Du kunde dog have talt for Drengen,der med egen Livsfare bragte Dig et Budskab.»
«Det var godt at han slap Stakkel,» svarede Astrid ligesommed den skjulte Mening, at hun ei havde udsat sig for at miste sitBrev, om ogsaa Drengens Liv vilde have gaaet i Løbet.
«Du maa ei sige noget Menneske et Ord om, at Du ved jeghar modtaget noget Brev,» sagde Astrid til Birgitte.
«Det kan Du være rolig for.»
«Han var nøiagtig med Svaret,» sagde Astrid. «Der kanDu se, det gaar an at faa Meddelelser fra sine Venner, om manbefinder sig blandt Fiender. Jeg havde bestemt at Drengen maattesendes netop paa denne Tid. Jeg fik Dig derfor med paa Taarnet og magede det saa, at vi kom ned i Gaarden til den bestemteTid. Det Brev vilde bringe mangen En til at blive vred.»
«Jeg forstaar dig ikke,» sagde Birgitte, «og forlanger detbeller ikke, men led mig ikke ind i endnu større Forviklinger enddem, bvori jeg allerede befinder mig.»
«Stol ubetinget paa mig.» Efter disse Ord traadte de Beggeind til Dronningen, hvor en ophøiet Balustrade midt for, med enprægtig udskaaret Stol tjente til Sæde for den bøir Dame. Bagde rige Tæpper, der overalt hængte ned om Væggene, vare Sengestederne for hendes Selskabsdamer. Det var aldeles ikke nogetSacrilegium, for Herrerne at gaa ind her. Kongesønnen, Jarlen,Borgarklet og en eller anden høi Hirdmand, lode sig ofte meldeog bleve indladte for at holde en Passiar og fortælle hvad dertildrog sig.
Da Astrid og Birgitte vare komne ind, blev strar efter Borgarklet meldt.
«Han være os velkommen,» svarede Dronningen.
Borgarklet kom stiv og stram som sædvanlig ind og bøiedeKnæ for Dronningen: Han lod til at være i en mere end almindelig Bevægelse, idet han begav sig henimod Astrid.



«I har modtaget en Udsending, og det er min Pligt, somden, hvem alt Ansvar for Borgens Sikkerhed paahviler, at erfare,hvorvidt den Dreng, hvem man allerede har sluppet ud før jegfik ham i Tale og hvorfor jeg har givet Vedkommende en Irettesættelse, bragte Eder noget Budskab, samt hvad det angik.»
Astrid svarede, at hun beklagede, at hans Pligter som Borgens ØOverste, paalagde ham en saa ubehagelig Forretning som atspørge om de Ting, han nu gjorde.
«Det er det virkelig,» sagde Borgarklet noget forbløffet, »menjeg vilde i dette Tilfælde udsætte mig mere end ellers, ved ikke atefterkomme min Pligt, da det er Eder det gjælder.»
«Men hvad i al Verden kan Eders Fæstemøs dog have gjortEder, da det lader til, at I trætter med hende,» bemærkede Dronningen. ]
«Han bringer mig til at blive gammel før Tiden,» bemærkedeAstrid. «Ved sin Mistanke tager han bort enhver Glæde, enhverOverraskelse, jeg vil berede ham. Jeg har ei Noget paa Hjerte,uden at han, høie Dronning! piner og plager mig for at faadet ud af mig.»
«Men Borgarklet, hvorfor det,» spurgte Dronningen.
Før Borgarklet kunde svare, havde allerede Astrid taget Ordet og sagde ham nogle Smigrerier, der betog ham Evnen tillænger at inkvirere om den Sag nu. Astrid maatte finde paa alSlags Tale, for at berolige Borgarklet, der omsider gik, henryktover de Hengivenhedsyttringer, han havde faaet af sin Fæstemø,der til andre Tider igjen var meget overflødig med Stiklerier ogalleslags smaa Drillerier, mod den hende bestemte Brudgom, hvemhun dog havde i Sinde at narre.
Astrid gjemte sit Brev som en Helligdom, men hun fik eiLeilighed til at lære dets Indhold at kjende paa flere Dage, fordihun blev iagttaget. Med hvilken Fryd hun aabnede Kapselen, dermed Lethed gav efter for hendes fine Haands kti a Bevægelse,



 L92

er lettere at forstaa, end at beskrive, naar vi høre Indholdet. Ien dunkel Hvælving i en af de lavestliggende Recesser af Borgens Fundament, havde hun listet sig hen, for at erfare hvad hendes Venners skriftlige Meddelelser indeholdt. Efter den sædvanligeHilsen stod der: «Det har været os kjært at erfare, at I ei harladet Eder ved de Smigrerier, der udentvivl i fuldt Maal bliverEder til Del, forlede til at ville blive hos Birkebenerne og deresHøvding, der snart er fortabt. Vi skulle altid erindre det Fortrin,I giver os, med Taknemmelighed og vi ville modtage Eder medaabne Arme. Om I end har adskilligt at bebreide Nicolaus, saaskal I dog være sikker under vor Beskyttelse, ligesom vi maa tillade os den Bemærkning, at den ulykkelige Hændelse ei vilde væreindtruffen, om I havde hørt mere paa Eders Venners Naad endI gjorde. Hvad der er passeret er glemt, og hvis I er saa lykkelig at slippe ud af Eders Fienders Vold, vil det være bedrefor Eder at ty til sande Venner og skjænke os Høvdinger EdersVenskab, saa at En af os ved Eders Eiendomme kan forøge sinMagt og Anseelse og blive vor Fiende en saa meget farligere Modstander. Det vilde være en stor Synd og ubodelig Skade, omsaa store og ffjunne Eiendele skulde komme i en af hans Tilhængeres Hænder, og saaledes forøge Antallet af de Godser, han harrøvet fra vore Venner, for hvem enhver Afgang er af uberegneligSkade. Om Biskoppen efter dette vil taale, at I bliver Dronning,er vel vanskeligt, men derpaa ligger ei saa megen Vægt, selv eifor Eder, hvilket I selv bedst maa vide. Biskoppen har for ossagt, at I var uværdig hans Beskyttelse og Venskab, da I havdeslaaet Eder fammen med Orm; men maaske er det ei saa farligtment. Vi gjentage kun, at vi ville modtage Eder og vi skulle hverNat fra i Morgen være imellem Kl. 12 og 2 med en Baad udeved Kristkirken, over hvis Kirkegaard I bedst vil kunne iværksætte Eders Flugt.» Undertegnet Sigurd Jarlsøn, Halvard afSaastad.



 293 –

Ethvert Spor af Brevet tilintetgjorde hun ved at gnideSkriften ud med en Sten og ved at knuse Kapselen, rive Pergamentet itu, der ei var let, og ved at kaste Stumperne og Stykkerne ud over Klippen.
Hun bar altsaa en Hemmelighed, det gjaldt meget at bevare.Hun havde under den tilsyneladende No, hvormed hun fandt sig isin Stilling, tænkt paa og udfundet et Middel til at meddele sineVenner paa hvilken Maade hun troede at undslippe sine Fiender.

Nittende Capitel.

Jarlen, der heller ikke tabte sit Maal af Sigte, var vedOrms Indbringelse sat i en egen Forlegenhed. Han holdt hami Forvaring i det sædvanlige Fangetaarn, men der kunde Orm eiblive siddende til evig Tid, en Ende maatte der blive paa denSag. Jarlen havde ikke omtalt for Kongesønnen, i hvilket ForholdOrm havde staaet til Sosteren, og det var en Sag, hvorom velde Fleste ei vidste nogen Besked. Orms Liv var ei meget værdttænkte Jarlen, og der behøvedes kun en Uttring fra Søsteren tilGunst eller Fordel for ham, for at dets Lampe for evigt skuldeslukkes. Birgitte turde derfor ikke med den mindste ttring røbefor sin Broder, at hun interesserede sig for Orm mere. Den Afmagt, der havde overfaldet hende i Kongsgaarden, den Aften,Orm imod Jarlens Villie uforvarende kom paa Tale, og hunforst fik at høre om hans formodede Død, var en ubehagelig Hændelse, efter Jarlens Formening nu, da det viste sig at Orm levede.
Ligesaalidt havde Birgitte for Kongesønnen turdet omtale sinugunstige Stemning mod ham, mer directe end hun havde gjort;thi da vilde Broderen strax have tiltalt hende med truende Ord.
Birgitte havde med en levende Deltagelse gaaet ind paa



- 294 –

Astrids Forslag til Orms Befrielse. Men denne Befrielse maattekomme snart; thi Ingen kunde vide, naar en Omstændighed kundeindtræffe, der vilde gjøre hans Befrielse umulig. Hver Dag, dergik hen uden at der hørtes Noget til Nagnhild, hvem Astrid igjennem hendes Husbond ved samme Leilighed, hun havde skikket Sigurd det føromtalte Brev, havde tilstillet en lille i et Silkebaandindsyet Pergamentslap, forekom hende som Aar tabte af hendes Liv.
Men selv Birgittes yderlige Forsigtighed ved ei at give det
Mindste tilkjende for Broderen, der kunde røbe hendes Hengivenhed for Orm, havde en Grændse. Hvad hun ikke yttrede i Ord,gik derimod saa meget stærkere rundt i hendes Tanker. Han aandedeunder Borgens Tag, saavelsom hun og det var ei mange Alen frahende, han hvilede sit Hoved hver Nat. Der var en Aabning paadet Taarn han sad i, hvor ban vistnok tilbragte en god Del afDagen, maaske med Tanken henvendt paa hende. Blot et Glimtaf ham vilde styrke og oplive hendes Mod. Hun tænkte paa dette,medens hun en Dag vandrede med Astrid og flere ude paa Borgens Gang. Hun trak sine Ledsagerinder altid nærmere og nærmere til Udgangen og foreslog en Tur til Barbicanen, for at sehvorledes Udsigten var der. Den laa lige ned for Taarnet. Atdet derfra vilde være lettest at faa ham at se, havde hun udfundetunder sine vaagne Tankedromme. De unge Piger kom op paaBarbicanen, de talede om Byen og dens Bedrift, medens Birgitte med Ryggen vendt til Byen, stirrede op til den gittredeAabning.
Og Orm kom op bag Gittret. Lyden af de samtalende Fruentimmer kaldte ham frem. Han troede ei sine egne Oine, hangreb med Hænderne om Jernstængerne og truede sin Pande modden rustede Hindring, ligesom om han vilde trykke Jernet ud.
Hvad vare hans Lidelser for ham nu. De vare alle glemtefor Øieblikkets Drøm. Den bølgende Luftning havde viftet overhans Elskedes Hoved og han inddrak dens Strømninger med be-



 R

gjærligt Aandedrag. Det blotte Syn af hendes Aasyn borttogenbhver Tro fra hans Sind, om at Fraskillelsen skulde have udslettet ham af hendes Tanker. Han havde i sin Ensomhed oftepinet sig selv med den Tanke, at hun ei erindrede ham mere, athan forjaget og forstodt var uværdig hendes Kjærlighed. Sidenhan blev indsat i dette Taarn, havde han næsten ingen andre Tanker havt, end saadanne ulykkelige, sorte, der gjorde ham Livetmere ligegyldigt end Noget Andet. Men Synet af Birgitte kaldtehans stærke Higen efter Livet, Æren og Berømmelsen tilbagemed en Kraft, der brusede gjennem hans Blod, som en Strøm,der næsten betog ham Evnen til at holde sig opreist. Han føltesine Knæ skjælve og behøvede al sin Anstrængelse for ei at slippeJernstængerne.
Birgittes slanke Skikkelse, baglænds lænet mod BarbicanensBrystværn, med Sløret tilbageslaaet, det lysende blide, men dogvemodige Ansigt opadvendt og med Hænderne foldede af ivrigBegeistring, var for Orm som en himmelsk Aabenbaring, der lovedeham Livet. Han saa ingen af de Andre, hvis OpmærksomhedAstrid søgte at bortlede fra den Meddelelse, der foregik mellem deElskende. Orm følte sig som en Løve, eller en Bjørn i Bur, derforgjæves anstrenge deres Kræfter mod de stærke Stænger, hvorafde ere omsluttede. Han fattede al hendes Kummer, kun ved atbetragte hende et Secund og han var lønnet for det lange Savn.Birgitte kunde ei aflade at betragte Orm. Det blege Ansigt, halvtudtæret og fortvivlet, der bag det tykke Gitter saa paa hende, vaktehendes dybeste Fortvivlelse. Hun vilde fly ham imøde, hun vilde

trække ham til sig, hun sendte ham sin Sjæl igjennem sine Blikke,

hun taug og kvalte sine for hendes eget Indre klartlydende rigeOrd, der skulde fortælle ham hendes Livs Kriser, disse Kriser dergjennem ham skulde forsones, der for hans Skyld kunde gjennemlevesog som enten vilde ende med Livet og ham, eller slukkes i Graven.Men disse hele Aars Lidelser, som hun her i et OØieblik igjen



- 296 –

gjennemlevede, og dette Øiebliks Glæde, som var et straalende Lysbag de mørke Minder, døvede hendes Bevidsthed, og hun var forstenet i sin Smerte. Hun hørte Intet, hun saa Intet, hun vardød for Verden. Men denne tause Fortabelse vilde have endt iOrd, hvori det efter Luft snappende Hjerte vilde have udaandet sineSuk, hvis ikke Astrid, ved at nævne Broderen, havde bragt Birgitte tilbage til den Verden, hvori hun befandt sig og som hunendnu ikke havde forladt.
Han kom opad i Spidsen for en Afdeling, hvis Mænd bragteSaarede med sig. Deres rer saavelsom Spydspidser vare anløbne af Blod. Jarlen standsede, da han saa Fruentimmerne.Han kjendte sin Søsters Skikkelse og hans Øine fulgte Retningenaf hendes Blik. Orms Skjæbne var afgjort.
Han raabte op: «skulle vore Kvinder dele Byrden af Vagtholdet med os. Det er meget heltemodigt, men jeg forsikkrer atdet endnu ikke gjøres fornødent.»
Birgitte hørte sin Broders Stemme og hendes Hoved sankned paa hendes Bryst; hun vendte sig ikke om. Uden at sige etOrd forlode Kvinderne Barbicanen.
Jarlen gik op til sit Kammer. Han kastede sin Stormhueog sin Brynie fra sig og sagde halv høit for sig selv: «han skalhænges paa den yderste Spidse af Borgen imod Fjorden, tilSkræk og Advarsel for Baglerne. Han er skabt til min Ulykke.Jeg troede nu saa vist at Birgitte havde glemt de Griller. Deter jo en Skam. Hun er erklæret for Kongesønnens Fæstemø oghun, min Søster, tillader sig at verle Blikke og Ord med ham,et Skumpelskud, en Eventyrer, en Overløber. Nei det skal dersættes Pind for.»
Med en Heftighed, der grændsede til Raseri løb Jarlen ud,for at give Befaling til Orms Aflivelse; men i Gaarden modtehan Kongesønnen. Sigurd Lavard standsede, da han saa Jarlensopspilede Øine og fortrufne Læber.



»

- 297 —

«Hvad er det Jarl,» spurgte han.
«Jeg er kun vred,» svarede Jarlen, «men da jeg møder Ederer min Vrede forsvunden. I har at befale. Søgte I mig.»
«Jeg gjorde,» svarede Lavard. Men hvilken Aarsag har Itil at være vred.»
«Saa jeg da saa bister ud. Det er mine Tjenestepligter, dermedføre dette.»
«I er vor Stolthed Jarl. Men I skulde dog spare EderNoget.»
Med en forbindtlig Bøining tog han Kongesønnens Haandog vandrede Arm i Arm med ham tilbage til det bekjendte Kammer.
Lavard kastede sig ned paa Bjørneskindsfælden og sagde: «Vihave ei megen Tid til at beskjæftige os med hvad der ei angaarvor Strid, men dog maa vi tage os Stunder dertil. Det er Nogetbetræffende denne Astrid og den unge Bagler, der bleve indbragtehertil, hvorom jeg vil tale. Hvis jeg var mere egenkjærlig end jeger, skulde jeg næsten tro, at hun tilbød mig sin Elskov, eller at hunønskede at drage min Opmærksomhed fra Eders Søster over paasig. Jeg maa undre mig over denne Dristighed; men paa sammeTid taler hun med et Liv, en Interesse til mig om den ungeOrm og raader mig til at drage Omsorg for, at han bliver sati Frihed. Naar det ligger hende saameget paa Hjerte at faaOrm fri, maa hun vel som naturligt er, elske ham. De have joværet sammen, flygtet sammen, kort sagt det er naturligt; og hunhar nu valgt den Maade at interessere sig for ham paa. Jegvilde gjerne tjene hende deri. Hør nu Jarl, skulde I ei kunneslippe ham ud.»
«Jeg har kun et Ord at sige Eder,» svarede Jarlen. «Indlad Eder ei med Astrid. Hun ser mig ud til Noget af hvert oghun har Noget bag Øret, med sin Iver i at vise sig elskværdigfor Eder.» j
«I behover ei at frygte,» sagde La vard med et Smil,



 æ

«men jeg har Medlidenbed med hende. Jeg synes dog hun erfor god til Sigurd Borgarklet.»
«Det er Kongens Sag at bedømme det,» svarede Jarlenalvorligt. «Dermed har hverken I eller jeg Noget at skaffe.»
«I vil ei give ham fri.»
«Jeg vil snarere lade ham hænge,» svarede d tvær.
«For at vi kunne se Astrid dø for vore ine, derved vildeI ligesaameget fortørne Kongen.»
«Hun dør ei saa let.»
«Men bvortil skal det føre. Vi have ingensomhelst Grundtil at overskjære den unge Baglers Livstraad.»
«Derom kan I lade mig tage den fornødne Beslutning,»svarede Jarlen.
«Det maa I bedst vide at forsvare,» gjentog Lavard.
«Hvad skulle vi sige om Orm, efterat være befriet, tog Astridbort med sig, det blev ligesaa ilde.»
«Med Eder er det intet Udkomme idag.»
«Ja vidste han kun hvorledes det hængte sammen,» sagdeJarlen, da Kongesønnen efter forgjæves Talen frem og tilbageom det Samme, havde forladt ham. «Vidste han det, saa tænkerjeg han vilde hænge ham med egen Haand, eller ialfald kløve hans
HÚûoved, om han ei forskjød min Søster, derfor maa jeg se at faaen Ende paa det Sværmeri.»
Men netop som Jarlen var bestemt paa at lade denfangne Orm undgjælde for den Formastelse, han havde tilladtsig, var andre Ting i Gang, vi nu maa fortælle. Da den afAstrid omtalte Ragnhild, Halvards Hustru, fik hendes Budskab,lod hun strax sadle sine Heste og drog med en Del af sine Tjenere til Sogn, derfra videre til Søs til Bergen, hvor hunankom nogle Dage før den Samtale, Jarlen og Kongesønnen nyligholdt sammen. Da Jarlen var draget ind i Borgen, efterat hanhavde seet sin Søster, kom en høi indhyllet Kvindeskikkelse vandrende



 (298 -

opad mod Borgen. Det lod som om hendes Skridt vare usikkreog som om hun kjæmpede med sig selv, for at samle sine Kræfter.Hun spurgte i Porten, om hun kunde faa Astrid Jons Datter iTale, ved hvilket Spørgsmaal de vagthavende Mænd saa paabverandre og svarede, at derpaa kunde alene Borgarklet svare.Borgarklet blev hentet og betragtede den indhyllede Kvinde medmeget mistænkelige og nøie undersøgende Blikke. Da han af deydre Linier og Conturer havde overbevist sig om, at det ei varnoget. Mandfolk, der var skjult under den Formumning, der eitillod ham at se Ansigtet, og som han ei gjorde Paastand paa,at hun skulde tage af, blev ban Noget beroliget. Imidlertidfrygtede han, at der vare Anslag i Gjære til Astrids Bortsnappelse, der lod ham se Spøgelser ved høilys Dag. Han gik rundtom den ventende Ragnhild, der ved den Omhyggelighed, hvormedhun blev betragtet, fandt sig lidet tilfreds.
Et langtrukket «Nei det gaar nok ikke an, at I kommer tilhende,» var det Svar Nagnhild erholdt og som lod til at bringehende megen Sorg, thi hun gjorde en utaalmodig Gestus medsin Arm.
«Vil I sige, hvem I er,» sagde Borgarklet tør og lakonisk,«vil det maaske lade sig gjøre.»
«Der er kun En, jeg i det Tilfælde, jeg ei kan faa AstridJons Datter i Tale, vil sige hvem jeg er, og det er Kongen,»svarede den formummede Kvinde.
«I tror at Kongen har Tid til at tale med Enbver, derkommer hid,» gjentog Borgarklet.
«Ja det maa han vel have, naar han er Konge. Jalfald vardet saa Skik tilforn,» yttrede Ragnhild.
«Hvad vil I da,» vedblev Borgarklet, der tillod sig detteubeleilige Sporgsmaal, fordi hun fra førft af havde spurgt efterAstrid, hvorfor han ansaa Sagen sig selv angaaende.
«Det skal jeg svare Kongen paa og ikke Eder,» svarede hun.



= 300

Sfjøndt med Uvillie meldte Borgarklet hendes Wrinde tilStallaren, der af Kongen erholdt Befaling til at føre den fremmede Kvinde ind til ham. Sverre var i sin Hal. Kongesønnenvar der, efter at være vendt tilbage fra Jarlen. Kongen var beskjæftiget med at holde Raad med flere af sine Hirdmænd og adskillige Geistlige, og han betragtede derfor den indhyllede Skikkelse,der stod ubevægelig ved Indgangsdoren, med halv fortrædeligeBlikke.
Der blev spurgt om hun ei vilde blotte sit Ansigt, hvilkethun benægtede, og hendes Villie blev i denne Henseende respeeteret. De fornemme Mænd, der stode omkring Kongens Sædevege tilbage, og Ragnhild nærmede sig langsomt mod Kongen.Hendes Hoved var bøiet mod Jorden, hendes Gang var vaklende oghun syntes snarere at føge Støtte mod sin Afmagt, end at knæleaf Ærbødighed, da hun sank ned paa Fodskammelen nærmest Kongens Knæ. Hun trak Hætten af sit Ansigt og vendte det op modKongen, uden at de Andre saa det.
Hvad var det, der ved Synet af dette Ansigt bevægede sig iKongens Barm. Et stærkt bevæget Liv, laa imellem den Tid, hansidst saa hende og denne Dag. Hvorfor skede denne pludselige oguventede Henvendelse, var det Spørgsmaal Kongen gjorde sig selv.Et Afsnit af hans Ungdom drog som et taaget Billede forbi hansalvorlige Tanker og bragte Forvirring i hans Sind. Skulde han

for et OØieblik maatte glemme Nutiden for at vende tilbage til en

længst forsvunden Tid, der stod for ham i straalende Gevandt,fuldt af Ungdommens fortryllende vemodige Minder. Det var somom han vilde sige, hvem sender mig denne bitter søde Erindring,hvorfor knæler hun her. Hasvde jeg ikke Ret i at glemme denneungdommelige, bevægede Fryd, der for længe siden afbrødes, optoges og bortblæstes afTusinder af Tanker. Hvorfor er hun her,hvilket sært Paafund af hende. Men inden Kongen havde anstillet disse hurtigt gjennem hans Hoved flygtende Tanker, havde



 801:

hun igjen skjult fit Ansigt. Visionen var flygtet. Fortidens Grukom over Kongens Sind, for et Oieblik. Hvad var det han frygtede. Han kjendte ei Frygt; men en Andens Haab, der er knustved vor Ubetænksomhed, eller Begjærlighed efter Æfre og Magt,er en Polyp, der omsnor vor Samvittighed med sine hundredeArme, hvorfor vi ønske, snarest muligt at blive befriede fra densubehagelige Omfavnelse.
Saa hurtigt som muligt at ende denne Scene var derforKongens Hensigt. Han bavde ikke mer sin Ungdom, den var tilbagelagt, og den alvorlige Nutid krævede, at han bortviste Alt frasin Forestilling, der mindede ham om, at han ogsaa havde givetefter for den menneskelige Naturs Svagheder. At hun efter saamange Aar, nu, netop nu gav sig tilkjende for ham, indsnæredeKongens Sind imod hans Villie, i en forunderlig Blanding afsære Tanker.
«Hvad er Eders Begjæring,» sagde Kongen endelig med enaldeles rolig, uforandret Stemme, der stod i en saa stærk Modsætning til den Lyd, der fra hans Læber havde smigret hendes Orefor de mange tilbagelagte Aar siden, at hun følte en bitter Kuldei sit Hjerte.
«Det er kun at jeg maa træffe Eder uden Vidner. Jeg erkommen til Byen her, alene derfor.» Hun nævnede derpaa detSted hun boede og anmodede ham om, at sende sig Efterretning,naar det faldt ham beleiligt at tale med hende. Forøvrigt sagdehun, at hun af Omstændighederne var bleven tvungen til at ladesig fore ind til ham, at hun havde tænkt at faa Astrid i Tale ogpaa den Maade underrette ham om sin Ankomst. At hun endnukun vilde anholde om at faa Astrid i Tale. Denne Begjæringindvilgede Kongen, og hun forlod Hallen fulgt af de tjenstgjørendeHirdmænd.
Den stolte mægtige Ragnhild stod for Astrid som en sammenfalden Synderinde. De vare vandrede ud paa Borgen. Den



mægtige Herskerinde paa Saastad, der fik Alle til at lyde sitmindste Vink, der var Alles Raadgiverinde og Beskytterinde, dervar den Afgjorende ved sin Stemme paa det hele huslige Omraade, hun stod nu med Astrid ved den birkebenske Arne, et StedHalvard saa frygteligt afskyede og som han ei troede det muligt,at Ragnhild nogensinde skulde betræde.
«Her ser Du mig,» sagde Ragnhild. «Jeg er kommen paadit Vink. Jeg har underkastet mig alle de Ydmygelser og Krænkelser en saadan Vandring maatte have. Men jeg maatte gjøredet og jeg kommer nu til Dig, for at faa Forklaring om, hvorledesdet staar sig, hvorfor Du er her, hvor Orm er, hvad hans Skjæbnehar været, kort sagt enhver Ubetydelighed. Du ved jeg er hansFostermoder, og vil som det mig derfor anstaar, gjøre Alt tilhans Frelse.»
«Jeg ser Eder igjen med den storste Glæde,» yttrede Astrid.«Jeg regnede paa at I vilde vise Orm denne Deltagelse. Hanhar gjort saa meget for mig, at jeg ogsaa maatte anstrænge migfor at frelse ham. I dette Øieblik maa enhver Forstillelse imellem os vige Det er en stor, en ædel Gjerning af en Fostermoder at paatage sig en lang og besværlig Reise, at begive siglige ind i sin Mands Dødsfiendes Bolig, for at frelse sin Fostersøn; men tror I, jeg vilde have anseet det muligt, at I skuldehave vist Orm en saadan Deltagelse, hvis I ei havde staaet i etengere Forhold til ham.»
«Hvorledes,... Du ved, skal jeg ogsaa lide denne ØAdmygelseover for Dig. Hvorfra har Du din Kundskab,» spurgte Ragnhild. Astrid fortalte nu hvad vi vide, og yvilken Slutning hunderaf havde gjort, idet hun vedblev:
«Da I nu desuden omtalte en Ret, Orm skulde komme til,saa formoder jeg den staar i Sammenhæng med Eders Pligtermod ham.»



 303

«Den Ret,» svarede Ragnhild, «er jeg ei vis paa vil bliveerkjendt.«»
«O ja, derom kan der altid siden blive Tale,» svarede Astrid.«Det vigtigste er at befri Orm nu. Jeg har allerede, saa godtdet har staaet i min Magt, forsøgt det, ved at smigre for Kongesønnen.»
Et besynderligt Smil viste sig i Ragnhilds Ansigt, idet hunsagde: «Er ikke saa gal Vei, bedre end Du maaske tror.»
«Men jeg har Intet udrettet,» vedblev Astrid.
«Du skrev til mig, at hans Liv stod paa Spil. Jeg maatteforebygge en saa stor Ulykke.»
«Hvis den lader sig forebygge,» bemærkede Astrid let. «Jarlen er opbragt, hans Vrede er bleven forøget.»
«Men Sverre kan ei tillade det.»
«Jeg ser vi ere ikke ubemærkede,» vedblev Astrid. Den migbestemte Brudgom, kan ei lade mig et Øieblik af Sigte. Haninteresserer fig saa meget for Alt, bvad der angaar mig, Stakkel.Jeg har saa lidet tilovers for ham, at det er under al Beskrivelse.Se kun paa ham. Synes I den Mand er værdt en gammelSlægts eneste Datter. Han hører som en Ugle.»
Under disse Astrids Ord var Borgarklet kommen i de samtalende Kvinders Nærhed. Nagnhild havde igjen formummet sig.
«Hvad er til Eders Tjeneste,» sagde Borgarklet meget høfligt.
«Intet,» svarede Astridt koldt. «Dog jo,» tilføiede hun efter et Øiebliks Ophold, «jeg udbeder mig af Eder som en Naadeat denne fremmede Kvinde, hvem jeg elsker som en Moder, maakomme til mig, naar hun vil.»
«Hun har allerede Kongens Tilladelse,» svarede Borgarkletmed et forbindtligt Træk ved Munden. «Derfor behøver hunei mere.»
«Saa meget destobedre,» tilføiede Astrid skjelmsk.
«Jeg ser, der er ei mere for os i Dag at afhandle,» be-



 304

mærkede Nagnhild neppe hørbart, og rakte sin Haand ud til Astrid,der tog den og fulgte med, ledsaget af Borgarklet, der med Hensigt havde afbrudt Samtalen, fordi han syntes at den havde varetmer end længe nok.
Da de nærmede sig Borgens Port, kom der dem imøde tostore, vildt udseende Karle, der førte en Mand imellem sig. Denunge Mand satte en trodsig Mine op, og han blev gjenkjendt afAstrid, idet han vendte sit Ansigt mod den sig nærmende Gruppe.Det var Orm. Hans smukke Haar faldt ned over hans blottedeHals, og de forstandige ine opklaredes af en venlig Lysning,da de faldt paa Astrid. Den tilhyllede Ragnhild havde hellerikke været uopmærksom paa det unge Menneske, men hun havde etØieblik været i Tvivl, om det var Orm. Da hun saa hans Bliktil Astrid, gjenkjendte bun ham strar. Hun vilde have styrtet sighen imod ham, hun vaklede, men Astrid tog hendes Arm og holdthende tilbage. En usalig Anelse havde gjennemtrængt AstridsSind. Orm havde ei før været ude. Hans Ledsagere havde etUdseende, der ingenlunde indgjød Tillid. Orm standsede, men hansLedsagere gav ham Tegn til at gaa, hvilket han adlvd. Han sendteet Blik til Astrid, saa vemodigt, saa bønligt, men saa roligt, bvormed han syntes at sige, bring hende min Hilsen, hende for hvemjeg nødig forlader Livet. Astrid stod med tilbageholdt Aandedrætog betragtede ham, uden at offre nogen Opmærksomhed til det afBorgarklet gjorte Spøorgsmaal, om de ei vilde gaa videre.
«Hvor fører man Eder hen, spurgte Astrid høit.
«Kun et kort Stykke Vei, men jeg skal gjøre en lang Reiseformoder jeg,» svarede Orm.
«I er sendt af Himlen i dette Øieblik,» udbrød Astrid til denmed fuld Kraft fra sin Overraskelse tilbagekommende Ragnhild.«Nu ser I, Alt maa voves, der er ingen Tid at give bort.»
Ragnhild kastede af sig sit Hovedklæde og sin Kappe. Hunstod der i sin fulde imponerende Holdning, iført sin rigt udsyede



– 305 -–

Dragt. Det markerede Ansigt, hvis Udtryk tydeligt gjenkjendtes iOrms, en Lighed, der aldrig havde forekommet Astrid saa slaaende,fordi hun ei havde lagt Mærke dertil, blussede, hendes Øine skinnede. Borgarklet betragtede den pludselig tilsyne kommende Konemed Ærbødighed og Forundring. Den Vardighed, den Kraft,den Beskemthed, hun lagde for Dagen, var netop skikket til at holdetrodsige, vilde, ubøielige Charakterer rolige.
Hun saa paa Orm, der i dette Øieblik vendte sit Ansigttilbage, og udstødte et forundret Udraab.
Han saa Halvards Hustru paa dette Sted. En Omstændighed, der maatte forundre ham, selv paa Veien til Døden.
«Gaa foran mig, før mig op til Kongen igjen,» bød Ragnhild majestætisk den studsende Sigurd Borgarklet, der ei vidste,enten han skulde adlyde eller ei.
«Skynd Eder,» gjentog Ragnhild, «jeg er ei vant til at manventer med at opfylde mine Befalinger.»
Borgarklet adlød. Han gik foran, Astrid fulgte efter vedSiden af Ragnhild, og Orm blev fort bort, idet han saalænge sommuligt saa efter dem.
Med sikkre Skridt traadte Ragnhild igjen ind i Hallen, hvoralle Hirdmændene reiste sig. Hendes Dragt antydede for dem, athun var af de gamle Ætter, for hvilke der var udbredt enalmindelig dyb Agtelse.
Kongen samlede sig øieblikkelig, men han behøvede det ogsaa;thi den foregaaende Scene, som han havde glemt, traadte paany frem for ham med andre Attributer. Han var imidlertidrolig, og hans Hirdmænd, der ufravendt havde sine Øie henvendtepaa ham, mærkede ei den mindste Forandring paa hans Ansigt.Det Høitidelige ved Ragnhilds Optræden, meddelte sig til den heleForsamling og der var tyst som i en Kirke, da hun vandrede hentil Kongens Sæde.
Men Tilhørerne anstrængede sig forgjæves korapk høre hvad



 306 —

hun sagde. Kongen reiste sig og kastede et uroligt Blik paa Jarlen, der havde fjernet sig, medens han, ligesom de andre, saa paaRagnhild.
Jarlen blev strar opmærksom paa Kongens Blik og nærmedesig. «Hør mine Ord,» sagde Sverre alvorligt. «Punktlig Udførelse. Orm slippes ud øieblikkelig. Denne Kone gives enÆresvagt bjem til sit Herberge. Hun sættes under vor Beskyttelse og har at befale, hvor hun vil, at man skal ledsage hende.»
Det var ikke mer at sige hertil. Ingen Spørgsmaal, ingenForklaringer vare mulige. Alt maatte gaa som befalet, og enhverkunde gjøre sig saa lystig med Betragtninger, som han ønskede.
Jarlen svælgede sin Ærgrelse, idet han forlod Hallen. Derved var nu Intet at gjøre. Han gav de fornødne Befalinger ogsluttede sig inde paa sit Værelse, hvor han gav sit onde LuneLuft, ved at støde overende og kaste tilside Alt hvad der kom ihans Vei.
Ragnhild forlod Hallen, ledsaget af Kongens Blikke, mendet vilde være vanskeligt at udtyde de Føleljer, der bevægede sighos ham. Ragnhild følte Taknemmelighed mod Kongen, men tilligeen Ødmygelse, der forbittrede hende dens Renhed. Hun følteat hun havde gjort sin Pligt mod Orm, en Omstændighed, dervilde skaffe hende Ro og borttage mange Bekymringer fra hendes Sind.
Den samme Kvinde, der var kommet ind, ledsaget af mistænkelige Blikke, indhyllet i en fordægtig Dragt, med vaklendeusikkre Skridt, hun forlod Borgen med en Dronnings Æresbevisninger; men hun frabad sig nogen Ledsagelse eller Opvartninglængere end til Borgens Port. Da hun skred frem i Gaarden,omringet af et Udvalg af Hirden, kom Orm som i en Drømmeverden tilbage. Strikken havde han allerede seet og han havdelæst de skuffede Miner i sine Bødlers Aasyn, da Befalingen lød,at Orm var fri.



30.
«Fri,» dette Ord, der havde forekommet ham som den Rigdom en fattig Mand drømmer om, naar der er Tale om, hvormeget han vilde ønske sig, hvis det blev ham tilladt, – som Nogetaldeles uopnaaeligt og derfor næsten ubegribeligt, havde det lydtfor hans Øre.
Han vandrede som sagt, balv drømmende tilbage til Gaarden, uvis om, hvorhen han skulde begive sig; thi Ingen holdt paaham mere, eller betegnede ham hans Vei. Han fik ie paa denprægtige Forsamling. Han studsede og søgte Ragnhilds Blikke.Han styrtede hen til hende, fordi han anede at det var hende, dervar Aarsag i hans Frigivelse.
Hvor ønskede ikke Ragnhild, at hun hae været iført sinformummede Dragt, for at hun kunde skjule sin Bevægelse, forat hun kunde have overladt sig til sin Glæde og sin Smerte;
men hun var iagttaget og hun havde lært at beherske sig undersaadanne Forholde. Hun tog Orm i sine Arme og tvang sinTilfredsstillelse, over at hun nu havde opfyldt sin Pligt mod ham,og sin Sorg over at hun nu for sidste Gang omfavnede ham, tilbage for den Tanke, at hans Lykke nu skulde begynde og at huni sit Hjem skulde frydes i sit Indre ved den stolte Tanke at havefrelst hans Liv.
«Er det Eder, jeg skylder min Frihed,» udbrød Orm, dahan igjen kom til sin Besindelse, som han et Oieblik havde tabt.«Hvad var al min Idmygbed, al min opoffrende Hengivenhed forEder, i Sammenligning med det uhørte Heltemod, I har vist vedfor en Fostersons Skyld at begive Eder til Eders FiendersOpholdssted, for at bryde hans Lænfer .. .. . Forlang afmig hvad I vil og jeg skal bestræbe mig for at gjøre mig EdersTillid værdig.»
Ragnhild betragtede Orm med Velbehag, medens han medungdommelig Varme fremførte disse Ord. Hun stod der, beundretaf Hirdmændene for sit Mod og sin Fasthed. a Alvor sva-



4308 —rede hun: «Du skal ei gjøre Noget for min Skyld. Bliv her ogbær ei Sværd mod Halvard. Det er min Bøn til Dig.»
Med sønlig Underdanighed, kyssede Orm Ragnbilds Haand,og da hun gik ud af Porten, saa han efter hende med en Blanding af Taknemmelighed og Forundring.

Tyvende Capitel.

Havde Astrid fundet sin Stilling ved den pludfelige Forandring den undergik, uventet, var dette i langt høiere Grad Tilfældemed Orm. Men der var dog en stor Forskjel. Astrid blev skuffet, Orm blev derimod over al Maade tilfreds og næsten begeistret.Han stod fri og frank i den Omgivelse, hvor hans Dromme altidhavde sat ham. Dertil kom, at han indaandede den samme Luftsom Birgitte. Han var paa en Gang kommen til et Feslot, etTrylleland, hvori Kongen og Birgitte vare de, der bevirkedeFortrylleksen. Han saa ingen Andre, han tænkte ikke paaAndre. Birgitte havde allerede vist ham, at hun var ham hengiven, og med det Haab, en Elsker, der kjender sin Elskedes Troskab, stedse har, hilsede han sin Friheds opgaaende Sol. Hankjendte endnu ikke sin Medbeilers haardnakkede Bestemthed og eiheller Birgittes tilsyneladende Hengivenhed i sin Skjæbne.
For at gjøre hans Lykke fuldstændig blev det ham forkyndt,at han faa Dage efter sin Friheds Modtagelse skulde optages iKongens Hird.
Hvormed havde han fortjent denne store Udmærkelse, spurgte Alle.«Skal han optages i Hirden, «sagde Jarlen, da han fik det at høre,
«saa gid en Ulykke maatte ramme os Alle.» Men uagtet Jarlensindre Harme og Bitterhed, maatte han dog overvære Optagelsesceremonierne. Med hvilken hellig Ærefrygt betraadte ei Orm



–– 0 F

Tærskelen af Hallen, da han blev ført derind. Alt var færdigttil Udførelsen af Acten. Han havde aldrig før været paa detteSted. Alle Hirdmænd, der kunde være tilstede, vare blevne befalede at indfinde sig. De vare Alle iførte deres prægtigste Dragterog sade i Hallen, hvor den største Stilhed herskede, da Ormtraadte ind. I sit Høisæde sad Kongen stiv og udbevægelig, iførtsin røde med Skindkanter prydede Kappe og paa hans høire Side,lidt lavere, Dronningen, ligeledes med en rød Kappe, medens Birgitte, Astrid og flere Damer af hendes Opvartning stode omkring.Derefter sad Kongesønnen, Biskoppen i Bergen og en Rad afHirdmænd. Til venstre Jarlen og en Række af Hirdmænd. DaOrm viste sig i Døren, ledet af to Hirdmænd, reiste Stallarenfig, gik ham imode og tog hans Haand, hvorefter de to Mænd,der hidtil havde fulgt ham, indtoge sine Pladse. Han blev afStallaren ledet hen til Skammelen foran Kongen, hvor han lagdesig paa Knæ. Dette skede med den største Stilhed. Ingen Røst hørtes,kun alles Blikke iagttogeOrm, der bevægede sig med en Sikkerhedog Lethed, som vakte et gunstigt Indtryk. Hans Hjerte slog høitaf Fryd i hans Barm, og han lod sit Blik vandre over Forsamlingen, hvor ikke en eneste Figur, der var værd at lægge Mærketil, undgik hans Opmærksomhed. Han saa Jarlen, og var i dettefØieblik villig til at tale om Forsoning, men Jarlens Blik varmorkt og trodsigt, og viste ham, at selv i Høiden vilde det gamleNag ei svinde. Men idet Orm knælede, fik han Oie paa Birgitte, hvis lykkelige Mine hvilede paa ham, og han skuede derforop til Kongen med en tillidsfuld Fryd i sit ie, for hvilket Kongen slog sit Blik ned. Stallaren, der havde ledet Orm frem, giknu hen til sin Plads, bag bvilken de unge Mænd stode af hvilkeden Ene holdt i sine Hænder Vielses-Sværdet, hvis Skede ogFæste vare rigt prydede med Indlægninger af Guld og Sølv.Dette, der blev holdt i Veiret med Fæstet opad, blev rakt Stallaren, der tog det og bragte det op til Kongen, bvem han knæ-



––10 –

lende overrakte det. Dette Sværd var Kongens Kroningssværd,og det var et af Rigets og den kongelige Magts Insignier. Sværdet var i de Dage vigtigere og havde større Betydning end Kronen, Scepteret og Æblet. Kongen lagde Sværdet paa sit høireKnæ med Ffgstet udad, idet han holdt sin Haand om det.Orm lagde begge sine Hænder under Fæstet og kyssede KongensHaand. Nu kom Stallaren igjen frem og tog knælende Sværdetfra Kongen, for atter at levere det til den unge Mand, der stodbag hans Plads, hvilken han indtog. Orm havde ved dette Kyspaa Kongens Haand viet sig ham i sit Sind og sin Tanke uopløseligt, og den Ed han nu skulde aflægge var kun et svagt Udtryk af de Følelser, han fattede i sit Hjerte. Da han havdekysset Kongens Haand, reiste Hirdpræsten sig fra sin Plads ogkom med Bibelen i sin Arm, prægtigt indbunden og beslagen medSølv, vandrende op til Kongens Høisæde med høitidelig Gang.Han overrakte Kongen Bibelen. Orm reiste sig, hvorpaa Kongenigjen overrakte ham Bibelen, og med denne i Haanden, med Øinenestærkt fæstede paa Kongen, sagde han høit vg tydeligt: «Jeg gjørnu denne Ed, at jeg skal være Eder Konge huld og tro, aabenbarligen og lønligen, at jeg ingensinde og ingensteds skal skillesfra Eder uden Eders Lov og Leide.»
Jarlen saa paa Orm, medens han sagde Eden, med et vantro Blik, men Birgitte hørte Lyden af hans Stemme med envemodig Glæde. Det var ligesom om hun havde tvivlet paa hansIdentitet, indtil hun hørte hans Stemme, men den overbevistehende om, at hun ei drømte, paa samme Tid som den kaldte enSkare af mismodige Tanker frem. Præsten tog Bibelen fra Ormog begav sig langsomt tilbage. Orm knælede igjen, lagde sineHænder udstrakt sammen og rakte dem op mod Kongen som omhan havde ligget paa Knæ for den hellige Michael. Nu reisteKongen sig, indesluttede Orms oprakte Hænder i sine, bøiede signed mod ham og trykkede et Kys paa hans Pande. Dette Kys



 11

gik som en Ild gjennem Orms Blod, han havde modtaget etBevis paa Kongens hæderlige Tillid, den Tillid, hvormed Kongenstolede paa sin Hird, fremkaldt ved den Hengivenhed, hvormeddens Medlemmer hang ved ham. Det var et evigt BroderskabsBaand, og at bryde det var en Skjændsel. Da Kongen for etOieblik havde ladet sine Læber hvile paa Orms Pande, reiste hansig og blev staaende, idet han saa sig rundt, i Forsamlingen med etspørgende Blik, Ingen kunde tyde. Den høie Overlegenhed, hvormed Sverre talede til sine Omgivelser, idet hans Færdighed i atbruge Talens Magt, ikke blev overtruffet af Nogen i hans Tid,selv ei af hans Modstander Biskoppen, undlod aldrig at skaffeham Beundring. Saaledes ogsaa denne Gang. Som Sandhedensegen Røst tonede Kongens Tale over Orms Hoved. EnhverIttring fandt Gjenklang i hans Følelser. Men en ligesaa spændtNysøgjerrighed holdt Orm, som den der havde bemægtiget sig Tilhørerne. Hvorfor havde Kongen saa hurtigt og saa uventet optageti sin Hird en ung Bagler. Var det en der kunde fortjene saastor Tillid. Hvormed havde han gjort sig fortjent til saadan Udmærkelse, der kun blev de mest prøvede og usædvanlige Mænd tilDel. Ikke havde han som Sigurd Jarlsøn og Andre, der førhavde været i Sverres Hird, saavidt man vidste, nogen berømtSlægt at bryste sig af. Alt dette ventede man nu i Kongens Taleat faa Oplysning om. De, der nu skulde give ham Broderkysset,ønskede at erfare det. Det var dem ikke nok, uagtet deres ubegrændsede Tillid til Sverre, at han optog Orm, han maatte ogsaagjøre Rede for dem, hvorfor.
Kongen udviklede forst Betydningen af at være Hirdmand,dernæst gik han over til at forklare hvilke Rettigheder og Pligter, der fulgte med denne Stilling. Uagtet hans øiensynligeVelvillie mod Orm, kunde han dog ikke undlade at lade nogleOrd falde om hans Tilbagevenden til Baglerne, efterat han alleredehavde lært Birkebenerne at kjende. Men nogen egentlig Grund



–12

hvorfor han optog Orm i sin Hird, blev ei fremført, og forgjævesanstrængede Mange sine ren for at erfare den. Man ansaa detderfor som et Phænomen, man ei kunde forklare sig, men hvortil densaa uventet indtrædende kvindelige Skikkelse havde givet Aarsagen.
Da Kongen var færdig med sin Tale, kom den sidste høitidelige Akt, før Orm kunde siges at være et uadskilleligt Led afden Kjæde, der omsluttede Kongen, og som skulde udgjøre hansVærn og Beskyttelse. Stallaren kom igjen frem og tog Orm vedHaanden for at føre ham rundt til enhver af Hirdmændene, derskulde modtage deres nye Kammerat med et Kys. Kongen havdesat sig igjen og betragtede Jarlen, da hans Tur kom til at giveOrm Kysset. En Ydmygelse for Jarlen uden Lige var denneCeremoni, men Kongen undte ham den, da Kongen kjendte Nogettil den Vilkaarlighed, hvormed Orm var bleven behandlet af ham.Jarlen søgte at trække sig tilbage, for at beskjæftige sig med nogetAndet, men Stallaren standsede haardnakket foran ham, indtil hanigjen kunde offre dem Opmærksomhed, og Jarlen maatte, efter ethastigt Blik til Kongen, bekvemme sig til med en fortrukket Mineat kysse den, han nylig vilde have ladet hænge. Med de Andregik det naturligvis let, og da han havde gaaet Raden rundt, komhan op igjen til Kongens Høisæde ved den Side hvor Dronningen sad, og vor Astrid tilligemed Birgitte var. En venlig Glædelyste ham imøde fra begge hans Veninders Øine, ligesom Dronningen lod sit naadige Blik falde paa ham.
Da Ceremonien var tilende, blev den daglige Orden igjenfortsat. Orm blev denne Dag beordret at blive i Hallen. Kongesønnen, der strax beskjæftigede sig med Birgitte, blev nu Gjenstand for Orms Opmærksomhed. Med en skinsyg Elskers heleindre Kval, saa han at Kongesønnen i sin Opførsel og i sin Maadeat tale til hende paa, ansaa sig for at være den, der havde Fordring paa hendes Hjerte. Var der en Dobbelthed hos Birgitte.Holdt hun paa engang af dem Begge, eller hvorledes forholdt dette



– 313 -
sig. Enhver, der har været saa uheldig at befinde sig i samme Tilfælde, ved hvilken Pine det er at se en Anden være i den lykkeligeStilling at kunne tale og sige, hvad han vil, til den Dame, manene og alene tror sig berettiget til at tænke paa. Det var en nySide af Livet for Orm. Dette havde han ei anet. Vilde Kongefønnen stille sig imellem ham og hende, saa var der kun lidetHaab for ham i hans nye Forfatning. Den frygtelige Uvishedlammede hans Lyst og Jver til at være virksom i sin Tjeneste.Hvilken Fortvivlelse, hvilken Svulmen folte han ei i sin uroligeBarm. Han tvang den tilbage og maatte bruge al sin Overvindelse for at hindre den fra at bryde los. Han tænkte paa athan vilde blive latterlig ved at styrte sig hen og forlange en Forklaring. Han saa at Kongesonnen kyssede Birgittes Haand, ogdet sortnede for hans Oine. Han horte, at de unge Hirdmændrundt om talte om den smukke Birgitte, der havde givet Kongesønnen sin Tro, idet de priste ham lykkelig, fordi han havde vundet hendes Hjerte. Hun var Gjenstand for alle de unge MændsBeundring. Orm maatte deltage i disse Samtaler. Forkuet i sitIndre, maatte han yde sin Skjerv med til at prise hende, skjøntban kaldte hende troløs, menedersk med flere smukke, prydende Ordi sine Tanker. Hvortil havde vel hendes udtryksfulde Hilsen ogde hundrede kjærlige Meninger, han havde troet at læse i hendesØie, sigtet. Var der bag dem den skjulte Hensigt at bedrage.Var det Tanken paa Fortiden, der havde optændt en forbigaaendeVenlighed. Han var uretfærdig og skaanselløs. Det han hørte,gav ham Adgang dertil, thi der var ei Tale om Andet, da hanvovede at spørge derom, end den stadige, gjensidige Hengivenhed,som Kongesønnen og Birgitte viste hinanden. Stakkels Orm, hantroede sig kommen til et Paradis, og han folte sig i Helvede.
Saasnart det var Orm muligt, begav han sig ud for at søgesin Trøst som alle oprigtige Elskere, i Ensomhed. Han stirredeud i det trøstesløse, tomme Ode, tilintetgjorte Planer aabne for



 314 –

vort Blik; men Astrid søgte Orm, og endnu førend han varkommen langt i sine, i Cirkel gaaende Betragtninger, følte han enHaand let berøre sin Skulder.
«Stakkels Orm, jeg har forstaaet Eders Kvaler, og jeg kommer for at trøste Eder,» begyndte Astrid.
«Sig snarere for at gjøre mig fortvivlet,» sagde Orm mørk,«thi jeg behøver ikke at høre mere om den Sag, end jeg harhørt, det er klart nok.»
«Og dog maaske ikke saa aldeles klart f I tror.»
«At Kongesonnen elsker hende, er klart nok. Alene det ernok til at gjøre mig fortvivlet, om Birgitte end ei gjengjælderhans Kjærlighed i den samme Udstrækning, og bevarer Erindringenom mig i en liden Krog af sit Hjerte.»
«Altid utaknemmelig, altid uretfærdig. Har I vel overtænktBirgittes Stilling. Hvad skal hun gjøre. Kan hun i sit Ydrevære anderledes, og kjender I hendes Tanker. I burde kjendehende. I burde, thi jeg kjender hendes Sindelag mod Eder, ogI skulde ei ved Eders dunkle Skinsyge fordærve Alt. Hun viltabe det Mod, hun saa høilig behøver for at holde Stand, ogsom jeg har lært hende og har indgivet hende.»
«Jeg takker Eder derfor,» sagde Orm fremdeles traurig, «menjeg kan ei tænke godt om hende; hvorfor viser hun saa megenSvaghed og Eftergivenhed.»
«Det Spørgsmaal viser, at I ei kjender Sagernes Stilling.Hun ansaa Eder for død, og hvilket Valg havde hun.»
«Der findes ingen sand oprigtig Kjærlighed,» vedblev Ormmed ungdommelig Egoisme. «MNaar jeg var død, vilde hun altsaauden Sorg og Anger give sig hen til en Anden. Slet og troløser den hele Verden.»
«Uden Sorg og Anger,» gjentog Astrid. «Ved I hvilkeSorger, der har pinet hende, eller hvilken Anger, der har knugethendes Hjerte. I kjender det ikke, men jeg ved det. Kun den



- 315 –

Maade, hvorpaa hun opfører sig nu, er istand til at føre hendetil et heldigt Udfald.»
«Jeg kan ei glemme,» fortsatte Orm, «at hun fordi hun troedemig død, fandt Behag i at blive elsket af en Anden.»
«Man kan nok ønske sig død og borte, uden at Døden kommer,» bemærkede Astrid.
Orm taug. Han blev ved sine uforsonlige Tanker modBirgitte, indtil endelig Astrid fik ham til at indlade sig med hendesaa vidt, at hun kunde forklare ham, hvad bun havde fortalt Birgitte, hvad hun havde raadet Birgitte til, hvorledes hun selv havdetalt til Kongesønnen og forberedet en Forklaring i denne Sag, veddunkle Hentydninger.
«I har frelst mig,» sagde hun, «I har Krav paa min Erfjendtligbed, og jeg ved at jeg har stræbet redelig at fortjene EdersTak. Jeg har til Gjengjeld frelst Eders Liv.»
«I har virkelig, da vilde jeg heller ønske, at det ikke varbleven frelst.»
«I er uretfærdig mod mig ogsaa,» vedblev Astrid. «Jegbeder Eder ei spilde Tiden med ufornuftig Tale. Jeg skylderEder en Forklaring angaaende Eders Herkomst, som I enganglod til at interessere Eder for at lære at kjende.»
«Det gjør I, det er sandt, men sig mig, kjender ei Kongefønnen Birgittes Forbold til mig.»
«Nei det gjør han ikke, og Birgitte har ei vovet at sigeham det.»
«Hun er svag,» sagde Orm igjen trist.
«Hvad havde hun vundet derved.»
«At han havde ladet af at fortælle om sin Elskov.»
«Dertil vil jeg kun svare Eder, at han ei tror noget Saadant muligt, fordi ban ligesom I er egenkjærlig; og desuden vildeJarlen under de Omstændigheder vieblikkelig forekomme enhverMulighed i at forhale Tiden for deres Forening.»



–– 167

«Men hvad skulde I saa vinde ved at sige ham det.»
«Jeg havde ogsaa andre Planer. Jeg vilde befri Eder først.»
«Nu, og hvad saa, naar jeg var befriet.»
«Vær dog ikke saa halsstarrig. Naar I var befriet, varmeget vundet. Da kunde I altid selv finde en Udvei, om manskulde være saa slet.
«Og Eders Tanke var.»
«Foøorst at vække Mistanfe hos Kongesønnen, derpaa vilde jegfortælle det til Kongen, derpaa til Dronningen, og bringe dygtig9Nore til Veie.»
«Det ligner Eder,» svarede Orm.
«Hver har sin Natur,» gjentog Astrid.
«Er det Eder, jeg skylder min Frelse,» spurgte Orm med etSuk, ligesom vaagnende op til Bevidsthed igjen.
«Jeg har fortalt Eder, hvorledes jeg erfarede Ragnhilds Deltagelse i Eders Skjæbne, men kanske I ei har lagt Mærke dertil.Jeg sendte Ragnhild Bud og hun kom; jeg havde en Samtalemed hende, og hun vedgik at bun var Eders Moder.»
«Min Moder, ha, Ragnhild min Moder, det er da virkeligsandt, hvad jeg ofte har troet at fole, men hvem er min Fader,»udbrød Orm.
«Det er Hemmeligheden. Har I ingen Anelse.»
Med et forunderligt spørgende Blik paa Orm betragtedeAstrid ham, idet hun fremførte disse Ord. «Har den Scene, dernylig passerede paa Borgen, ingen Betydning for Eder.»
«Væk ei saa taabelige Tanker hos mig,» sagde Orm medbankende Hjerte. «Rigtignok vilde jeg da trodse al Verden, selvmin Broder, men hvorledes skal jeg erfare det.»
«Det maa I lade Tiden raade for. Det vil bero paa hvorledes Eders Forhold bliver, om I vil blive anerkjendt.»
«Men hvem siger Eder dette, hvor ved I det fra.»
«Det er en meget naturlig Sag. Ragnhild har talt sagte



MR

med Sverre, og Ingen kjender hans Beslutning; derom kan intetMenneske vide Noget. Margrete er her og at tale derom, kundestyrte Eder for evigt. Forsigtighed og Hengivenhed i Skjæbnen erdet Eneste, der kan bringe den til at bøie sig til Gunst for Eder.»
«Men I maa hjælpe mig at faa Birgitte i Tale.» !
«Det vil jeg paa en Betingelse,» svarede Astrid.
«Og det er.»
«At I vil ledsage mig ned til Christkirken, paa en Tid, jegnærmere skal opgive for Eder. Jeg bliver bevogtet, jeg kan eikomme ud.»
Orm saa paa Astrid som om han vilde sige: «hvad er detnu for Optøier igjen.»
«Fortjener jeg ei at I viser mig denne Villighed.»
«Maaske og maaske ikke.»
«Jeg har Eders Fremtid med Hensyn til Birgitte i minHaand. Jeg kunde have ladet Eder omkomme, jeg kunde havefrydet mig over Birgittes Kvaler ved at miste Eder, jeg kundehave ladet Skjæbnen fuldende sit frygtelige Værk og siden kaldtRagnhild til, jeg kan styrte Eder og Birgitte i Elendighed, jegfan intrigere med Dronningen imod Eder og Kongen, jeg kanbringe Splid og Tvedragt ind i Borgen til Fordel for Baglerne,men af Taknemmelighed mod Eder, har jeg ikke gjort det, af Godhed for Eder vil jeg ikke gjøre det. Tror I at jeg uagtet mintilsyneladende Tilfredshed kan finde mig i at være her. Tror I
at jeg hader Birkebenerne mindre nu end før. Tror I at jegønsker mindre Ondt over dem nu. Jeg har engang seet EdersTilbøielighed for mig med Glæde, jeg har et ØOieblik igjen, da Ifrelste mig, troet at I var den, der var udseet til at dele minSkjæbne, men jeg erfarede af Birgitte Eders Forhold til hende,jeg opgav denne Tanke, der kun var en forbiflygtende Indskydelse,jeg kunde have hævnet mig paa Birgitte, og skulde have gjort det,om min Kjærlighed til Eder havde havt den fornødne Styrke.»



 318 -–
«Jeg tror Eder nok istand til at gjøre hvad I truer med.Jeg maa takke Eder for den Godhed I har bevist Birgitte ogmig. Jeg skal følge Eder.»
«Tak, mange Tak! og da ere vi kvit, da har jeg ikke mereat fordre af Eder, og I ikke mere at takke mig for. Det bliverforresten en dyb Hemmelighed imellem os.»
«Men hvilken Sikkerhed har jeg for at I ei fordærver detHele, uagtet mit Løfte,» spurgte Orm med en Foragt, der ei lodsig udtrykke i Ord.
«Orm, Orm, I tror mig slettere end jeg er. Naar havdeI Aarsag til at tvivle paa mit Ord, paa mit Løfte. At jeg imin fortvivlede Stilling, hvorom Ingen uden I har nogen Kundskab, talede som jeg gjør, viser Eder kun min Elendighed i etstærkere Lys end jeg var istand til at udmale dem paa andenMaade. Slet er jeg ikke.»
«Men hvorfor vil I tilbage til Baglerne, har I frelst migfor paa ny at styrte mig i Ulykke,» gjentog Orm.
«Jeg beder Eder kun om at skaffe mig ud, at ledsage migned til Christkirken; hvad der siden følger, raader I ei for.»
«Men min ny Stilling paalægger mig Pligter, o, I er fødtil min Ulykke, I vil styrte mig.»
«Hvorfor tror I det. Har I nogensomhelst Grund dertil.Jeg har været aaben imod Eder. Jeg har fortalt Eder, at jeg
afskyr Sverre og hans Omgivelser.»
Da Orm vilde svare, saa han Borgarklet komme hen til dem,og dermed var denne Samtale afbrudt. Borgarklet skelede til Orm,og tog Astrids Arm for at føre hende tilbage. Med et Blik saabønligt som muligt saa Astrid hen til Orm. Orm stod der. Hanhavde saa ubetænksomt givet Astrid sit Løfte. Han kunde i Grunden ikke, uden Brud paa sin Ed som Hirdmand opfvlde det.
Men Ornm fik ei lang Tid til at overtænke sine Gjenvordigheder, hans Tjenestepligter toge hans Opmærksomhed helt og hol-



a

dent i Beslag. Der var saa meget at lære, saa meget at passepaa. Den første Nat, han var i Borgen, blev allerede hans Dygtighed sat paa Prøve. Han var faldet i en urolig Søvn. Denpaa Begivenheder saa rige Dag havde holdt ham vaagen længe,men omsider gik Alt i broget Tummel forbi hans Forestilling.Uden nogen bestemt Retning gik hans Tanker rundt i hans Hoved. Med et hørte han Lurblæst fra Taarnet og han var denførste af Alle, der vare paa Benene. Han iførte sig strarx sinRustning, tog sine Vaaben og ilede ud for at erfare hvad det var,men da han kom ned i Borggaarden, mødte han Kongen, derfulgt af to Kjertesvende, med store Tyristikker, hvormed de lystebam, allerede var iført sin Kappe og bar sin simple Staalbue, samt holdt sit Spyd i Haanden. Orm bøiede sig med dendybeste Ærbøodighed til Jorden, da han saa uventet mødte Kongen.De flammende Fakler kastede sit Skin over den tomme Gaard, ogKongen lykønskede Orm med at han var den Første, men neppehavde han yttret disse Ord før flere af Hirdmændene vare komnetilstede. Kongen standsede ei læunge. Han ilede ud ad Porten forat erfare, hvad der var paa Færde, og Hirdmændene stimlede omham fra alle Kanter for at modtage hans Befalinger. En afBirkebenerne, der havde holdt Vagt nede ved Kongsgaarden komløbende op ad til Borgen og meldte, at der allerede paa Bryggenved Kongsgaarden var fuldt Slagsmaal mellem de faa der opstillede Vagter og en hel Flok af Baglere.
Raabene klang gjennem Natten, og Kongens Lurblæser, derimidlertid var kommen til med Andvake, Kongens bekjendte Kamplur,et kjæmpemæssigt Instrument af Messing, lod dens Toner somen Doms Basun bølge fig i fulde Strømme ud over Teltene, hvisMandskab kom frem i Nattens Dunkelhed, løbende og springendesom Rener og Hjorte over Afsatserne. Det gik derpaa afsted, nedmod Kongsgaardens Brygge. Ved denne laa der nemlig to Kjøbmandsskibe fulde af Varer, som Kongen havde kjøobt og Baglerne



8230

nu, underrettede derom, havde tænkt at bemægtige fig Det varmidt paa Natten, men de store Krigsskibe med hvilke Baglerne laamod Bryggen og rundt om de Skibe, de havde udseet til sitBytte, vare dog svnlige gjennem Dunkelheden. Bryggen blev i etOieblik opfyldt af Birkebener, og imellem de Forreste, paa Bryggen og de paa det nærmeste Skib opstod strar en Kamp. De faaBirkebener, der vare tilstede før Hovedstyrken ankom, havde saagodt de formaaede føgt at hindre Baglerne i at kappe Landtougeneover, hvormed Kjøbmandsskibene vare fæstede til Bryggen; dettevar ikke Baglerne blevne færdige med, da Orm og hans Kammerater kom og Orm kløvede i en Fart Hovedet paa en Bagler,der stod bøiet over Landtouget, saa at hans Blod sprøitede overTouget og Manden forsvandt med et Plump i Vandet, mellemBryggen og Skibet. De Baglere, der vare paa Skibet blev derei mere Spørgsmaal om, de bleve fældede strar; men nu laa destore Skibe der, og fra dem blev der sendt en Regn af Pile indpaa Bryggen. Det Skib, der laa nærmest, havde stødt fra Landet Stykke, og Striden med Hugvaaben var saaledes der ophørt.Men den frygtelige Baglerstyrke vilde ei opgive sit Oiemed, fordiom Birkebenerne stode paa Land og saa paa dem. Jarl Philippus,der imidlertid var kommen til, blandede sine Raab med Kongens,der løde ved Siden af Andvakes dirrende Toner. Baglerne brølede og blæste i sine Lurer; det var en Larm, der vækkede Byens Borgere med Forfærdelse.
De høie Stavne paa Baglernes Skibe ragede over de laveKjøbmandsskibe, som Kirketaarne over de omliggende Huse. NaarBaglerne vendte Stavnene til, var det ikke muligt for Birkebenerne at gjøre dem Skade. Men Baglerne havde ogsaa maattetforlade Kjøobmandsskibene. De toge nu store Hager og prøvedepaa at trække Skibene fra Bryggen ved Hjælp af disse, idet deroede baglænds; men Birkebenerne toge ogsaa Hager og boldtSkibene tilbage med. Denne Rykken og Tilbageholden varede



 82

temmelig længe. Endelig lysnede det, og nu saa Birkebenerne denOverlegenhed, de havde at kjæmpe med. Der vare fire baglerskeLangskibe, besatte med behørigt Mandskab, men paa ingen af Sidernevilde man opgive Striden. Den opgaaende Sol fandt, som saaofte var Tilfældet, de stridige Partier i fuldt Slagsmaal. Sigurd Jarlsøn stod i Stavnen paa det største Skib og skreg overBorde til de øvrige Skibe, medens der fra Bryggen susede Pileforbi hans Hoved. Det saa længe ud, som om der ei skulde værebleven videre af Striden, men tilsidst da Baglerne Intet udrettede,uagtet deres Skrig og Dragen paa Aarerne, lagde et af Skibenemed Siden til Kjøbmandsskibene, idet de andre trak sig tilbage forat give Plads, og i et ØOieblik vrimlede det af Baglere paa Kjøbmandsskibenes Dæk. Men heller ikke vare Birkebenerne sene medfra Bryggen at springe over, og der reiste sig nu en voldsomStrid paa disse smaa Skibe, der ved Hjælp af Touge vareblevne surrede fast til Bryggen. Jarlen rasede, hans Sværd bevægede sig med Hvin igjennem Luften med en Hurtighed, der næsten gjorde det usynligt, hans glimrende forgyldte Nustning skinnede,og Fjærbusken i hans Hjelm vaiede frem og tilbage, eftersomhan dreves med Skaren. De Stridende bleve saaledes blandedemellem hvørandre, at det var vanskeligt for begge Parter at skjelnemellem Ven og Fiende. Birkebenerne, der maatte passe at Veientil Bryggen ei blev dem afskaaret, søgte at holde Netraiten aaben,hvori de bleve undørstøttede af dem, der stode paa Bryggen. Baglerne sendte mere og mere Mandskab ned, saa at det tilsidst blevumuligt at bruge Vaaben, hvorfor kun Trykket fra begge Sidermaatte gjøre Udslaget. Kjøbmandsskibene bleve saaledes overvældede,at de truedes med at synke af det store Tryk fra begge Sider. De bevægede sig som i stærk Søgang og sank i, saa at Vandet skvulpedeop paa Dækket. Tilsidst hang Baglerne i Takkelagen overalt, saatykt at et Toug brast, hvorved en ualmindelig Hurlumhei opstod.De Nedfaldende bleve spiddede paa opstaaende lige-



– 322 -

som mange af de, der stode paa Dækket bleve trykkede ned, ødekagteog traadte paa af de Faldende. De af Birkebenerne, der varetilbage, maatte op paa Bryggen igjen, da de derfra ligesaa godtog bedre kunde slaas, thi de stode da ei i Fare for at stridesmod sine Venner. De sendte nu saadan en Masse af Stene,medens de stak med Spyd ind imellem Baglerne, at det tilsidstkun vare dode Mænd, der bleve liggende igjen paa Dækkene, menman var da lige nær. Det var aldeles umuligt for Birkebenerneat drive Baglernes Skibe bort. Enten maatte Baglerne drage bort,eller og maatte Birkebenerne finde paa noget andet, hvis de ei vildeblive liggende der for gjensidig at holde hverandre i Skak. Imidlertidvar flere Tilskuere komne til. Fra de ei langt bortliggende Kjobmandsskibe, længer inde i Vaagen, betragtede man Striden, og etStykke oppe paa Land stode Mange og saa til. Men Støien ogLurblæsten og Skriget lød stærkere under Stilstanden, end naarStriden var stærkest. Omsider besluttede Baglerne, da de ei kundefaa Skibene med, at ødelægge dem. De roede derfor bort, ogmed et gjennemtrængende Glædesskrig ledsagedes de af Birkebenerne.Sagte glede Skibene over mod Nordnæs, men der lagde de sig etfØieblik stille. Nu blev det største Skib stærkt besat paa Aarerne.Det dobbelte Antal Mænd satte sig til at ro. Efter Commandoløftedes alle Aarer paa en Gang og sattes ned i Vandet. Dehundrede regelmæssigt bevægede Blade, dreve den store Drage medsit forgyldte Hoved og den opspilede, frygtelige, truende Mundmed sin røde Strube og hvide Tænder, fremad. Susende komden over Vaagen. Bølgegangen af Aareslagene og Stavnensvældige Tryk skummede til alle Sider. Det var som naar enHval kommer susende, og ved sin Hales mægtige Slag bringerHavet til at skumme. Men Birkebenerne saa hvad Følgen vildeblive. De havde ftrår løsnet Skibene, for at drage dem længereind, men dette var ikke saa hurtigt gjort, og den der stod til Rorspaa Baglernes Langskib styrede saa sikkert hen mod de smaa



– 323 -
Kjøbmandsskibe, at deres Undergang var vis. Det varede eilænge inden Dragen kom ned langs Bryggen og med fraadendeStavn stødte imod Lastdragerne, hvis Tømmersider ynkeligt knagede, hvis Ribber bleve brudte og drevne langt burtigere indadend Birkebenerne havde formaaet; men det Oprør, hvori Søenkom, bidrog hurtigere til at fylde Skibene, og med et umaadeligtHyl fra Baglerne sank de ladede Skibe i Vaagen, og det storeLangskib svingede over det Sted, hvor de havde ligget, ligesaaroligt og sikkert lystrende Roret som forhen. Nu var den Historietilende og Baglerne roede til Tøluholmen, medens Birkebenernemed Ærgrelse og ivrig Tale, vendte tilbage til Borgen, hvor Ormsom var sluppet uskadt fra den frygtelige Trængsel, udmattet mrede ind, og havde glemt alle sine øvrige Fatalia.

En og tyvende Capitel.
Jarl Philippus havde foruden Ærgrelsen over Orm og detHeld, der fulgte ham, endnu sin egen Kjærlighed at kjæmpe med.Han bandede den tydske Jomfru i sit Sind, og han traadte indtil Muurf en Dag, kort efter den sidste Begivenhed, med et uheldvarslende Udtryk i sit Aasyn. Muurf bøiede sig til Gulvet, dahan saa den høibaarne Jarl komme ind, og gav sig derefter forsine Gjæster en Mine som om han selv var den største og vigtigste Magnat. Jarlen hviskede nogle Ord til Muurf, som denneforoverbøiet horte med en blid Mine. Derpaa kurie Muurf hamud, og viste ham ind til sin Veninde.
«Hvad Djævelen er det for Omgang Du har nu murkkre Bentein Præst, som just var derinde.«Ja,» svarede Muurf med opspilede ine, «man maa )sig som det hedder.» U]21



-– 324 –

«Siden Du var paa Borgen, er Du bleven meget mere eftergivende end Du var,» vedblev Bentein.
«Jeg har nok en Slags Tilladelse dertil,» svarede Murrfmed en meget listig Mine. «Jeg har været hos Ricolaus nylig,og jeg ved meget bedre Besked, end I og Flere, om buaden der nulaves til, for ham derude.»
«Du vil vel heller indbilde os Noget,» gjentog Venenvantro. «Vi maatte jo da prædike for døve ren, og hvad kandet saa nytte at vi arbeide og trælle med vore Sognebørn denhele Dag. De ere traa nok alligevel, naar det gjælder noget andet end den Fordel, de kunne tage og føle paa. Jeg bliver snartkjed, bliver der ei en Ende paa dette.»
Muurf stak af og til Hovedet ud af Døren til gjokkenet, og dahan mod Slutningen af Benteims Replik hørte, at Jarlen var høirøstet, gik han hen og lagde sit Ore til Gundelins Dor, i hvilken Stillinghan længe stod. Endelig rev Jarlen Døren op, og Muurf, der varlænet mod den, kom tumlende paa Hobedet imod Jarlen, der megetublidt stødte ham til Siden, og gik uden at værdige ham videre Opmærksomhed. Men Gundelin undlod ikke at lade en Strøm af Bebreidelser hagle ned over den forstemte Muurf, hvori hun opregnedefor ham alle de Fortjenester, hun havde af ham og hans Hus, oghvor lidet begge Dele vilde due, hvis ikke hun var
Den tykke Muurf hang med Hovedet, og trippede hen nit sinVeninde, hvem han vovede at klappe. «Ja nu er Du blid ogkaresserer mig,» sagde hun, «men Du ved ikke hvormeget jeg harat staa i. Jarlen, der gik, var meget vred, fordi det Middel jeggav ham, ikke vilde hjælpe til Noget. Men jeg tænker Nicolausvil snart give ham et Middel, der hjælper. Komme her og væreuartig mod skikkelige Folk,» sagde hun, og tog sig en Styrkedrikaf et lidet Bæger, hun havde staaende foran sig, og som forhøiededen skjønne Rødme paa hendes Kinder. «Jeg har nu ikke denmindste Samvittighed over at jeg fortalte Nicolaus, om Jarlens



 E00 .

Besøg hos Præstekonen. Enhver er fig selv nærmest, og naarhan er grov ovenikjøbet, kan han have det saa godt.»
Muurf og Gundelin fortsatte sin Samtale, indtil hun igjenjagede ham ind for at se til Gjæsterne.
«Ingeborg sad og snoede sin Ten i sin 2 Hun varHeltinden i en Cyclus af Fortællinger, der vandrede om mellemalle hendes Naboer, uden at hun vidste noget deraf, eller om hunogsaa af og til hørte en spydig Bemærkning, tog nogen Notitsderaf. Hun var allerede omtalt nok paa Grund af det Forhold,hvori hun stod til Erland, til at bryde sig om hvad man viderekunde sige hende paa. Hun sad der med sin Ten, smuk som sædvanlig, og mer ængstelig for sin Fremtid end sædvanlig. Hunanede at en Storm vilde bryde løs. Jarlen blev vildere og vildere, hans Blik mere og mere uheldvarslende. Hvorledes skuldehun modstaa ham tilsidst. Hvor ofte havde hun ikke maattet gjøreVold paa sine Følelser. Denne Kamp truede med at opløse hendes Væsens Sammenhold. Hvilken Pine, hvilke Samvittighedsnag væltede sig ei ind over hende, naar hun stod ligeover forErland, der blev alvorligere og mere ordknap end han havde værettilforn, hvilket hun ikke vidste, hvad enten hun skulde tilskrive Begivenhedernes Alvor, eller den Omstændighed at Rygter bleve hviskede ham i ret om Jarlens Gang hos hende. Ingen skalkunne nægte, at en saadan Stilling var en Straf for den Mangelpaa Kraft til at bortvise Jarlen, og den Brist paa Fortrolighedtil Manden, der jo under alle Omstændigheder kunde have staaethende bi mod Jarlens Lidenskab.
Ved hvert Tag i Døren skjælvede hendes Indre, men hankom ei. Han var fra Muurf vandret tilbage til Borgen. Detene Suk stjal sig ud af hendes Barm efter det andet, men detvar med Glæde at hun mærkede, at den ene Stund efter den andengik, uden at hun fik det baade frygtede og elskede Ansigt at se.Det var allerede mod den Tid, hun ventede Erland, og hun



.  26 –

hørte at det rørte ved en Dør, der sad i Væggen nær det eneHjørne, gjennem hvilken Erland ofte kom ind til hende; men justsom hun slog sine Øine op for at se den Indtrædende, saahun, idet Døren aabnedes, en hende aldeles fremmed Skikkelse,der meget forsigtig saa sig omkring, og derefter gik hen til Indgangsdøren fra Gaden, hvis store Træskaade han skjød for. Ingeborg reiste sig forskrækket, men den formummede Skikkelse trakHætten fra Ansigtet, og hendes Angst formindskedes ingenlunde;thi det var en hende aldeles fremmed Person, med skarpe Øineog et listigt Smil om Læberne, der stod for hende.
«Jeg har vel ikke forstyrret Eders Fred,» sagde han mildt.
«Jeg har al Grund til at formode, at I kommer i en fredelig Hensigt, da jeg ser Rosariet ved Eders Belte,» svarede Ingeborg og korsede sig.
«Vær forvisset derom,» svarede den Fremmede. «Jeg skalbringe Eder Held og Velsignelse i Huset. Erland er min Ven.»
«Jeg kan formode at I er hans Ven,» sagde Ingeborg,«siden I kommer den Vei, der, saavidt jeg vidste, kun var kjendtaf os.»
«Og af mig,» tilføiede den for Ingeborg Fremmede.
Den besynderlige Tilsyneladelse ængstede Ingeborg, uden athun egentlig vidste hvorfor. Der var en saa høi Grad af Værdighed, Fornemhed og Zirlighed i den Fremmedes Væsen, at hunhalvt troede hans geistlige Dragt var en Forklædning, somdet ogsaa i en vis Henseende var. Han talte saa let og medsaadan Færdighed om de forskjelligste Ting, at hun ikke vidstehvor hun skulde sætte ham hen, men hun saa ei de stjaalneBlikke hvormed han, naar han var ubemærket, maalte hende oglurende betragtede hende. Havde hun seet disse, kunde hun maaskehave faaet en Anelse.
Det varede ei længe inden den hemmelige Dør igjen gik op,og Erland stod i Stuen, betragtet af Ingeborg, der vexelvis lod



- s2

sine Blikke vandre fra den Ene til den Anden. Den høiesteGrad af Overraskelse, Fortørnelse og Bitterhed viste sig i ErlandsAnsigt, og Ingeborg skulde ei derved faa noget høit Begreb omVenskabet, idetmindste fra Erlands Side. Den Fremmede stodderimod med et impertinent Smil om sine Læber. Erland kastedeet hurtigt Blik til Ingeborg og derfra til Døren, hvilket hunforstod og fjernede sig.
«Men hvad i alle Helgenes Navn vil I her. Hvorledeskan I vove det,» spurgte Erland.
Biskop Nicolaus svarede hertil med en ganske anden Stemmeog anden Adfærd, end han havde brugt i Samtalen med Ingeborg. «Opmand dig Erland, hvorlænge vil Du taale deres skjændige Adfærd mod Dig. Du har engang søgt mig. Jeg vil tilGjengjæld føge Dig. Du har engang villet forraade mig, jeg viltil Gjengjæld aabne dine Øine og frelse Dig fra Fordærvelse.Jeg gik ei i Snaren, men Du er gaaet i den. Du vilde saa UaarsFrø og Ufreds Korn i min Ager, jeg kommer for at rense Din,for at hjælpe Dig med Lugningen, og Høsten skal blive rig.»
«Jeg vilde ei forraade Eder,» svarede Erland. «Jeg varuskyldig deri. Men hvad vil I hos mig. Er det ikke nok, at Ilægger dem Ord i Munden, der ere Eders Sag hengivne, at Iafstedkommer Opløb og Spektakler i Gaderne, at I ophidser dem,der Intet have at tabe, og som kun ønske Rov og Plyndring forat gjøre Vinding.» ;
«Jeg hører, at Du ei har forandret Dig, siden vor sidsteSamtale, men jeg haaber at din Hengivenhed skal blive omskabttil Had, din Iver i at modarbeide os, til Higen efter at tilintetgjøre alle hans Hensigter og Maal.»
«Denne Eders Indledning vil kun gjøre mig varsommereimod Eder.»
«Hvis det virkelig er som jeg tror, at Du nemlig er besataf en Forblindelsens Aand, da skal den snart forsvinde.»



 g

«Men bvorfor kom I her, og hvorledes kom I her.»
«Hvorledes, spørg din Hustru, og hvorfor, det skal jeg snartsige Dig. Kun Taalmodighed.»
«Hvad har min Hustru med Eders Komme.»
«Intet naturligvis,» svarede Bispen og lo. «Intet. Jegsiger kun, at hun ved at jeg kom ind ad Døren der.»
«Ad Døren der,» sagde Erland bestyrtset.
«Jeg kjender Dine hemmelige Gange.»
«Ingen kan være sikker for Eder.»
«Du kan være det. Det er for dit Vels Skyld jeg kommertil Dig, men fornemmelig ford in Hustrus, thi hun svæber i Fare.»
«Min Hustru, min Hustru,» svarede Erland bitter, «hvadhar hun hermed at gjøre. Intet kan være mig ubehageligere endat I nævner min Hustru.»
«Det er naturligt,» svarede Bispen, «thi at den der har trodset Budet: tale connubium prohibemus et anathematizamus,finder sig ubehagelig stemt, naar man berører hans syndige Overtrædelse, er naturligt.»
«Skal dette være en Gjengjæld for min Henvendelse til Ederi Astrids Sag; da ler jeg ad den.»
«(vi osculatur meretricem, pulsat campanam inferni,”svarede Bispen med et Grin og tilføoiede: «Det er en Sats, forhvilken I kan faa Absolution og Tilgivelse, naar I kun vil.»
«Men hvad skal denne Adfærd til. I maa forlade mit Hus,»udbrød Erland.
«Jeg vil ei forlade det. Qvid est mulier, min Ven. Naarjeg faar forklaret Dig det, tænker jeg Du skal opgive den helelumpne Sag. Din Hustru er i Fare, Du er i Fare og indenkort er Du udjaget fra din huslige Tilflugt.»
«I spaar mig smukt, det maa jeg sige. Det er en Plage,naar I kommer til Folk.»
«Jeg vil plage Dig, for at Du siden skal takke mig,» svarede



 829 -

Bispen. «En Kvinde er et amicitia inimica. Hun kjender eiandet end Forstillelse.»  4
«Der gives ogna Andre, der ei kjende Andet,» bemærkedeErland.
saa,» gjentog Bispen. En Kvinde er en ineffugabilispoena.»
«I skal ei undfly Straffen, paaber jeg.»
«Hun er en domesticum periculum, en janua diaboli.»
«Der gives flere Veie til Helvede, sagde Erland tørt.»
«Og naar jeg taler om din Hustru i Særdeleshed, da kanjeg fige, at hun har været for Dig en naturalis temptatio etdelectabile detrimentum; thi jeg skal vise Dig, at bun er malinata, at det kun er Falskhed, og at hun er boni colore dipicta,men raadden i sit Hjerte»
«Det gaar for vidt,» udbrød Erland, da Bispen havde udtalt sin sidste Udgydelse med sin sædvanlige Skrigen og Heftighed. «Nu vil jeg ikke høre mere,» vedblev han og knyttede sineHænder.
«Ret saa,» skreg Bispen, «nu ser jeg, at Du kommer Dig.Du bliver dog vakt af Din Dosighed. Nu er Du netop, somjeg vilde, opmandet til at høre mig.»
Bispen gik nu over til at fortælle Erland, hvad Gundelinhavde forebragt, med alle de smaa Tillæg, han ansaa fornødne forat give sin Beretning den tilbørlige Intensitet. Erland blev fortabt, han sank sammen, hans Hidsighed gik over til en kvalfuldFortvivlelse, til en h dende Gjengjeldelseslyst. Han havdefør havt Mistanke til Jarlen, men pan havde dysset sig selv iSlummer med Hensyn hertil, og havde forjaget de forstyrrendeIndskydelser. Men nu var den haarde Nødvendighed at maattetro paa den Ulykke, der kom i hans Vei, bleven uomgjængelig.Saa rolig Erland end var i det Idre, saa liden Ligevægt varder i hans Sind, i den heromhandlede Henseende. At den,



– ø30

der ødelagde hans jordiske Lykke tilbørte det Parti, hvortil hanhavde sluttet sig, var ogsaa en Kval. Der opstod en Kamp hosErland, som Bispen ved sine Udtryk forstod at nære og udvikle,og som endte ei alene med Had mod Ophavsmanden til hansUlykke, men ogsaa med en stor Del Antipathi mod Kongen, dersikkert vilde se igjennem Fingre med sin stormægtige Jarl. Erland, der i Begyndelsen havde ønsket Bispen langt ude i Havet,ansaa ham tilsidst som en nodvendig Hjælper i sin Nød, som En,man skjønt ugjerne, dog maa slutte sig til, for at faa tilfredsstilletsin Hevnelyst, der ei var mindre hos Erland end hos de verdslige Kjæmper. Hevnens Fryd sad dybt i Datidens MenneskersBarm, og svandt ei med Christendommen. Den Lyst at kunnestraffe Jarlen for hans Formastelse, overgik enhver anden i detteDieblik, og Biskop Nicolaus paatog sig med Glæde den Rolle athjælpe til med denne Afstraffelse.
Biskoppen forlod Erland, tilfreds med sit Ærindes Udførelsefor denne Gang. Da Ingeborg igjen kom ind, behovede Erlandsin hele Styrke for at lade som om Intet var paa Færde. Hunspurgte hvem den Fremmede var, og hun følte en uforklarlig Angst,da hun hørte hans frygtede Navn. Men Ingeborgs Kjærtegn ogVenlighed mod Erland, bragte hans Beslutning mange Gange tilat vakle, og han havde nær overtraadt Bispens Bud ved at kastesig for hendes Fødder, ved at tilstaa Alt og bede hende om Afbigt for sin Mistanke, der mod hende idetmindste maaske var uretfærdig; men disse venlige Tanker vege igjen pludselig for Skinsygens frvgtelige Skikkelser, der opstege i hans Indbildningskraft,som sorte Djævle med Klør og luende Øine, og han stødte hendetilbage, reiste sig og forlod Stuen.
Jarlen glemte ei Ingeborg. Den Modstand han fandt fortørnede ham. Han forlod Gundelin, og kom ud til Borgen denneDag, med Hjertet fuldt af onde Forsætter. Uagtet IngeborgsTilbageholdenhed, havde han dog skuet igjennem hendes paatagne Kulde



 d -

imod ham; men hans Elskov tiltog, og naaede det Punet, at hanvilde tilsidesætte alle Hensyn, et Forsæt, der køm til Modenhed efterhans fornyede Besøg hos Gundelin, hvis Essentser han kastede bort,idet han sagde, at saadant Tant var uværdigt for ham, og at enPræstekone vel vilde finde sig i at være hans Frille, naar kun detførfte Skridt var gjort. Den Hemmelighedsfuldhed, hvormed hanhavde gaaet frem, havde ei hjulpet ham til Maalet, og at holdeForbindelsen skjult, havde strandet paa Ingeborgs Haardnakkenhed.Det var derfor Lidenskaben hos ham var steget og havde forjagetFrygten for Kongens Vrede. Dertil kom at Jarlen var i enopbragt Sindsstemning formedelst Orm. Den Velvillie' Kongenviste ham, forekom Jarlen som en Fornærmelse mod sig, og æggedeham til Trods.
Jarlen havde nogle Dage efter ladet en Hest sadle og givetBefaling til at en Haandhest, belagt med Tepper og udstyret saaledes, at et Fruentimmer kunde finde et mageligt Sæde derpaa,skulde føres efter ham, samt at et Folge af ti Personer skuldedrage med som Æres og Beskyttelsesvagt. Det stadselige Optogdrog igjennem Byen med Lystighed; kun Jarlen red mork ogtrodsig i Midten, iført en prægtig Kappe, under hvilken hansRustning skinnede frem, og med al den Færdighed i Ridning, hankunde lægge for Dagen, tumlede han sin lille raske Hest, der dreiedesig og gjorde alle de Capreoler, det tunge Mundbid, efter somRytteren bevægede det, gav den Tegn til.
Det fredelige Hus paa Auta Alminding var Maalet for Togets Ridt. Det laa der stille og fordringsløst som sædvanligt,og fra Rabohusene blev et og andet Hoved stukket ud, da detprægtige Optog gjorde Holdt udenfor Erlands Bolig.
Jarlen steg af og traadte ind i Stuen, hvor Ingeborg, derved den Larm Hestenes Trampen foraarsagede, havde reist sig, forat se ud, stod med tilbageholdt Aandedræt og forundrende Miner,ifærd med at lægge fra sig det Arbeide, hvormed hun var sysselsat.



- 32 –

Men Jarlen kom ikke alene ind, Halkel fulgte ham. Detviste, at det gjaldt et formelt Besøg.
Jarlen blev efter en meget ærbødig Hilsen saaende i enærbødig Frastand, medens ban lod Halkel frembringe sit Ærinde.
Halkel fremførte sine Ord med den Smidighed, der havdetiltrukket ham Jarlens Opmærksomhed, og han fremhævede, hvorledes Jarlen var til Sinds at hædre hende, idet han tilbød hendeet Ridt med sig til hvilkensomhelst Kant af Omegnen.
«Jeg forstaar mig ei paa at ride,» svarede Ingeborg med ensynlig Forlegenhed og Uro.
«JI kan dog ikke afslaa den høie Herres Tilbud,» sagde Halkel med en tilsyneladende Forundring. «Vi have med os en helSvite, og det kunde være en Opmuntring.»
Ingeborg vaklede, hun kjendte ei den skjulte Hensigt. Jarlen stod der som om han havde opgivet enhver Tanke paa at beiletil hendes Kjærlighed, som om han kun kom for at lægge sinAnger for Dagen, og for at gjøre godt igjen, hvad han kundehave sagt i sin Bitterhed over Ingeborgs Tilbageholdenhed. Altvar forberedt med saadan Pomp og Formalitet. Hun vilde blivebaaret paa Hænderne af hans Følge. Hun tænkte paa den Fornøielse, hun i Grunden vilde have ved en saadan Ridetur. Hendes Hjerte bankede. Hun vidste ei at hun skulde anmodes om atstige af paa Alrekstad, og at hun, ankommen der, vilde finde Tilbageveien afskaaren.
Halkel, der saa den Tvivl, Ingeborg gav Plads i sine Tanker, benyttede sig strax deraf til at understøtte hendes Forsæt.«Men hvorledes vil jeg tage mig ud til Hest,» bemærkede Ingeborg med et halvt forlegent Smil. «Min Dragt vil ingenlundepasse til det stadselige Optog. Jeg maatte idetmindste iføre miget andet Skrud.»«
Jarlen frydede sig i sit Hjerte over denne Tale, thi dentydede hen paa, at han vilde blive istand til at faa hende ud af



- as

Huset; uden at tage hende med Magt, der dog ei vilde se saagodt ud. Det var dog bedre, naar man kunde fortælle, at hun vargaaet godvillig, og havde forladt sit Hjem for at drage med Jarlen.Den troskyldige Ingeborg overveiede endnu som den sidsteBetænkelighed: om hun turde gjøre det uden Erlands Tilladelse,og var netop ifærd med at give efter for de fortsatte Overtalelserog Beroligelser. Hun havde allerede nærmet sig Døren, for atgaa op paa Loftet til sin Kiste, hvor hendes bedste Klæder laa, daSæenen pludselig forandrede sig. Fra den Dør, igjennem hvilkenBispen var kommet ind, styrtede just nu den store Thormod medopløftet Oxe, der med en hvinende Lyd sank ned mod HalkelsHals og skilte hans smukke Hoved fra den slanke Krop. MenThormod havde taget Feil. Han havde troet, at det var Jarlen,han igjennem en Aabning i Døren havde seet, bøiende sig ogtalende med Ingeborg. Jarlen, der havde staaet noget tilbage;samlede al sin Kraft ved dette overraskende Syn, der kun tjentetil at bringe al hans Aandsnærværelse til sin høieste Spidse.Hans Sværd fløi øienblikkelig af Skeden; men ei for at maale sigmed Thormods Ore; thi den var allerede løftet imod ham. Jarlen saa strar, at det eneste han havde at gjøre var at flygte, oghan sprang derfor til Side, saa langt han kunde, da ThormodsOrxe peb imod ham. Han var i et Nu ved Siden af Ingeborg,og Thormod snurrede rundt, da ban huggede Feil med en saa rasende Fart. Flere Baglere, der havde været skjulte i Gangen iflere Dage for at passe paa Jarlen, styrtede ind efter Thormod,men Jarlen var allerede med sin Skat ude paa Trappen, og i etNu paa Hesten, famt videre afsted i strygende Fart.
Der stode Baglerne med en lang Næse, og de bavde intetAndet at gjøre, end at trække sig tilbage, for i deres Forklædningerat komme tilbage til Bispen, og underrette ham om Udfaldet.Grland var hos Bispen, da Thormod kom ud til in TbninDe sadde begge i Bispens store Telt. aen



 334 –

Bispen slog i Bordet saa det dandsede, da Thormod fortalte,
at Jarlen var sluppet dem af Hænderne, og havde taget Præstekonen med. Erland, der endnu havde næret et svagt Haab om atdet Hele kunde ende til hans Tilfredshed, blev ubevægelig afRædsel. Hans ie stirrede vildt frem for sig, han slog sig forsin Pande, og begyndte at hulke. Der laa hans hele LyksalighedsVygning kastet overende. Den Skyldige var flygtet bort. Hævnens Sværd havde ei rammet ham. Om Thormods re havdekløvet Jarlens Pande, vilde Erland have gaaet til sit Hjem meden stolt Følelse, med en Følelse af, at han var kommen til sinRet, af at den, der forstyrrede Freden i hans Hus, var ryddet afVeien, og han vilde have levet i den samme Ro med Ingeborgsom tilforn; men nu var Uretten for voldsom, altfor aabenbar tilat han kunde taale den. Det Led, der bandt ham til Sverre,var revet over af Sverres Haandlanger, og naar det var brustet,var der ei meget tilbage, der kunde afholde Erland fra, atter atarbeide for Geistlighedens Magts Forøgelse. Al hans Tanke paa,at det var urigtigt af Nicolaus at fare frem med Sværd, og somhan med saa megen Fynd havde udviklet for ham, gav Plads forden modsatte, at Intet var rigtigere, at Intet var mere uundgaaligt, end at udrydde den onde Racee, der aldrig pønsede paa Andenend at gjøre skammelige Gjerninger.Nieolaus viste Erland den kjærligste Ä og lellagedehans Stilling, uden at antyde, hvad han under andre Omstændig;heder vilde have gjort, at det nemlig var Noget, han maatte vente,til Straf for sin Overtrædelse af Kirkens Lov.

To og tyvende Capitel.

Havde der før overalt i Byen, saavelsom blandt KongensOmgivelser været fortalt de forunderligste Historier om Bagler-



– 335 –

dronningens Ophold i Munkeliv, om den unge Baglers Flugt fraMunkeliv med hende, samt om deres Optagelse paa Borgen, oghans Ansættelse ved Hirden, saa blev man nu optaget af Beretningen om en anden ligesaa mærkelig Hændelse, nemlig IngeborgsRan. Man kjendte til Punkt og Prikke den hele Tildragelse.Man fortalte hvorledes Jarlen fra den første Dag, han havdefeet Ingeborg, ikke havde pønset paa andet end at forføre hende,at han havde besøgt hende hemmelig i Forklædning, havde faaetElskovsdrik af Gundelin til hende, og at han tilsidst havde snappethende fra Erland. Om hvorledes dette gik til, vare Beretningerneikke overensstemmende, idet Nogle sagde: at Jarlen havde indbudethende til en Ridetur og paa Veien taget hende ind paa Alrekstad, for at beholde hende der, medens bedre Underrettede berigtigede dette derhen, at Bispen af Gundelin var bleven underrettetom Jarlens Besog, og at han havde med Erland lagt Planer optil at dræbe eller fange Jarlen paa et af hans hemmelige Besøg;at Baglerne havde været skjulte hos Erland for at udføre detteForsæt, og at saa Jarlen, der just var redet forbi og havde aflagt Besøog hos Ingeborg, tog hende med, da Overfaldet mislykkedes. Alle Tunger vare ivrig beskjæftigede med at bearbeidedette Æmne, og tilsidst bleve de forskjellige Conjecturer udmaledeog blandede sammen, saa at Besynderligheden ved det, der varhændet, tiltog mere og mere. Hirdmændene syntes for en Delat Jarlen var misundelsesværdig, der havde gjort en saa skjønErobring, og fandt det i sin Orden, at han tog Præstekonen fraPræsten, medens Folk i Byen ei noksom kunde udtale sin Græmmelse over den Usikkerhed, som derved opstod for Koner og Døttre.Andre betragtede det igjen som en Sag, der maatte gaa saa,da Ingeborgs Synd og Erlands F ei var en bedrekn værdt.
Erland blev hos Viapen der welnde sine uhyre bllager modSverre som Laviner over hans fortrykte Sind. Den vaklende;



 886 –

usikkre Erland følte sig henreven af Bispens Iver. Hvad hanfør havde havt Evne til at skue klart, blev omtaaget for hansBlik, og hvad der ene vedkom en dristig Kriger, blev anlagt somen Klage over Sverre og hans slette Grundsætninger. Med Ingeborg flygtede Erlands Lunkenhed mod Bispen; i hendes Personvar hele hans Kraft til at virke for Kongen indesluttet. Han saanu at den geistlige Magt maatte være den eneste, at den verdsligeHøvding ei tillige kunde anmasse sig Indflydelse paa Kirken, ogat det eneste Middel til at forekomme det, var at indføre dengamle Tingenes Orden, saaledes som det havde været før Sverre,og hvilket han tilforn, ligesaavel som Bispen, havde været virksomfor. Idetmindste sagde han dette. Han saa, at det ei gik an atleve i Fred. Begivenhederne reve ham med sig, og han maatteafkaste sin Ligegyldighed, som Bispen sagde. Erlands udmærkedeEvner vare Bispen et kosteligt Klenodie; den Begivenhed, derhavde tildraget sig, en Løftestang, hvormed Sverre skulde vippesaf sit Sæde, og Borgerne bringes i Harnisk. Erland maatte tilByen igjen for at virke der, men nu ikke længer mod Bispen.Erland, der havde forladt sit Hjem i Følge med Bispen densamme Dag Jarlen kom der, for at oppebie Udfaldet af BispensVenners Bestræbelser efter at fælde Jarlen, blev nogle Dage efterroet ind ad Vaagen i en liden Snekke. Han sad bag i Rangen,indhyllet i sin Kappe, med et Blik, der var mørkt og ø«de. Hanlagde ikke Mærke til Travlheden paa Vaagen. Hans stærke Rorskarle trak i Aarerne, saa at det fossede foran Stevnen, og ændsede ei de Skrig og Skjældsord, der haglede ned over dem fraandre Baadroere, der kom i deres Vei. De landede med Erlandinde ved Auta Alminding. Da han steg i Land, og kastede sitBlik over mod sit Hus, for en Gysning igjennem ham. Hanvandrede mørk op ad Almindingen. «Der er Erland,» lød detfra alle Sider. «Nu har Fanden taget hende,» sagde Nogle.Andre viste ham mere Medlidenhed, og gik hen til ham for at



s?

trøste ham. Men Erland hverken ændsede de onde, eller de godeOrd, han ilede mod sit Hus. Døren stod aaben, Alt havde sitsædvanlige, fredelige, rolige, venlige Udseende. Han drømte etOieblik om den Lykke han havde nydt, han skyndte sig at rive opDøren til Stuen, styrtede ind skjælvende, og greb krampagtig omStolens Rand, for at støtte sig. Han saa sig om. IngeborgsHaandarbeider laa paa Bordet, ordenlig sammenlagte. Gulvet varskuret og rigeligt bestret med Sand, men den mørke Plet,som det udgydte Blod havde efterladt, kunde dog ikke skjules.Erland sank ned i Stolen, dækkede sit Ansigt med sine Hænder,og udgjød bittre Taarer, der dæmpede hans Smerte. Da hanigjen slog Oinene op, stod hans Tjenestepige foran ham, og betragtede ham med nysgjerrige Blikke.
«Ha, det er Dig,» udbrød Erland.
nDet var da et forfærdeligt Hus, og den Stakkels Halkel,fom de sloge ihjel. Det var virkelig Synd for det unge vakkreMenneske. Jamen laa han uden Hoved, da jeg kom ind, og detvar en Synd at se paa det vakkre Ansigt, der var rullet hen iKrogen, og var bleven saa forandret, at jeg ikke kjendte det igjen.»
Erland gjorde et Tegn med Haanden til den snaksommePige, ligesom for at afbryde hendes Passiar; men det er ikkealtid at Tjenestepiger forstaa Pantominer, hun vedlev derfor:«Hvorledes det gik Madmor ved jeg ikke, for da jeg kom ud iGangdøren, red de bort med hende, og de store frygtelige Kjæmper, der vare saa høie som op til Taget her, og saa brede, at deneppe kunde komme igjennem Døren, skræmte Viddet af mig, ogjagede mig ud, stængte Døren igjen, og Gud ved hvad de foretogsig, men da jeg endelig kom ind igjennem Bagdøren, var Husettomt, jeg saa ikke mere til dem, og har ikke seet et Liv siden; thiAlle sky Huset, og der har ikke været saameget som en fremmedKat herinde, naar jeg undtager, at de Dagen efter derudefra komog hentede den døde Mand. Jeg til at skure og e .



–38 –

Erland gjentog sine Gestus saalænge, til at Pigen tænkte, atder dog maatte være en Mening med dette, og gik sin Vei.
Erland reiste sig, tog Ingeborgs Ten, Garn, Broderi i fortvivlet Vildelse, og trykkede dem mod sine Læber, men sendte demi næste Øieblik med Raseri til den fjerneste Krog af Værelset,løb hen, tog dem op igjen, ilede ud til Skorstenen, og lod Ildenfortære ethvert Spor af Sagerne.
Pigen betragtede ham med et Slags naiv Frygt for, at hanvar bleven forstyrret.
Og der manglede ikke meget i, at han var det. Tilbagekomsten til Huset havde tilintetgjort den sidste Neft af Haab, derendnu havde dæmret bag hans mørke Tanker. Ingeborg fandtesei. Hun var altsaa død for ham. Han lukkede sig inde og førgede.
Men denne Uvirksomhed varede ei mange Dage. Han vaagnede til Bevidsthed om hvad hans Kald var.
Den Dag, der af Biskoppen var bestemt til at være den høitidelige Dag, da Anathemaet mod Sverre og hans Krigere skuldeudtales, opgik over Byen. Allerede fra den tidlige Morgen ringede Klokkerne i Michaels Klostret, i Sct. Johns Klostret, iNonnesæter, i Korskirken, i Sct. Olafs Kirke, i Martini Kirke,i Nicolai Kirke. Dagen indviedes ligesom til en af de store Høitider. I Marie Kirke, i Kristkirken og Apostelkirken var det derimod dødt og stille.
Dorlyfene brændte paa Alterne, Præsterne vare tilstede, iførtederes Messedragter. Sange og Orgeltoner bølgede ud af Kirkerne,hvis Døre stode aabne, for at indbyde Mængden til at høre denGudsdom, der nu skulde udtales imod Kjætteren. Biskop Nicolaus stod selv med sin Bispehue paa Hovedet, sin Stav i høireHaand, med Bullen og en brændende Kjærte i den venstre, vedHøialtret i Michaels Kirken, og vrængede sine ine med strengeMiner. Til en aftalt Tid lød fra alle Altre den gyselige excommunicatio major, udskreget i det latinske Sprog.



 839 –

Men det skulde ikke blive i Kirkerne og i det latinske Sprogalene, Forbandelsen skulde udtales. Den maatte gjøres ret indtrængende og forstaaelig. Allerede fra Klokkernes første Kimen varen stor Folkemængde i Bevægelse. Kirkerne bleve propfulde, Folkdrog i Masse fra den ene Kirke til den anden, for at bedøves afMessesangen, Orgeltoner og Røgelse. Ved stærk Tremulando iden dybeste Bas, der bragte Kirkerne til at skjælve, antydedes atDjævelen, der var faret i Sverre, nu begyndte at vaande sig, ogat frygte hvad der skulde følge efter. Dette blev forklaret megetomstændelig, men da Bannet var lyst, under den dybeste Stilhedfra Menighederne og Tilhørerne, der isnede af Skræk, vandredealle Præsterne, i deres fulde Skrud med Kjærter og Bøger i deresHænder, langsomt ud af Kirkerne fulgte af deres Brodre, i Processioner igjennem Gaderne med Faner og Sang. Munkene komi Procession fra de to Klostre, Nonnerne fra Nonnesæter, alleformummede med store Hætter over Hovederne, Toug med Rosenkrands om Livet, nogle i hvide, andre i sorte Costumer, og alledroge til Torvet nede ved Auta Alminding, for i en samlet Congregation at udtale den skrækkelige Formular, og for ved sine forenede Ønsker at give den større Kraft. Biskoppen var ei tilstede,han havde overdraget sine Vices til Erland. Han vidste med sigselv godt, hvor liden Vægt Sverre vilde lægge paa Hellighedenaf hans Forretning, og nok ikke respectere ham paa Torvet. DaProcessionerne vare stødte sammen, betragtede med hellig Rædsel,paa Grund af den Forretning, der den Dag udøvedes, kom Erlands blege, alvorlige Ansigt tilsyne, høit over den knælendeMængde. Han stod der og skuede mørk omkring sig. Han stirrede i den Bog, han holdt i Haanden, og begyndte med en Stentor Røst, der sendte Lyden rundt til den fjerneste Ende af Forsamlingen, at udvikle paa norsk, hvorledes han var bleven bemyndiget af Bispen til at foretage denne Handling. Han regnedederpaa op Klagepuncterne, som Geistligheden bad mod Sverre,



-– 340 –

og endte med at udbrede sig over, hvorliden Sikkerhed der var,selv for de Fornemste, naar Sverre styrede. Men Styrken i hansStemme borede, da han sluttede sin Tale, og gik over til Formularen med disse Ord: «og derfor vil jeg, i Kraft af Faderen,Sønnen og den hellige Aand, i Kraft af Jomfru Maria, vorHerres Jesu Christi Moder, i Kraft af Sct. Michael og Johannes den Døber, og Sct. Petrus og Paulus, de fornemste af Apostlerne, og Stephanus og alle Martyrer, og Sct. Sylvester og alleSkriftefædre, og Sct. Adelgundis og alle hellige Jomfruer ogalle Helgener, der ere i Himmelen og paa Jorden, forbande ogudelukke fra Kirkens hellige Samfund, Kjætteren, Sverre! Sverre!Sverre! og alle hans onde Tilhængere. Forbandet være han isit Hus, i sin Lade, i sin Seng, i sit Raad, paa sin Mark, paasin Ager, paa Vei, i By, i Borg. Forbandet være han i Skoven, forbandet i Kirken og paa Kirkegaarden. Forbandet værehan, naar han beder, forbandet naar han taler, forbandet naarhan tier. Forbandet være alle hans Gjerninger, forbandet værehans Hoved, hans ine, hele hans Kjød og hele hans Hud, fraIssen til Fodsaalen, og alle hans fem Sandser være forbandede.Jeg besværger dig Satanas og alle dine Drabanter, at Du eiskal hvile hverken Nat eller Dag, førend Du haver fuldkommethans verdslige og evige Skjændsel. Hans Børn ere faderløfe oghans Kone Enke, Ingen maa understøtte hende, Ingen maa ynkesover hende. Og ligesom Lucifer blev udstødt af Himmelen, ligesom Adam blev fordreven af Paradiset, saaledes vorde han udstødtog fordrevet fra alle Frommes Selskab, og efter Døden vordehan begravet paa vild Mark. Han skal blive delagtig i Fordømmelsen med Datan og Abiron, med Judas og med Pontius Pilatus. Og ligesom jeg slukker dette Lys med mine Hænder, saaledes vorde hans Øines Lys slukkede. Det ske! Det ske! Amen.»
Disse sidste Ord gjentoges af alle de Geistlige, og alle Kjerterne slukkedes.



- 341 –

Processionerne begyndte igjen deres Gang under e. ogPaakaldelse af Guds Straf over Kjætteren.

Tre og tyvende Capitel.

Den store Hob, der var Vidne til det i foregaaende Capitelomhandlede Skuespil, deltog deri med aldeles forskjellige Følelser.Mogle troede at det ei var muligt for Sverre at modstaa Erecrationens fortærende Magt, Andre vandrede derfra med aldelesligegyldige Fornemmelser, og begave sig med den største Tilfredsstillelse til det andet store Skuespil, der den samme Dag og paasamme Tid, Interdictet læstes, fandt Sted paa Christkirkens Kirkegaard. Der hortes Sverres Lur at blæse til Thing, og Opraabere bleve sendte ud, for at opfordre Borgerne til at indfindesig, og høre Kongens Tale. Sverre vilde trodse aabenbart deGeistliges Anstrængelser, og Massen strømmede til, for at se omde nylig, med saa megen Omstændelighed og under Klokkeringningudtalte Ord, havde havt Magt til at slukke hans ines Lys ogat gjøre hans Pande skaldet, om hans Arme vare lamme og hansBen spedalske, om hans Stemme var brusten og hans Tænderfaldne ud af hans Mund.
Paa den store Forhøining, der var reist paa ChristkirkensKirkegaard, sad Sverre i sit kongelige Skrud med hele sin Hirdomkring sig, og med sit Mærke reist høit over sit Hoved. Aldrighavde han seet bedre ud.
Mangden strømmede til og saa paa bam med Forundring.Var dette den banlyste Sverre, yttrede Mange, medens Andresagde: «Giv Tid, han falder pludselig sammen til Støv, om hanogsaa en Tid ved Djævelens Magt kan holde sig oppe og se udsom ellers.»



Til de Forsamledes store Forbauselse reiste Kongen sig ogtalede med en Stemme, saa klar og klingende, saa gjennemtrængendeog saa frisk, at Alle knnde høre ham. Han begyndte med atudvikle, hvorledes Stridighederne mellem Biskoppen og ham varebegyndte, hvorledes Biskoppen havde gaaet ham under ine ogpaa den skjændigste Maade forraadet ham og styrtet Landet iUlykke. Han gjennemgik, som han saa ofte havde gjort, sin Slægtsretmæssige Fordringer, ligeover for Erling Skakkes Makinationer,og dadlede skarpt Erlings skjændige Fremgangsmaade imod allehans Frænder. Han holdt sine Tilhørere for Oie den skammeligeLegen med Kirkens helligste og kun mod de forvorpneste Syndereanvendelige Straffemidler, som Biskoppen drev. Han beviste veden hel Mængde Citater, hvorlidet en Banlysning kunde frugte,naar den blev udtalt af Menedere, og han fremstillede sig selv somet slaaende Exempel paa, hvor uretfærdig alle deres Antastelser ogUdbrud maatte have været, da han før havde været banlyst imange Aar, uden at et eneste Haar var faldet af hans Hoved,eller en Plet paa hans Hud var bleven anderledes, end den havdeværet før. Han omtalte paa en meget humoristisk Maade, hvorledes han maatte have seet ud, hvis alle de onde Ønsker, dervare gaaede gjennem Geistlighedens Mund, skulde have gaaet iOpfyldelse. Den ene Bitterhed strømmede efter den anden overhans Læber, den ene sarcastiske Braad hvassere end den andenkom tilsyne mod Geistligheden, til en stor Del af Tilhørerneshjertelige Tilfredsbed. Han kjendte nøie til deres Anslag.
«Men hvorfor taale I gode bergenske Mænd at disse Spilfægterier med det Helligste drives ligefor Eders ØOine,» sagde hantilsidst. «Hvorfor laane I mig ei Eders Arm, at jeg kan knuseden Slanges Hoved, der vil saare min Hæl. Hvad vil Eders Handel, Eders Velfærd, Eders Fremtid blive under disse truende Forholde. Jeg er ikke bange for at gribe Biskoppen og lade ham hænge,eller paa anden Maade vise ham min Taknemmelighed for hans



 43 -

fromme Ønsker og gode Villie. Jeg synes, jeg har vist Eder, jeghar en god Villie til at holde Alt i Orden, men jeg kan ei strækkemig længere end jeg er. Jeg er liden, men har dog rukket længerend de Fleste før mig og end alle mine Nærmeste.
Jeg har tilforn givet Eder Betænkningstid, men nu kan jegikke udsætte det længer. Jeg maa have den Understøttelse, jeghar fordret. Min Langmodighed maa I ei sætte paa for haarden Prøve, det kunde hænde, at det var bedre I gave mig Understøttelse.»
Uagtet denne tilsyneladende Overladen til dem selv af Valget,var det dog for dem, der var vant til at høre Kongens Tale,klart, at der nu ingen anden Udvei var for Borgerne, end at understøtte Kongens Sag, og ikke drive Tiden hen i Lunkenhed.Fin, Borgernes Formand, der var tilstede, fandt det ogsaa raadeligst, paa Grund af Omstændighederne at love Kongen den forlangte Understøttelse, baade med Folk og Penge. Da Kongen fikdette Løfte af Fin, opklaredes hans Aasyn og han vedblev: «Denretfærdige Sag maa dog tilsidst seire. Den tandløse TævehundNicolaus, jeg mener nemlig at han ikke kan bide om han endaldrig saa gjerne vil, skal nu ikke længe bryste sig af sin Overlegenhed. Hans Skjeldsord mod mig lover jeg at gjengjelde hammed samme Mynt. Naar han kalder mig en Horkarl, kan jegkalde ham det Samme med langt større Grund, naar han kaldermig en Giftblander, kan jeg bevise, at det er ham der er det,naar han kalder mig en Brodermorder, nævner han sine egneBedrifter, naar han skjælder mig for Kjætter, kan jeg trygt anseham for det Samme, naar han lyser Ban over mig, slynger jegStraalen tilbage mod hans eget Bryst; mig kan den ikke skade,og skal den ikke skade.»
Med flere skjønne Udbrud mod Nicolaus, der ganske varei Tidens Aand, og som kun vare en Variation paa dem, Ricolaus ved alle Leiligheder offentlig lod strømme ud mod Svørre,



– 344 –

tordnede Kongen fra sit ophøiede Sæde paa Christkirkegaarden oghans Tale endte ei før den sidste Lyd af de «bankede Klokker»hendøde. Da brød Kongen op med sin Hird, og begav sig indi Christkirken.
Mængden spredtes ad lidt efter lidt, og i samtalende Flokkeføgte Borgerne sit Hjem.
Muurf havde været tilstede saavel da Erland læste Besværgelsen, som paa Christkirkegaarden. Hans Gildestue var propfuld,og der var, som man kan tænke sig, en overordentlig stærk Politiseren. Der gave de forskjellige Meninger sig Luft. Rogle fandtSverres Trods mod Geistligheden aldeles diabokisk, og mente, athan dog tilsidst vilde fare levende i en gloende Vogn til Helvede.Andre syntes, at han netop viste sit Mod og sin Fordomsfrihed,sin Aandsuafhængighed og sin Villies Kraft i det skjønneste Lys,i den Haan, hvormed han havde omtalt Bansættelsen, der dog varfremgaaet af skidne Bevæggrunde.
«Nu skal vi da give ham derude Understøtteise,» sagde denivrige Halvard. «Det blev nu bestemt af vor vise Formand.Har vi nu ikke ofte nok i vore Raadslagninger sagt ham, at hanmaatte være forsigtig, ja at han med Udflugter maatte søge atnægte det, men se om han gjorde.»
«Jeg har Gud ske Lov sikkret mig Venskab med Begge, uagtet jeg gjør mest af Nicolaus,» sagde Muurf. «Og har Finlovet ham Understøttelse, saa faar Fin forsvare det for Bispen.Jeg er angerløs. Men vær forsigtig min Ven i hvad Du siger,her ere mange Birkebener iblandt os, og han faar nu snart Halsog Haand over os aldeles.»
«Være forsigtig,» gjentog Halvard, saa det dundrede forMuurfs Øre, «jeg synes vi i Dag have lært nok af Skjældsord,og naar vi gjentage dem, kan der ei lægges os Noget til Last.Det er dem selv, der har sagt det Alt.»
Der maatte en overordentlig Anstrængelse til for at skaffe sig



 48

Lyd i denne støiende Forsamling, hvor de forskjelligste Meningerføgte at gjøre sig gjældende, og hvor man, efter en hel Dags Forsømmelse af sine Forretninger, søgte at gjøre sig Rede for Udsigterne i Fremtiden.
Da Mørfet begyndte at falde paa, det var nu i AugustMaaned, kom der istedetfor den rigt klædte, stadselige Hird omKongen i sit Skrud, en Skare i Chorkaaber, en Procession afKanniker, ud af Christkirken. Det var vel hundrede i Tallet, ogProcessionen bevægede sig langsomt hen til Sandbroen, derfra nedtil Bryggen og indad.
Det lød strar inde i Muurfs Stue med Skrigen, nu kommerder en Procession igjen; men den kommer udenfra og nu er detKannikerne og Sverres egne Geistlige, der drage afsted.
Hele Forsamlingen styrtede ud, og Muurf tog en stor Tyribrand, der var antændt paa Arnen for at lyse i Værelset, medsig ud i Døren, for at oplyse det natlige Tog.
«Jeg undres om det er værdt at falde paa Knæ for disseMunke. Jeg tror neppe der ligger nogen Magt paa deres Kunster, de ere Kjættere Alle tilhobe,» bemærkede Nogle, medensandre blottede Hovederne og lagde sig ned, idet den tause Procession drog forbi med tilhyllede Hoveder og høitidelige Skridt.
Processionen drog sin Vei, Nogle fulgte den, de Flestegik ind igjen, men ved Fin Formands Gaard, der laa længer inde paa Bryggen, standsede det mystiske Tog. Et Paraf Fins store Baade laa rede ved Bryggen og Kannikerne stegei Baadene, men ei med meget geistlige Gebærder, thi de kastede signed deri og hoppede lette og behændige som Katte, ned fra den nui Fjæretiden meget høie Brygge. Baadene glede med sagte Aareflag over mod Stranden og standsede først under Bakken ligened for Munkeliv, der stege Kannikerne ud og fulgtes ei længer iProcession. De spredte sig ad og nærmede sig Klostret fra forskjellige Sider.



 3146 –

«Han er der endnu,» hviskede en lav liden Mand til en høikjæmpemæssig Figur ved hans Side. «Der brænder Lys i Conventstuen. Nu overlægge de videre hvad der skal gjøres. VoreSpeidere have ei meldt, at han er reist tilbage, han maa altsaavære der. Nu gjælder det, Jarl, kunde vi nu faa Fingre i ham,saa havde vi knust Slangen, og al vor Gjenvordighed var endt.»
«Ja høie Herre,» svarede den tiltalte Jarl, Kong Sverre.«Vi skulle, haaber jeg, gjøre en god Fangst.»
«Giv nu vore Mænd de fornødne Befalinger, men bed Ormkomme hid til mig.»
Jarlen forsvandt strar. Det var stille som i tom Kirke.Ingen af Følget var synligt. Kongen sad der paa en Klippe,indhyllet i en Geistligs Kappe, med dristige Planer i sit Hovedog med Forhaabninger i sit Hjerte, der hvis de gik i Opfyldelse,paa engang vilde standse den voldsomme Stormgang imod hansThrone. Kongen vilde tage ham paa ferske Gjerninger.
Nu var Biskoppen uden Frygt, idetmindste kunde han ei aneen saa uhørt Dristighed, som at man havde lagt an paa at fangeham den samme Dag Banlæsningen var effectueret.
Orm nærmede sig Kongen forsigtig, næsten krybende henadKlipperne. I den Spænding, hvori Kongen befandt sig vildehan tale med Orm, for at stille sin utaalmodige Higen.Tiden havde aldrig forekommet ham saa lang. Han der varvant til i mange Dage at ligge i et Baghold, taus Øz lurende,ubevægelig og fastende, han var nu som om hans Legeme brændteaf en uforklarlig Ild. Var det Banstraalens Varme, der ophedede ham. Han smilede ad denne Tanke og talte med Orm omhans hele Fortid. De hviskende Stemmer smeltede sammen, ogaldrig havde en saadan Fryd bevæget sig i Orms Barm.
Det var overskyet og mørkt, det var stille og lummert. Dei Munkedragt indhyllede Hirdmænd vare af Jarlen blevne fordeltepaa de Steder, der ansaaes for de bedste, nemlig i Nærheden af

hi »



 347 –

den store Udgangsport og udenfor Kirken, om han skulde kommeden Vei. ;
En god Sttmd over Midnat gik den tunge Port hvinendeop, og en af Baglernes Høvdinge, lyst af Lende Kjertesvende,kom ud. Kjerternes Skin faldt paa hans glimrende Dragt. Hanskulde gaa ned for at forberede Alt til Biskoppens Ankomst. Enaf de utaalmodigen ventende Munke strøg ham forbi paa Veien,og den fremskridende Bagler standsede.
«Munke her,» udbrød han, idet han tiltalede den, der strøgham forbi. » »
Den Tiltalte standsede og frembragte sine latinske Formularermed den største Virtuositet, saa at Bagleren allerede beroliget vildefortsætte sin Vei, men i det Munken satte Foden ud for at gaa,saa han i Fakkelskinnet Hirdmandens ridderlige Sko og de rødeStrømper. En streng Miekanke git igjennem Høvdingens Hoved,og han spurgte: «bruge Munkene røde Hoser og lave Sko,»hvilket Udtryk var nok for at vise Hirdmanden at han var røbet.I et RNu greb han Baglerhøvdingen i Brystet, og ved Hjælp affine strax tililende Kammekdater, Mr Høvdingen øienblikkelig fangen,hans Mund tilstoppet, og Kjertesvendene i det samme Nu dræbte,før de fik et Muk for sig.
Forsaavidt gik det heldigt; men Baglerhøvdingens glimrendeguldbræmmede, skindbesatte Kjortel havde i Fakkelskinnet stukket debirkebenske Krigere i Oinene, og de kom strar overens om attage Kjortelen af ham før de dræbte ham. Det prægtige Silketøi maatte ei skjæres itu af de skarpe Sværd. Kjortelen varmindst 40 Mærker Sølv værdt, og det maatte da bero paa Terningkast, hvem af dem der skulde beholde den. Alt dette blev aftalt med den største Fryd og den glædeligste Mine af Verden,medens de nylig dræbte Kjertesvendes Blod, endnu dampede demimøde fra Jorden og deres Legeme laa for deres Fødder, den enemed kløvet Hoved, den anden med gjennemboret Bryst.



Bagleren lod til at finde sig med Rolighed i sin Skjæbne,han stod der fast og ubevægelig, og hørte paa deres Overlægninger, dybt foragtende i sit Hjerte deres Begjærlighed efter hanskostbare Klæder. Kjerterne vare slukkede, og det var mørkt. Birkebenerne begyndte med den største Omhyggelighed at tage Kjortelenaf ham, og bade ham forberede sig til Døden, thi han skulde snartfølge sine Venner. Men Begjærligheden efter at komme i Besiddelse af Kjortelen, gjorde dem uagtsomme, og idet de skulde trækkeden af hans anden Arm, som han bøiede noget, og derpaa igjenpludseligt rettede ud, saa at Kjortelen hastigere end de havde beregnet det, gled af, smuttede han fra dem, da alle holdt i Kjortelen, dels for at faa den af, dels for at holde den oppe, saa atden ikke skulde blive smudsig.
«Guds Død, han flyede,» udbrøde de forskrækkede. «Laderos indhente ham igjen.» Men Bagleren løb for sit Liv, og hanvar tilbage til Klostret som et Lyn; men Porten var bleven lukket efter ham, og Birkebenerne havde sat sit Haab til at de skuldefange ham igjen der. Men netop som de nærmede sig Porten ogBagleren i Fortvivlelse allerede ventede at blive greben igjen, gikPorten op, hvor Bispen, omgivet af Hirdmænd og Klerke, over hvisHoved et klart Kjerteskin lysede, viste sig i Aabningen. De foretilbage ved Synet af den uden Hat, med tilsnøret Mund og heftige Gebærder indstyrtende Høvding, og de saa Forfølgerne kastesig tilbage ved det uventede Møde, lig Rovfugle, naar de i sinIver forfølge Rovet for nær menneskelige Boliger.
I Klostret blev der Bevægelse. Biskoppen hørte med Bestyrtelse paa Fortællingen om de munkeklædte Mænd, der havdehavt saa fiendtlige Hensigter, og gav Befaling til at der strax fraTaarnet skulde gives Signal til at ti af de største Skibe skuldekomme over. Selv vilde han oppebie Dagens Anbrud og kunbegive sig ombord, imellem en dobbelt Nække af Krigere.
Da Kongen hørte Luren fra Munkelivs Taarn sprang han



- «B4909

op og anede, at der var kommet Noget iveien mod Planen. Hanbad Orm give det aftalte Signal, og strar kom de adspredteMænd sammen.
«Hvad var det, der foraarsagede at vi bleve opdagede,»spurgte Kongen hvast.
De ubehændige Syndere maatte gaa til Bekjendelse, og Sverrebehøvede al sin Selvbeherskelse for ei at lade sin Vrede gaa udover dem. «Saaledes skal altsaa Norges Rige, hele Landets Vel,være afhængigt af en ussel Kjortel,» udbrød han. «Hvilke BørnI dog ere.»
Han talede ei et Ord paa Hjemveien, og han ærgrede sigbitterligen over den Skuffelse, hvorfor han var bleven udsat.

Fire og tyvende Capitel.

Med lette Fjed ilede Birgitte, ledsaget af Astrid efter Borgarklets udtrykkelige Tilladelse, ned til Abildgaarden ved Kongsgaarden. De skandsede i et tæt Buskads af Hassel, hvor nogleBænke gave Plads for et Par enlige Fortrolige, der ønskede atvære ubemærkede af den øvrige Verden.
«Her,» sagde Astrid, «ber har jeg stevnet ham ned. Jeg harnylig talt med ham, og han lovede at komme, om han ogsaa skuldetabe sit Liv derved.»
«Jeg takker Dig,» svarede Birgitte. «Du har vist Dig somen tro Veninde i denne vor Plan, hvis Udfald dog staar i GudsHaand. Men jeg ængstes for dette Møde. Hvis man opdagervor Sammenkomst, og dræber ham.»
«Det Sidste vil ei blive Tilfældet, og om man opdagerEder, var der ei saa stor en Fare, det maa dog engang opdages.»



 350 -
«Det maa; men jeg gruer for enhver Krisis. Jeg kan einoksom takke Dig, fordi Du har trøftet og opmuntret Orm.»
«Det har været lidet nok, thi han har ei villet modtage minTrøst,» svarede Astrid. «Han var saa aldeles fortabt i sinKjærligheds Kval og Sorg, at han ikke bekymrede sig om sin egenStilling. Han vilde ei engang tale med mig om sin Herkomst,der dog nu er nærved at komme for Dagen.»
«Han vidste vel ligesaa meget derom som Du. Han er formodentlig ligesom jeg lidt vantro, thi hvis det forholder sig somvi formode, vilde det være en altfor stor Lykke for os Begge.Dog er det dermed itke afgjort. Rigtignok er hans Liv da sikkret, og han kan optræde med Fordringer, der ei ere lette at tilebagevise; han behøver ei som nu at maatte se rolig til; men minBroder har givet Lavard sit Ord. Lavard er den ældste, og derforberettiget til den hertillands lidet misundelige Kongeværdighed, enOmstændighed, der vil bevæge min Broder til fremdeles at understøtte Lavard.«
«Nu vel, Din Broder kan nok understøtte Lavard, men Ormkan maaske faa Understøttelse af Kongen.»
«Det kan vel være muligt, men hvorledes det end bliver, vilder dog kunne møde os en Hob af onde Dage, der kan nedbrydevore bedste Forhaabninger.»
Med gode ØOnsker forlod Astrid Birgitte, der med spændtOpmærksomhed lyttede efter enhver Lyd. Hendes Hjerte truede ii enkelte Øieblikke med at standse, medens det en kort Tid efterigjen begyndte at banke saa voldsomt, at hun frygtede for, athendes Sandser skulde forlade hende.
Med nedslaaet Blik, med blegnende Kinder sad Birgitte, dahun hørte Bevægelsen i Grenene og Trinene af en Kommende.Orms Aandedræt bævede og hans Nerver zittrede. Han stod forhende og Birgittes Ansigt blev farvet af den tendreste Rodme.
Alle Orms bittre Ord vare dræbte i Fødselen, hans Tunge



- 351 -
stod fast i hans Mund, hans Tanker vendte sine spidse, stikkendeBraadde mod hans eget Indre, og han følte en Smerte over sinegen fornærmelige Mening om hende, der var den bedste Straf.Hun stod der for ham ædel og høi, med et Blik fuldt af deninderligste, den reneste Hengivenhed og Kjærlighed, med et Udtryksom Kongesønnen aldrig havde seet i hendes Ansigt, med et Udtryk, der bragte den angrende Orm til at udgyde Taarer. Hanlæste deri hendes uforandrede Hengivenhed, han saa det samme,for ham ubegribelige Indbegreb af Alt, hvad der i Verden kundetænkes af Ophøiet og Sjelfuldt, ligesom naar han for lang Tidsiden stod for hende. Aar laa imellem den Tid og nu; men derexisterede ingen Tid i dette Øieblik for ham, han var hævet overAlt, han havde fundet sit Livs tabte Talisman igjen.
Men Tvivlen, Tvivlen, der først aldeles bortveg, kom, vedFølelsen af den høieste Lykke, igjen frem. Den strenge, nedtrykkende Kraft, Skinsygen udøver, den kvælende Fornemmelse, Mistroen udbreder, afprægede sig paa Orms nylig saa straalende Ansigt, og som en Skygge faldt dets Tungsind over Birgittes Aasyn.Forhænget mellem Fortid og Nutid var faldet ned igjen.
Det var vanskeligt for Enhver af dem at begynde at tale.Den Taushed, der i Begyndelsen af en Sammenkomst af denneNatur er saa velgjørende, maatte vige for en Forklaring. SkuldeOrm forlange den først, eller skulde Birgitte give den uden Opfordring. Hun valgte det sidste, og Orm stod der, medens hvertOrd satte sig falt i hans Sind. Da hun havde endt, sukkedeOrm og sagde: «Jeg hører her af Eders egen Mund, hvad Astridhar sagt, og jeg maa tro Eder. Mit Hjerte frydes ved at hørehvert Ord fra Eders Læber. Det er altsaa mig, I giver Fortrinnet. Jeg underkaster mig villig denne Voldgift; men jeg vildeheller seet, at en Kjendelse ikke var nødvendig. Jeg kan ei undlade at føle en ubehagelig Stemning, ved Tanken paa at mineOrd ei ene finde Veien til Eders Hren.»



– 332 –
Jeg ventede den kolde Spot, der ligger i din Tale. Jegventede det. Vilde Du altsaa heller at jeg skulde have ladet Diggaa til Grunde. Døden kom ei da jeg paakaldte den, fordi jegtroede Du var død. Da du kom tilbage, frygtede jeg for DitLiv. Jeg skulde ei have overlevet Dig. Ved de forunderligstesammentræffende Tilfælde bliver Du frelst, og skulde jeg ikkesøge at fuldføre hvad der var begyndt. Sig mig, har jeg havtnoget andet Valg. Tror Du, jeg Intet har lidt ved at se Digher, at det ikke har kostet mig Overvindelse at lade som om
jeg ikke bemærkede Dig, at jeg ikke ofte har behøvet al min Selvbeherskelse for ei at gaa hen til de yngre Hirdmænds Pladse;men jeg maatte undgaa enhver nok saa fjern Antydning af minKjærlighed til Dig. Jeg takker Gud i mit Hjerte, at Du fattedeDig med den Nefignation, Du gjorde, og at Du ei kom i minNærhed.»
«Jeg kunde ei vise Spor af Hengivenhed mod en saa isnendeKulde, thi den fyldte mig med Rædsel. Jeg skulde før have benægtet, at jeg elskede Dig. Jeg skulde have forsøgt at vise Dig,at Du ei angik mig mere.
«Orm, har Du ei et kjærligt Ord at sige mig, har Duingen Ønsker for Fremtiden. Vi ere endnu ikke frelste, og jeggruer for det Øieblik, min Broder faar min Beslutning at vide.»
«Maaske jeg da vil staa i lige Høide med din Broder.»
«Ak Orm, hvilken Fryd, naar Alt bliver opklaret. Da kanogsaa Sammenstødene blive haarde; men da er det en anden Sag.»
«Ja det er en anden Sag,» gjentog Orm. «Tilgiv mig,om min onde Aand har raadet over mig. Jeg skal tro Dig.Jeg skal føge at glemme, at en Anden har talt til Dig om Kjærlighed; men ham glemmer jeg det aldrig.»
«Orm, hvilken vild Opfaren. Jeg kan ei raade for, at Kongesønnen har fortalt han elsker mig. Jeg elsker ikke ham. Deter mange Kvinders Lod at maatte høre den Tale af dem, de



– 353 -–

mindst ønske at høre den af. Da vi traf sammen her, havde jegglemt at vi havde været adskilte, men Du bragte mig det i Erindring. Jeg havde saa meget at sige Dig; men jeg glemte detAltsammen, da jeg saa Dig. Vi have ei lang Tid at tilbringesammen.»
«Jeg gaar i Drømme, hvor jeg gaar, jeg har førget, jeghar ikke ønsket Dig Ondt, jeg har ikke villet nedkalde HimlensStraf over Dig, og dog har jeg været uretfærdig, jeg har været enalmindelig skinsyg Elsker, o vredes ei paa mig derfor.»
«Jeg skulde vredes paa Dig derfor. Det var jo Noget jegmaatte vente. Jeg takker kun Gud fFor at Du stod Prøven ud.»Med en mørk Anelse tilføiede hun:»,«Du kan maaske endnu behøvemere Mod. Endnu haardere Prøvelser kunne komme.»
«Lad dem komme. Jeg skal gaa dem imøde med freidigtMod. Men vil Du være istand til at bære den Storm, der vilbryde løs over gig fra din Broder.»
«Hvad kan han gjøre mig. Nu da jeg ved Du er sikker, erAlt mig igegskbigt, selv om han saa satte mig i et Kloster.»
«I et Kloster! er Du afsindig,» udbrød Orm med Rædsel,«der var Du da saagodtsom død.»
«Det var jeg, og det var heller ikke mit Onske, men manmaa være forberedt paa Alt. O, hvor Tiden flygter, naar jegser Dig, naar jeg taler med Dig. Vi have ei langt tilbage, harDu ikke mere at sige mig.»
«Jeg har saa meget at fortælle, og dog synes jeg at Alt forsvinder for den Lykke at se Dit blide Ansigt.»
Han tog hendes Haand. Det var den første Gang efterden lange Skilsmisse. Denne fine, denne glatte Haand laa nubævende i hans. Med Blikket heftet paa hende, tabte han sig iden dybeste Forglemmelse af Alt omkring sig, over sig, under sig.Han var ei længer paa Jorden. Han holdt hendes Haand i sin,hendes Hoved hvilede ved hans Bryst, og en nnnni Bevægelse



 354 –

gjennemzittrede deres Hjerter, der sloge mod hinanden. Et Kys,et eneste forenede deres Læber, og det var af denne salige Fortabelse, de begge vaagnede ved Thurids pludselige Tilsynekomst.
Hun stod der med Et, taus betragtende dem. «Lykkelige ereIJ, der kunne glemme alle Eders Gjenvordigheder i Kjærlighed.Men om I ere dyssede i Søvn og Forglemmelse af Eder selv,er Verden det ikke.»
Orm traadte med en imponerende Holdning hen mod denbesynderlige stive Skikkelse, der havde yttret disse Ord; men Birgitte holdt ham tilbage, idet hun sagde: «o, Thurid er os venligsindet. Hun vil ei forraade os.»
«Forraade,» gjentog Thurid koldt. «Jeg er kun forfærdetfor Eders Skyld. Ungdommen glemmer sig. Sæt at det nuhavde været Kongesønnen istedetfor mig, og at her var blevenSværdeleg istedetfor kjærlige Ord, at her var bleven Drabsmaalistedetfor Omfavnelser.»
«Nu vel,» sagde Orm, «hvad da. Det havde dog ført tilet Resultat.»
«Se, se, den unge Herre er krigersk, uagtet sin sværmendeKjærlighed,» gjentog Thurid med en besynderlig Latter, der varden første Birgitte havde hørt af hende; derefter vedblev hun:«Jeg kjender Birgittes Hengivenhed for Eder, unge Mand, ogjeg har siden Eders Ankomst her daglig hørt af Birgitte, hvormeget hun var bekymret for Eder. Jeg har vaaget over EdersKjærlighed som over en Skat, hvormed jeg har næret min Sjæl,og hvori jeg har søgt Trøst for mine Sorger, kort dethar været min Beskjæftigelse at tænke paa, hvorledes I skullebedst naa den Lykke, som i Eders gjensidige Kjærlighed maa bliveEder til Del.»
Orm saa paa Birgitte med en forundret Mine, som om hanvilde spørge, hvad er dog dette for En, der paa engang bryderind i vore Drømmes Pauluner, og trækker Virkeligheden efter



 355 -
Haaret frem for os. Hvad har hun hermed at bestille. Hanhavde kun seet hende af og til vandre som en Skygge paa Borgens Gange og undertiden gjennem Hallerne, men han havdealdrig hørt Nogen interessere sig for hende, eller omtale hende.Birgitte forstod Orms spørgende Blik, og hun sagde derfor: «Deter min trøstende Veninde Thurid, hvem Du skylder meget for denDeltagelse, hun har vist mig. Hun vil beskytte vor Kjærlighed;til hende kan Du henvende Dig med Fortrøstning om at hun vilforstaa Dig.»
«Jeg hilser Eder Thurid, som vor Kjærligheds Beskytterinde,»udbrød Orm med en undertrykt Ironi. «Men I rev mig ud afden saligste Tilstand, der nogensinde har faldet i en Dødeligs Lod.Tilgiv derfor at jeg behøvede nogen Tid for at fatte mig efterden Overraskelse, I beredede mig.»
«Jeg er som den Fugl, der altid strides med Høgene ogFalkene og som ved sit udfordrende Skrig advarer de smaa Fugleom deres Ankomst.»
«Der er en uendelig Godhed i Eders Omhu for os,» udbrødBirgitte, «og Eders ædle Opoffrelser for min Skyld kan jeg ikkenoksom takke Eder for.»
«Tal ei om Opoffrelse til mig. Har jeg opoffret Noget afmin No for Eder, saa har jeg vundet Fred i mit Hjerte formange andre Ulykker. Jeg har intet andet Maal for min Tilværelse, end at beskytte Eders Kjærlighed. Jeg har jo mangenGang berørt for Eder, hvor farligt det var at bære Eders Følelsertil Skue, og at I ei maatte stræbe efter at have Sammenkomstermed Orm, da derved Alt vilde forspildes. Jeg ser I nu hartroet at kunne afvige fra mit Raad, og jeg vil ikke bebreide Ederdet, men lykkeligvis har jeg vogtet Eder imod Faren, og kannetop afværge den; thi det vil ei vare længe inden Kongesønnenkommer til Abildgaarden.»
«Gaa da min kjære Orm,«» sagde Birgitte, « tak Thurid



– 356 –fordi hun vaagede, medens vi tabte vore Sandser i Gjenforeningens Berusning.»
«Men kan jeg ikke blive, kan det ei komme til en Forklaring,» udbrød Orm utaalmodig.
«Nei ikke endnu,» svarede Birgitte. «Du maa finde Dig iat adlyde mit Bud, kun derved kan vi maaske frelste naa til enHavn, til et Fristed.»
«Var det bedre for Eder, om Birgitte blev ført herfra ogsat ind et eller andet Steds i Nærheden, hvor Kongesønnenvilde kunne besøge hende, men I ikke. Det vilde upaatvivleligblive Følgen hvis man mærkede Uraad,» bemærkede Thurid.
«Vel, jeg adlyder. Jeg forlader Dig Birgitte. Naar skullevi vel atter tale sammen. Jeg ser Dig, det maa da være denLykke jeg nu kan naa. Jeg vil ei forspilde den ved en ubetænkfom Opførsel, og jeg forlader Dig med fuldkommen Tillid til Dig
og Din mig hidtil ubekjendte Veninde, der synes at tage en saavarm Andel i vor Skjæbne.»
Birgitte trykkede hans fremrakte Haand, og Orm rev sigløs med en Anstrængelse, der røbede hans Kamp i dette Øieblik.
«Hvor han er smuk,» sagde Thurid, «men vogt Eder forAstrid. Hun vil maaske dog tilsidst have ham.»
«Hvilke Griller,» sagde Birgitte halvt leende. «Orm ladersig ei bortføre.»
«Det gjør han ei, det er vistnok,» bemærkede Thurid, «menAstrid er maaske ei uegennyttig i sine Bestræbelser. Vi have jomange Berøringspunkter hun og jeg. Hun tilhører med Liv ogSjæl Baglerne, det gjør jeg ogsaa. Vi have i mange Timerdrømt om den Lykke, vi kunde have nydt, hvis ei de frygteligeTilstande Sverre har foraarsaget, vare indtraadte. Hun higerkun efter at komme bort, saa snart som muligt.»
«Hvorledes skal hun det, naar Ingen understøtter hende.»



– 357 –

«Hvem skal gjøre det uden den taknemmelige Orm, og hvilkeFarer udsætter han sig ikke derved for.» S
«Men hvor kan I faa saadanne Formodninger fra.»
«Det er lidt mer end Formodninger; jeg ved hun har betinget sig af ham, at han skal ledsage hende ud af Borgen.»
«Hvorledes ved I det. Orm har Intet sagt, og det vardog en altfor vigtig Omstændighed at fortie, naar vi talede omvor Fremtid.»
«Til min store Forundring fik jeg det at høre af Ragnhild,som I ved har været her hos os. Ragnhild har paalagt mig atvaage over Astrid, fordi hun havde til Ragnhild yttret, at Ormsom Gjengjeld for hvad hun gjorde for ham, maatte være hambehjælpelig i at komme ud.»
«Det er altsaa sandt. Jeg ser ei andet her, end at I maatræde i Orms Sted. Jeg kunde jo nok røbe dette, saa at Ormuden at bryde sit Løfte til Astrid, hvis hun har givet ham Noget,skulde blive forhindret deri, men jeg skylder Astrid ei at staa hendes Onske om at undslippe, i Veien. Hun har rimeligvis eiberørt denne væsentlige Omstændighed til mig med et Ord, daOrm var den der skulde paatage sig Udførelsen. Men I Thurid,I kan let skaffe Astrid ud. I vandrer hvor I vil, uantastet,uanfægtet af alle Undersøgere; I behøver ei speciel Tilladelse.Naar I derfor kun giver Astrid Eders Dragt, vil hun kunne gaasin Vei ligefor Sigurd Borgarklets Oine. Ingen af os Andrekan sætte Fod udenfor Borgens Mure uden Tilladelse, udenSpørgen og Fritten og Ledsagelse. I gaar til Byen, nar Ivil. Astrid kan ei det under nogen Omstændighed. Da vi iDag vilde gaa til Abildgaarden, maatte jeg forpligte mig til atbringe Astrid tilbage med mig, og kun under denne Betingelse lodBorgarklet hende følge med, og gjorde mig ansvarlig for hendesTilstedeblivelse.»
«Det skal gotte mig, hvis Borgarklet kan blive narret, og



 858 –

jeg skal mer end gjerne lade min Dragt til; men hvor kommerAstrid hen alene. Hun trænger til Ledsagelse, idetmindste paa enDel af Veien.»
«Hun kan jo reise med Ragnhild,» faldt Birgitte hastigt ind.«Ragnhild maa kunne tage hende med. Den Sag maa I lovemig at bringe i Orden.»
«Den Stakkels Ragnhild. Gud ved hvorledes det gaar hende.Bispen har, efter hvad man fortalte i Byen, faaet at vide, atder var kommen en Kvinde til Borgen, der idetmindste havde Lighed med Halvards Hustru. Det var mere end nok for Ricolaus.Han har plaget hende og pinet hende med Skriftestolens Magt, oghun har forhen aabenbaret ham sine Fortids Hændelser. Han harhende i sin Haand, og efter hvad jeg kunde slutte af Ragnhilds Samtale igaar, tror jeg at han allerede har begyndt Underhandlingermed hende. Hun er aldeles i hans Magt, og tør ei begive signogetsteds hen, uden Biskoppens Tilladelse, da han ellers knuserhendes huslige Lykke ogsaa i sin ydre Form. Der kan Ingenberegne Bispens Hensigter. Jeg frygter derfor, at Ragnhild eikan gjøre meget for Astrid. Maaske Astrid endog paa den Maade

igjen kunde komme i Biskoppens Magt og det var døog for sør

geligt.»
«Hjælp mig at tænke ud hvad vi skulle gribe til, nu kunnevi ei tale mere sammen denne Gang. Nu begynder igjen mitKorsdragerarbeide. Jeg hører Kongesønnen komme, forlad mig ei.»
Da Birgitte havde sagt disse Ord, stod Lavard i Indgangentil Løvhegnet. Han var saa blid, saa forekommende, og tog Birgittes Arm for at vandre med hende i Abildgaarden. BirgittesAasyn var koldt som paa en Marmorstatue, hendes Væsen varafmaalt, og der foregik en Forandring med hende, der var selvThurid paafaldende.



–– G6ßôFem og tyvende Capitel.

«Man har villet føre mig bag Lyset, man har narret mig, derhar været et Complot imod mig,» udbrød Kongefønnen, idet hankom ind til Jarlen en Aften efter det sidst omtalte Stevnemøde.
Jarlen, der havde kastet sig paa sin Løibænk, reiste sig halvtoverende, da han saa Kongesønnen træde ind. Kongesønnens hastige Bevægelser, hans opbragte Mine, hans hurtige Tale vakteJarlen af sine Tanker paa egne Affairer.
«Hvad er det, der saaledes har bragt Eder ud af Eder selv,»spurgte ban.
«I kjender det ikke, I har selv maaske været med; man harpaa det skammeligste bedraget mig.»
«Hvem, hvem, hvad er det dog!» udbrød Jarlen idet hansprang op.
«Nei det er utroligt; men Astrid kan dog ikke lyve saa stærkt.Alle hendes foregaaende Hentydninger have sigtet til det Samme,og jeg skulde lade mig fornærme af en ubetydelig Eventyrer.Hvilken fornærmelig Dristighed, hvilken Indbildskhed, hvilken skjændig Misbrug af min Faders Gjæstfribed.»
«Men hvad er det dog Herre!» spurgte Jarlen. «Er Astridigjen ude med Historier. Hvad har hun sagt.»
«Hun har sagt de utroligste Ting. Hun har berettet mig,hvad jeg vilde have anseet ligesaa umuligt som at Solen kundegaa ned bag Ulrikken.»
«Nu da, Herre!»
«Hun har sagt, at denne Eventyrer, denne med saa mangeOmstændigheder optagne Bagler har løftet sine Oine til EdersSøster, at han har kjendt hende for længe siden, og at hun eiheller saa hans Hengivenhed med Ligegyldighed, ja at hun elskerham.»
«Hvad for Noget,» udbrød Jarlen, «det har hun sagt. Det



– 60 —

er af Ondskab hun siger saa. I ved at Orm var i min Hird,men det er længe siden, kort det Hele er et Opspind af Astrid.»
«Det var at ønske,» udbrød Kongesønnen med et Suk. «MenAstrid lod en hel Del forblommet Tale falde med det Samme omdenne Orms Forhold til denne fremmede Kvinde, til min Fader,til mig, kort sagt, aldrig har en Samtale saaledes overrasket ogforvirret mig. Hvad er det for Ting, der her foregaa og somsynes at omspænde os alle med usynlige Rænker.»
Jarlen følte sit Indre oprørt, men han tvang sin Vrede tilbage, og sagde med et fremtvunget Smil: «det er jo klart, det eren Forstaaelse mellem Astrid og Bagleren. Hun har høitstræbendeHensigter. Maaske, hvis I vil tillade mig at antyde det, tænkerhun paa ingen ringere Mage end Eder selvb. Om Orm, som saamangen ung Mand har tabt sin Samling ved Synet af Birgitte,kan man ei vide, men min Søster lægger ei sin Hu til ubekjendteBaglere. Astrid og Bagleren ville, som naturligt er, bringe Urotilveie ved at stifte Splid og Ulykke.»
«Jeg ved aldrig, jeg har syntes saa ilde om som omden kjedelige Orm. Han har et yderst forfængeligt Idre. Jeger ei rolig, saalænge han er her. Efter hvad Astrid har fagt kanjeg ei være det. Jeg tror gjerne Astrid kan have dristige Hensigter, og at Eders Søster ei elsker, eller har Noget tilovers forOrm; men dog er det utaaleligt at vide, at den usle fra Landeveien optagne Hirdmand endog skal se hende.»
«Skjønt jeg forsikkrer Eder, at det Intet har at  ihdskulle vi dog snart komme paa det Rene med den Sag Jeg kanbringe min Søster op til Alrekstad, der kan I besøge hende. Jeghar desuden en anden Grund, hvorfor jeg ønsker at Birgitte skalkomme op til Alrekstad.»
Et glædeligt Smil spredede Tilfredshed over KongesønnensAnsigt. «Det er rigtigt. Jeg har ei tænkt paa den fortræffelige



 vBø1

Ting før. Det kan jo meget godt gaa an. Lad os jo før joheller drage derud.»
Jarlen, som vidste hvormeget sandt der desværre var i denomtalte Hengivenhed mellem Orm og Birgitte, og som kjendteKongens Lyst til egenmægtig at bestemme, hvorledes Alt skuldeindrettes endog i Hjertets Anliggender, greb med Glæde Leiligheden til at bringe Birgitte ud af den farlige Nærhed. Detkunde netop hænde, at Kongen kunde falde paa, at Hirdmanden ogei Kongesønnen skulde have hans Søster. En hemmelig Anelseom, at det kunde være imod Kongens Politik at komme i et endnunærmere Forhold til ham, efter de sidst forefaldne Begivenhedermed Ingeborg, opstod hos ham, der var uvidende om den sandeSammenhæng.
Alrekstad, der har ligget hvor det nu kaldte Aarstad ligger,paa en Slette under Ulrikken, var bleven Jarlen foræret af Kongen, allerede for længere Tid siden. Det var en halv borglignendeSamling af Huse, omgiven af en Slags Befæstning og lukket meden Port. Birgitte, ledsaget af Jarlen og Kongesønnen med etstort Følge, rede Dagen efter den nylig anførte Aftale op imellemde gamle Asketrær udenfor dets Port. Paa de Høie og i deDale, der omgave Alrekstad, vorede der Skov af Birk og Orog Ask, og Gaarden laa beskygget og næsten skjult af de deiligeTrær. Kun hist og her skimtede man Mønningen af den store Hal,eller et Stykke af en graa Mur, naar man reiste frem ad den Landevei, der løb i nogen Afstand under den Fjeldterasse, hvorpaa detlaa. Portene bleve aabnede for det stadselige Tog, der drog indi Gaarden, hvor Alting var forberedt til en festlig Modtagelse.Jarlens Søster blev løftet af Hesten og ført af Kongesønnen optil Hallen. 111
Denne Hal, der lignede enhver af de ældre Høvdingers Haller, var ikke meget stor og temmelig mørk. Da Kongesønnen medBirgitte ved Siden traadte ind, syntes Birgitte at hun kom til et



– 362 –

Fængsel, hvor hun maatte frasige sig ethvert Haab om nogensindeat indaande Guds fri Luft og se Solen. Den pludselige Kommen fra den lyse skinnende Dag, i den mørke Hal blændede hendesØine, og var et Billede paa den Kval hendes Sjæl havde lidt,paa Veien did og under hendes Afsked fra Borgen, der skede udenat hun saa Orm. Hun saa ei mere nogen Udvei, hvis den eiskulde komme som ved et Hexeri.
Men i Hallen stod en anden Person, som Birgitte medStudsen gjenkjendte. Det var Ingeborg, hvem hun havde seetved Dandsen i Kongsgaarden. Birgittes Studsen undgik ei Ingeborg, der med spændt Opmærksomhed studerede enhver af Birgittes Miner. Ingeborg var forknust, fortabt i sit Indre vedSynet af Birgitte. I hvilket Lys maatte hun ei, den skyldigePræstekone, staa for sin Herres Søster. Jarlen kunde med Rettekaldes Ingeborgs Herre; thi anderledes følte hun ei Forholdet.Hun havde elsket ham, det var vist, men hun havde stredet imodsine Følelser, og den pludselige Forandring, der paa engang revhende ud af det Forhold, hvori hun havde staaet til Erland, førtehende ind i Jarlens Hus, hvor hun ei raadede med den Myndighed, der ligger i en freidig Hustrus Tillid til sin af Kirken helligede Magt. Hendes Ydre var lige smukt. Hendes Dragt varei saa simpel som før, det var rigtignok sandt; men den varligesaa nobel som Birgittes og de Smykker, hvormed Jarlenhavde saa rigt begavet hende, bidroge ingenlunde til at nedsætteGlandsen af hendes elskværdige Yre. Birgitte kunde ei tale tilIngeborg. Det Sky i Ingeborgs Blik, indgav hende en ubehagelig Følelse, da det stod i en saa stor Modsætning til den freidige Ro, hvormed hun havde ladet sit varme Blik hvile paa enhver,der talede med hende. Men Birgitte vidste i dette Øieblik ikkehvem hun skulde være mest fortørnet imod, enten Broderen ellerIngeborg. Den Stakkels Ingeborg havde levet i Fred og Rosiden Ankomsten til Alrekstad. Hun havde ei seet Nogen, førend



 363 –

i det Øieblik Birgitte blev ført ind til hende. Hun havde leveti den nedtrykte Sindsstemning, der med Bevidstheden om sit foregaaende Liv maatte følge hende, uagtet hun paa en Maade varundskyldt, da hun var bleven bortført med Magt. Men kundehun paa den anden Side undskyldes. Havde hun gjort JarlenModstand, havde hun forlangt at vende hjem igjen. Hun havdegjort Indvendinger nok da han bortførte hende, skjønt den Scene,der var foregaaet, næsten betog hende Evnen dertil.
Birgittes Sindsstemning tillod hende ei at vise megen ogomstændelig Høflighed. Det var kun de uomgjængeligste Hilsener hun kom med for ei at fortørne Broderen. Ingeborg varderimod lutter Opmærksomhed. Hun vidste ei hvorledes hun skuldenok kunne lægge sin Iver for Dagen, i at være Birgitte til Behag; men hendes Indre led en ny Kval for hvert Forsøg, thiBirgittes Mine var kold.
Men Jarlen var ei forlegen med hvorledes han skulde tageForholdet. Han havde havt den Dristighed at føre sin Søsterind i Huset til en Kone, han havde saa dybt nedværdiget, og dogvar han straalende af Mod og Tilfredshed. I hans Oine vardet ingen Skandal. Ingeborg blev vist en umaadelig Hæder vedat blive modtaget af ham, som hun gjorde, og der fandtes neppeen Kvinde til i Landet, han vilde have bevist en lignende Tilbedelse. Hun blev baaret paa Hænderne af ham. Ethvert af hendes ØOnsker blev opfyldt, og han søgte at gjætte hendes lønligeTanker, for at kunne være hende til Behag. Hans Mænd maattevise hende de samme Hædersbevisninger, man skyldte en Dronning.Alt var Nyt for Ingeborg, der undertiden glemte det Foregaaende, da hun, saalænge hun var alene med sit Husgesinde, ei saaModsætningen mellem sin Stilling og andre Kvinders i det Lys,hun gjorde, da Jarlens Søster traadte ind til hende; thi da fremkaldtes for hendes Forestilling alle de Bebreidelser og bittre Ord,der kunde anføres imod hende.



364

Jarlen var med den mest ugenerte Lethed traadt ind iHallen, og hilsede til Ingeborg, idet han fremstillede hende forsin Søster som en Bekjendt fra Kongsgaarden, hvem han i deurolige Tider havde maattet tage under sin Beskyttelse. Hanomtalte det noksom bekjendte Overfald, hvis Aarsag han udsmykkede for Søsteren, og han sagde, at han havde maattet sættealle Hensyn til Side for at yde Ingeborg den Beskyttelse, hunmanglede i sit eget Hus.
«Min Bolig,» vedblev han, «skal være et Asyl for alle, derblive forfulgte eller ængstede. Min Søster vil her finde den Fredi Eders Selskab, som hun ei kunde finde paa Borgen; thi Stillingen derude bliver mere og mere fritiff. Foruden de ydre truende Tilstande opstaa Forviklinger i det Indre, der maaske kanblive vore Fiender til Gavn; thi Kongens Sold er, som han selvhar sagt en Gang, meget rumhullet. Han kan ei sigte fint dermed.Saavel Saaerne som det fine Mel gaa igjennem. Men voredyrebareste Klenodier ville vi dog bestræbe os for at unddrage fraFarerne.» Da han havde sagt disse Ord, henvendte hansig til Kongesønnen, og bød ham dobbelt velkommen fordi hanhavde bidraget Sit til at bringe Søsteren ud af de Farer, deromgave hende paa Borgen, og fordi han havde villet ledsagedem herud.
Kongesønnen betragtede Birgitte, men aldrig havde hendesMine været alvorligere, aldrig havde hendes Blik vist den Fortørnelse. Det var ligesom om alle de Lidelser, for hvilke hunhavde været udsat, havde samlet sig til en stor Føolelse af denUret hun led, og som forøgedes i hendes Øine ved den Berørelse,hvori man bragte hende med den nedværdigede Kone, der nuspillede en Borgfrues Rolle hos hendes Broder. Hun havde seetIngeborg i hendes eget Hus paa Auta Alminding, hun havdeder beundret den Ro og det hyggelige Udseende, der var udbredt over Huset, og havde ikke noksom kunnet skatte den simple



– 365 –

Nethed og det velgjørende Indtryk, der udbredte sig over Althvad der omgav Ingeborg. Ingeborgs Væsen, der paa Borgen og hjemme hos hende selv forekom Birgitte saa simpelt,saa frit for enhver Anstrængelse efter at være til Behag, fiknu meget af den Forstillelse, der er en Cokettes høieste Kunst, ogBirgitte saa paa hende med en dobbelt Følelse af det ulykkeligei sin Stilling.
Kongesønnen følte sin Tillid til sit uindskrænkede Herredømmeover Birgittes Sind betydelig nedstemt. Den begyndende Trods,han syntes at opdage i Birgittes Blik, havde paa Borgen einogensinde vist sig i den Sørgmodighed, hvormed hendes Trækvare betyngede. Der havde altid lyst en venlig Stjerne i hendesØie, der for Kongesønnen bar Haabets Spire i sig, men nu vardenne henrykkende Blidhed slukt, nu var Trøstesløshed, Fortabelse,Uro, de Følelser, der spillede i afverlende Reflerer over de fine,blege Træk. Disse talende Vidner om en forandret Sindstilstandmaatte dog være tilstrækkelige til at gjennembryde KongesønnensEgenkjærlighed. Men dertil udkrævedes temmelig meget. Haabetom, at Opholdet paa Alrekstad skulde udslette de underlige Griller,der saa bizart havde omsnoet hendes let bevægelige Sind, trøstedeham og bragte ham til med Egoismens Jern at udstryge deFolder, Bekymringen for at han skulde gaa Glip af BirgittesKjærlighed, bavde lagt i hans Sind. Her i denne Ensomhed,hvor hun ei skulde se andre end ham og Broderen, vilde hunlænges efter den Afbrydelse deres Ankomst medførte i Ensformigheden, og saaledes igjen faa den Interesse for ham, som efterAstrids Udsagn var liden.
Det vilde ikke gaa med Munterheden, uagtet al den Flid,Jarlen gjorde sig. Det rige Aftensmaaltid med de søde Drikke,gled kun traat ned. Birgitte satte sine Læber til de hende rakteBaægere, uden at smage paa deres Indhold, og Ingeborg følteden Tvang, Jarlens Søsters Nærværelse paalagde hende, stærkere



 366 –

end hun havde troet kunde blive Tilfældet. Jarlen var denEneste, der holdt Livligheden vedlige. Han lo og spasede.
Men denne Latter og denne Spas frembragte lutter Mislydi Birgittes re, den forekom hende saa paataget, saa tvungen.Det passede til hendes Stemning som Hede til en Feberpatient.Kongesønnen vogtede enhver af hendes Bevægelser, Noget, der ogsaa forøgede den feberagtige Parorysme, der truede med at overvælde hendes Sandser.
«Ak, Birgitte,» udbrød Lavard, da han om Aftenen skuldeforlade Hallen med Jarlen, og havde stillet sig bag hendes Stol,«skal jeg da ikke tage en eneste venlig Erindring med fra denneDag. I har vist mig en Kulde og en Ligegyldighed, der bringermig Fortvivlelsens Afgrund nær. Jeg har ikke siden jeg førsteGang saa Eder, følt en saadan Lyst til at være Eder til Behag,en saa uimodstaaelig Længsel efter for stedse at tilbøre Eder. Erder nogen Sandhed i det Astrid har fortalt mig. Hvorfor skuldeI vel give en ubekjendt Mand Fortrin for mig. Jeg vil eitaale det, jeg har Eders Broder med mig, og hvad der kun erGrille forsvinder snart. Jeg kan ikke tro det. Jeg vil ikke trodet. Naar jeg ser Eder, staar min Beslutning, og jeg lader Edermig ei fravriste uden ved blodige Midler. Jeg skulde give efterfor en Eventyrer! Jeg vil ei og kan det ei.»
Disse Ord, som Kongesønnen frembragte med dæmpet Stemme for ei at forstyrre Jarlen, der sad fortabt i Beskuelsen afIngeborg, forberedede Birgitte paa hvad hun kunde vente sig.Hans Ord løde som Dødsklokker over hendes og Orms Kjærlighed.Hun bebreidede Astrid i sit Sind, at hun saa snart havde røbetdenne Forstaaelse. Hun saa paa Kongesønnen med Alvor og svarede: «Hvad Astrid har sagt er sandt. Jeg ved hvorlidt I bryder Eder om min Mening, og det kan derfor ei behøves at jeggiver Eder en nærmere Forklaring, der kun vilde smerte mig ogvække Eders Haan.»



– 67

«Det bliver mig da saa meget mere beroligende, at I erudenfor den forberede Kreds, der har dannet sig paa Borgen, ogsom ved min Faders ubegribelige Taalen af de baglerske Elementer, truer med at ødelægge vor Familie ved huslige Elendigheder. Jeg viger ikke et Haarsbred fra de Rettigheder, jegved alle Midler har Adkomst til at komme i Besiddelse af, og jeghaaber at I betænker dette.»
Birgitte blegnede endnu mere ved disse Ord. Hun sad dertaus, og Kongesønnen tog hendes Haand, der var kold og blegsom en med Dødsangst kjæmpende Kvindes. «I befinder Eder eivel,» udbrød han.
«Det gjør jeg ikke,» svarede Birgitte med en neppe hørligHvisken.
«Tyrebare Birgitte, kan mine Overtalelser ei bringe Livettil atter at banke i Eders Barm. Jeg er vis paa, at det kun erved Underfundighed, ved hemmelige Midler, ved en Forstaaelse imellem Astrid og den Person, jeg ei vil nævne, at denne Forblindelseer kommen over Eders Sind. Have de vovet at bringe EdersSind af Ligevægt, vil jeg tiltage mig Ret til at straffe denne Formastelse. I er ført bag Lyset. I er bedraget, forblindet. Heri denne Ro vil I komme ud af den bedaarende Indflydelse, somved et Trolddomsmiddel er paaført Eder.»
Birgitte følte mer og mer sin Kraft til at møde Kongesønnens urimelige Tale med Indvendinger, at vige. Hun sadsom en Støtte i sin Stol, som et Offer, der uigjenkaldelig varfortabt.
«Kan min Tale ei berøre en eneste Streng i Eders Hjerte,saa at dets Vibrationer kan vække Eders Sjæl af den Dvale, hvoriden er bensjunken. Hvilke Ord skal jeg bruge, hvilke Midler skaljeg finde paa. Findes der nogen Opoffrelse, jeg vilde anse for storfor Eders Skyld. Jeg ved Ingen, undtagen en eneste, og det erat frasige mig min Kjærlighed til Eder. Den er stærkere end at



– 368 –

nogen Magt i Verden kan dæmpe den. Mine indstændige, flittigtgjentagne Bønner maa røre Eder. De Hellige lade sig bevægeved vore oprigtige Forlangender. I er en Hellig, en over detJordiske ophøiet; I maa, I skal høre mig, jeg aflader aldrig atanraabe Eder om Bønhørelse.»
Men Ingeborg, som den hele Tid havde betragtet Birgitte,og som ved Jarlens Bønner om at anvende alle mulige Ovetetalelser hos Søsteren, for Kongesønnen, var bleven mer og mereængstelig ved Birgittes tiltagende Bleghed og fortabte Udseende,kom hen til hende og spurgte hende med en Blidhed, der dog eigjød Balsom i Birgittes Vunde, om hun ikke vilde søge at kommetil Ro. Ei første Gang i Dag betragtede Birgitte Ingeborg, derstod for hende med Taarer i Dinene, med Mistanke. Hun saa iIngeborg vel en medlidende Kvinde, men denne Medfølelfe havdeingen velgjørende Lindring for hendes fortabte Sind. Ingeborgtog hendes vaklende Legeme i sin Arm, og førte hende ud afHallen til hendes Aflukke.
Med en Omhu, der ei kan beskrives, søgte Ingeborg atgjætte ethvert af Birgittes Ønsker, og at indrette Alt paa detBedste for hende.
Jarlen og Kongesønnen forlode Alrekstad den samme Aften,
og satte sit Haab til Fremtiden, hvilken enhver af dem uden atverle Ord sammen, udmalte saa lys som mulig.

Ser og tyvende Capitel.
Orm følte sit Hjerte svulme, da han erfarede at Birgittevar bleven ført til Alrekstad. Han saa Jarlen og Kongesønnendrage derhen flere Aftener, med en fortvivlet Elskers hele Kval.Skulde han evig taale denne Tilsidesættelse. Det var ham Birgitte



 369 –

gav Fortrinnet, men dette havde Birgitte og hendes Veninde villetholde hemmelig. Da Udfaldet ei havde svaret til de Forventninger, der vare knyttede til Astrids Underhandlinger med Kongesønnen, troede han sig løst fra sit Løfte. Birgitte var aldelestabt for ham, om han ei befriede hende, da Astrid nu varudaf Stand dertil.
Han vilde høre af sin Moder, g der var hans Fader,noget som hun ingen Ret havde til at forholde ham Kundskabenom, og hvis det var som han formodede, vilde han uden Frygtfor at blive bebreidet sin uberømte Herkomst i Sammenligningmed Jarlen og Kongesønnen, kunne tale sin Sag. Orm tog derfor en Aften sildigt sin Kappe om sig og gik ud af Borgen, indaddet øvre Stræde, helt ind til Vaagsbunden, hvor han bankede paaDøren til et lidet Hus, der var ek af de uanseligste af de mangederomkring liggende Huse. Han traadte ind i Stuen fra den høiereliggende Forhal, og hilsede sin Moder, der havde valgt dettelille Hus for ei at vække Opsigt. Ragnhild omfavnede sinSøn og trykkede ham til sit Bryst. Hun var i en oprørt Sindsstemning. Hun var iført en Kappe eller Kutte, og hendes Ansigtstak frem deraf, med sit mørke alvorlige Blik.
«Du kommer til mig min Søn, det kan vel behøves. Jegtrænger til at se Dig for at erholde nogen Opmuntring i minbedrøvelige Stilling. Jeg har foretaget mig et dristigt Skridtfor at frelse Dig, og jeg angrer det ikke. Kjendte Du min heleKval, vilde Du skatte min Hengivenhed for Dig høiere end Dugjør.»
«Ved I da hvor høit jeg skatter den. Jeg beundrer, jegtilbeder Eder. Jeg kommer til Eder for at søge Trøst og Forvisning.»
«Vil Du søge Trøst hos mig Stakkel, der er i den mestfortvivlede Stilling, nogen Moder og Hustru nogensinde harværet.»
24



- «o -

«FJeg tilbyder Eder min Bistand, forsaavidt det staar i minMagt. Raad over mig, befal over mig.»
«Det vil kun lidet nytte om jeg forlanger din Bistand; menjeg vil betro Dig min Kval. Det er dog altid noget. En Dagnoget efter at jeg havde befriet Dig, kom der tre geistlige Herrerind til mig. De stode her i Huset inden jeg vidste et Ord deraf.Den ene var blidere og mere forekommende end den Anden. Desagde, at de vare udsendte af Bispen for at bringe mig hans Hilsen og figes at han ønskede at se mig og bevidne mig fin Hengivenhed. Jeg blev meget ængstet over dette, og jeg havde helleringen Grund til at glæde mig; thi da han kom til mig, holdt hanen Straffetale for min Dristighed og mit Forræderi, som hankaldte det, der bragte mig Fortvivlelsen nær. Jeg er ulykkelig.Havde Du kun været min Fostersøn, og jeg havde gjort det samme for Dig, skulde jeg have trodset ham, men han har min heleHemmelighed i sin Haand, og han vil knuse mig, hvis jeg ikke viludføre, hvad han paalægger mig. Jeg ser paa dit spørgende Øie,at Du vil vide hans Hensigter med mig. Jeg gyser ved at tænkederpaa. Han ved at jeg kan gaa ud og ind i Borgen. Han vilhave mig til at stræbe Kongen efter Livet. Han har givet migen Dolk, han vil have mig til at dræbe Kongen, og han spørgermig hver Dag, om jeg ikke har gjort det. Paa mit benægtendeSvar spørger han, om jeg mindes Halvard.»
Efterat hun havde fremført disse Ord sank hun ned paa enStol, og Orm stod fortabt i Tanken paa hvad han havde hørt.«Nicolaus er da uudgrundelig. Han finder paa de tusinde Ting.»
«Det er ikke det værste,» gjentog hun, «han vil ogsaa bupemig til at forgifte Vandet for dem derude.»
«Fly, fly strax, kjære Moder,» udbrød Orm. a detkomme an paa, om Vispen fortæller Halvard, hvad I har betroetham under Tausheds ubrødelige Segl, ved den hellige Kirkes Beskyttelse. Af to onde Ting, er det dog bedst at vælge Flugten.»



- 371 –

«Men Skjændselen! Halvard vil forstøde mig. 1
«Har I da ikke mig, Eders Søn. Jeg skal beskytte Ederog dele Eders Skjæbne.»
Med et usigeligt kjærligt Blik betragtede Ragnhild Orm.«Jeg takker Dig,» sagde hun. «Men Du har en ganske andenBestemmelse at gaa imøde.»
«Har jeg. Det siger man. Man har næret et Haab formig, der er saa dristigt, at jeg ikke rigtig kan tro det; af Ederhar jeg aldrig hørt den sande Sammenhæng. I har deri iagttaget en Taushed, der har forundret mig og har gjort mig ondt.»
«Misforstaa mig ikke,» udbrød Ragnhild. «Det skal ei bliveDig forholdt; men Forberedelserne have varet længe.»
«O Moder, Moder giv mig Vished. Er det som jeg tror.Hvo er min Fader.»
Ragnhild reiste sig og fik et inspireret Udseende, hun hævede sin høie Skikkelse saameget hun kunde, udstrakte sin høireHaand, og bød Orm knæle for sig. Orm adlød. Hun lagdesin Haand paa hans Hoved, hvorefter hun langsomt og meden høitidelig Tone fremførte: «Jeg indvier Dig herved til dinFremtid. Jeg nævner Dig herved din Fader, jeg er stolt af athave skjænket dig Livet, og jeg er forvisset om, at din Fader vilføle den samme Stolthed over Dig; thi jeg ved at Du vil gjøreDig hans Tillid værdig. Du er Kong Sverres Søn.»
Efterat hun havde sagt disse Ord med den stærkeste Betoning,hun formaaede at lægge i sin Stemme, rakte hun Orm sin Haand,reiste ham fra Gulvet og trykkede et Kys paa hans Pande.
Orm havde hørt Ordene. Nu var det Vished, hvad han isine dristigste Forhaabninger, om hvad Fremtiden vilde bringe, kundunkelt havde seet. Han var fuld af de stolteste Drømme. Hanfølte sig ophøiet over Jorden. En Kongesøn var han altsaa. EnKongesøn! kunde han bære saa megen Lykke. I hine Tider havdedette noget at betyde. Hans Hjerte svulmede i bm Barm. Han



-– 372 -

havde Adkomst til at optræde som Høvding for et Parti og gjøresine Rettigheder gjældende, hvis det skulde behøves. Men det varikke de politiske Gjerninger, hvortil hans Herkomst berettigede ham,han nu tænkte paa. Disse Udsigter veg snart for hvad der laahans Hjerte nærmere. Han tænkte paa sin Kjærlighed. Det varfor at fremme denne, han vilde benytte sin Stilling.
Det store Vendepunkt, der skulde indtræde i hans Liv, vildeei faa nogen Betydning, uden i Forbindelse med hans Foreningmed Birgitte. Det var med Hensyn hertil han fortsatte sin Samtale med Moderen.
«Men vil ei Kongen offentlig erkjende mig for sin Søn, aflige Rettigheder med min Broder,» udbrød han.
«Kongen har nu saa meget at tage vare,» svarede Ragnbild,«at han ei kan tænke derpaa. Der behøves en Del Forberedelser.Hans Stilling kræver for Tiden megen Opmærksomhed, saa athan ei kan offre Dig den Deltagelse, jeg vist tror at der bor ihans Hjerte for Dig.»
«Og I tror, Ä har en kaderlig Hengivenhed for mig.»
«Ja det tror jeg vist. Jeg haaber Du ei gjør din Modertil Skamme. Jeg sætter min Stolthed i Dig.»
«Kjære Moder!» udbrød Orm og trykkede hendes Haand tilsine Læber. «I ved ei hvormeget jeg i dette Øieblik føler forEder. Hvad skal jeg gjøre for at frelse Eder. Forlad Byensaasnart I kan, og hvis der fra Halvards Side skulde kommeNoget paa, kan I da ei tage Eders Tilflugt til Eders Søn.»
«Himlen velsigne dig min Søn. Jeg vil vde dit Raad.Jeg vil fly, jeg vil ei mere høre Bispens afskylige Anslag, hvilkedet rigtignok aldeles ikke var min Hensigt at indgaa paa; men jegtroede ved Nølen at henskyde min Bestemmelse til en fjernereTid og at imidlertid Noget kunde indtræffe, der vilde befri mig.Det er nu indtruffet. Jeg har hørt din Mening, og jeg skalfølge den.»



– *»

«O Moder,» gjentog Orm, «giv mig først, førend jeg forlader Eder, den Fortrøstning, at I billiger min Kjærlighed. Deter derfor jeg mest glæder mig i, at I har gjort mig en ilanelkesom jeg kan benytte til min Fremtids Vel.»
«Din Kjærlighed, ja Thurid har talt til mig derom.»
«I kunde dog idetmindste tale til Kongen derom,» faldt Ormind. «I kunde fortælle ham, at det er mig Birgitte har givetsin Tro; men at jeg er for afmægtig, for ubetydelig til at kunneoptræde med nogen Fordring, saalænge jeg ei kan n mig medLavard i Herkomst.»
«Tror Du at Kongen har Tid til at tale om din gjerligbednu. Ungdommen er Kjærlighedens Tid, det er sandt nok, da serman Alt kun igjennem dens magiske Lys, og Alt underordnes densFordringer, men den Tid er for Kongen længesiden flygtet, og hanhar aldrig sat sine Rettigheder i Fare for at skades af nKjærlighed.»
Dette sidste fremførte hun sukkende, og Orm betragtede hendevemodig.
«I mener altsaa,» sagde han nedslagen, «at jeg skulde mderordne mig Tingenes Gang, uden at foretage mig noget Skridt tilat forandre, hvad der aabenbar vil tilintetgjøre mit Inderste.»
«Ak, der ere mange Øieblikke, hvori vi i Ungdommen ei troat kunne overleve Begivenhederne. Men det er en r mhvoraf vi fremgaa luttrede og forædlede.»
«Hvor det bedrøver mig at høre Eder tale saa,» gjgOrm. «Jeg har været Tilskuer, jeg har ei anseet mig for god tilat blive overseet og traadt paa, til at blive afvist med min Ubetydelighed. Men det kan ei vare til evig Tid. Frelsen maa snartkomme. Jeg kom til Eder i det Oiemed at faa Vished i en Sag,der vilde give mig Adkomst til at paastaa min Ret.»
«Og Du venter intet Andet af din Ret, end at kunne forenes med den overmodige Jarls Søster. Det var i Sandhed et



–

lidet Udbytte og langt under de Forventninger jeg havde om Dig.Er det værdt at sætte Alt paa Spil for denne mindre vigtige Sag.»
«I synes at billige hvad I nys bebreidede Kongen. I glemmer at I har været ung og at I ei tilgav man glemte Eder.»
Ragnhild trak sine Bryn sammen. Hun følte Bitterheden iSønnens hastigt udtalte Ord, og hun svarede ham: «Erfaringgjør klog, men de Ældres Erfaring er spildt for Ungdommen.Enhver Yngling og enhver ung Pige vil selv indhente sine dyreErfaringer. Det var bedre, at Du kastede Dig ind i Stridighederne og glemte Din Kjærlighed, der er saa vanskelig stillet.»
Orm taug. Ragnhilds alvorlige Mine spaaede ham ei megenDeltagelse. Han bestemte sig til alene at stole paa sig selv og atvove det derite: Da denne Stands indtraadte i Ragnhilds ogOrms Samtale, traadte Thurid ind ad Døren.
«Ah,» udbrød hun, idet hun tog sit Klæde af Hovedet. «Jegtræffer Eder begge her. Jeg søgte Eder, Orm unge, for at bringeEder en Hilsen fra Birgitte.»
«Nær dog ei hans Sværmeri paa den Maade,» udbrødRagnhild. «Hun er jo tabt for ham. Kongesønnen besøger hendehver Dag paa Alrekstad, hvad er derved videre at gjøre. Det eren afgjort Sag.»
«Men Birgitte sviger mig aldrig. Hun lader sig før dræbe,»gjentog Orm med Overbevisningens hele Fylde. «Men I sombringer mig denne Hilsen, hvor fik I den fra.»
«Jeg fik den af en af de Hirdmænd, der kom tilbage i Dagfra Alrekstad. Der var ogsaa indsluttet en Hilsen til Eder deri.»
«Tak, tak fordi I bringer mig den,» sagde Orm med et venligt Smil.
«Men det var ei herom jeg vilde tale med Eder. Det varen anden Ting, som Birgitte lagde mig paa Hjerte, den sidste DagI saa hende, efter at I havde forladt os. Jeg berørte nemlig



æ

for hende, at I havde paataget Eder at skaffe Astrid ud pe Vorgen, naar den Tid kom at hun vilde flygte.»
«Hvo har sagt Eder det,» spurgte Orm forundret.
«Det har jeg,» faldt Ragnhild ind, «thi m k detørtdet til mig.»
«Der kan I se,» bemærkede Tharid, «det je er os ke maavaage over Eders Skridt. Det var en farlig Leg, S der milvindlade Eder paa.»
«Og hvortil din Kjærlighed til Birgitte havde ru æigbemærkede Ragnhild. Orm taug, men Thurid tog igjen Ordet,idet hun sagde: «Lykkeligvis omtalte jeg det for Birgitte, somderover blev meget forskrækket; thi naar det blev opdaget, at Ihavde skaffet hende, den rige Arving afveien, saa at Sigurd Borgarklet ved Eders Anstiftelse var gaaet glip af hendes Gaard medmere, vilde selv Kongen have faaet Nag til Eder og vanskelig tilgivet Eder det nogensinde. Jeg skal fritage Eder for at opfyldeEders Løfte. Men det er nu med Ragnhild jeg maa tale»
«Hvorledes kan I befri mig derfor,» sagde Orm.
«Det er Noget, som jeg nu skal fortælle Eder; jeg maa blotvide naar Ragnbild reiser, thi derpanv beror Plane at Ragnhildtager hende med.»
«Jeg reiser saa snart det lader fig gjøre,» i.«Orm har bevist mig, at det er det eneste jeg for Tiden har atgjøre, og jeg tager hende gjerne med mig. Derved frelser jegDig fra at begaa en ubesindig Handling,» tilføiede hun, henvendttil Orm.
«Men I maa dog blive indtil det lader sig gjøre for Astridat komme ud,» bemærkede Thurid til Ragnbild.
«Hvorledes vil I faa hende hid,» spurgte Orm.
«Det er en fimpel Sag. Jeg vil drage Stormen over mitHoved. Jeg gaar hvor jeg vil. Jeg giver Astrjid mine Klæder,og hun kan vandre ud af Borgen, saa let svn jeg »



 8716 –

«Ei saa let, som I maaske tænker,» sagde Orm, «thi manser dog vel paa Eder og spørger hvem I er, før man laderEder gaa.»
«Det gjør man, men naar jeg nævner mit Navn, gaa Portene op som ved et Trylleord.»
«Der skal dog meget til før Astrid kan tilegne sig EdersGang, Stemme og Gebærder saa nøiagtigt, at hun kan skuffeVagterne.»
«Oh, Astrid har ei vanskeligt derfor,» bemærkede Thurid.«Hun har allerede øvet sig i at bære mit Linklæde paa sammeMaade som jeg, i at tale med samme Alvor som jeg, og i atgaa med samme stille Skridt som jeg. Hun har gaaet ind paaden Plan med den største Fryd. Hun blev saa slemt skuffet veddet over al Maade stette Udfald, hendes Underhandlinger med Kongesønnen om Orms og Birgittes Kjærlighed fik, at hun var gladved at fritage Eder for Eders Løfte. Hun beregner ei altid Udfaldet saa nøie.»
«Ja naar Astrid, efter hvad I forsikkrer mig, foretrækkerden Maade at komme ud paa, saa anser jeg mig løst fra minForpligtelse»
«Til Din egen Lykke, min Søn,» bemærkede Ragnhild.
Den nærmere Aftale om Alt dette blev nu truffet, og Ormvendte tilbage til Borgen, uden at oppebie Resultatet af Thuridsog Ragnhilds Underhandlinger, i dybe Tanker over Udsigterne forsin egen Fremtid.

Syv og tyvende Capitel.

NoÊgle Dage efter at den Samtale, der er fortalt i foregaaendeCapitel, havde fundet Sted, stod Orm om Aftenen paa et af



– 377 –

Borgens Taarne og saa ud over Omegnen. Det var en af disseregnsvangre Aftener, der hyppigere her end andre Steder i Landet vise deres truende Physiognomi. Det havde i længere Tidværet fugtigt Veir. Nu var det Ophold, men Skyernes Massetruede med idetmindste henimod den følgende Morgen, eller overMidnat at udgyde sine vægtige Regnskyl over Omegnen. Baglernes Skibe laa i Ro ved Tøluholmen, og havde ei i flere Dageværet i Bevægelse. Der havde været en paafaldende Uvirksomhedhos Baglerne i den sidste Uge. Byen laa der stille og rolig iden indtrædende Aftens Dunkelhed. Fjordens Speil var mørktog stille. Klostret ligeoverfor skimtedes endnu som en kjæmpemæssig Udvert paa de Klipper, hvor det laa. Men Orms inesøgte Alrekstad, eller idetmindste dets Omegn. Han saa Ulrikkenssorte Kegle rage op i de om dens Top hvilende Skyer, og hanvidste Stedet hvor Alrekstad laa og hvor Birgitte nu maaske begræd sin Skjæbne. Han tænkte paa at Kongesønnen og Jarlendenne Aften, som sædvanlig vilde finde deres Vei igjennem Byenhen til det Sted, der indesluttede deres Hjerters Skatte.
Denne Aften syntes ham vel skikket til at udføre den Plan,han havde lagt. Det var saa dunkelt, at der neppe vilde tilbydesig en gunstigere Leilighed. Han steg igjen ned af Taarnet, efterat han en Tid havde staaet fortabt i Betragtningen over sin paaden ene Side haabløse, paa den anden Side rigt lovende Fremtid. Han kom ned i Borggaarden og vilde vandre ud ad Portenfor at besøge Teltene udenfor Borgen, men i det han krydsedeover Gaarden, kom Thurid gaaende paa sin sædvanlige stille Maadehen mod den samme Udgang. Hun standsede da hun saa Ormog gik hen til ham. Det var Thurids Idre, men det var AstridsStemme, han hørte igjennem Linklædet. Han studsede et Øieblik,men fandt sig strar til Rette og sagde: «god Aften Thurid.»
«Ak!» sagde Astrid. «I maa ei vredes paa mig fordi jegsaa slet havde beregnet Udfaldet af min Virken. Jeg fritager

*



-– s8 -

Eder for Eders Løfte paa Grund heraf. Jeg vil evig være Edertaknemmelig, og hvis I nogensinde skulde komme til at trænge tilmin Bistand, kan I regne derpaa. Min Barm banker uroligt,thi mit voveligste Foretagende staar nu forhaanden. Farvel Orm!jeg forlader Borgen, for at gaa med Eders Moder tilbage, ogfor at søge Beskyttelse hos mine Venner.»
«Vel ei hos Bispen,» sagde Orm sarecastisk.
«Bed Gud bevare Eder, hvad tænker I om mig.»
«Nu ja man kan ei vide,» gjentog Orm med et Skuldertræk.«I har et uroligt, altid paa dristige Foretagender pønsende Sind,skjønt I ei altid beregner Folgerne vel. Hvad Eders Underhandlinger angaar, da kan jeg sagtens tilgive Eder Udfaldet; thi detvar maaske blevet det samme. Enden var vel ikke bleven bedre,naar vor Forstaaelse var bleven opdaget, det være nu skeet paahvilken Maade somhelst. Jeg har respecteret Birgittes Villie, deter mig nok. Hun har med den Fruentimmerne egne Finhed bevaret mig og paataget sig at bære de største Lidelser, og hun harforhalet det afgjørende Udfald. Hvor man kun har Haabet, erenhver Udsættelse, en Næring hvorved det vorer. Jeg ønfler EderHeld, og haaber at jeg vil leve i Eders Erindring.»
«Det vil I, derom kan I være overbevist, og hvis I engang kommer til den Høihed, der er Eder lovet af Skjæbnen, vilI, om Birkebenerne end skulle beseire Baglerne tilsidst, dog viseNaade mod dem jeg maatte gaa i Forbøn for.»
«Farvel Astrid! Held følge Eder, men skynd Eder nu; thihvert Oieblik er kostbart,» sagde Orm hastigt, og hun skred langsomt og stille hen mod Porten, hvor Vagterne saa paa hinandenog smilede, idet de uden at anstille nogen ndrere r lode denunderlige Kone vandre sin stille Vei.
Orm havde betragtet hende og følte sig lykkelig paa AstridøVegne, da hendes hvide Skikkelse forsvandt i den mørke Port.Selv gik han bagefter ud igjennem Porten, hvor Vagtmændene



–

rettede deres Spyd for ham, idet han passerede forbi. Han gikhen imellem Teltene og standsede foran et, der var større og anseligere end de øvrige. Han traadte derind, og dets Beboer, enung lystig Krigsmand, der var Anfører for en Del af Krigerne,sprang op fra sit Sæde, da han børte Orms Stemme.
«Du skal jo til Alrekstad med Jarlen og Kongesønnen i Aften,» sagde Orm efter sin Hilsen.
«Ja, jeg skal føre Hirden.
«Kan Du lade mig faa Plads imellem dine Mænd.«»
«Du, Kongens Hirdmand mellem mine Mænd, det var etsært Forlangende.»«Spørg ei efter Grunden, men opfyld min Bøn.»
«Nu vel, det kan jeg fagtens tjene Dig i.»
«Men det maa være aldeles hemmeligt.»
«Aha, det skal ske.»
«Du lader mig faa en af Jarlens Hirddragter, ei sandt.
«Det er naturligt, naar Du skal være med. Jeg skal altsaabefale en Mand mindre, end jeg havde tænkt, da Du indtagerhans Plads.»
«Jeg skal være Dig evig taknemmelig derfor,» yttrede Orm

med Glæde.

«Vil Du opholde Dig her i Teltet indtil vi drage afsted,hvilket ei bliver længe til.»
Orm svarede ja hertil, og han iførte sig Jarlens Hirddragtmed blandede Følelser. Han tænkte paa, da han først havde baaret denne Dragt. Hans Ven var altfor discret til at ville spørgeOrm om Hensigten med denne Forklædning, og de samtalede derfor om hvad der kunde falde sig.
Kort Tid efter kom der et Bud fra Jarlen om at hansFølge skulde holde sig færdigt. Høvdingen gav Befaling til Udrykning, og inden kort vare Jarlens raske Følgesvende samledepaa Veien, der førte fra Borgen. Jarlen og Kongesønnen kom



– -

indhyllede i deres Kapper ud og Toget omringede dem, Joinedde begave sig paa Veien til Alrekstad.
Da de kom op ad Bakken under de store Trær, der omgaveAlrekstad, begyndte Orms Hjerte at banke. Dersom hun anede athan var hende saa nær, vilde maaske en glad Følelse gjennemtrængehendes Barm. Han hørte med bankende Hjerte Porten aabnes oglukkes. Han var lykkelig kommet ind. Da Jarlen og Kongesønnen vare gaaede ind i Hallen, gik Hirden ind paa den modsatteSide af Gaarden, hvor en anden Hal var indrettet til deresModtagelse, og hvor de strax satte sig til at drikke. Orm gikikke ind med Hirdmændene, han verlede nogle Ord med sin Ven,hvorved han underrettede ham om, at han vilde vandre omkringlidt. Han bad endvidere sin Ven, at de vilde holde Borgfogdenvarm ved Drikken og ei lade ham komme ud. Vennen svarede,at Orm i den Henseende kunde være rolig, da nok Ingen fandtpaa at vandre omkring i Mørke paa Gaarden, da det var megetbedre at sidde inde ved Olbollen.
«Jeg foretrækker nu at vandre omkring,» svarede Orm.
«Kommer der noget paa,» bemærkede den Anden, «have vialdrig vidst af hinanden. Jeg ved ei hvad din Hensigt er, menden maa gaa ud paa en eller anden List.»
Orm smilede til hans Ord, og de skiltes ad.
Orm stod nu der i Mørke i Gaarden og overlagde hvadhan nærmest skulde gribe til.
Han hørte Latter og Lystighed fra gi Lag meni den store Hal gjennem hvis Portal Jarlen og Kongesønnen vareforsvundne, var det stille. Ei en Lyd trængte derfra til hansØre. Saa stille som muligt listede han sig hen til Hallens Portal. Han stod der, lænet mod en af Søilerne, bag hvilken hantroede at kanne skjule sig, naar Hallens Dør gik op, for igjennemAabningen at kunne iagttage hvad der foregik i Hallen. Han stodder længe, ligesaa ubevægelig, som den Støtte hvortil han lænede



 381 –

sig. Endelig gik Døren op. Han speidede derind, og i den korteFrist havde han seet at Jarlen, Kongesønnen, Ingeborg og Birgitte sade ved Aftensmaaltidet, opvartede af Piger og Drenge, dervare festligt smykkede. Der brændte store Fakler i Hallen, hvisrøde Lys flammede over de Siddendes Hoveder, blinkede i Bægerne og meddelte Trækkene en Klarhed, der for Orm var tilstrækkelig til at se Birgittes Ansigt, hvis fine Profil tegnede sigmod det stærke Skin af en af Faklerne. Døren lukkedes, og detvar mørkere for Orms ie end tilforn. Den, der kom ud, hoppede let ned ad Trinnene. Det var en net kvindelig Skabning,hvis lette Trin snart førte hende bort fra Orms speidende Blik.Han gik imidlertid efter hende, og da hun hørte at der kom Nogen, standsede hun.
«Er det dig Harald!» sagde hun med en saa blid og blødStemme, at Orm (trar tænkte: at hun havde gjort sig et Ærindeud for at træffe Harald. Han svarede ikke, men gik nærmere tilhende, som vedblivende sagde: «Kom Du med i Aften da, detventede jeg ....» men med Et mærkede hun, at bun havde tagetFeil og vilde igjen flygte, hvorpaa Orm greb hendes Haand ogholdt hende tilbage, med de inderligste Bønner om at være rolig,da han ei skulde tilføie hende det mindste Ondt. Han havde rigtignok ikke den Lykke at være Harald, sagde han, men han vildei Haralds Navn anraabe hende om at høre fig.
«I kjender Harald,» hviskede hun. «O jeg er ulykkelig, somrøbede os.» i
Orm forsikkrede hende om, at Intet skulde være ham kjærereend at understøtte hendes Tilbøielighed, saavidt det stod i hansMagt, naar hun blot rolig vilde høre ham.
Pigen blev beroliget og lod til at fatte sig. «I kjenderaltsaa ikke Harald,» sagde hun. Orm beklagede at han ikke gjordeog vedblev: «jeg vil bede Dig om at vise mig en Tjeneste. Tagdenne Guldmynt med Dig ind i Hallen og overlever den, naar



 388 –

Du er ubemærket til Jarlens Søster, og sig hende, at den hunhar givet denne hellige Penge, er her paa Gaarden. Sig hendeogsaa, at jeg vil vente hendes Bud og Befaling. At jeg kan klavreop ad Mure og over Tage, hvis det behøves.»
«Det var et løierligt Tillæg det,» tilføiede Pigen idet hunvedblev: «Det er en Guds Jammer at betragte Jarlens smukkeSøster. Det kan nu enhver se, at un ei vil vide noget af Kongesønnen at sige.»
«Du bringer mig hendes Svar, ei sandt.»
«Jeg synes ei at I har sagt mig Noget, hvorpaa jeg behøver at bringe Eder Svar. I ønsker at tale med hende hemmeligt maaske.»
Med en Iver, der viste at den unge Piges Phantasi var iden gladeste Bevægelse, ved Tanken om, at blive Jarlens SøstersFortrolige i en Sag, der bar Præget af en hemmelig Elskovshandel, lovede hun at bringe hende saavel Pengen som hvilken Tale, hanvilde betro hendes Hre, og at det skulde være saa sikkert, at hunfør vilde lade sit Liv, end at Nogen skulde faa et Ord af hende,selv ei Harald.»
«dJeg har ei andre Ønsker end hendes,» svarede Orm, «ogdem venter jeg, sig at jeg er kommen hemmeligt, at Ingen vedNoget om at jeg er her.»
Pigen ilede tilbage til Hallen, og Orm saa atter gjennemden aabnede Dør det uforandrede Billede af den Scene, der havdevist sig for ham, da Pigen kom ud. Orm stod igjen lænet modPillen i spændt Forventning. Af og til vandrede en Skikkelse overGaarden, en eller anden Hirdmand kom ud for at forlange mere Olog gik ind igjen. Himlen rugede sort og mørk over hele Omegnen.Hans re greb enhver Lyd. Han hørte at man stellede Hestenei Stalden og at Pigerne gik til og fra Fjøset, men til Nogen,der kom fra Hallen, hørte han ei.
Men med Et blev det lystigt i Hallen. Han hørt Jarlens



Latter og Kongesønnens Tale. Man nærmede sig Udgangen.Som en Skygge gled Orm ned ad Trinene til Siden og trak sighenad om Hjørnet. Hallens Dør gik op og ud af den kom førstto Svende med flammende Fakler, derefter en Rad Piger, saaBirgitte, ledsaget af Kongesønnen og Jarlen, En paa hver Side;derefter igjen en Række med Piger og tilsidst to Svende medFakler. Det festligt belyste Tog vandrede henimod et ei langt fraHallen liggende Hus, paa hvis rige Forsiringer og Snitværk detrøde Fakkellys faldt, og som var det Bur, i hvilket GaardensJomfruer havde deres Nattekvarter. To af Svendene afleveredederes Fakler til Pigerne, og Jarlen tilligemed Kongesønnen togeAfsked med Birgitte, der forsvandt i Buret tilligemed sine Piger.
Jarlen og Kongesønnen gik nu, lyst af Kjertesvendene tilbagetil Hallen. Det var atter mørkt, og Orm henvendte hele sinOpmærksomhed til Jomfruburet. Han havde seet Birgitte vandreover Gaarden, men det var ham ikke nok. Han maatte dog talemed hende og høre et venligt Ord fra hendes Læber. Han listedesig hen til Buret i den Forventning at den Pige, der havde faaethans Ærinde, dog maatte bringe et Svar tilbage. Til hansstore Glæde gik ogsaa Døren til Jomfruburet op, og en blidStemme hviskede «Hirdmand, Kongemand, Herre!»
Orm fløi som en Vind hen til hende, der udbrød: «Ak Iforskrækkede mig. Jarlens Søster hilser Eder. Hun har eftervores Alles Naad, da hun kortelig har berettet os sin Historie,besluttet at modtage Eders Besøg strarx og vi skulle skjule Edersaa godt, at det ikke skal blive muligt for Nogen at finde Eder,om der skulde komme Noget paa. Vi have Alle saa stor Medlidenhed med hendes ulykkelige Kjærlighed. I behøver ei at klavreopad Vægge eller over Tage, som I yttrede, Indgangen skal bliveEder lettere end som saa.»
Orm fulgte med bankende Hjerte efter Pigen ind ad Døren.Burets Loft dannedes af Spærrerne i Taget, og ved dets nederste



– 4 -

Kant førte et Galleri rundt, der var rigt prydet med Udskjæringer, Væggene behængte med Tepper og bag disse vare Sovestederne. Op til Loftet gik der en Trap, men midt paa Gulvetsad Birgitte høiere end sine Møer, alle beskjæftigede med et ellerandet Haandarbeide, medens to simplere Terner holdt Faklerne.Hist og her hang en halv fuldendt Væv perpendiculairt ned medsine utallige Traade og Lodder.
Orm standsede foran Gruppen og bøiede sig mod Jorden.
«Hvilket Vovestykke af Eder Herre!» vare de Ord med hvilkeBirgitte modtog ham.
«Intet kan siges at være formeget vovet, naar det gjælder om
at se og tale med Eder,» gjentog Orm med den samme Formalitet,hvormed Birgitte havde hilset ham, og som hos dem begge varpaataget. Deres Indre var færdigt at briste, de vilde have kastetsig i hinandens Arme, men de maatte være glade, at de kunde sehinanden i de tro Veninders Nærværelse. De unge Piger mønstrede Orm og han stod Prøven.«Gud hvor han er sød,» hviskede den Ene, «ja nydelig,»svarede den Anden. Efter flere gjensidige Høflighedsyttringer,blev Orm anmodet om at sætte sig ned. Den Ene efter denAnden af Pigerne trak sig tilbage og tilsidst sade Birgitte og Ormder alene. Ternerne tændte nye Fakler, hvilke de stak fast i enaf de Søiler, der bar Loftgalleriet, og forsvandt som de Andre.
Ru sade Birgitte og Orm der alene tilbage. Det var fordem Begge som en Drøm, saa uventet, saa trøstende, men tilligesaa ængstelig var denne Sammenkomst. Birgitte havde uden langBetænkning bestemt sig til at modtage Orm, og betroede sig tilsine Møer, der alle viste hende den varmeste Deltagelfe. Hun varude af Stand til at overveie hvad Følgerne vilde blive om detblev opdaget; hendes Lidelser vare for store, hun maatte se ogtale med Orm. Hun havde sagt sin Broder og Kongesønnenhvorledes det forholdt sig, og de havde Intet at bebreide hende;



 385

men da hun hørte af Orm, hvorledes han var kommen med oghvorledes han havde tænkt at kommen bort igjen, blev hun for enDel beroliget. Et lykkeligt Øieblik vilde give hende fornyedeKræfter. De hviskede om deres Kjærlighed og glemte i den deresSorger. Faklernes Skin blev svagere og svagere, men i deresIndre var det lyst.

Otte og tyvende Capitel.

Biskop Nicolaus sad paa Tøluholmen i sit Telt den sammeAften. Aldrig havde hans Blik været mere uheldvarslende. Detvar mørkt og vredt som en Tordensky, og enkelte Glimt, ikke uligde imellem Skyerne forsvindende Lyn blinkede i hans Øie, naarden paa Teltstangen hængende Lampes Skin faldt ind under hanssammentrukne Bryn, idet han af og til saa op, betragtende den tauseErland, der sad bøiet over Bordet foran ham. Han lod til atvente Nogen, thi han saa ogsaa af og til mod Indgangen, overhvis Forhæng Lampens usikkre Skin flammede frem og tilbage.Han var iført fuld Rustning. Den sorte Hjelm havde indtagetHuens Plads, istedetfor Haandlinet laa det gyldne Skjold foranham og Hyrdestaven stod i en Krog, medens Sværdet i sinSkede havde fundet Plads ved hans Ringbrynies Belte. Etstort Støb og et Horn stode paa Bordet, Pergamentstykker ogHaandskrifter laa ordentlig sammenlagte ved den ene Side. Hynder,Tepper og Skind af Los og Bjørn vare lagte, drapperede oghængte omkring paa forskjellige Steder. Han lod til at kunnehave det meget mageligt i dette sit Tilflugtssted, naar han vilde.Han kunde hvile paa Hynderne, beskytte sig mod Kulde medPeltsværket og sætte sine Ben paa Tæpperne. Men han tænkteei paa at nyde nogen Bekvemmelighed denne Asten Hans re



 8386 —

opfangede enhver Lyd og imellem skreg han, naar han syntes atbemærke nogen Støi af de paa Klipperne udenfor og nede vedSøen beskjæftigede Mænd;» «værer stille!» hvorpaa de Befalendesøgte at dæmpe deres Mænds Tummel, ved at forplante detgivne Signal.
Erland syntes at være fortabt i en dyb ængstelig Stemning.Han listede sig undertiden til at kaste et Blik paa Bispens Aasyn,og han knugede da sine Hænder saa haardt sammen, at det knækkede i Fingrene.
«Ingen Hændervriden,» bemærkede Nicolaus med en Skarphed, der vilde have bragt selve Thormod fra Concepterne. «Nugjælder det! Nu eller aldrig!» hvilket Udraab han ledsagede medet knyttet Næveslag i Bordet, saa Hornet dandsede. «Ere de ikkemodne disse lumpne Byboere. De usle Trælle, der frygte forham, der taale hans Gudsbespottelse paa samme Tid, de høreGuds Dom udtalt over ham. Er det ikke et Sodoma. Nu givede ham af al deres Overflod. Men den skal ei blive ham tilBaade.»
«Men betænk dog hvad I gjør,» tillod Erland ig at yttre.
«Betænke! Det forstaar Du ei. Jeg har betænkt og jeg erberettiget til at dømme,» skreg Bispen. «Og de skulle føle minMagt. Og Du, hvad er Du for En. Nu er Jarlen paa Alrekstad, og hvem er hos ham!»
Erland lagde sit Ansigt ned i sine Hænder og taug.«Som Herrens Dag skulle vi komme, som en Tyv om Natten, som en Fortærelsens Engel.»
Da han havde raset en Tid og sagt flere forfærdelige rnForhænget tilside og Sigurd Jarlsøn traadte ind.«Nu ere vi færdige,» meldte han. R«Er det mørkt, mørkt, rigtig sort. Kunne I ro stille»«Det er en sjelden mørk Nat. Skyerne hænge som tætteSodlag under Hvælvingen.» i



- 387 –

«Det er Himlens Villie,» skreg Nicolaus. «Drag, dragafsted.»
Sigurd forsvandt strar.
Det blev atter stille i Bispens Telt. Ikkun en Spragen iLampen afbrød undertiden den dybe Stilhed. Nicolaus lyttedefor at overbevise sig om at Opbrudet gik saa stille af som muligt.Han kastede fremdeles sit urolige Blik til Indgangen, og Erlandbetragtede igjen af og til den energiske Høvding. Forhænget gikanden Gang til Side og Gunnar Skjalge traadte ind. I hansalvorlige, tungsindige Blik lod sig tilsyne enkelte Glimt af en vildGlæde ved Tanken om hvad der forestøod.
«Dit Had er ligesaa stærkt som mit. Der er et heldvarslende Udtryk i dit Aasyn Gunnar,» sagde Bispen med et Træk,der nærmest maatte sammenlignes med et Smil.
«Det er naturligt,» svarede Gunnar. «Det er længesiden derforestod en saa storartet Plan.»
«Ikke sandt!» gjentog Bispen. «Det er en Plan, som duer.Er Alt færdigt.»
«Ja!» svarede Gunnar kort og bestemt.
«Bed for os Erland, mens vi ere borte,» sagde Bispen meden devot Mine, idet han reiste sig.
Erland svarede Intet. Bispen forlod Teltet med Gunnar.Det var mørkt og saa stille som i Graven. Gunnar gik foran,Bispen fulgte ned til Søen. De stege begge i en Baad, dersnart bragte dem hen til Bispens eget Skib, hvis Mandskab sadved Aarerne i den mørke Nat, tause som livløse Figurer. Bispen steg op i Løftingen tilligemed Gunnar, og kort Tid efter gledSkibet, hvis Aarer forsigtig bleve satte ned i Vandet, hen modNordnæs. I dets Kjølvand fulgte endnu to Skibe, der hvisman havde kunnet se den i Dagens Lys, mere havde lignet Lastdragere end Krigsskibe, dog vare de ogsaa tæt besatte med Bevæbnede. Da det første Skib havde naaet g Nordnæs,
9



– s88 –

laa det en Stund stille paa Aarerne. Efter en Tids Forløb komen Baad roende inde fra Vaagen, og en Mand kom op til Bispen. Hans tykke Figur og ydmyge Stilling tilkjendegav, at detvar Muurf.
«Er Alting stille.»
«Ja saa roligt, der er ei et Liv hverken paa Bryggen elleri Strædet.»
«Er nu Din Kjælder stærk Muurf,» sagde Bispen spøgende.
«Stærk, ja og aldeles fuldpakket. Jeg har Eders skriftlige Løfte.»
«Det har Du, og om Du ei havde det, skulde Du enddavære sikker.»
Muurf følte sig dog yderst ubehagelig tilmode. Han blevombord hos Bispen, medens Skibet bragtes frem langs Haakarlestrand.
«Man har vel ei mærket Noget til de allerede ankomneSkuder.»
«Nei aldeles ikke. Eders Folk stode allerede langs Bryggerne,» svarede Muurf. «Det er beundringsværdigt hvor stille deere komne.»
Skibet kom længere og længere ind i Vaagen, og nærmedesig mere og mere til Bryggen, hvor det lagde sig udenfor FinFormands Hus.
«Nu skal han faa Betaling for sin Lumskhed,» sagde Bispen. Det Materiale, hvormed de med Bispens Skib følgendeSkuder vare ladede, blev bragt i Land. Biskoppen selv stegned paa Bryggen, skjønt det skede med bankende Hjerte, men hanvar omringet af en Hird, der idetmindste kunde holde Fiendenborte til han kom ombord igjen, dog var ei Thormod hos ham.Han var et andet Steds, som vi siden skulle faa at se.
Det var Næver, det var Beg, hvormed de to Skibe vareladede og hele Forstuen i Fin Formands Gaard blev stukket fuld



deraf, medens der til samme Tid blev afsendt tvende Afdelinger,med en lignende Kvantitet af de samme Sager, ind til Korskirkenog op til Marie Kirke.
Med en brændende Tyristikke i Haanden traadte Bispentil Fins Hus og lagde den ind i de opstablede brændbare Sager.Han traadte igjen tilbage og nu stillede han tilligemed hans Hirdsig i en passende Afstand for at betragte Virkningen af Foretagendet. De vorende Flammer begyndte at knittre i Næveren, ogsendte sin tykke Røg hvirvlende op over Husets Portal, hvisSøiler og Udskjæringer belystess De fremglimtende Flammerkastede sit Skin paa den hidindtil tause Skare, hvis Vaabenreflekterede deres Glands, og hvis skjæggede røde og brune Ansigter med de hvide Tænder i de leende Munde, nu traadte klartfrem. De frydede sig ved Tanken om hvad der skulde komme.
«Nu skal Byen flyttes,» udbrød Bispen. «Den skal flyttesud til Tøluholmen til os, og den skal ei længer være Kjætterentil Understøttelse.»
«Amen!» sagde tvende Munke, der i deres uldne Klæderstode hos.
Nu toge Flammerne fat i Forhallens Tag og pninde sigmed stærkt lysende Skin op i Luften.
«Nu er det fuldbragt, skreg Bispen, og i det samme blinkede hundreder af Oxer i Lyset, og bleve af kraftige Arme huggedened i Bryggernes Planker, der i en Haandevending bleve ophrudteaf de overalt opstillede Mænd.
Nu sloge ogsaa Flammerne i Veiret ved Korskirken og belyste dens høie Gavl. Mariekirkens Taarne bleve synlige i denmørke Nat mellem de opvæltende Luer. Den stille, i Søvn hvilendeBy blev frygtelig vakt af sin Ro. Baglerne trak sig tilbage tilfine Skuder, og nøde fra Vaagen det frygtelige Skue.
Flammerne grebe om sig med en frygtelig Fart, og snart lødSkrig af Rædsel og Jammer fra den ene Ende af Byen til den



– 90 =

anden. Hele Omegnen blev lys, de røde Flammer farvede denforte Himmel, hver Klippe i Byfjeldet blev synlig. Munkelivbelystes og den hele Vaag med de paa den hvilende Skibe saaestydeligt. Mange Baglerskibe laa der med deres Mærker, ogderes forgyldte Zirater glimrende mod den brændende By. Borgen var usynlig, thi den var indhyllet af de tykke Røgmasser,der dreve did. Lurer anblæstes derfra og besvaredes fra Baglerskibene. Ru følte Byens Borgere Bispens Kjærlighed. Hanstod i Løftingen paa sin Skude og betragtede sit store Værk.Muurf laa paa Knæ fuld af Rædsel og Bedrøvelse og undredespaa om Kjælderen vilde udholde Ilden. Huset skulde han faaigjen af Bispen. Mange af hans Venner vare ogsaa blevne underrettede om denne Plan, og havde bragt deres Gods i Sikkerhed.
Men Borgerne begyndte at træffe Foranstaltninger til atslukke Ilden. De begyndte at rive ned flere af de store Huse vedBryggen, men strax Baglerne mærkede dette, udstødte de et Hyl,der gjennemtrængte Flammernes Bragen og de fortvivlede Skrig,der lød fra Byen. De fendte en Regn af Pile fra tusinde Buerover de Stakler, der tænkte at redde deres Eiendom.
Bispen smilede, og han stod der ikke meget ulig den ondeFyrste, saaledes som Milton skildrer ham. Hans Tanker fortjente idetmindste at bo i en Krop, hvis Lemmer strakte sig høitop i Rummet, og hvis Isse berørte Skyerne. Naar hans Higen efter at Byen skulde blive fortæret indtil sidste Fnug skuldetræde tydeligt frem, maatte det være skeet fra et Aasyn, der medgigantiske Træk og med brændende Blikke havde stirret ned frade rødfarvede Skyer.



– 391 –Ni og tyvende Capitel.

Da den brændende Byes Flammer sendte sit røde Skjær tilAlrekstads rolige Haller og igjennem Løvet paa de det omgivendeTrær, hviskede endnu Orm og Birgitte i Buret. Det forekomdem som om denne Sammenkomst havde været meget kort, daBirgitte bley var Himmelens rødligt tiltagende Farve gjennem enaf de smaa aabentstaaende Glugger over Indgangsdøren.
«Bryd dig ei om enten Himmelen er rød eller sort,» hviskedeOrm til Birgitte, der ængstelig viste Orm, hvad hun saa.
«Hør, man begynder at løbe frem og tilbage paa Gaarden.Jeg hører min Broders Stemme. Ak Gud! vi ere forlorne.»
«Sadl vore Gangere!» bød Jarlen med stærk Siemme.
Orm holdt Birgitte i sin Arm. Han lyttede til den vorendeLarm, Klirren af Vaaben og Vrinsken af Heste, Raaben af Mændog Tummel.
«Du maa ikke gaa ud nu,» hviskede Birgitte. «Man vildese Dig komme herfra.» Hun holdt ham fast omsluttet, som omhun var bange for at tabe ham. Han lod sig føre af hende. Hunvar bange for at Nogen skulde komme ind og hun tog ham bagTapeterne. Derpaa gik hun ud igjen og de unge Piger kom frem.Ægngstelige ventede de hvad der vilde føolge, men Tummelen iGaarden vedblev. Endelig blev en af Ternerne sendt ud for atDøre hvad det var. Hun kom ind med det Svar, at det var Byen,der stod i lys Lue. Orm bilde styrte ud, men Birgikte holdtham tilbage, og bad ham blive i sit Skjul endnu en Tid.
I Hallen stod Jarlen iført sin Rustning, og Kjærtesvendenehavde tændt deres Fakler, hvis Lys faldt paa hans høie Skikkelse.Ingeborg stod hos ham med sænket Blik og foldede Hænder.Hendes Læber bævede og en uforklarlig Angst omspændte bendesHjerte. Det Rædselfulde ved den store Brand, hvis Aarsag varukjendt, forøgede det Pinlige ogsaa i hendes Stilling. Hun tænkte



-– 392 –

paa sit Hus, paa sin Mand, paa sin hele Fortid, der i denneRædselens Stund viste sig truende for hende. Hun havde ingenOrd for Jarlen, uagtet hendes Hjerte bævede af Angst for ham.Hans Blik var rettet mod Ingeborg, men heller ikke han kundehengive sig til den hele Magt, hans Kjærlighed eller Lidenskabfor Ingeborg ellers havde over hans Sind. Den uventede Begivenhed havde bragt ham i den Spænding, der zittrer i Sjælenog holder hver Nerve i Virksomhed, naar Farer true. Hanhigede efter at komme ud til Borgen igjen, thi han var overbevistom at man der savnede ham. Han tog Ingeborgs Haand, trykfede den fast til sine Læber og bad hurtigt Farvel. Men Ingeborgs Taarer faldt paa hans Brynie, da hun lagde sig ind til ham.
«Jeg føler ei dit Hjerte banke mod mit Kind,« sukkede hun.«Det er den kolde Brynje, der mødte mig.
«Ingen Taarer, min Veninde,» udbrød Jarlen, for et Øieblikglemmende sit Hastværk. «Vi skulle snart sees.«
Hun saa paa ham gjennem sine taarefyldte Øine, der blinkede i Fakkelskinnet.
«Jeg skal kun til Borgen. Byen er ei langt borte,» sagdehan beroligende. Han tog endnu engang Afsked fra hende og iledeud igjennem Hallen.
I Gaarden, hvor det var ganske lyst af de Flammer, denbrændende By sendte bragende op mod Himlen, stode hans Mændiførte deres Rustning og fire opsadlede Heste.
«Om vi havde Vinger, behøvede vi dem for at komme frem»
«Vi kunde nok behøve dem for at komme frem igjennem Luften,» svarede Anføreren for Hirden; «thi paa Jorden tror jeg detbliver vanskeligt, og at vi neppe faa Tid dertil. Hører I Herre!»
Et stærkt Skrig lød rundt om.
«Hvad vil det sige!» udbrød Jarlen. «Skulle vi blive nødtetil at udholde en Beleiring her. Følger mig!»
Kongefønnen og Anføreren til hvem Jarlens Tale var rettet,



 398. –

fulgte ham. De gik ned til Porten for at gaa op paa Muren,og se ud over, men neppe vare de komne der, før det dundredepaa Porten med en Magt, der lød som en Torden, og gjenlød tilRædsel for Kvinderne i Buret. I et Nu vare alle Jarlens Mændnede ved Porten. De stærke Slag gjentoges, og det var tydeligtnok, man havde til Hensigt at bryde dens Planker. Jarlen stegop og han saa en Skare, der som natlige Dæmoner arbeidede medPorten ved at kaste kjæmpemæssige Stene mod den.
Især var det en stor Mænd af vældig Tykkelse, der medfortvivlet Anstrængelse løftede hele Klippestykker over sit Hovedog kastede mod Porten.
Jarlen trak sig tilbage, og anordnede strax at man skuldeslæbe alt hvad man kunde finde af Tømmer og Sten sammen iPorten og stable op imod den. En Mængde Tømmerstokke bleveslæbede ned tilligemed Stene.
«Vi skulle vel se om vi kunne faa dem fra Porten,» stregJarlen, hvorpaa flere Stene, der bleve bragte op paa Muren,væltedes udover. Et vældigt Raab ledsagede denne Handling fraBirkebenernes Side, hvorved de viste at de vare vaagne. Baglerne skrege igjen, og snart hørte man Stemmerne af de mægtigste Høvdinger.
Men Baglerne vare komne i stort Antal til Alrekstad, hvorde vidste at Jarlen tog hen hver Aften. Den Befæstning, der omgav det var ei saa stærk, at den vilde, uden tilstrækkelig Besætning, kunne modstaa et Angreb. Dens Omfang var vidtstrakt ogen Del af Udhusenes høie Tømmervægge dannede Bolværket modden Kant, der vendte mod den mellem Alrikken og Gaarden liggendeSlette. Angrebet paa Porten var fra Baglernes Side kun en List,hvorved de vilde drage Opmærksomheden hen mod dette Punkt.
En Afdeling af dem havde nemlig under Anførsel af SigurdJarlsøn med hvem Thormod fulgte, – det var Halvard af Saastad, der var beskjæftiget med at bombardere Porten – søgt at



– 394 –

komme op ad Volden eller Muren, paa den fra Indgangsportenfjerneste Side. Dette lykkedes ogsaa. De kom stille som Katteover og samlede sig i betydelig Masse bag en af Bygningerne.Men nu maatte de være beredte paa at fægte til det Yderste, thiJarlen og hans Mænd vilde ei give sig, det vidste de. De vidsteogsaa at Besætningen i Borgen ei kunde være stor, og at de varemindst dobbelt saa Mange, ligesom de regnede paa at de, der angrebe Porten, skulde komme ind derfra og omringe Jarlens Kjæmpere. Sigurd Jarlsøn og den store Thormod holdt Raad i deresSkjul om, naar det beleilige Øieblik skulde være.
«Bedst at klemme dem strar,» bemærkede Thormod og trykkede sin Hjelm fastere, medens det bragede i hans Kjortels stiveStof, der var det samme, hvori vi have seet ham den første Dagpaa Fordækket af Bispens Skib.
«Tror Du,» svarede Sigurd tvivlende. «Jeg hører ei at degjøre nogen Fremgang med at bryde Porten.»
«Lad gaa,» svarede Thormod, vi veie dem Alle. Snart gjort.»
De Betænkeligheder Sigurd endnu opstillede vare ei stærkenok for Thormod, der svarede: «Lad os ei tabe Modet. GivBefaling. Jeg skal føre dem.»
«Saa lad det gaa da,» udbrød Sigurd, og i det Sammestyrtede den hele Skare efter Thormod frem i Gaarden.
Jarlen, Kongesønnen og deres Mænd vare ivrigt beskjæftigedemed at befæste Porten; de bleve derfor rædsomt overraskede, dadet vilde Krigsraab (ød bagved dem og da de saa den myldrendeSkare, der over Gaarden stevnede imod dem. Med vældig Stemme skreg Jarlen til sine Folk, at de skulde følge ham. De tørnede snart sammen oppe i Gaarden mellem Husene, og Thormodog Jarlen verlede Hug med en Iver, der gjorde det meget usikkerthvem der af dem vilde blive den seirende. Men Jarlens Folktyndedes mere og mere. Faldne Birkebener og Bagler væltedesig i deres Blod paa den slibrige Jord og sendte sine Smertes-



 395 –

skrig, Veklager og onde Onsker mod den brandlyse Himmel. Menomkring Jarlen og Thormod grupperede de mægtigste Stridsmændfig. Thormod var Jarlen en haard Hals. Hans re faldt saatungt, at Jarlens Skjold, uagtet det laa fast mod hans Arm derei gav efter for de første Hug, dog fik betydelige Mærker, ogtrykkede hans Armskinner med en Kraft, Jarlen aldrig havde føltmod sine Muskler. Thormod gav sig ei synderlig Møie med atafværge eller optage Jarlens hyppigt faldende Sværdehug med sitlange Skjold; thi det gik for hastigt paa, og mange af JarlensHug gjenløde derfor i Thormods tjærede Lærredskjortel som Pidskesmeld. Det varede ikke længe inden Jarlen blev en Skydeskivefor de talrige Bagler, der ei havde nogen at kjæmpe med og somklattrede op paa Tagene omkring. Spyd fløi efter ham i dettvivlsomme Lys, men mangt et satte sin Od i en af deres Venners Kjød, istedetfor i den store Fiendes, det var skudt efter. Dogfaldt mangen vægtig og kraftig ført Paalstav imod hans Hjelmog tyngede hans Hoved ved det vældige Tryk. Thormod brøledefordi han ei fik saa let Bugt med Jarlen, som han havde troet.De svingede og tumlede sig med hverandre, saa at de Rærmestevege tilbage, for ei at komme under den tungt faldende ØOxe, ellerdet lynsnare Sværd. Kampen standsede forøvrigt lidt efter lidt,thi der var ei mange af Birkebenerne i kampdygtig Stand.
«Vi maa lave det saa for Thormod at han faar det rigtiglyst, saa han kan se, hvor han skal ramme det glimrende Utyske,»skrege Nogle.
«Ikke endnu, det er fortidligt,» skreg Andre; men imidlertidvare Fakler blevne antændte og det grelle Lys faldt vnad de kjæm
: pende Skikkelser.
Jarlen følte sin Kraft mere og mere at vige. Om Baglerneend en Tid havde ladet den kjæmpende Helt strides ene med Thormod, saa agtede de ei, hvis det skulde vise sig, at Thormod eimægtede at fælde ham, at lade ham slippe derfra. Jarlen trak



 396 –

sig hen mod Hallens Indgang. Men da dette Tegn paa at hanvilde føge Tilflugt i Huset, robede hans aftagende Kraft, udstødtede et høit Skrig og fore over ham saa tykt, at deres rer ogSværde ei fandt Rum nok til at give ham den sidste Hilsning.Thormod tog sin Hjelm af og tørrede Sveden med sine blodigeHænder af sin Pande og sit røde Ansigt. Han havde af Jarlenfaaet en Skramme i Sfuldren, der gjorde at han ei følte sig meget vel.
«Haardt Arbeide,» sagde han lakonisk, og kastede sit Blikganske ligegyldigt hen paa den Skare, der med hævede blinkendeVaaben omringede Jarlen, og med ham førtes frem og tilbage.
«Tror de at de kan hugge, naar de gaa ham saa nær ogsaa tæt paa Livet," bemærkede Thormod.
Men det Tryk for hvilket Jarlen var udsat, overvældede hamtilsidst og de stak deres Sværde ind igjennem Sammenføiningernei hans Harnisk.
«Bærer ham nu ind i Hallen,« sagde Sigurd Jarlsøn, derei havde deltaget i Striden.
De løftede Jarlen op, og bare hans Lig paa Skjolde indigjennem Hallens Dør. Der stod en Skikkelse i Hallen, blegog skjælvende lænet mod Høisædet, og som med Gysen havde lyttet til Kampen. Det var Ingeborg, der med Ængstelse kastedesine Blikke hen mod den brynjeklædte Mand, der laa paa Skjoldene,og hvis livløse Skikkelse belystes af Faklerne. Det var denBrynje, mod hvilken hun havde lænet fin Kind og som hun havdevædet med sine Taarer. En lydelig Hulken blandede sig med Lyden af Vaaben og Trinene af de indtrædende med Jarlens Ligsyslende Mænd. Han blev lagt paa Bordet.
«Der staar hun,» sagde Thormod, der kom ind i Hallen, idethan pegede paa Ingeborg. «Tag hende. Før hende med. Viserhende den skyldige Ærbødighed.»
Ingeborg kastede et hurtigt og sky Blik til den der talede.Hun ræddedes for hans kjæmpemæssige Figur og haarde Ansigt.



– 397 –

Hun syntes at det rødmalede Tyrihoved i Skjoldet stirrede paa hendesom et Uhyre, der vilde sluge hende, og hun faldt bevidstløs om.
Orm var imidlertid bleven i Buret. Da Kampen i Gaarden begyndte, vilde han atter styrte sig ud; men Birgitte holdtham tilbage og besvor ham ved deres Kjærlighed om at blive hoshende, for at de enten kunde frelses begge to, eller for at de kunde døfammen. De unge Piger understøttede Birgitte i hendes Bønner ogde holdt Allesammen paa Orm. De klyngede sig ind til ham ogbade ham om at frelse dem. Orm, der var Gjenstand for aldenne Hengivenhed, blev ganske underlig tilmode. Paa den eneSide hørte han Jarlens Raab og Baglernes Skrig, Hestenes Flugtomkring i Gaarden, Stønnen og Sukken af Kjæmpende og Faldende, paa den anden Side talte Kjærligheden de venligste Ordi hans Øre, og de smukkeste Kvinders Hænder vare oprakte modham, medens deres Stemmer i Fortvivlelse løde fra deres Indersteom at han ei maatte gaa ud for at blive slagen ihjæl. Han saaingen Udvei. Han blev hos dem.
«Os Kvinder vil man idetmindste ei dræbe,» udbrøde de ogfor Birgittes Skyld ville vi frelse Eder. Orm havde aldrig følten saa pinlig Fornemmelse. Hvad skulde han gjøre; trængte manind i Buret, vilde man finde ham og han vilde maaske være ligeilde faren enten Birkebenerne eller Baglerne seirede. Han maatteskjule sin Nærværelse for Jarlen, hvis han ei for stedse vilde gjøreBirgitte ulykkelig; men hvorledes skulde han skjule den bedre endpaa den Maade Kvinderne foresloge. Endnu brændte Stumperneaf de Fakler, der havde skinnet over Orm og Birgitte. Nogle afde unge Piger løbe op paa Loftets Galleri. De kom ned igjenmed en Masse af Klæder. «Her, her,» sagde de. «Ifør Ederdisse og I kan gaa ud med os, og dele Skjæbne med Birgitte.I kan føre hende hvor I vil.» Med Forfærdelse saa OrmSkjørkerne og de lange Klæder, men han greb det Middel til Frelseder tilbød sig, og tænkte ene paa, at han maatte søge at bringe



 398

Birgitte i Sikkerhed, hvilket han ei kunde i Egenskab af Kriger.Han iførte sig de største Klæder, men hvor trange vare de ei forham. De unge Piger hjalp ham med en Aandsnærværelse, dervar mærkværdig, og deres Haab om at frelse ham steg, da detnærmede sig til at han blev færdig. De slyngede de lange Klæderom hans Hoved og Hals. I den forsvarlige Indpakning, skjøntnoget stor, saa han dog ud som en Kone. Birgitte støttede sig tilhans Arm og takkede ham fordi han havde lydt deres Raad.Hun saa paa ham med Haabets lyse Glimt i sit Øie.
Men havde Orm seet hvorledes det saa ud i Gaarden, havdehan nok været glad til, at han havde Noget at skjule sig med.Ru kunde han maaske frelse Birgitte, men hvad skulde han havegjort hvis han var kommet ud. Han vilde i et Nu have deltSkjæbne med de Øvrige, og vilde være bleven nedhugget; thi detled stygt med Birkebenerne, efter at Jarlen var falden, var derikke mange igjen. En Mand, der havde holdt sig i Nærheden afJarlen den hele Tid, men som under sin Kamp mere og meresøgte at trække sig hen imod Buret, kastede sig imod dets Dør, i detØieblik Orm havde faaet sit matronagtige Idre. Han skreg «lukop!» Det var Lavards Stemme og den fyldte Birgitte med Rædsel.
«Er her ingen anden Udgang paa Buret,» spurgte Orm hastigt. Man svarede ham, at der var en smal Dør bag, der førtend til en liden Sval, men at denne var lukket.
«Du vil dog ei for Guds Skyld lukke op,» udbrød Birgitte.
«O, det er Kongesønnen,» udbrøde de ungr Piger. «Hanbeder saa inderligt.»
«Luk op,» sagde Orm, og i det samme trak de unge PigerSkaaden fra og Lavard styrtede baglænds ind, blodig og forhugget.«Hvor er Birgitte,» sagde han med et forvildet Blik, «hvor erhun. Skjuler hun sig for mig.»
Og Orm stødte Birgitte frem. Hun bævede som et Løv,men Kongesønnen talte over sig, og han havde ei lang Tid dertil;



 399 –

thi Døden kom over hans Aasyn mere og mere. Han blegnede.og Orm tog ham og satte ham i Høisædes Stolen, men kun forat udaande.
«Det er Kvindernes Bur,» lød det i Gaarden, og flere Hoveder stak deres vilde Physiognomier ind imod den dunkle Lysning,der faldt fra de udgaaende Fakler, for at se derind, uden dog attræde nærmere.
Birgitte hang ved Orms Arm og han følte hendes krampagtige Jittringer. Ikke et Ord havde Nogen af dem Magt til atudtale i dette Oieblik. Han sad der bleg og livløs for dem, ogalt Had var slukt. Han kunde ei mere gjøre dem Skade; menmed større Haab vendte de nu sine Tanker til Livet.
Nu var det et Spørgsmaal, om Orm skulde vente med atfaa Birgitte ud, indtil det som sædvanligt ved saadanne Leilighederblev Kvinderne tilladt at gaa ud, eller om han igjennem den bagerste Dør, skulde søge at fly, da det jo altid kunde være muligt,at hans Skabning kunde vække Opmærksomhed og Mistanke. Det varham en pinlig Tanke, at man skulde finde ham i Kvinde-Klæder,skjont de allerede havde gjort ham Nytte; thi de speidende blinkende Øine, der af og til i Indgangen mønstrede Buret, vildesnart have opdaget ham, og om Baglerne ei havde dræbt ham forKvindernes Aasyn, havde de dog fanget ham ved Udgangen. Hanhviskede til Birgitte, at hun maatte følge ham.
Men dette førte ei til Noget, thi endnu før Birgitte kundegide ham Svar, traadte Sigurd Jarlsøn ind i Buret.
«Hil være Eder, ædle Møer. Vi føre ei Krig med Eder,og jeg tilbyder Eder frit Leide. I kunne tage med Eder hvadI ønske og forlade dette Sted. Det maa I gjøre snarest muligt.Men,» tilføiede han, idet hans Blik faldt paa Kongesønnen, dersad i Stolen. «hvad er det for en Mand.»
Der blev ham svaret, at det var Sigurd Sverresføn. EtGlædesudtryk gik over hans Aasyn. «Vi have været meget hel-



- «oo

digere i Nat, end vi kunde formode,» bemærkede han til Thormod, der ogsaa var kommet ind. «Som ieg har sagt, have ITilladelse til at tage med hvad I ville.»
Kvinderne stode raadvilde, men med fortvivlede Gebærderføgte enhver sine Gjemmesteder for Smykker og kostbare Klæder.Kun Birgitte hængte ved den store Kones Arm, uden at gjørenogen Mine til at ville tage Noget med.
«Har den store Kone der Intet at tage med,» spurgte Sigurd.
Dette Spørgsmaal vakte Birgitte af sin Dvale, og hun sagde«jo, det er min Amme, hun skal bære Alt mit.« Der var ingenTid for Orm til at anstille Betragtninger over det Nedværdigendefor ham i at blive betitlet Anme. Han lod sig belæsse medKlæder, og beredede sig med de unge Piger til den tunge Vandring. De gik lykkelig ud af Buret hilset af Krigerne, og blevefulgte ned til Porten; men her mødte en Hindring dem. Velhavde Halvard af Saastad og de med ham tilsidst knust Porten,men de arbeidede endnu med Eder og Forbandelser paa at kommeind; thi Alt det Tømmer og de Stene, der vare blevne slæbedesammen til Forsvar, laa i Veien.
Da Sigurd og hans Mænd saa og hørte den Larm, kundede ei bare sig for at le, og Sigurd skreg: «Hvad Halvard, erDu ei kommen længer, vi ere færdige med Allesammen.»
Der blev nu ryddet en Vei for Kvinderne, og snart vandredede ud ad Porten, overladte til sig selv.
Efterat Halvard med fornærmet Mine havde bebreidet Sigurd, at de havde glemt dem, der stode udenfor, og det var kommen til en Forklaring, blev der givet Befaling til at tænde Ildpaa den hele Rede, og med en Hurtighed, der var beundringsværdig, flammede Luerne snart op i Hallen, i Buret, i Laden ogrundt om. Jarlens Lig brændte i Hallen og Kongesønnens iBuret. Det brændende Alrekstads Flammer kastede sit Lys overde jublende bortdragende Bagler, der bare sine Saarede med. De



- 401

mørke Skikkelser forsvandt i Dunkelheden, med alt sit Bytte ogden tilintetgjorte Ingeborg.

Tredivte Capitel.

Orm var med sit Følge ikke kommen langt, før han kastedefra sig de Klæder, hvormed han var belæsset, viklede op sit Hovedklæde, i hvis Folder han forgik af Hede og Kvalme, og afførtesig uden videre Ceremoni det ham forhadte, dog i dette Tilfælde hans Liv frelsende Klædemon. Han tog igjen BirgittesHaand og førte hende foran, medens de andre fulgte efter. Hanvilde ei gaa ned til Byen, han vilde naa Borgen ad Stierneover de nederste Afsatser af Fjeldet. Det begyndte nu at gry adDag paa Himlen. De tætte tunge Skyers rødfarvede Kanter bleveblegere, og Søndenvinden strøg med Fart ned mod Byen, hvisFlammer den hvinende jog i Veiret. Det var et Syn, der oversteg deres dristigste Forventninger, Orm og hans Følge fik at se,da de kom ind over Fjeldet. Den hele By fra Korskirkenud til Mariekirken var et eneste Flammehav, hvor Ilden dandsedeog glimtede med kolossale Tunger. De kunde se Alt saa tydeligt.Det Hele laa for dem dybt under deres Fødder. Enkhver, derhar vandret den Vei udover, ved hvor smukt Byen ligger nedenunder og bvorledes man kan overse den, og hvilket rædsomt Skuedet maatte være, endog kun at fe den Halvdel, der da var bebygget, i fuld Brand. Men det tog Tid for Orm og hans Følgeat komme ud ad. Dagen gryede mere og mere, og de fandt, dade kom til de Dele af Fjeldet, der laa lige op for Byen, enMængde Børgere, der havde bragt sit Gods herop og som nustode og saa med nedslagne Miner paa det sørgelige Skuespil.Den Skrig og Larm, der lød dem imøde, forvirrede BirgittesSind, og det kvindelige Tog betragtedes med nbaerige Blikke,



 0

selv nu, da dog de besynderligste Scener havde tildraget sig, idetmange i den tarveligste Bedækning havde forladt Hus og Hjemfor at finde et Tilflugtssted. Endnu drev Røgen i Masse udover Borgen og de paa Holmen liggende Bygninger, der varealdeles ufynlige for Orms Øine, saa at han ei vidste enten deogsaa vare blevne et Rov for Luerne eller ikke. Han syntes detvar rimeligst at de vare blevne det; thi om de end laa i nogenAfstand fra Byen, førtes dog Heden med saadan Voldsomhedderhen, at der var liden Sandsynlighed for de kunde undgaaden almindelige Skjæbne. Han tænkte sig at Baglerne ogsaahavde gjort Landgang der og med Sværdet overfaldt dem, dervare flygtede for Luerne, kort hans Phantasi udmalte ham Tilstanden som den frygteligste. Han paaskyndede sine Ledsagerinders Skridt og med bankende Hjerte ilede han frem. Da debegyndte Nedstigningen imod Marie Kirke mærkede de, at Alt vari Virksomhed, og at man ikke her som længere inde stode somrolige Tilskuere. Skrig og Befalinger løde. Heden blev demutaalelig, da de kom ved Mariekirken, der endnu stod uantastet afFlammerne, saavelsom det hele Strøg imellem den og Borgen.En Masse af Mennesker vare ifærd med at skaffe Vand tilveie, derigjennnem de lange Rader vandrede hen imod Borgen. Igjennemal denne Tummel af skrigende og hujende Mennesker, der droge ogbare Gods og dreve Heste belæssede dermed, arbeidede de sig fremmed Massen til Borgen, der stod bedækket med Seil paa sin høieKlippe. Paa Sletten under Borgen imod Holmen saa det broget ud; her var en Masse Gods, opad Klipperne mylrede detaf Folk, der søgte op til Borgen og ned fra Borgen, trods denRøg og Hede, der undertiden truede med at kvæle dem. Ormhavde netop Tid til at se ned mod Sandbroen fra Bakken, dahan nærmede sig Borgen. Her saa han en Procession, der komfra Christkirken, hvor Biskoppen af Bergen havde læst Messer fraHøialteret den hele Nat, og nu som det yderste Middel sendte



 408 -

sine Kanniker med den hellige Sunnives Skrin imod Ilden.Sangen lød for Orms Øre sammen med Flammernes Bragen ogde Arbeidendes Skrig. Igjennem Røgen saa han ProeessionensFaner og Baand, der flagrede i Vinden. Men enten det nu varden hellige Sunnives Levningers underbare Virkninger, eller detvar det hellige Kors, der bares mod Ilden ved Mariekirken underlignende Sang og Paakaldelse, der bidrog til at fremme denRegnskyl, der fra de ophedede Luftmasser styrtede ned af Skyerne,er usikkert, men Strømme af Regn høljede ned og kjølede deBedendes og de Støiendes Pander med samme Mildhed. DenStilhed i Luften, der fremkaldtes ved den pludselig nedstyrtendeNegn, gjorde at Røgen ei længer drev mod Borgen, den steg somen mægtig Søile lige i Veiret i det nu indtraadte Dagslys. Lidtefter lidt begyndte det at trække fra Norden og de graadige Flammer dreve tilbage over de Tomter, hvor Alt var fortæret.
Orm traadte ind igjennem Borgens Port i det Øieblik, derbragte den sikkre Frelses Forvisning, medens Sangen tonede fraKannikerne i deres Jubel, over Sunnives underbare Kraft.
I Borgen havde Alle været i Virksomhed med at bringe Vandop og helde det ud over Seilene. Kongen havde ilet frem ogtilbage fra og til alle Punkter, hvor det kunde være af Vigtighedat foretage sig Noget. Han var nu i Hallen, hvorhen Orm ilede.
«Du kommer paa samme Tid, vor Frelses Time har slaaet.Hvor har Du været.» .
Orm fremførte nu Beretningen om Alrekstads Brand, omJarlens og Sigurds Fald, medens han forbigik hvorfor hanegentlig havde været paa Alrekstad.
Da Sverre hørte om sin Søns Død, gik en Bleghed overhans Aasyn og han sukkede. Dronningen, der sad bleg og angstved hans Side, havde lagt sin Haand paa den knælende Birgitte,der angav Orm som sin Frelser.
Med et reiste Kongen sig og udbrød med en kraftig Røst saa



– 404

at det klang rundt i Hallen: «men end er ei Sverre barnløs.De have slaget Sigurd, de Nidinger; men min anden Søn lever,og det kundgjør jeg nu for Eder Alle, at Orm er min Søn.»
Orm kastede sig til Kongens Knæ, fuld af de høitideligsteFølelser, og de tilstedeværende Hirdmænd hørte nu af Kengensegen Mund Bekræftelse paa de dunkle Rygter, der herom havdegaaet i længere Tid.
Dronningen tog sin Haand fra Vitgites Pande og saa paaOrm; men Kongen vedblev: «Denne Søn, som de have kaldetOrm, vil jeg for Eftertiden at man skal kalde Haakon Sverresøn.»
«Leve Haakon Sverreson,» gjentoge Hirdmændene og slogepaa Skjoldene, saa Hallen dirrede; men Dronningen sukkede. Ormreiste sig med et forklaret Aasyn, nu var den ene af hans Drømmegaaet i Opfvldelse, skulde ei den anden ogsaa gjøre det. Hanfremførte som den første Bøn for sin store Fader at han maattekaare Birgitte til Brud.
Birgitte reiste sig og saa venligt paa Dronningen, der beseirededen Bitterhed, hun for et Øieblik havde folt, idet hun forenedeOrms og Birgittes Hænder.

Astrid og Nagnhild vare denne samme Rædselens Nat reisteud ad Vaagen, og de saa den røde Himmel uden at kjende Grunden dertil; men de søgte at komme ind til Sogn saa snart sommuligt, hvorfra de kom hjem til Saastad. Sigurd Borgarklet, der blev saa haardt skuffet, faldt faa Dage efter i et Udfaldmod Baglerne, der nu da Byen var tilintetgjort, med større Kraftend forhen antastede Borgen. Nogle Dage efter reiste en Baadfra Tøluholmen, hvori der sad en indhyllet Kvindeskikkelse ogen Mand med strenge Miner, det var Erland og Ingeborg.De bleve roede omkring Nordnæs, belt indad til Alrekstadvaagen,og standsede ei før de i den inderste Vig landede ved MarieklostretsBrygge. Erland gav Ingeborg Tegn til at reise sig. Hun adlød,og han vandrede med hende op til Klostret, hvis Klokkes Lyd betydede hende, at hun nu maatte sige Verden farvel.







52

Depotbiblioteket

«uuuuꝑi TSsd 12 769

*Ø »g*»*2»*F%q % ]v %% .v⁶

»

k g ]|  vOW⁷ « 4404  ⁷⁶⁶%





Magasin

l



