



Digte

af

Theodor Kjerulf. *2*»

»Christiania.

Forlagt af Johan Dahl.

1848.



ß -

Trykt af S. N. Wergeland.



SkizzerMaristien.Serenade.Til en ung DameSerenade . ,I Vaaren , ,Dromme . , .Sonetter . . .Længseludbrud .- .Klage . .

Regnskab. . ,

Helene  0gStaner . . .il et Barn..Staner . .

Indhold.



Farveitt

En Sankthansnats-Drøm

vde:Sommerstemning..

40*»



Skizzer.1.

Dalen laa trang og snæverog dæmrende for vort Blik,i brede, farvede SkyslørStormen over den gik.

Men kneisende Klippevægge
de luned mod Vind og Veir,paa Sletten stod der Dands afSkarer i Høitidsklæ'er.

Et enkelt Solglimt flagredlangs Fjeldets furede Kindsom en smilende Foraarstankegjennem et sorgfuldt Sind.

Naar Regnen slog kold imøde,baaren paa Vindens Ryg,
da lod just Fælen lystig,
gik just Dandsen tryg.



Da blussed den ranke Jenteog rysted sin vaade Lok,da lød der Latter og Tubelmellem Dandsernes Flok.

Og som en Gladesport udspændt,der dirred i Jubel selv,
stod høit paa den dunkle HimmelRegnbuens luftige Hvælv.



3.

Der ruged høstlig Taagepaa Søen fom en Nat,bag tunge Dienlaageslumrede Voven mat.

Der stod en Piil og straktesig ud fra Stranden let,
i Løvet skalv det sagteviftende Aandedræt.

Der var en Fure dragetbag Baadens stille Gang,der lød til Aareslagetdæmpet og traurig Sang.

Det slog med Aarer stilledet gled i Taagen frem,den flygted bort den vildeføge sig andet Hjem.



4

Og Furen stod tilbageend i det dunkle Vand,og løste sig i svageBølger og gled til Land.

Og Sangen hørtes neppe,og Baaden svandt tilsidst,trindt om laa Taagens Teppesaa tæt og tungt og trist.



1

3.

Se efter Kampen nu Naturen blunder,og Stormen tier, som har længe klaget,det mørke Skyslør er tilside draget,
i navnløs Farvepragt gaaer Solen under.

Men rundt om Horizonten i et Belte
er Stormens spredte Rester efterglemte –vidtstrakte og vemodigt ubestemte,halvdunkle Skyer, der isammen smelte.

Trindt over Dalen, der er taaretvættet,
den vaade Taage gjennemsigtig flyder,
og er en glandsfuld Daab, som Aftnen gyder,hvori hvert Sorgens Spor er mildt udslettet.

Det er en Stemning som naar Fred er fundenomsider efter indre Strid og Kvaler,
naar gjenfødt Trøst i Sjælen atter daler,mens end den er af dunkel Vemod bunden.



$.

Jeg staaer paa Fjeldets Spidseog har et udstrakt Skue.
Dybt under min Fod et Landskabgløder i Dagens Lue.

Det ligger med smilende Engekantet af mørke Skove
og favnet af bugtede Vandemed sølvblank skinnende Vove.

Men over de hvilende Engestaaer der Kæmper, som vaage,de fjerne Bjerge, der blikkeblaat gjennem Slør af Taage.

Jeg flyver som Fugl paa Vingerlet over de lyse Sletter
og fjernt paa de duftige Bjergejeg mellem Duft mig sætter.



Og fra de duftige Bjerge
stiger et Billed duftigt.
og stiller sig for min Tankemed Længsel, der bygger luftigt.

Jeg seer en Dal beskyttetaf Fjeldets lodrette Sider,saa skinnende, saa stilleElven igjennem glider.

Jeg seer et Huus omskyggetaf Birker og af Linde,
to klare, drømmende Oineskue saa blaat derinde.



5.

I Duft var Rosen badetog lagt i Purpurs Aag,
i Luetræk paa Bladet
stod skrevet Elskovs Sprog.

En Larke steg fra Lindenmod Sky og sang et Kvad,hvidskende rørte Vindenhvert hjerteformet Blad.

Over stod Solen stillet
og spredte trindt sin Pragt,det hele stille Billed
i gyldne Baand var lagt.

Men al den Fryd ei trøstedmin Tanke og min Hu,der bange Anen høstedaf dette Længslens Nu.



Maristien.

Ved Rjukand, hvor Elveni Svælget skumhvid gaaer,paa begge Sider Fjeldetsom Kæmpevægge staaer;men midt paa den ene
der lister sig forbi
i haandbrede Fodspor
en svimlende Sti.

Men svimled du, i Dybet
du hvirvledes ned –
og faldt en Steen fraoven,da rev den dig med.
Og Vaggen, hvor du klavrer,er nøgen og glat,
der groer ikke Busk der,
hvor Haand kan gribe fat.



10

Og oppe fra Fossen
det dirrer i Drøn,
det lyder saa sælsomt
med Suk og med Støn –lig Tordenskyer rulle
dens Masser af Skum,
og Roøsten tages fra digsom om du var stum.

Og halvveis paa Stienet Furutræ der staaermed knudrede Grene
og skjægget af Aar.Naar den vel er naaet,det Værste er forbi –og derfor mange Navneer skaaret deri.

Men Stien, som du vandred,er farlig og vild,
det sortnede for Mange,
som skotted kun dertil.
Og derfor gaaer Ordet,
der holdes for sandt,
at Kjærlighed alene
fra først af den fandt.



11

Fra Fossen ned til Dalender gaaer og anden Vei,
den er lagt bagom Fjeldetog nær saa farlig ei;
men Thellen den tykkes
for stenig og for lang,
med Gods kun og med Hestehan der har sin Gang.

Der gaaer et Sagn, at Stienfik deraf Navnet sit,
at Mari med sin Kjærest
ved Furren mødtes tidt,
og at hun silde engang
ham havde Stevne sat,
og at han gled – og styrtedi Død og i Nat.

Men jeg har hørt et andet,jeg siger det forvist,
det lokker ingen Taarer,
det er ei nær saa trist.
Det gjemmer ingen Kummer,det har ikke Meen,
jeg hørte det fortælle
af en blaaøiet En.



For mange Tider sidenda leved her To –Thorstein og hans Mari,som havde gi'et ham Tro.Paa Gaarden over Fossender boede Marilil –
men nærmest ned i Dalenung Thorstein holdt til.

Og Thorstein var fattigog Maris Fader rig –
i Kridthuus hos Gubbenhan stod ei synderlig.Det gik som det kunde –men Gubben sad i Lønog saa sig ud for Marien bedre Svigersøn.

Da skulde det hænde,
hos Mari var der Fest,hun kogte og hun stelte,alt som hun kunde bedst,hun laved Rommegrautenmed trøstefuldt Mod,
og den, kan du nok tænke,blev baade feed og god.



13

Og som hun stod og rørteden fede Rømmegraut –saa tænkte hun paa Thorsteinsaa flink og saa staut,
og at han ei var buden
til Gjæstebud ikveld –
og tænkte: Rømmegrautenden skal han have lel.

Og tog imens hun tænkte –for hun var ikke seen –
en skikkelig Ringe
og vadsked den reen –
og øste deri Grauten,rygende og varm,
og bar den mellem Livet
og sin bøiede Arm.

Men udenfor Stuen
hun tænkte som saa:
hvis jeg den lange Veienom Fjeldet skal gaae –
er Grauten kold alt længeførend jeg naaer frem,
og Thorstein har ei Ild nupaa Peisen i sit Hjem.



14

Og hjem igjen jeg skuldeogsaa i en Fart –
men Veien er saa tungog brydsom af Art –og hvile maa jeg ogsaaog sætte mig ned –
og kanskee blier jeg sultenog spiser den med.

Og alt mens hun tænkte,
hun klavred som en Geedlangs Fjeldvæggens Side
og saa ikke ned;
hun passed meest paa Ringen,den holdt hun saa fast –
og saa slap hun over
i Jil og i Hast.

Og da hun kom til Thorstein,det røg endnu af den,
hun holdt den frem og sagdeaandeløs end:
Jeg gik den lige Veien –men her er jeg nu –
og synes du ei Grauten
er vellykket du?



15

Jeg troer ei, Thorstein spistedet første Kvarteerstid –
at ei blot han blev bange,dertil jeg sætter Lid.
Jeg veed ei, om han skjændte,men det var saare rart,
om Mari – som hun skulde –slap bjem i en Fart.

Men siden da er Stien
bleven alfar Vei –
at finde den fra først af,
det var saa alfart ei.
Og det er spurgt, at Mari –som nogen Karl saa staut –spiste med sin Thorstein
tidt siden Rømmegraut.



16

Serenade.
Vaagn op, vaagn op, du Fagre,der drømmer født derinde –Sangen og Længslen flagreheel silde dennesinde,
og kan ei Hvile finde
og vil ei slumre ind,
for den din Sands har kysset,
der hviler slummerdysset,
og naaet til dit Sind.

Vaagn op, vaagn op, du slankeLilie, i Tonestrømme,og lad din unge Tankepaa stille Vover svømme,og fastere af Drømmesnart atter bindes du,men held – held den, hvis Billeder i din Tanke stilletog dine Drømme nu.



Til en ung Dame.1.Det er en Lykke, De har sytten Aar,Alt staaer for Dem som Morgen end og smiler –snart er det dog forbi – mens Tiden iler,husk, der er Intet flygtigt som en Vaar.

Let flygter Alt – hvad der var lagt igaari Alles Mund, idag i Glemsel hviler;men mangen En gaaer stille om og tvivlerog vil ei bøie sig for Døgnets Kaar.

Men Tvivlen skal ei skygge Deres Dage,søg hos Dem selv, og De vil finde deren anden Vaar – den, der er evigt præget.

Maaskee, naar denne som en Drøm er veget
og De seer Livet i et andet Skjær –
som barnlig Tro hiin staaer dog ung tilbage.2



18

Jeg saa engang et Billed, hvor en Bugtvar sluttet mellem vilde Fjelde inde,
der laa et Solglimt paa en enkelt Tinde,mens Dalens Udgang var af Taage lukt.

I Skumring halvt vor Dag er ofte slukt,paa dunkle Vover styre vi iblinde,
og naar ei nogen Udvei er at finde,
mod fjerne Tinder gaaer vor Sjæl paa Flugt.

Hos Mange er det kun en uvis Svæven,af Livets Ank den kues Dag for Dag,og aldrig naaer den til en aandig Haven.

Men hvo der har en Leder i sit Indrevil løftes høit af stærke Vingeslagog altid skue Stjernen over tindre.



49

3.

I Vaarens Kvidder skal man vandre stilleog lade alle Strenge sagte klinge,
naar Birkens Knovpver duftende vil springeog Lærken slaaer i Luft sin første Trille.

I Flok og Følge komme Drømme milde
og Klang og Duft i Sjælen med de bringe –da banker Hjertet, da faaer Tanken Vinge
og flyver høiest, hvorhen Længslen vilde.

De vandrer selv i denne Vaar og drømmer,men medens friske Indtryk til Dem strømmer,husk, at i Sjælen mangen Spire groer,

Og at De raader selv for denne Flor,der staaer som Vidnesbyrd om Tankens Veie –og bliver til et evigt Sjælens Eie.



Serenade.

il dig du tause, stille Nat
med dine Drømmes rige Skat, vdu kommer som et Fredens Bud,
der folder sine Vinger ud.

Og daler paa den unge Barm,der banker glødende og varm,
og gyder over Haab og Drømen mild, en dæmpet Farvestrøm.

Og lægger blidt dit lette Aagpaa Kummers vaade Øienlaag,og Søvnen er der inden kortog kysser sagte Taaren bort.



I Vaaren.

Nu har vi atter Vaaren,
den kom i en Fart;
ved Dag og Nat den vorer
og er alt Sommer snart.
Men hvorom skulde Fuglenkvidre vel tilsidst,
naar det var ei om Vaaren –det gad jeg nok vidst?

I Skoven er der Kirkemed Løvspræt til Tag,der kimes til Prækenhver evige Dag.
De svaiende Blaaklokkerringe til Ottesang,
men Klokkeren er Vinden,fom sætter dem i Gang.



2–t2

Og Orgelet er Bækken,der brusende gaaer,
og hvidkjortlet Birkentil Høimesse staaer.Den yngste Vandlilietil Chordreng den har,der svinger saa stillesit Røgelsekar.

En rødkonglet Granbusk &.er sat til Prækestol,
omkring den flokkes Blomster
og over skinner Sol –
det er vor Herres Gave
den straalende Fred,
der sænker sig over
en barnlig Menighed.

Men Prasten var en Sangfugl,der sad i dens Top;
Dug trilled ned som Taarer,som Bøn steg Kvidder op.
Jeg hørte Alt forleden
og kvæged min Hu –
o det var Lyst at vandre
til Skovkirken nu.



Og det var Lyst at vankepaa Eng i Ensomhed,
og lægge paa Tue
sit Hovede ned,
og lytte til hvad Blomsterhinanden hviske kun
om Alt hvad de drømte
i den lange Vinterblund.

Og det var Lyst at vælgede viede der,
og strøe dem for Vindeneller for sin Hjertenskjær:Ranunkel til Ringguldog den skjøre Kvindetro,to blussende Geraniersom røde Læber to.

Og spraglet Skabiose
æske til Svar:
hvad Sind, hvad Farve er det,som du og hun har?
Og Prastekraven spørge:
Sig, elsker hun – mig –
af Hjerte – med Smerte –kun lidet – slet ei?



24

Og det var Lyst at furemed flygtige Spor
det gyngende Vandspeil,
den staalblanke Fjord,hvorover Fjeldets Rammersit Skyggenæt slaaer,
og kolde Vift fra Bræensom Aandedræt gaaer.

Ja, det var Lyst at glidelangs Jetteklippens Bryst,og atter rundt om Næssetlangs den smilende Kyst,hvor Vaaren har vandretog mærket sine Skridtmed Snefald af Blomster,der skinner i Hvidt.

Og det var Lyst at drikkeSol og Birkesuus
paa mosset Tune foran
det tømrede Huus,
der stadset ud med Snitværki Løvlien staaer,
hellelagt og brunet
af Veir og af Aar.



25Og skue ud i Dalenhvor Elven fig snoer,og lytte til de stillede blomstrende Ordaf Sagnet, der huserblomstrende endnui Dalens Dyb og Dybetaf den barnlige Hu.

Men mere Lyst end detteer hvad jeg nævner ei –selv om en Ven jeg eieddog kanske tied jeg.
Der er kun en Skyggesom dunkler det end –min zitrende Glæde,hvor skjuler jeg den?

Min zitrende Glædesbævende Hjerteslag
de tale og raabe
i den straalende Dag.
I Blomster, hvem en aabenBog mit Indre er –
sig, kunne I tie
med hvad I læaste der?



26

O, vil det ikke aandefra Rosens søde Kindmed Duft og med Farveog aabenbart Sind –og vil det ikke gjennemViolens Blik det blaaehviske lig en Gaade,som Alle forstaae?



Dromme.1.

Natten var mørk og Jorden var vaadaf drivende Skyers stride Graad.
Jeg sad i Ly af det lave Tag
og grubled over min kommende Dag,sorrigfuld og med bange Sind;
jeg sad og stirred i Natten ind
til Søvnen dalte paa mine Bryn:
da fik jeg saa vildt et Drømmesyn.

Jeg flyttedes hen til et ensomt Sted,hvor Solen daled og Dagen led.Dybt under min Fod en Afgrund laa,jeg saa mig selv ved Randen gaae.Jeg sad og saa og var mig bevidst,jeg saa og grunded og gyste tilsidst.Jeg saa mig selv, hvor jeg gik forbibleg og mørk paa den svimlende Sti,



28

vandred afsted og havde Jil –
bar om Læben et sælsomt Smiil –klavred og sprang fra Steen til Steen,holdt mig fast ved den tornede Green,der kummerfuld og fattig brød
frem af den golde Klippes Skjød;men Stenen gled og Grenen brast –ned gik det da i Gru og Hast.
Der lød et rystende, dæmpet Skrig,
i Nat og Afgrund det tabte sig –
da blev det stille, da blev det tyst,
jeg hørte kun Hjertet slaae i mit Bryst.

Og fuld af Rædsel jeg reiste mig bratog stirrede ned i den tause Nat.Jeg vilde skue, jeg luded mig ned,der var kun den dybeste Dunkelhed.Jeg vilde raabe – men min Mundvar bunden af Angst, jeg lytted kun.Da naaed mig Lyd som af en Bak,det skred, det gled, det strømmed væk,det drog, det slog, det klang, det sang,det flød, det brød i Bølgegang.Og mens jeg skued med anstrængt Syn,da spredtes Mulmet i et Lyn,og dybt – og dybt i den dybeste Vraaimellem Orm og Kryb der laa



29et blegt, et søndersplittet Lig –og ud fra Hjertet vælted sigen dunkel, en rød, en dampende Strøm,bred og langsom Det var min Drom.



30

2.I Drøm jeg saa et Tog – et natligt Tog;thi Nat hang over Himlen tung og mørk,og Jorden selv laa som en udstrakt Ork,fyldt med Gestalter – lige øde dog.Nat var det, men mit Blik skarpt Alting saa,thi det var gammelt længst i den og vanttil – som en Fanges i et Fængsels Vraa –at skjelne Skygge ifra Skygge grant.Gestalter drog forbi mig Rad for Rad,og ftjerneløs stod oven Himlens Hvælv,og ei jeg saa i Nogens Aasyn hvadde tænkte, eller om de tænkte selv.Tyst frem som efter Lig de langsomt fr,der var ei Lyd at høre  uden Fjed,som verled regelret. Dump Gjenlyd klanglangt fra det Fjerne til den stumme Gang.Ei saa jeg Maal i Horizonten, eijeg saa, hvorfra de kom, hvorhen det bar,



31

og i det løse Sand var ingen Vei
foruden den, som Sporet selv sig skar.
Alt skred og drog i samme Retning frem,som om een Villien var, der Alle trak;
saa langt som frem mit Blik i Natten rak,var Fleer og Fleer foran og efter dem,
der gik forbi, – men hver forskjellig var.Thi der gik Børn og Kvinder, der gik Mændog Anglinge, men Alle dog de bar
det samme Dødssegl, om forskjelligt end
hvert Aftryk syntes i hver Enkelts Træk –Vørn, i hvis Blikke tindrende Begjær,
og efter Sommerfugle greb de, som
bestandig foran dem dog flagred væk
og gjækked stedse fjernt, og dog saa nærKvinder med udslaaet Haar og Roser om
de hvide Tindinger, men stænkt med Blod
af Tornene, der dybt indtrykte stod,
med Kjæder rigt om Hals og Barm, men hveren Slange kun, der hugged Hjertet nerog Ynglinge, der tunge Byrder bar,
som knuged dem til Jorden fast, men gik
dog opret under dem, og deres Blik
var Trods kun, deres Pander furet var
med Aarer, svulmende af Lidenskab,
og Rynker, tegnet ei af Tid, men Tabog gamle Mand, hvis Haar var Sølverskjær,tomhændede, men slæbende sig frem,



32som en usynlig Vægt dog trykked dem –den Tomhed, der af alt Tungt tungest er.Og Alle saae paa mig saa vist og fast,men Ingen standsed dog, men Alle skredde videre foruden Ro og Rast,og skjønt een Smerten var, som Alle led,skjønt Alle søgte Eet – og fandt det ei,bekymred Ingen om den Anden sig,men havde svøobt sig i sin egen Ve.Og jeg stod længe taus og vilde seehvad Enden blev, men der var ingen, ogjeg føurgte: Hvo er I? Hvad føge I?Da var der En af dem, der gik forbi,som tog min Haand og skrev et dunkelt Sprog,et flygtigt Tegn med Fingeren i den,og halvt forstod jeg det, og stirred endderpaa Da vaagned jeg, og op jeg foer –og havde glemt det mørke Gaadeord.



33

3,

I dunkle Drømme laa jegog jeg skued dig der,
dit søde Billed saa jeg,som min Sjal haver kjær.

Jeg saa dit taarefulde,dit drømmende Blik,
jeg hørte din Røosts huldesødt dæmpede Musik.

Jeg saa om dine Læberdet tungsindige Smiil,
o dette Smiil, der dræbermed den hvasseste Piil.

Jeg stod med navnløs Smerteog en brændende Hu,
det var som om mit Hjerteskulde briste itu.



34

I Tausheds Slør jeg svøbtehvad jeg bar og jeg led,med intet Ord jeg røbte
ak, hvad Alt du dog veed.

Du Drøm, hvi vil du vankesaa fremmed en Vei?
jeg boer ei i din Tanke, –hvi hjemsøger du mig?

Jeg veed, at os har skilletbaade Tanke og Rum,at mellem os er stilletal den Kval, der er stum.

Jeg veed, jeg tør ei gjemmehvad jeg troligt har gjemt,jeg veed, at du vil glemme –eller har du alt glemt?



Sonetter.1.Om Vaar jeg talte fromt engang og vaarligt –ei lenger – Vaarens Ord har jeg talt ud,med Torne har jeg væbnet længst min Hud,kom mig ei nær – jeg stikker uvilkaarligt.

Jeg kan ei meer, jeg brugte Ordet daarligt,jeg lider ei det vamle Solskinsslud,
jeg ynder hvasse Pile, skarpe Spjud
og bitter Spøg, der griber i alvorligt.

Jeg bruger ei det gyldne Pjaltehylle,jeg kan med søde Ord ei sødt husvale –ei Sølverlyd af bløde Strenge trylle.

Jeg seer ei Blomsten i de stille Dale,
jeg kan ei med det tamme Livs Idylle –
vildt vil jeg heller Nattens Billed male.3



2.

Se denne Nat, der mørk foroven hængerHimlen har grædt, men Klagen er forstummet,langs Jorden som en Skygge gaaer formummetden vaade Sky, som ei har Taarer længer.

Alt aander lydløst, ei et Suk der trænger
igjennem Stilheden, som fylder Rummet.
Dag sank i Natten hen, Fryd brast som Skummet –hvo veed et Trylleord, der Lænken sprænger?

Hvo skimter Lys, hvor Natten blytung trykker,naar Haabets gyldne Bager gik istykkerog faldt dig klirrende af dine Hænder?

Naar kun den stumme Ve paa Læben brænder,naar klangløs Strengen i dit Indre dirrer,og selv du Natten bær, hvori du stirrer?



37

3.

Med Natten dæmrende nu Dagen skifter
med mørke Skyer, som Storm har sammendrevet,og inlet Sangerchor i Morgnen hævet,
og intet Suus, der gjennem Løvet vifter.

Og intet Solglimt gjennem Slørets Rifter,men overalt kun Tegn, som Sorg har skrevet,den nøgne Blomst, hvis Blade af er revet,den dumpe, stumme Ro, som Tvivl forgifter.

Saa koldt og haardt, saa lidt i Farven skillet,saa uden Liv, der græder og der leer,er Dagen her for dine Blikke stillet –

Som naar En vaagner og han falmet seeri Morgnens blege Lys det bedste Billedaf den Drøm, han skal aldrig drømme meer.



38

.

Hvor er et Haab, der ei med Døden ender,som ei er Tonen lig, der ud maa klinge –hvor er den Trøst, der ei var tom og ringe,naar taus du veied den i dine Hænder?

Hvor er den Tankens Ild, der evigt brænder –hvor er et Baand, som ei itu vil føringe –hvor er der Had, som ikke Tid kan tvinge,
og Kjærlighed, som ingen Grændse kjender?

Hvor er det Alt, som du i Drøm har skuet?Forbi og slukt – henklunget og forstummet –forkumret mellem Ynk i Døgnets Trængsel.

Og skjønt du selv er revet fjernt af Længsel,staaer du i Formen koglet og fordummetog bindes end af Smaalighed til Nuet.



39

.

Tilgiv – jeg skulde talt i andre Toner.
Jeg nærfer, jeg har ladet Ho'edet hænge,jeg burde lempet mildt de haarde Strengeog famlet Klangen frem, der Alt forsoner.

Jeg skulde strakt mig under Egekroneri duftende, i bløde Blomstersenge,og skuet freidigt ud i grønne Engeog hilset Dagen, som foroven throner.

Men jeg gik ud engang ved Aftentideat kvæge mig med Fuglesang i Lunde –og hørte Ve, der lød fra tusind Munde.

Det duer ei med det Milde og det Blide,hvad du end seer, seer du med samme Blikke,det duer ei, hjælper ei, det nytter ikke.



40

6.Thi hvorhen vil  dig for Tanken vende –for Tanken, som dig tungt har overvældet,naar du er fangen i dig selv og fældet,og Ord, der siges ei, paa Tungen brænde?

Naar du har drømt den skjønne Drøm tilende,og Dagen, som du gik i, brat har kveldet,
og du dit Hoved har til Torne heldet,
og efter Skygger Klage blot kan fende

Gaaer ei det Ord, at Intet Tanken lænker:den flyver frit – den eier Fuglens Evne?Jeg veed, at Død der bøer bag disse Tanker.

Men ak jeg raader ei for hvad jeg tænker,men atter bær de til et natligt Stævnemin Sjæl, der mørk med dem i Natten vanker.



41

7.Thi mig rev Drømme hen med Jil og Magtpaa Svimmelstien langs med Fjeldets Side –foroven truer det med ned at glide –forneden er i Gru en Afgrund strakt.

Frem driver Længselen, der vild er vakt,
og fjernt det vinker som med Hænder hvide –men Drømmeren kan tryg i Faren skride,
thi over holder jo en Engel Vagt.

O var det dig, som vogted mine Drømme,du – selv en Drøm – du Stjerne i min Nat – –o lad mig evigt saa i Drømme vandre!

Men vak mig ei; da vil sig Alt forandre –da maa i Dybet ned jeg styrte brat,og hvirvles bort som Lig af stride Strømme.



s.

Jeg seer dig, naar jeg vaager og jeg drømmer.Jeg skuer fjerne taageklædte Egne
med Solblink og med Kvidder allevegne,
og over dem som Duft dit Billed svømmer.

Og Blodet varmt til Hjertet voldsomt strømmerog hen i taus Tilbeden maa jeg segne –
og denne Kalk, ak Intet kan betegne,
hvor den er sød og bitter, som jeg tømmer.

Hvor ofte har jeg vaagnet som berusetog følt, at Taarer brændte mine Kinder,og ruget længe over Efterveet.

O er ei Alt en Drøm? Har jeg dig seet?Er det ei skjønne Drømme disse Minder –Klang fra en brusten Streng, som ud har suset?



43

g.En Drøm – en Drøm, en fager og en smilende,som Morgnen kold kan sprede og forjage,en Drøm fra svundne lykkelige Dage,i Taarer vædet, blinkende og ilende –

Hvor blev din Fryd – o hvi er Intet hvilende,hvi skal det ende Alt i Graad og Klage?
O du har flygtet og ladt mig tilbage
alene med min Kummer og fortvivlende.

En Drøm – en Gaade kun, som ulsst bliver,en stakket Leg af Billeder, der driveri lette Bølgeslag paa Glemsels Strømme.

En Drøm  og denne Drøm har Alt mig røvet.Nu sidder jeg og er til Død bedrøvetog ønsker kun, jeg maatte evigt drømme.



44

10.

Hror var mit Liv saa fattigt dog og øde,og hvor det nu med engang rigt er blevet;nu seer jeg, at jeg før har aldrig levet,nu bær jeg Sjælen fuld af Morgenrøde.

Med dybe Vunder, som vil evigt bløde,
af Fryd og Jammer broget gjennemvævet –i Strengeklang og Taarer har den bævetmed tusind hvasse Rosenskud, der gløde.

Nu har jeg ajennemgaaet Alt og prøvet;der er tilbage Eet, hvorom jeg beder,et sidste Afsind, som har slaaet Rødder –

At synke hen – o for dit Blik i Støvet,og Fligen røre kun af dine Klæder –og aande Livet ud for dine Fødder!



11.Du falfte Drøm, som mig med Læanke binder –du med dit Vanvid og dit gyldne Glitter –hvi svandt du ikke med det andet Flitter,med Haabet, og med hver en Dag, der svinder?

Hvi staaer du atter bleg, med vaade Kinder,og klager som en Fange bag dit Gitter
og vækker mig hver Tanke, der er bitter –fra Dagen ender indtil Dagen rinder!

Ak atler gav du mig en Gift at drikke –og nye Kvaler i min Sjæl du lagdetil Dødens Kval, som jeg maa daglig lide.

Thi atter sad jeg jo ved hendes Sideog lytted skjælvende til hvad hun sagdeog skued ind i hendes søde Blikke.



12.Om hun blev din – o Lykke uden Ende,som ei dit Kommende tør dog forjætte.Om Død var bitrere – ei for den Trætte,der ikke veed, hvorhen meer Fjedet vende.

Om hun var aldrig seet – kan du kjendedig saa igjen? O hvilket Ord var dette –hvad fyldte dig? Det Tomme og det Slette.Om du tilsidst da kunde glemme hende – –

Men se jeg skuer hvad du gaaer imøde:Dit Væsens Inderste, dit bedste Smykke,meer end dit Liv du taber, hvis du glemmer –

Og hvis du husker og et Navn du gjemmer,skal du med Tabet af al anden Lykkefor denne vittre Lykke stedse bøde.



47

13.

Fordi jeg glemmer ikke denne Vunde,der brænder i min Sjæl og bløder stille,fordi jeg kan det ikke, om jeg vilde,fordi jeg vil det ikke om jeg kunde –

Fordi jeg ingen Fred mig selv tør unde,fordi min Tanke magter ei at skille
dit Billed, ak det fagre og det milde
fra al den Haan, hvori jeg gaaer tilgrunde –

Fordi mit Væsen eier Intet længer,hvorover Natten ei sit Mørke hænger,som ikke er af Tvivl og Afsind smittet:

Derfor er Intet, der min Kval kan lindre,derfor er Hjertet i mit syge Indreti Gange sønderknust og søndersplittet.



48

14.

Hvor er du nu, o du mit Liv og Alt?Hvor flyver hen min Sjaæl for dig at skue,o du min Lilievaand og Rosenlue,
min skjønne Drøm, der hen til Intet faldt?

Bort mørke Dæmon, truende Gestalt,
som øder med min sidste Trøsts Formue –I bitre Ord, som mig med Død vil true,som aldrig Læben dog til dig har talt!

Jeg vil ei klage ud for dig min Vaande,jeg vil ei spørge, om du har mig kjær,ei vente Liv og Død fra dine Læber,

Jeg vil ei denne bitre Fryd, der dræøber –jeg vil blot fee dig, vil blot være nærder hvor du færdes, hvor du drager Aande.



49

15.O at jeg saa dig end engang, du Hulde –o at jeg lytted atter til din Stemme,og i dit søde Blik end kunde glemmeAlt hvad jeg bærer paa af Haan og Kulde!

Ak – eller at jeg sad ved Bægre fulde
i Jublens Kreds som hos min Smerte hjemme,og dybt, og dybt hver Kval jeg kunde gjemmefor hvert et Bæger, som jeg tømme skulde!

Men ei paa Gjensyn meer jeg haabe vover –og lidet baaded det, om end jeg kunde –ei kan jeg drukne mine Kvaler heller –

Og jeg bar intet Onske, intet Eller –kun at jeg dybest laa i Havets Grunde,og Bølgen havde lukket sig derover.



16.Lyksalig den, der har et nøisomt Sind;den hungrer Længsel ikke ud tildøde,saalænge Verden ei er ganske ødefor Taarer og for Suk og Maaneskin.

Suk klæder ilde dog, og Graad gjør blind,og er kun Vand, og kolde Straaler gløde
i Maanens blege Blik; men jeg vil mødeheed kun dit Blik – din Kuldes blege Kind.

Sødt var et Ord fra dine Læber søde,født var et Blik af dine – mere sødHændernes zitrende Berøren – eller –

Jeg ønsker ei, jeg tier; jeg gaaer heller –mens Onsket slukkes i sin egen Glød –til Vand og Maaneskin og Sjaæleføde.



17.

Hoo der i Solens klare Aasyn stirrer,dens Blik er snart skarvt som af Pile stukket,og længe selv for Oiet, der er lukket
dets Billed smertende staaer end og dirrer.

Saa er et Billed, der mit Blik forvirrer;
skjønt længst det var, at jeg dets Lys har drukket,atter og atter har dets Afglands dukket
op for min Sands, der endnu blændet irrer.

Og skjønt – hvor tidt – jeg vilde bort det jage,og lukked Øiet til, og vilde glemme,som Smerte brændende det stod tilbage.

Og i Alt, som jeg skuer, er det hjemme,kun det jeg seer; det kanter Alt med Klage,som hiint af Solen Alt med gyldne Bræmme.

4»



18.Det er forbi – forbi – Drøm, Haab og Minder,hvert Blik, hvert Smiil, der tryller og der dræber,hver Tankens Flugt, der mod det Svundne stræber,hvert Hvilepunkt, som min Erindring finder –

Hvert Ord, som jeg har gjemt, som end mig binder,hvert udsagt Ord fra dine skjønne Læber
med al den Længsels Ve, der ved dem klæber –Alt – tabt som Lyd, der hen i Stormen svinder.

Og dette Billed, disse søde Træk,og dette Navn, der i de lange Tiderhar fæstet sig ved mine Hjerterødder –

Det dyre Billed, det er tabt og vek –det har jeg revet blodigt ud omsider,og jeg har traadt det under mine Føodder.



19,De have market Ord og ført Controlog maalt med mange Maal og opregistretog sammenregnet Alt og udphilistret,at hun er meget smuk og meget kold.

De have tænkt: Paa hendes Skjønheds Skjold,der er for blankt og blænder os forbistret,
skal denne strenge Paaskrift være klistret,
at hun er hjerteløs og aandig gold.

Men denne Tomhed, som de have lastet,skal over deres egne Ho'eder komme,det blanke Skjold skal straale uantastet.

Hun kan ei fældes dog ved deres Domme;hvis stundom tomme Ord hun hen har kastet,da var det kun til dem – de Sjæletomme.



20.Det er ei sandt, hvad disse have skreget,at i den skjønne Bolig Intet boer,at denne duftende og rige Florer ei af indre Fylde gjennemkvæget.

Det kan ei være sandt, hver Tvivl er veget,i denne ydre Form staaer Sjælens Spor,og meer end Tale, meer end alle Ord
har din Gestalt, den tause mig bevæget.

I dette Væsen var en Gaade grundet,dog blev dens Løsning ikke oppebiet,hun til en Fremmed er for stedse bundet.

Men en Berettiget og en Indviet –han havde søgt og draget frem og vundethvad her er evigt tilslørt og fortiet.



21.

Men da jeg spurgte fik jeg Underretning»Jeg ene veed det, jeg i Huset vanker.
Bag denne Kjole der et Hjerte banker,
at det er tomt – det var en tosset Gjætning

Hun er ei præget i en enkelt Netning,men hun har undertiden gode Tanker,nu vel – hun har og sine smaae Skavanker,fuldkomment Intet er – det er min Sætning.

Hun synger ei, hun spiller ei fra Bladet,men i sit Huus der er hun upaaklagelig,hun ekonomiserer med Forstand.

Og hun har aldrig noget Menn'ske hadet,men er mod Alle sød og høist behagelig,og holder ogsaa noget af sin Mand.»



Dog hvorfor ikke dig, du Tomme, mindes?Dit Billed bar jeg, fri som Fuglen endfør – og nu bunden, skjønt meer fri igjenvil jeg det bære, da jeg meer ei bindes.

Ei meer – ei meer jeg fanges og forblindes;
ei meer den Sjæl jeg har at give hen,
der er det; taus som du jeg tier – men
din Form er Kunstens Form meer end en Kvindes.

Og Kunstens tause Form er rig paa Tale,der griber dybere end Lyd kan gribe,skjønt til at fatte den en Sjæl der kræves.

Lyksalig den, som end i Kunsten hævesog seer af aaben Himmel blot en Stribe,naar Alt er slørt i Tvivls og Mismods Dvale.



97

23.Thi hvorhen flye  bvor søge Dyb og Fæste,hvis det var ei hos Kunsten, naar Alt enderi Død og Intet – thi, tro mig, det hænder –Haab, Tro, Erindring, Livs Liv, Sjælens Bedste.

Skjønt Kunsten er ei som et Hjem at gjæste,men den har Tørst og Hunger; evigt brænderdens Længsel, uvis om hvor selv den ender,og Ulykken er oftest end dens Næste.

Og tidt til gammel Kval en ny den kom,meer tung maaskee og vildere bevæget,men felv i Smertens Dyb med Lægedom.

Og evigung som Tanken – Tanke selv –vældig som Tanken, der har med sit Egetfuldt Livets Grav og Dødens Himmelbvælv.



24

Og dog – hvor langt er det, vi kunne kommepaa Tankens Vinger i vor snævre Viden
fra disse Grændser, denne Kreds af Liden,udover hvilken Mørket og det Tommel?

Hvor langt – hvor langt paa Lykke og paa Frommemed al vor Pral om aandig Fremadskriden
og Forfuldkommelse igjennem Tiden,
hvor Lyset slukt er, Klarheden er omme?

Fra Skumring og til Nat? – Men Nat er Tomhed;Haab, Smerte, Længsel, Hæder, Kjærlighedog Fred og Vildhed, Klogskab eller Dumhed

er Flagrelys, der fødes og der slukkesi samme Sump, hvis Dyb ei Livet veed,i Dødens – Gaadens Skrin, hvor Alting lukkes.



25.

Endt er mit Thema, opbrugt er Molivet –maaskee for vidt jeg Variationen drev? –se, hvad paa Lærredet med Pen jeg skrevher i Sonettens Ramme indforlivet.

Som tidt det gaaer med Breve – prøv selv, skriv etog se, om ei, naar du har endt dit Brev,
et: Glem ikke! tilsidst i Margen blev,
som Nik bag et Farvel paa Kjøbet givet, –

Som tidt det gaaer med Breve, siger jeg –og saadant malet Lærred er det eiet aabent Brev, der Publikum ansøger? –

Saa maa jeg lidt paa Rammen kradse endaf den Moral, der ellers gaaer igjenpaa Reflerionens Odemark og spøger.



60

26.Forelsk dig ei, thi det er saare daarligt –dog, hvis til Omhed du er sært genegen,bevæg dig i en fortsat øm Bevægen,forelsk dig i tre fire Skjørter aarligt.

Men ei i Een, foralting ei alvorligt,thi denne Sag er dog en ganske egen,Gevinsten liden, Resicoen megen,
og Jeg'et i en Anden sat vilkaarligt.

Men ryst det af dig, mens du kan, itide,se Tingen an ifra den lyse Sideog bliv ei mørk af lutter blind Forgabelse.

Gaa ei hen og fortab dig i Fortabelse,det duer til Intet; men indret dig heller,saa at du snart kan glemme om det gjælder.



27.Fast ei din Hu mod Aftnens gyldne Stjerne,den vandrer dig for høit, du naaer den ikke,sku ei for dybt i Vaarens Lueblikke,hvis du veed med dig selv, du fænger gjerne.

Tab ei din Tanke mellem Længsler fjerne,ræk dig ei selv den bitre Skaal at drikke,agt paa dit Sind og lad det ei bestikkeaf nogen Dronning eller nogen Terne.

Sky Dagen, hold dig mellem Skygger svale,at du ei brænder dig, naar Solen rinder,men drøm ei der – og synk ei hen i Dvale.

Sky dunkle Lokker over blege Kinder,sky Alt, og vogt dig fremfor Alt for Tale,for Taushed, hvasse Roser, unge Kvinder.



S8.Ja vogt dig – du vil den Erfaring mode,at du drev tørstig om paa dybe Vande,at du gik arm omkring i rige Lande,at Livet var dig lomt og dødt og øde.

Og vogt dig ei, skrid Faren stolt imsde –forsilde vil maaskee du engang sande,
at Trods tidt lettest lod sig overmande,
og sank i Støvet først for at forbløde.

Dog er det Fryd, saalænge som det varer –men hvilken Fryd? – Er det et Valg at vælge:at kjøbe Døden – eller Livet sælge?

Hvordan jeg snuer det, vil det ei sig skikke.Forelsk dig eller og forelsk dig ikke:det er Spørgsmaalet – hvorpaa Ingen svarer.



Længsel.

I Dage, I mineskjønneste Dage –komme I aldrigatter tilbage.

Ve mig, I Glædenskaarede Tider –vil I fornyes
ikke omsider?

Enten jeg vild ogkummerfuld vanker –faaer jeg ei Ro forbrændende Tanker,

Eller jeg taus ogdrømmende sidder –svæve I for mig iSolduft og Kvidder.



64Og naar jeg mindes ogSjælen den længes,truer mit bankendeBryst med at sprænges.

Længsel og Klage,Tanker og Drømmehen med det Svundneglide og svømme

Over de dybedunkleste Vandefjernt til de lyseblaanende Strande.

Skyerne spredes,Taagerne vige,frem af det FjerneKystlinier stige.

Over det straalendestigende Fjerneglimter og blinkerMorgenens Stjerne.



Udbrud.

Grædt har jeg altfor længe,Længselens Ve og Haab
greb i mit Hjertes Strenge.Bort med Klynken og Græden,hæve vil jeg isteden
vildt Ord og Klageraab!

Hvasse, hvinende Pile
vil jeg slynge afsted,gnistrende skulle de ile –men jeg vil ei øde
Tanker meer paa den dødeTrøst, jeg ei kjendes ved.



66Hilsning fik jeg af Glædesom af et vaarligt Vift.Nu er den alleredeveiret hen, og Mindetbrænder mig dybt i Sindetsom fortærende Gift.

Morgnen den skjære, svalerandt ei saa vennesælover de dybe Dale
som den purvurlagtestraalende Dag, der vaktebrat til Liv min Sjæl.

Ingen Kyst laa mereblaanende længselsfuld.Vildtjørnen stod ei med flerehvast bevæbnede unge
Grene af Roser tunge
under et Solbad af Guld.

Nu hænger Grenen knækket,Rosen er bladet af,
Dagen har Taage dækket.Al den Glæde og Gammensank i en Gruushob sammen,Al den Fryd fandt en Grav.



67Kjender du dine ungevingede Tanker igjen?Se de er blevne tungeByrder nu for dit Hjerte,og i Kval og i Smerteskulle de tære det hen.

Sig, har du regnet efteralle de knækkede Skud,alle de spildte Kræfter,alle de nysudskudteKnopper, der bleve brudte,før de var foldet ud?

Eller de mange bitrebrændende Taarers Daab,de, som bæve og zitredemantklare og tunge
for dit higende, unge,skuffede, dyre Haab?

Derfor er Glæden blevetbyttet med Kvaler om –derfor er Hjertet revetsønder og maa forbløde.For dit Blik i det Odestaaer kun Haan som din Dom.)



68

Derfor har du tilbage
Tvivl kun, hvor der var Haab –derfor lyder din Klage
over det usle Værende
lydt som et vildt og skjærendeLængsels og Jammerraab.

Held hvo tilendebringersnart dette Natteværk –held hvo der fri sig svingermod de luftige Sale
langt fra de snævre Dale,mens end Vingen er stærk.



Klage.

Farvel, min Dag, min Glade,mit lyse Haab – Farvel.Det dunkles allerede,
snart det vorder Kveld.

Farvel, naar bort du drager
er Tomhed kun igjen,
med Bitterhed og Klagervil jeg fylde den.

Hvert Ord, der blev fortiet,og som dog stumt er sagt,har evig glemselviet
mistet nu sin Magt.



Hver Tanke, som har bundet
os sammen før maaskee,
hver Tanke har nu fundetDød i Haan og Ve.

Hvert Minde, der vil dukke
som Sol af Skumring frem,
vil Glemsels Aande slukke,Natten give Hjem.

Du Nat, der ud er bredet,
som Alt skal dække til,
hvor er en Plet, en fredet,som du skaane vil?

Den sidste Streng har bævet,
som søde Toner gav,
det sidste Blad er revettaarevædet af.

Her ender Alt og slipper,
Alt – Alt er her forbi,
den dybe Afgrunds Klipperer ei skilt som vi.



Hvad der maa aldrig nævneshvad der skal glemmes hen,det Bitreste kun levnes
som en Drøm igjen –

Den Haan, der videst splitter
hvad Mindet samler end;
men ingen Kval er bitter –bitter dog som den.



Regnskab.

Med Roser og med Blommermin Vei var strøet end –hvor kan det da hænde,
jeg ingen har igjen?
hvormed jeg kuude fryde
mit Sind og mit Blik?
Jeg vil det troligt melde,
hvor det med alle gik.

Se, nogle de visned,
og Bladene faldt af,
og nogle jeg misted,
og nogle bort jeg gav.Og nogle var hvasse,
de rev mig til Blod,dem kasted jeg fra migog traadte med min Fod.



73

Og andre vare saa matteog kvalme af Duft –jeg maatte uvilkaarligtsnappe efter Luft,
og andre var stukne
og gnavede itu –
dem skulde jeg vel gjemmelænge, mener du?

Jeg fik af en Dame
en Rosenkost engang,
Det var ved Midsommerda Smaafugle sang,
og Dagen var saa ftille,som om den lytted til,rundt om stod lutter Roserog brændte lig Ild.

Jeg bukked og jeg takkedog lugted til dem tidt –men tænkte ganske fagte:Gid vel jeg var dem kvit.Og saa tog jeg Afskedog slap derfra tilslut,
og mødte just paa Veienen guldlokket Glut.



74Jeg bad hende bønligt,om ei saa snild hun varfor Guds Skyld at tagede Roser som jeg bar.Hun smilte og hun neied –frit siger jeg det frem,hun var ei nær saa hæsligsom den, der gav mig dem.

Jeg fik af en Dame
en enkelt Blomst engang,
det var ei ved Midsommerda Smaafugle sang;
det var ved Vintertide,
da Sneen laa høi,
med Bjælder og med Slæderog Dands og Sang og Stoi.

Det var ingen Rose,
det var en Hyacint –
hun tabte den i Dandsen,jeg tog den gesvindi,
og blev saa lyksalig,
da hun gav mig Lov –hvad aldrig jeg fortjente –at beholde mit Rov.



75

Jeg førte den til Læben,
jeg bar den hos mit Bryst –men da jeg saa stod hjemmeog Alt var atter tyst –
da aabnede jeg Vinduet
og kasted den ud.
Dog var hun ikke hæslig
men selv et Rosenskud.

Jeg gjemmer ei paa Roserog blommede Tegn,
jeg planter dem ei om iErindringens Hegn;
jeg lærte ei at sætte
det mindste Lid til dem,jeg seer ei tilbage,
jeg flyver kun frem.

Jeg lærte kun at verleog skifte mit Sind
af den, der er saa flygtigsom den flygtige Vind;jeg lærte kun vinget
at føie mit Ord,
og skride over Sorgenmed fjederlette Spor.



Imellem Lee og Grædejeg vakler imag,
min Tanke forandreshver evige Dag;
min Glaæade ei ældes,
min Sorg er kun kort,før Noget bliver gammelt,jeg jager det bort.

Jeg skrider som en Vandrersaa let Alting forbi –snart flygtigt jeg bindes,snart er jeg atter fri –jeg skrider gjennem Skovenog over grønnen Vang
og fløiter og fynger
paa min ensomme Gang.

Om Aftnen er jeg traurig,om Morgnen er jeg glad,
og Dagen jeg fylder
jeg veed ei selv med hvad,men den Dag der nu er,
den forrige har glemt,
og for den Dag, der kommer,er tusind Ting bestemt.



77

Den lige Vei jeg vandrerog angrer Ingenting.
For alle fagre Kvinder
jeg seer mig dog omkring,og standser undertiden
og kvidrer kanske lidt –som Fuglen er saa Rebbet,hver synger med sit.

Og ofte, kan det hænde,jeg bøied mit Knæ,
og rørende jeg talte
om Kjærligheds Vo –
og svared hun intet,
saa døer jeg dog ei,
med trøstigt Mod jeg atterkan vandre min Vei.

Og talte jeg om Smerte
de tungeste Ord –
paa anden Haand jeg fik dem,selv udenom jeg foer –
jeg saa kun ind af Vinduet,alt mens jeg gik forbi,
om Huset var tomt, eller
der hused En deri.



c

Ja tro mig paa dette –
eller tro hvad du vil –
Alt var kun Drøm og Digtning,jeg sværger dig det til.
Men talte jeg om Lykke
en sjelden Gang iblandt
da tænk foralting ikke,
at selv jeg den fandt.

Jeg lærte kun den Lykke
at være ligeglad
og flagre mellem Blomster
med Kvidder og med Kvad,jeg lærte kun at verle
og skifte mit Sind
af den der er meer flygtig
end den flygtige Vind.

Men er ei Alting flygtigt?Den vingede Sky,
der flygter selv som Farven,den bær ved Morgengry –og Vaaren, der i Nordenkun stakket dvæle kanimellem Vintrens Kulde
og Sommerens Brand –



79Og Svalen, der drager,før Træet gyldent staaer,til fremmede Lande,hvor der er ny Vaar –og Psychen, Sjælens Billed,hvis Troskab er kort;fra Blomst til Blomst den flagrer,til dens Liv flagrer bort –

Og Dagens Erindringom den, der er død,
der veired hen og spredtes,før atter Dagen brød –og Tiden selv, der flagreros evig ny forbi,
mens kun det Nye binderos flygtigt deri?



80

Helene.

I de natsorte Blikkekan jeg sikrest skue,fængsle dog ikkeom de brænde og true;for de blaae, evigunge,hvori Himlen sig maler,eier min Tungelovende Taler;men mørkbrune erede der mig besnære –dig elsker jeg enebrunsiede Helene



81

O jeg glemmer dig ikke –dine dunkelbruneduggede Blikke –dit ubændige Lune –og din jublende Glæde –din melodiske Latter –Alt er tilstede,atter og attermed Længsel og Klagedrages jeg tilbagetil dig – til dig enebrunøiede Helene!

Ene dig vil jeg mindes –var vi dog tilsammen!Al skal vi findesend engang udi Gammen?Naar skal min Arm sig slutteom din sivslanke Midie,vaarfrisk opskudtesmidige Vidie –naar fæster jeg mineLæber vel til dine,naar har jeg dig enebrunøiede Helene



82

Stancer.

1.

De flagrer endnu, og paa deres Læber
boer Smilet end – hvad gav jeg ei for et –De morer Dem, jeg er af Morskab træt;
De leer, jeg græder ei, jeg Tiden dræber –den lange Tid, som bort jeg øder slet;
i Nuet lever De, min Tanke klæber
ved det Forgangne – stirrer ud i tommelivløse Tider, som vil hernæst komme.

2Her Maalet er, her vor Veie skilles.Dem Verden har i Nuets Dagslys sat,mit Løb et andet blev – det kan ei stilles,det gaaer tilbage i det Svundnes Natustandseligt, til engang det forvildesi Mulmet, hvor min Sjæl blev efterladt –min Lod er altfor vis, ei vil jeg frygte,ei kan jeg for mig selv  min Fiende flygte.



83

3.Jeg klaged engang – ei jeg klager meer,det er mit eget Værk, nu maa jeg bøde,ei tør jeg klage, hvad der ogsaa skeer.Min Fortid er et knækket Træ, der døde –selv har jeg knækket det – min Fremtid seerfra tomme Øienhul mig mørk imøde;Selv har jeg Liv og Aande fra den taget, »selv har jeg Alt opgivet og forsaget.
4.Men hvis vi mødes end – jeg troer det ikke,og tør ei haabe – hvis vi mødes dog,da gjem endnu de samme lyse Blikke,det samme Spøg, det samme Smilets Sprog 1thi Deres Sorg var mig som Gift at drikke,og læste jeg i Deres Indres Bogeet Tegn af Kummer kun – een Skyggeside,det var for mig som dobbelt Døden lide.
5.Thi skjønt jeg tier, naar De leer og spøger,og svøber mig i alt mit Mismod ind,skjont Deres Smiil mit Mørke kun forøgerog end meer tynger paa mit tunge Sindjeg kan ei anderledes – ei jeg føgerat ændre det er ingen Død som minsaa haard, hvis De een Kval kun faaer tilfælled»med disse, hvoraf jeg skal overvældes.



Jeg saa Dem engang – var det Drøm maaskee,
thi siden har jeg grædt i Drøm derover
Erindring kommer saa, naar Tanken sover,
og river Sløret af den glemte Ve,
med Ord, som Læben aldrig sige vover,
og Taarer, som ei vaagne Timer see
jeg saa Dem af et bittert Mismod bundet,
hvert Smiil i Deres Aasyn var forsvundet.8.
Jeg saa, de tunge Blikke stirred ned
paa Jorden, Taarer hang i dem, som vilde
tyst over Kinden en for en de trille –
men ingen faldt, skjønt Deres Indre græd,
og i hvert enkelt Træk sig tegned stille
de bitre Tanker, som forbi Dem gled;
men over Deres hele Væsen sænkte
sig dog et Slør, der skjulte hvad De tænkte.

8,Hvad vil det stumme Mismod Dem? Hvi skuldeen Orm det gnave Deres Hjerteblad?De har ei prøvet Sorgens Vagt tilfulde,hos Deres Tro ei Tvivl vedsiden sad,og Deres Træk de søde og de huldehar aldrig skiftet i Foragt og Had,og Deres OØie kjender ei de Taarer,den Daab, som Haan for finr Ofre kaarer.



Thi der er toflags Taarer – der er milde
og bitre – hine slukke Smertens Tørst
og er et Bæger ost af Trøstens Kilde,
en Lægedrik, som kun skal tømmes først,
før Vunden lukkes; disse ere vilde,
giftsvangre, sjeldne – og den Kval er størst,umættelig den Ve, som frem dem kvæler;et Spor hver enkelt brænder, mens den dvæler.

10.Jeg kjender dem – Thi jeg har grædt i Drømme;min Tanke svømmed paa de dybe Strømme,hvor Fortid den med Fremtid sammen seer,jeg fik de bitre Taarers Skaal at tømme,og da jeg vaagned harde jeg ei fleermen De? Ak om De grader eller leer,Alt er hos os forskjelligt – De skal deleei dette Mismod, hvori jeg maa dvæle.

11.Thi kun i Tal af Aar vi ere lige,i Ungdom ei – min raa, og Deres zart,i Haab ei – jeg har intet, mig er spartkun al den Bitterhed, jeg ei tør sige –som De ei kjender – ei i Tankens Art,min færdes stadig i et Skyggerige,og Deres? Gaade, hvor ei Svar jeg finder,jeg veed kun: Intet os i den forbinder.



Jeg kjender ei de Baand, der fast den bandt,
jeg veed, min Tanke har ei Deres tvunget.Hvert udtalt Ord, der hen i Glemsel svandt,
er Lyd kun – Tone, som man ud bar sunget –og Alt er stumt, den sidste Streng er sprunget,
i Glasset længst det sidste Sandkorn randt,
og i en Sjæl, der skyer sig selv, tilbage
er Intet – Intet, ei engang en Klage.

13.Nei – Intet! Men til Intet bringes Alt:hvert Rosensmil paa unge Liliekinder –hver Blomst der visner og hver Vaar der svinder –hvert Drømmeslot der brat i Støvet faldt –og Deres egen drømmende Gestalt,der om et Vift af Vaarens Aande mindertil Intet som et usselt Ord, der glemmes –til Intet som det Haab, der overstemmes.

14.De frygter Døden? Ved dens Tanke zitrei Livslyst alle Deres Nerver end?Som Glemsels er ei Dødens Kvaler bitre –jeg kan ei frygte Døden – giv mig den!Og brudte ligge alle Fængslets Gitre –ud flyver Fangen fri som Fugl – – hvorhen?Ve, denne Kval, der ingen Grændse kjender –den indre Kval – mon den med Doden ender?



Men hvorhen leded mig min Tankes Traad?Til Døden, hvor dog ikke Alt forstummerDog staar mig Livet aabent fuldt af Daad –hvori jeg Deel ei har – Deel af min Kummer,ei al min Kummer dog –; men see i Slummerjeg dysser den, og støder ud min Baad,
og flyer fra den, og løfter end min Pande
og styrer atter i de aabne Vande.

16.
Et Blik tilbage kun, eet Glimt derinde
af Alt, der blev igjen paa denne Kyst,
men ingen Klage med og intet Minde
og intet gjemt hos Slaget af mit Bryst –og saa Farvel; tung bliver ingen Dyst
paa Livets Hav mod alle Stormens Vinde,naar Intet maner meer og Intet lænker,
og Tomhed kun sig over Tanken sænker.



Til et Varn.

Du lille Lokkehoved, du
rødkindede rastløse Ting,
som staaer ved Livets Port endnuog frer saa fremmed dig omkring –

Hvis Pande bæarer intet Segl
fra Tankens Haand, der trykked dig,hvis Tanke selv er halv et Speil,hvor Andres kun gestalte sig –

Hvis Sjæl – et ufødt Nogets Brud -er lig et ubeskrevet Blad,
som Tiden først skal fylde ud,
men Ingen aner end med hvad –



89

Du, Eftertidens Eiendom,
du Løfte om en Tid, der staaer
for dig rig, strøet med Roser, tomfor os, smykt kun med Sølverhaar –

Skjønt du fra Vuggen kom et Skridt,du er dog ei saa langt fra den, *at ei i Engles Arme tidt
din Drøm sig skulde vugge end.

Kom derfor, sæt dig paa mit Knæ,og slaa ei dine Oine ned;
de kjende ei den dagsky Ve,
de til Forstillelse ei veed.

Og for dit Ansigts Skyld jeg vilforglemme hvad du blive skal,
og tro, du hører Himlen til
og tælles med blandt Engles Tal.

Hvad er det Alt, som de har sagt,naar du har leget mellem dem?Har i din Sjæl de varligt lagt
et Billede fra deres Hjem?



90

Et Frø, der maaskee skyder Rod
og voxer ubemærkt en Tid,
men staaer, naar Verden gaaer dig mod,medeet i Blomst som Længsel did?

Fortalte de, at; Intet er
at agte dette Skyggeliv,
som vi med Sorg og Glæde herselv fylde kun til Tidsfordriv?

Eller taug alle, mens de gik
forbi som Drømmen selv, der gled –og skued du i deres Blik
kun Taarer af Medlidenhed?

Og dvælte Nogen vel, og stodmed Haanden paa dit Hoved let,og bøied sig til dig – og lodsin Aande glide over det?

For stille at velsigne dig
og vifte forud bort hver Ve,der ellers skyggede din Vei,
hvis Spor kun Engle endnu see.



91Hav Tro til mig, jeg har dig kjær;fortæl mig Alt – om ei med Ordda med dit Blik – jeg er ei nærsaa haard og bitter, som du troer.

Og for dit Ansigts Skyld jeg vilvelsigne dig – jeg tør ei nu –
naar min Kveld, din Dag, stunder tilog jeg er gammel, men ung du.



92

Stancer.

1.1.Grædt – du? Og over hine Ord?O nei, fornægt det, tal ei saa,kald det tilbage – altfor storden Lykke var at bære paa.

2Og disse Taarer – maa ei hveren ædel Perle nævnes lig,der hentet dybt fra Dybet er,hvor stille Tanker skjule sig.

3.Græadt? Nei umuligt – skjønt det varnok selv for Stenen, der er stum –og dog kun Lyd, men Lyd, der baret heelt Livs Kvaler i een Sum.

4.O det er sødt at græøde dog –hvo der blot kunde – Taarer fiket dybere, et bedre Sprogend det, der over Læben gik.



.Thi hvad var Ord? Forstillelse,der peged hen paa falske Spor –den største Fryd, den største Vehar Taarer – stundom, aldrig Ord.

6.Og hvad er Taarer? Dug de ervaa Tankens Blomst – der tindred blank,naar Morgenrøde fødtes der,naar Skumring dyb fraoven sank.7.Som Dug, der drysser sagte nedog køler Rosens hede Kind,saa er de stille Taarers Fredfor Alt hvad brænder i et Sind.

8.Saa læagende, saa milde komde Taarer, der blev dig tildeel –ve den, hvis Taarer brændte somselv Smerten aldrig i hans Sjæl.



94

11.

1.Erindrings Trøst – hvis dyb og klarden laa, et Speil for Himlen kun,hvor gjennem Overfladens GlarBlik kunde naae til dybest Bund –2.Hvis aldrig Taarer slørte detog hvert et Billed, det gav Rum,hvis aldrig Stormen kom medeetog hvirvled Alting bort til Skum –

3.Erindrings Trøst – ja, var den Trøstog ei et Gjenfærd kun af Liv,men Livets Hjerteslag og Livets Røst,og givet Ensomhed til Viv –

4.For al den Tomhed, alt det Savnog alt det Længslens bitre Sprog,der ei har Ord og ei har Navn,men brænder paa vor Læbe dog –



Hvis den var ei det blege Lig
af Vaarens Haab, der visned hen,men Puppen, der forynged sig
og Svøbet ei, der blev igjen –

b.

Et Rum med Srandfen kun af Altog Indhold ei, med Tomhed fyldt,et Intet, givet en Gestalt,
behængt med Pjalter og forgyldt –

7Erindrings Trøst – ei nægte denjeg vil, jeg siger kun, at mig –skjønt ikke een Erindring henjeg gav dog – mig den trøsted ei.

8.Erindring styrked gammel Vemed nye Kræfter, var et Aag,der trykked Sindet ned – maaskeeaf Blomster, men der trykked dog.



Ei Trøst – kun Raab om Trøst, en Haand,der peged over Graven hen,
en Fod i Himlen sat, et Baand,
der drog dig did og brast igjen –

10Den var kun Kampens Billedehenkastet vildt paa Tankens Blad:det Svundnes Skygge, Nuets Ve,samlet – og atter splittet ad.



ILILI.1.O slaa ei dine Blikke ned,vend ei dit Aasyn bort – jeg harkun Ord, jeg tør ei tale med,hver af dem nu en Brøde var.

2.Den Sol, der skinner paa dig, eret Sværd, der mellem os er lagt,og mod det Smilets Skjold, du bærhar Bitterhedens Piil ei Magt.

3.Se jeg skal Intet sige, sejeg synker i Beskuen henog tier, om mit Indres Veskriger med tusind Stemmer end.

4.Endskjønt – jeg kun de vække demog klæde dem i Vanvids Sprog,jeg kunde lokke Taarer fremaf disse skjønne Oine dog.



98

.Hvordan er Taarer? hvilke Order det, de har – Trøst eller Spot?Hvor yndigt klædte Taarers Florei dette Dyb, der blikker blaat!
6.Dit dybblaa Blik! Den dybe Troog Længslen denne Farve bær;thi blaa sig hvælver Himlen jo,blaa i det Fjerne Kysten er.

7.Men Rummet ligger mellem strakt,hvoraf just Længslen Vinger fik –saa er et Rum af Kval der lagtimellem mig og dette Blik.

8.Til al den Glands, det gjemmer vaa,vil Taaren føie kun en ny –den Himmel er dog skjønnest blaa,der smiler fra en Foraarssky.

9.Frygt ikke dog. I denne Stundvor Tale svær, er Taushed let,jeg tør ei tale – see dig kunjeg vil, du kan ei nægte det.



10.Du vil ei, thi af denne Tideen Vinding dog, et Vederlager høstet for al Kval og Strid,der kæmpes gjennem Dag for Dag:

1.Det er – at tvinge sig, sit Ord,sin Tanke og sit Minespil –de tvungne Tankers mindste Spor –og Stemmen selv, der skjælve vil.



IV.I.Hoem græd? Jeg ikke – thi jeg harei Taarer til at ødsle med.Skjønt ene med mig selv – det vardog som jeg hørte En, der græd.

2Var det da Drøm? Jeg skiller eifra vaagen Tilstand Drømme meer,siden i Natten gaaer min Veiog vaagen Drømmesyn jeg seer.

æDet hulked og det græd saa sandtsom Døden boer mit Hjerte nær –hvor blev du Skygge, som forsvandt?Gled du forbi mig? Var du her?

4.Hvi viste du dig ei? hvi saajeg ei dit Aasyn? O hvi fikjeg Taarer kun at høre paaog ei dit taarefulde Blil?



101

5.Hvi græd du? Ak var det fordidu til en øde Bolig kom,fordi du saa, Alt var forbii denne Sjæl, der længst var tom?

6.Se det har lykkes fast tilsidst,men tung var denne Kamp, der revud af en Sjæl – sit Tab bevidst –Erindring, der til Kval kun blev.

7.Var det din Tanke, jeg fornam,der hørbar sank i Taarer hen?O skjænked du en Tanke ham,hvis Smerte kun fortjente den?

8.Men hvi forfølger du mig damed Hulken og med Klagerøst –og hvor kom disse Taarer fra;fandt du ei heller Fred og Trøst?

9.Ak eller var det egen Ve,min Tanke, der sig selv begred –jeg veed det ei, jeg tor ei see,om Taaren klæber end derved.



102

Saalænge har jeg skyet Alt,der var mig meer end Livet før,at nu mit Inderstes Gestalt
er hyllet i et Gaadeslor.

11.Jeg maatte dette – før det varfor ei at see et Dyb af Gru;jeg tør ei lofte det, jeg harden Frygt, jeg fandt kun Tomhed nu.

12.D Tomhed – er det ikke saa?har Verden tomt ei dette kaldt:Haab, som kun Vanvid bygger paa,Trøst, som i mange Stykker faldt?



103

V.
1Der gik et Stjerneskud – og jegforglemte Ønsket, skjønt hvorfratog jeg det vel ? – men skulde eiet eneste opfyldes da?

2.Jeg bygger intet luftigt Slotaf Onsker, jeg har ønsket ud –det skulde være dette blotat slukkes som et Stjerneskud.

3.Fik kun en Anden ØOnskets Sprogfor sit Vel – hisset eller her –jeg veed den, som staaer rede – dogfor Nogle kun, ei for Enhver.

4.Men helst for En, thi een Sol staaerpaa Himlen ufordunklet end,og Alting hvad jeg skuer faaerLys, Liv og Aande kun fra den.



104

6Hvor skjøn er denne Nat, hvor rigpaa Stjerner i det tause Rum;jeg veed en anden denne lig,men mindre skjøn og mere stum.

6.Og den har ogsaa Stjerneskud,men hver af dem et Haab, der faldtog under Faldet brændte udtil Mørket engang dækker Alt.



VI.
1.For tungt det er – ei kan jeg Altforglemme, Nei  og atter nei,det var et Forsæt kun, der faldtistykker, ak jeg kan det ei.
2.Thi som et skinnende hvidt Seilpaa det umaalelige Havsaa dukker du paa Tankens Speilop atter af den vaade Grav –

3.Det vaade Taaredyb, hvoridu sløret til i Fjernhed laa,og skummer atter mig forbi,mens Hjerteslag for Bølger gaae –

4.Dit blege Aasyns Lilieflor –din Tales Duft – din Aandes Digt -forbi – forbi! der er et Sportilbage undsletteligt.



Hvad fyldte jeg min Sjæl med, naardet ei med dette Billed var,
og hvormed Tiden? Dog det gaaerfor Tomhed – Verden har det Svar.

6.Jeg vilde, at jeg havde Ordsom et susende Birkehvælv,at som et Tog af Svaler foermod Vaaren mine Tankers Elv.

7.Men hvert Ord, jeg begynder let,faaer Vægt af Vægten i min Hu,og dumvt og blytungt falder dettilbage i sin egen Gru.

8,Og hver lys Tanke brast itusom klirrende det skjøre Glar,og Haabets Dug forspildes nu,ei samler meer det brudte Kar.

9.Tro ei dog, den er mørk som Nat –skjønt jeg maaskee har talt saa tidt –o nei, men grelt i Dagslys sat,et Lig i Solen, klart og hvidt.



107

10.Tro ei dog, at min Tanke varsom Skrig, der brast i Taarer hen –et langt, et bævende, der barsin Ve og segned saa for den –

1.Nei men en Kjæde kun, hvormedjeg selv har tungt betynget mig,og i hvert enkelt af dens Ledvil du gjenkjende Een blot – dig.

12.O hvis mit Indre aabent herjeg lagde for dig, altfor tidtdit Blik sig selv kun mødte der –skjænk mig til Gjengjæld et i dit.

13:Og tal endnu engang  o talhvad Tanke vil jeg give Rum?Min Gud, det er ei altid Kval,der byder Læben være stum.



108

Farvel.

Farvel – Farvel – det maatte derhen komme,og er nu kommet did – endnu engang
Farvel – o dette Ord er tungt af Klang,
men Timen slaaer, den korte Tid er omme,hvis Afsked kun var bævende og lang,
det er forbi – af Graven nu den tomme
er Sjælen flygtet længst, i SørgeklæderErindring dvæler end ved den og græder.

Naar dette Ord er udtalt – dette sidste
da tier Alting, og tilbage staaer
det bange Spørgsmaal, som ei Svaret faaer –o hvis vi kunde dog, dersom vi vidste – –men Graven har ei Svar, vi kan ei vriste
af Gaadens Mund et Ord, dens Mørke slaaermed Blindhed kun, og vi tør ikke klage,
vi skal kun tie – tie og forsage.



109O var det muligt end engang at tvingeaf Tidens Flugt en lynsnar Samværsstund,et Blik endnu – et Ord – o eet Ord kun – –dog nei, det vilde alle Strenge bringe –de nu forstummede – til vildt at klinge,det vilde give hver en Smerte Mund,der slumrer nu, oprive Alt og brydeden dumpe Ro med Skrig, der længe lyde.

Er ikke Afsked Død, saafremt den river
Liv fra vort Liv og gjør det til en Grav,til een Erindrings dunkle Dyb, et Hav
af uudgydte Taarer – Tanken driver
som tung Sky over det, og har et Krav
paa Svar, som Stumhed stedse skyldig bliver,kun Længslen staaer med Flammeskrift tilbageog skal dog tie – tie og forsage

Hvor rigt – hvor fuldt ei i en Afskedsstunder Oieblikket og hvor fattigt siden!
Der følger Time efter Time kun
i dræbende, i langsom Fremadskriden,
der er ei Indhold og der er ei Bund,
men blot en uafbrudt forlænget Liden,
som Trøsst ei dysser ind, hvor Haab ei daarer,men hvor der kun er Stumhed eller Taarer.



110Det bliver Dag – og Nat – og Dag igjen,men den,bar intet Smiil, som ei er svundet,fyldt med een Tomhed døer den sagte hen,og Natten har ei Hvile længer, denhar Dromme kun, til hver dem er bundeten tung Bevidsthed, og der er ei vundetet Øieblik af Skuffelse, som laanerNat Dagens Skjær, til Dagen atter graaner.

Farvel  i Dybet af den Tanke ender
al anden Tanke, og der er ei fleer
end denne ene! Skjæbnens tunge Hænder
er lagt paa den, og Fremtid deri seer
kun Kval, som stedse ny tilbagevender –Farvel endnu engang – og aldrig meerdet Bitreste er sagt med det – har bævet
deri – det Tungeste er gjennemlevet.

Men hvorfor skilles – o hvorfor? Hvi maaViolen dufte ud, og Rosen blegne,
og Birkens Løv, der som et Haarslør laaom ranke Lemmer, hvi saa tidligt segne,
hvi var det Skjønneste, som Livet saa,
det Rigeste, det Bedste allevegne
saa flygtigt fast som Nuet, der er svundetlængst førend det er grebet selv og vundet?



Vi skal kun tie – tie og forsage?
Velan forsag da – men en trofast Hu
vil tale stum Velsignelse endnu
og sende denne efter halv som Klage.Velsignet – o velsignet være du!
Kun Bøn og Læangsel skulle med dig drage,og hvert et Længslens Ord, der bittert klinger,skal Bønnen vifte bort med sine Vinger.



En Sanktehansnats-Drøm.

En Vandrer laa i Skoven seent en Kveldved Sanktehans, og havde tændt en Ild
og skulde tage Natteherberg der,
da mindtes Sagnet ham – ung var han vel –hvor man, naar Hjertet Ingen hører til,
i Drøm kan see sin Fremtids Hjertenskjær.Han bredte over Mos en Bjørnehud
og gik og søgte sig syv Blomster ud,Ranunkel, Potentil, Veronica,
Skovstjerne, blaa Viol, Saxifraga
og Anemone, og han lagde dem
ved Hovedgjerdet, og han slumred ind.
Og brogede Gestalter svæved frem
og kom og svandt og gjøgled for hans Sind,men ingen standsed fængslende hans Blik.Og et forvirret Væv af Toner gik



113forbi, men ingen dvælte i sin Klang,og Alt blev tyst, og Skygger kun af Drømhan længe saa, som verled mangengang.Han stod ved Bredden af en mægtig Strøm,en Vildtjørn hang med Roser over den,han tog dem alle, og han strøed hende fine unge Blade, et for et –bort gled de alle, og han glemte det.Han saa to Træer – en Birk, en Gran – hiin ung,lys, letforgrenet – denne mørk og tung;imellem dem et Svalg laa strakt,et Rædsels Gab, ei Bro var over lagt,men paa hver Side af dets mørke Graven Sti der løb, som brat var skaaret af,thi her flsi Himlens Fugl og Tanken kun –og Alt var atter glemt i samme Stund.Han saa to Svaler, der i Flugten møodtes –to Tanker, som i tvende Sjæle fødtesog smelted sammen i eet Haab, de deelte –et Øieblik, et Nu de begge dvælte,og dernæst skiltes de ifra hverandre;han saa dem atter hver sin Bane vandremed Pilens Flugt og susende som Lynet –og glemte dem, før de var ude af Synet.Han saa en Himmel tæt med Stjerner sat,flammende Skrifttegn paa et Hvælv af Nat;de funkled alle, skjønnest funkled eeni stadigt Farvespil, en Ædelsteen,



114

og da han saa den, saa han ene den,
de andre dæmred som i Taage hen.
Høit stod den, Alt var denne underlagt,
Alt var kun Afglands af den Enes Pragt,og stolt den straalte som en Sol i Nat,men falmed saa og blev fordunklet brat,
og Alt omkring den Nat og Tomhed blev.Han saa, den faldt og neppe synligt skrevsin Vei – og glemte den, før den var slukt.Da vaagned han og jog sin Drøm paa Flugtog skued rundt omkring sig, Skyer hang
paa Himlen ubevægeligt og Nat,
men fjernt til Gjøgens Gal et Ekko klang,og Skoven suste, Baalet flammed mat
og vilde just gaae ud, men glimted end
i svage Blus – halvvaagen længe laa
han der og stirrede i Luen hen.
Da syntes han, den flammed op, han saa
en let Gestalt, der ud fra Skoven gled
og nærmed sig med neppe hørligt Fjed,
og stille stod den, Haanden ud den strakte,men han sig reiste halvt, og atter sagte
den svæved frem, og foran ham den stod
og saa paa ham med Blik, der jog alt Blodtil Hjertet – iskoldt gjennem ham det foer –og saa og lo og talte disse Ord:
«Du vilde see din Fremtids Hjertenskjær,
du kaldte mig, jeg hørte – sku mig her,



115

sku med dit Blik i mine Blikke ind,
jeg trylle vil din Sands og slaae dit Sind,din Sjæl – din Sjæl mig skal den høre til,ud vil jeg brænde den med Kval og Ild.«Hun bøied sig og tog en Blomst og bandtden om hans Finger som en Ring, et Pant,og fæsted sine Læber let til hans
og lo, og aled og svæved som i Dands
afsted, og skjultes af den dunkle Skov.
Men Søvn faldt over ham, og tungt han sovtil langt paa Dag, og høit stod Solen alt –saa tyktes ham  førend hans Drøms Gestaltlidt efter lidt ham vaagen randt ihu.
Han tælled sine Blomster og med Gru
han saa, at af de syv var een forsvundet,
og den som Ring sad om hans Finger bundet.

Og han brød op og drog derfra, og stod
i Salen, hvor der kun var Glands og Fryd,et Flagrested for alt det unge Blod,
et opfyldt Rum af Lys og Strengelyd,
med Blomster smykket og med unge Kvinder.Og Dandsen havde farvet alle Kinder,
og Glæden straalte gjennem hvert et Blik,og Mangen hvilte træt med Hjertebanken
og fulgte Dandsens Fjed imens med Tanken,der selv var Dands og klingende Musik.



116og blussed som en Rose rosenheed –og Andre dandsed, svævende de gledforbi med Vrimlen, flagrende Gevandterog Smiil og Blikke mødtes alle Kanterog skiltes atter; men imellem dissevor tvende dog de skjønneste tilvisse:den Ene blond og høi og slank, et Siv,en smidig opskudt Vaand, med smekkert Liv,med lyse Blikke, dunkle Dienhaar,der skygged over dem, en knoppet Vaar;der Anden mere flygtig i sin Art,med søde blege Træk, fiin, let og zart,et yndigt Væv i Dug og Sommerskjær.Og han var ogsaa selv iblandt dem deri Vrimlen, dog alene, skilt fra dem,med Blikket stirrende i Rummet frem.Og Dandsen hvirvled om ham, men han deelteei denne Lyst, som ellers Alt besjælte,og Alt var Jubel men han saa det ei –han fulgte kun sin egen Tankes Vei,der ensom og forladt i Odet gik;og andre Billeder stod for hans Blik,og andre Toner for hans Indre bævedend disse Jublens, der forbi ham svæved,og langt fra Vrimlen vilde bort han dragemed al sin uudtalte bitre Klagefra denne klingende, glandsfyldte Scenetil dybest Stilhed for at færdes ene,



hvor Blikket intet Glitrespil forvirred,
hvor intet Glædeshyl for Oret dirred –langt bort til hvilende og tause Enge
for taus at vandre og at dvæle længe,
hvor hvide Skyer let foroven seiled,
og Solen blank paa stille Vand sig speiled,og duftfuld Lilie taus mod Himlen skued,og knælende i Andagt Alting lued
og var kun grebet af den samme Tanke
og hørte kun det ene Pulsslag banke.
Og dog omsonst – han mødte overalt
den samme leite svævende Gestalt,
det samme Smiil, det samme dybe Blik,
der skarpt og brændende til Hjertet gik –
i Alt, i Blomstens Duft, i Fuglens Trillei Skyens Flugt, i Tankers Dyb, i Drømmes Skum,og her i Vrimlen, som han flygte vilde,
her i det glade, glandsopfyldte Rum –som Veraab overlydt, som Gaade stum,
som Klage zitrende, som Længsel stille;
han saa kun Een, bad kun for Een, han hørteeen Stemme kun, der i hans Sjaæl sig rørte,ban stod for dette Billed denne Gang,
en Kunstner for et ideelt Portræt,
og gil det gjennem Træk for Træk med let,med sikker Haand, der Alt forskjønned, tvangForm, Udtryk, Blikkets dunkle Dybde, Altind under een forherliget Idee,



og saa sig stor i den , og atter faldtden skjønne Bygning sammen saa i Ve.

Og han brød op derfra og foer
paa Fjeld og Odemark, hvor Taushed boer.Der vandred taus han om, og kom en Kveldfra Fjeldet nedad til den dybe Daligjennem Ur og steile Bakkeheld
ved Solnedgangen under Gjøgens Gal
fra Furuskoven, der forneden laa,
en Bræm af Skygge mileviid og mørkimellem Urens grelle, lysgraa Ork
og Dalen, der end dæmred i det Blaae.Foran gik Føreren, en kraftig Gut
i Dalens Dragt, fiirftaaren, staut og stut,og Hesten saa, forsigtig og dog tryg
nedad den bratte Sti den flytted frem
sin Fod, og Kløvet svaied paa dens Ryg.Men selv han slentred langsomt efter demtræt og forrevet støttet til en Stav,
en knortet Birk med Navne heel beskaaret,som Træthed engang ham ihænde gav,
og som han havde siden med sig baaret,
en Dagbog, hvor med eet Ord mangengangen lang Fortælling heel var skrevet ned,
og denne Kniv, der ved hans Belte hang
og slog, imens han gik, imod hans Lænd –



119af Renens Horn var Grebet – blank og bredi Skeden skjult, den tjente ham som Pen.
En Vinter lang han havde lagt i Hi
som Bjoørnen, men ved Vaar han sled sig friog foer og fraadsed i en stolt Natur.
Han havde draget om i Skov og Ur
og jaget, fistet og lidt ondt – der var
et Seiersmærke med, en Bjørnefeld,
som Hesten foran slængt paa Kløvet bar.
Han havde ligget paa det nøgne Fjeld
om Natten mangengang ved sparsom Ild
og skuet i det sorte Himmelhvælv,
til Dagen viste ham, at han foer vild.
Han havde vadet gjennen Myr og Elv
og klavret som en Ged ved Svalgets Rand,hvor Væggen stænkes vaad af Fossens Skumog Busk og Blomst selv neppe tør slaae an;han kjendte Skovens Suus og Elvens Brumog skjelned Fuglens Flugt og Dyrets Spor.Men nu til Dalen atter ned han foer –
af Solen brunet var hans Ansigts Træk,
han bar et Skjæg, der halvt paa Brystet sank,om Skuldren hang hans Rifle, Renens Skræk,mod Lænden slog ham Kniven bred og blank,imens han gik, og fra den side Hat
en høitskudt Fjeldblomst nikked, deri sat.
Men se hvor end han stod og hvor han gik,en Slygge gled vedsiden, som i Dands



saa svævende og lydløs, og et Blik,der brændte og der isned, vogted hans.

Og videre han drog, og atter stod
han saa i Salen, som han før forlod,
imellem Vrimlen ved en Kvindes Side.
Han talte, og hun lytted til hans Ord –
og holdt imellem sine Hænder hvide
en Blomst, et duftfuldt Pant paa Vaarens Florog hendes Billede. Han bad om den,
hun smilte stille, og hun rakte hen
den skjøre Gave, og han skued ind
i hendes skjønne Oine, og han sagde,
at han i hvert et Blad Betydning lagde
af hendes eget stille Blomstersind.
Og blidt og dæmpet talte hun ham til
med fromme Ord, som ei han glemme vil,
og hendes Stemmes Lyd var som Mufik,
der fandt halv Gjenklang i hans Indres Strengeog lokked Toner ud af dem, og længe
han kunde dvæle, medens Tiden gik,
og han holdt ingen Regning med dens Flugt;thi naar et Vift af hendes Aande svæved
forbi ham, syntes ham hver Vunde lukt,
og ingen Længsel i hans Sjæl meer bæved,men Tro og Trøst hans Tanke atter fandt.
Og derfor var det, at hun mægtigt bandt
hans Sjæl, hvis Smertes Raab hun havde kvalt,



og derfor var det, at hans Blikke hang
ved hendes Læber, derfor mangengang
han gjætted Ordet, før det ud var talt,
og læste klart i dette søde Blik
og fulgte hendes Tanke, kunde kjende
det Billed, der forbi den flygtigst gik –men Verden sagde, at han elsked hende.Dog var det falskt, den traf det Rette ei,thi Verdens Gjætning gaaer den slagne Veiog sprang tidt Stien, der løb skjult, forbi.Og Verden sagde, hun var endnu fri –dog elsked hun, skjønt ham ei, thi hvor fikhun ellers dette Smiil og dette Blik
og disse Ord og denne Stemmens Magtog dette Dyb i hendes Væsen lagt?
Hun elsker, mere endnu hun ei det veed,
og denne hendes unge Kjærlighed,
der dybt i Sjælen ligger end i Blund,
er som en Blomst, der groer fra stille Grund,af Ingen anet, under Søens Vover,
og for hver Dag paa Dag der folger over,i Stilhed vorer den, og staaer en Knop
i Solens Straaler snart, og springer op,løst som en Gaade, aandende i Duft,
og drikker zitrende af Dagens Luft.
Hun drømmer end – hvor skjøn er hendes Drøm,den glider rosenskygget hen, en Strøm,
der i sit Dyb den dybe Himmel speiler



og viser Skyen tro igjen, der seiler
foroven som en Svane hvid og let
og eier intet Billed uden det.
Hun gaaer omkring og er sig selv en Gaade,og lader Drømme over Tanker raade,
og er en Fremmed i sit eget Huus,
og Alt er nyt for hende, Skovens Suus
og Bækkens halve Nyn og Fuglens Sang –Alt har for hende faaet anden Klang,
og Dagens Lys og Blomstens Duft og Skjærog hver en elsket Plet – Alt fremmed er
og har et andet Sind og er et Under,hvorover undrende hun stille grunder.

Men atter stod han saa forandret, morkimellem Vrimlen, der var ham en ØOrk,
og tunge Skyer gled ham over Panden,og dog stod hun vedsiden – ikke hun,
om hvem jeg nyligt talte, men den Anden.Hun talte til ham, men han svared kun
i halve Sætninger, hans Røst var raa
af Kval, og ned mod Jorden stivt han saaog taug i lange, tunge Mellemrum.
Og spørgende hun fæsted sine Blikke
vaa hans og undred, men han svared ikke.Dog var hans Indre fuldt, skjønt Læben stum –han løfted ei sit Blik mod hendes – saaei deres stille Dyb, det dunkelblaae –



123

han drak ei deres Lys – ei Liv han øste
af deres rene Kilde – ei de løste
hans Hjertes Kval, hans Tunges tunge Baand –dog var hun Liv for ham, Aand i hans Aand,og hvert et Træk stod prentet i hans Sjæl,
og hendes Billed af den selv en Deel –
den bedste Deel – med Mørke ellers fyldt
og al den Jammer, der er selvforskyldt.
Dog var hans Indre fuldt, endskjøndt han kvaltehvert Ord, der vidned mod ham – naar han talte,kun tomt som Lyd det over Læben gled,
men Stemmen skalv umærkeligt derved,
og hver en Nerve zitrede af Strid.
Men hun stod smilende den hele Tid,
hun saa ei – eller vilde hun ei see –
hans tunge Kamp, hans Hjertes bitre Ve,
og mens hun rakte ham al Kval at tømme,
i Dandsens Hvirvel dvælte hendes Drømme.Maaskee hun dog ham elsked – stundom, lidt,naar intet Andet fyldte hendes Sind;
hun saa ham gjerne, talte til ham tidt
med søde Ord, naar det faldt hende ind,
og tænkte paa ham mellem andre Ting,
og husked hvad han havde sagt – og holdt,snart blid og smilende, snart kold og stolt,
ham stedse indenfor en Tryllering.
Maaskee – og atter dog maaskee hun var
for let for ham, der tungt paa Tanken bar,



124

for ulig i sit Sind, for snar i Fjed,
for flygtig – og for skjon i Flygtighed.Men Intet er saa fristende som dette
at gribe just det Flygtige, det Lette,
og præge Formens verlende Gestalt
med varig Tanke, der forbinder Alt.
Thi som det skeer, at fra en Malers Haanden flygtig Stemning af Naturens Billedstaaer fastholdt for vort Blik tilskue stilletog har en Stemning af hans egen Aand –saa skal man gribe hvad der lettest svæver,det snare Sind, som Flygtighed besjæler,og give det et Dyb, hvori det dvæler,
og fange det med Aand, der evigt lever.

Og han brød op og drog derfra – hvorhenhan vidste ikke selv, han vilde flye
sig selv, og fandt sig stedse selv igjen
i gammel Kval, der stedse blev til ny.Det var som om et Rum gled ham forbiaf Tid, men der var ikke Dyb deri,
og som en Rad af Tanker, men der hangen Skygge stedse over alle dem,
og faldt et Lysglimt i hans Sjæl engang,da dukked atter denne Skygge frem
og fløi en Natfugl lig igjennem den,opskrækket, sky, og søgte Nat igjen.
Og Tiden gik – han følte Tiden kun,



125naar han var skilt fra hende, i hver Stundder gik ham tabt, naar hende ei han saa,den lette og den svævende Gestalt,hvis Skygge fulgte med ham overaltsom en usynlig Vægt at bære paa.Men fra en Drømmer med tungsindig Huen Alles Broder var han bleven nu,en vild Gesel, en Part i alle Lag –dog fyldte han ei Tiden, og hver Dag,der gled og ei han hende saa, var tom.Og naar fra Drik og Nattesværm han komog med sig selv stod ene i sit Hjem,da dukked atter hendes Billed fremaf Taagen, som hans Indres Dybder dulgte,i hver en Tankerække, han forfulgte,i Klangen af hver Streng, som han slog an –og atter uvilkaarligt stirred hani disse Blikke, denne Magt, hvormedhan dagligt kraftløs og afmægtig stred.Tidt stod han saa, og altfor tidt maaskee,thi hver Gang var i ny Gestalt en Ve,et Lyn af Glæde, der var atter slukket,en Haabets Traad, af Drømmes Intet trukketog skaaret atter over af en Drøm,et Skrig i Smerte kvalt, en standset Strømaf Taarer, og et Dyb af Gaader løstei bitter Sandhed – Alt tilsammen dogdet Livsens Bliv, der Liv og Aande gav



126det Væld, hvoraf et Indhold Tiden østeat fylde Karret med, det Tankesprog,der skulde skrives paa det Svundnes Grav.Alt hvad han eied, hvad i Sandhed sithan kaldte, hvad han havde tabt, begrædt,tabt, tænkt, drømt, haabet, kæmpet, gjennemlidt,Alt – Alt han skyldte det, og ene detog meer endnu, den hele Fremtids Ve,den lange Smertestanke om en Trøstder ei meer findes, al den rige Høstaf Vantro, Bitterhed, Forstillelse,som venter end en Sjæl, hvem Længsel trykkermed mere Vægt for hver en Gjensyns Stund,som rummer Giften, hvor der mangler kunat slaae det skjøre Bæger selv istykker.

Og end engang var disse Tvende sammen.Endt Dandsen var, forbi al denne Gammen,al Klang forstummet, Salen tom for Fjed,og Alt var Stilhed der – men ikke Fred.Med Haanden under Kind hun sad og bøietmed Blikket fæstet paa en Bog, der laaopslagen foran hende, men hun saa
ei hvad der stod i den – Tanken og OØietadskilte hver sin Vei de begge gik,
og Minen havde skiftet, og den bar
et sælsomt Præg – maaskee det Tomhed var.Og han kom bleg og med forvildet Blik



127

og holdt en visnet Blomst i Haanden,
som andre Hænder havde rakt ham hen
engang, et Pant af Duft paa Vaarens Flor –og stum han stod og mæled intet Ord,
men saa paa hende kun, og Blomsten lod
han falde, traadte den saa med sin Fod,
som var det et mistydet Tegn, det gjaldt,
og skjulte brat sit Aasyn saa, og faldt –
og faldt og sank for hendes Fødder ned,
og laa i Støvet som et Barn og græd –
og græd og hulked høit og overlydt.
Og atter reiste han sig, og paanyt
han sank, og endelig han løs sig rev
og styrted bort – som Furier ham drev.
Hvad var hans Tanke? – Alt hvad bittert kun.Hvad var hans Taarers Trøst? – At ei han fleerskal eie – skjønt han grad ei ud – men hun?Her endte al hans Drøm – jeg veed ei meer.

Men hvad er Drøm? Meer end vort halve Liv,ei Skygge blot, ved Søvngudindens Bliv
fra Intet kaldet. Er den ikke Alt,
som blomstred, dufted og som visnet faldt?
Er ei hvert af de Baand, fom ikke bandt –
og al den Klang, der uden Gjenlyd svandt –og Haabets Byggeværk, der brast som Skum –og Tanken, som ei Verden giver Rum –
er ei Alt dette ogsaa Drøm, der rinder



forbi som Nattens og i Glemsel svinder,og der – som denne – kjæder Løgn og Digti broget Rad til Sandt og Virkeligt?



Ode.

O hil dig du blivendeUngdom, du letteAlt med dig rivendealdrig trætteustyrlige Magt –med dit trodsige Fjed,det, der trykker i StøvetSegl af Foragt –med dit Ord, der uøvetbruser afstedunder Aaget af Tanken –din Stemmes Musik –dine Pulsaarers Banken –dit opadvendtebuesnorspendtepiilskarpe Blik!



130

Hil dig for det brændendeHaab som du kaarer,kredsende, tændendei dine Aarer
med flammende Bud;
og ved Tankernes Ild
under Gjenskinnet tindreMinernes Spil,
og det opfyldte Indremaa bryde ud
i sin Smerte og Klage
med Magt og med Jil,og det vender tilbagefra Sorg og til Glæde,verler mellem hedeTaarer og Smiil.



Den Gamle gaaer stirrendenedad og mindes,Ungdom med irrendeBlikke der blindes
af Fremtidens Haab;men ei Vagten af ar,og ei Tabene ellerSmerternes Kaar,ikke Lykken, ei hellerTaarernes Daabgjør de Unge til Gamle,men haabforladte Hu;og saalænge vi samlebaa Haabets Kvifte,er vi til det sidsteunge endnu.



132

Dog  ver er det endendeMaal i det Fjerne,hvor er den brændendevinkende Stjerne,
vor Længsel vil naae,det forjættede Sted,
der skal favne den trangeEndelighed,
dette Haab, hvori bangeHjerterne slaae?
Alt hvad aander og lider
maa stunde derhen –Alt hvad svæver og skrideri Dalen og Stigenstedse med Higenustillet end.



133

Forbi den fortærendeTørst efter Hæder,bort fra de gjærendeftsiende Glæder,
der byde os: Nyd,
bort fra Jubel og Sangog fra Bagre, der skummestøodte til Klang,og fra Timer, der rummeGlemselens Fryd,der vil drukne og kvælesin Tomhed og Gruved et Storord og dvælepaa hvilende slappeVinger i det rappeflygtige Nu.



134

Bort selv fra den skyldendegivende hedeAlt opfyldendeKjærligheds Glæde –med vorende Tørst –paa den tornede Stiunder Længselens Stigen –Alting forbi –med den ustilte Higenstandsende førstsom en Gaade tillukketaf Nat og af Grav,indtil atter opdukketden stærkere bringerhisset paa Vingermed sig sit Krav.



135

Thi hil dig du higendeUngdommens strakteAlt tilsigendealdrig forsagtebevingede Flugt;naar de trodsige Fjeder af Aarene tunge,Blikkets Glands slukt –hil dig end for den ungeBevægelighed,for de brændende Tanker,for Længselens Raab,for et Bryst, hvori bankerdet vingede lettealdrig trætteevige Haab!



Sommerstemning.

Morgen var det, over Fjeldetløfted Dagen just sit Blik,bredt flød nedad Straalevældet,Dalens Dyb dets Hilsen fik.

Skraat var Klippevæggen mærketstreifeviis med Lysets Spor,
i sin Farvepragt forstærket
bag et gjennemsigtigt Flor.

Og vaa begge Sider stængteMure Fjorden dyb og smal,ftetle, kneisende, behængte
rigt med Løv og Fossefald.

Paa de stille dunkle Voverlet og tyst gled Baaden frem,Sløret laa endnu derover,hvormed Natten klædte dem.



137

Blaat sig hvælved Himmeltaget,hvid forneden Taagen flød.Alt var tyst, til AareslagetFossedrøn kun dæmpet løod.

Mens det straalte og det svømtehalvt i Taage halvt i Glands,laa jeg grublende og drømtemed en tryllebunden Sands.

Og mit Øie maatte følgeTaagen, der med Solen stred,saa, den vugge sig og bølge,splittet, hvor et Streif faldt ned.

Og jeg længtes efter Skuet
af en Kyst langs Fjeldets Muurlys og duftende og truet
halvt dog af den morke Ur.

Alt af Nat laa længe dæakketuden Tindren af et Haab.
Dag har nu brudt frem og vakketAlt til Liv med Lysets Daab.



138

Hil dig stolte Morgen smykketi dit rige Høitidsskrud,
Lys og Lyst er atter rykkethærstærk ved dit Komme ud.

Hvor maa ikke Alt forandres,Tanken blive stærk og fri,
hvor kan trygt der ikke vandrespaa den solbelyste Sti.

Maae ei alle Tvivl sig løse,spredes vidt som Taager hen,naar en saadan Sol vil øsenyt Liv i hvor Sjæl igjen?

Klarere blev Dunkelheden,
altsom Dagen langsomt steg,Glands laa flydende isteden,hvor det spredte sig og veeg.

Alt laa tindrende, gik over
i hinanden duftigt let,
Himlens Hvælv, de blanke Vover,Fjeldets Kam – Alt syntes Eet,



139Mens det vaade Speil laa lænkethalvt i Smiil og dysset indsom med Tankens Klarhed sænketdybest i et stille Sind.

Vinden tied slummerbundet,Seilet flagred, sporløst gledBaaden frem, til Havn var fundetluunt ved Kyst med løvrig Bred.

Der var lutter Fryd og Gammen,Lien stod med Kvidder fuld,
Frugt og Blomst hang yppigt sammeni et Straalebad af Guld.

I hver sollys Vraa, der lued,laa en Dag af lade heed,
og som Vogter Fjeldet truedover al den Herlighed.

Og der var en Plet i Uren,
som med Lænker slog min Sands;over luded Klippemuren,
under laa der Dag og Glands.



140

Sølverhvide Birkestammer
ud fra snævre Spalter skjød,derimellem i et Kammer
svale Skygger Skumring gød,

Og som finest Støvregn Bækkenhvidskende og rastløs randt,rosentung fra Væggen Hakkenhang, et folderigt Gevandt.

Men i Dalens Bund laa Bræenhøit imod den skyfrie Luft
hvid og blinkende med Sneenhyllet til af Fjernsyns Duft.

Og mens Dagens Klarhed hvilteover Fjeld og Kyst og Fjord,tusind Blomsterblikke smiltenærmest, duftende med Ord.

Som den steile Klippes Vildhedgjemmer Blomsten ved sin Barm,hvor den spirer frem i Stilhedglødende og skjær og varm –



141

Saa har mangt et traurigt Indre,om det synes haardt og vildt,
dog en Vraa, hvor Blomster tindreskjult for Alle tyst og mildt.

Fjeldets Blomst i Dugdaab badeter den dig en ringe Ting –Knop idag, imorgen bladet
af og veiret vidt omkring?

Hvad er skjønt som Vaar? AleneBlomster strøer den i sin Flugt,Hvad har Fremtid at fortjene –Vaarens Løfte – Høstens Frugt?

Hvad er rigt som Ungdoms Glæde,Ungdoms Smerte – hver en Blomst?Høst vil dog ei een berede
af saa yppig Forekomst.

Fik ei hver Blomst dyb Betydning –fik Violen ei stum Ve,
Rosen Tausheds Gjennembrydning
i en sød Bekjendelse



Klinger ei i Anemonen
Glædens Stund – hvor kort, hvor skjøn –i Blaaklokken mild Forsonen
gjennem Troens aarle Bøn?

Og er Blomsten stum vel – lyderden, en elsket Haand dig gav,ei med sagte Ord, der bryderhalvt i Glædens Skjælven af?

Hvad ei Ordet voved sigesagde tidt det stumme Blik,Blomsten Ord og Blik tilligei et stille Tegnsprog fik.

Saa fromt skued til det HøieIngen dog, mens Dug faldt paa,Ingen bønligt slog sit Øie
op i Taarer badet saa.

Og er ikke mangen Gaade
i det Indre Blomsten lig,
der fra Knop slaaer ud med baadeDuft og Farve indholdsrig?



143

Saa sprang Gaaden op, der hviltelænge i en dunkel Hu –som en Blomst, der græd og smilte,flar er al Betydning nu.

Denne Morgensol, der dukkerfrem bag snedækt Klippetop,
denne Blomsterknop, der lukkerfig med Duft og Tale op –

Det er Løsnet, som er fundet,det er Lysets nye Bliv,
naar vi kæmpende har vundetKlarhed for det indre Liv.

Held hvor Dagen siden rinderunder idel Klarhed hen,
uden Sky, der skyggebinder,uden Storm, der knuger den.

D men tidt der end maa kæmpes,meget end udholdes skal,
tidt maa Efterveet dæmpes
af et brat Tilbagefald.



144

Som en Tavle er det Indre –vore Tanker, vor Bedrift,Skjæbne, Træf og endnu mindrefylde den med toslags Skrift.

En er flygtig, blomstindflettet,billedsmykket, dristig, zart,snart af Taarer halvudslettet,zitrende af Glæde snart.

Men med haarde Traæk og sikker,kold og skaanselløs er en,
Ordet er en Torn, der stikkerfra hver Linies golde Green.

Det er Drøm og Spot, der skriver.Drøm er Skuffelse og Liv,
ny Tilværelse den giver
i et straalesvangert Bliv.

Spot er Eftertanke, kommer
med Fornuftens faste Trin,
sætter sig som rolig Dommer
vaa vor Drøms, vort Haabs Ruin.



Saa vor Væren tidt sig splitter,hvad der Kløften fylde skal –Troen – ligger mellem bitter
i Resignationens Skal.

Det er tungt at resignere,
tungt at kvæle mangt et Raab,tungt at skue aldrig mere
mangt et skjønt, et flygtigt Haab.

Men det gjælder klar at vindeTro paa Idealet blot –
den Tro, der er end at finde
noget Skjønt og noget Godt.

Hvad der spredtes allevegne,hvad der flød i Taager vækvil igjen da op sig tegne
nyt i Styrke, Træk for Træk.

Atter Modet vil det retteefter mangt Tilbagefald,thi det maa saa være, dettekom, og end det komme skal.



146

Men som Skygge kun, der gliderover Speilets Flade snart,
saa er Natten da, der skridergjennem Sjælen, let af Art.

Selv det Bitreste tiltrængerUdbrud dog og Gjennemgang,skjønnest Dag var, hvor ei længerStormens Trudsel over hang.

Hvor den klinger, hvor den straaler –Sjælens Dag – og denne nu,Dybde, som ei Blikket maaler,
o hvor rig, hvor skjøn er du!

Der er En, som Lyst og Vaandetrindt udspreder fjern og nær,En, hvori den drager Aande,der har al Betydning her –

En, der fylder al dens Tanke,En, der virker dybt og tystog faaer Hjertet til at banke,fuldere i Libets Lyst –



147

En, der her er lukket inde
som en Drøm om Kjærlighed –Skyggen af en kaaret Kvinde –ingen fagrere jeg veed.

Ikke i de trange Sale
svæver hun i Klang og Dands,men let over dybe Dale
hænger hun som Duft og Glands.

Hendes Blikke er de stilledybe Vandes høit paa Fjeld,hendes Tale er de vildeBakkes Suus i Bakkeheld.

Snart som Blomsten, Morgnen dugged,stod hun aandende i Duft,
snart som Sky hun let sig vuggedskinnende paa dunkel Luft.

Snart som Stjerne har hun gaaetforud paa den trange Sti,
altid nær og aldrig naact,
evig flygtende forbi.



Trykfeil.

7

TdSide 15 Linie 3 staaer tung, læs stenig.

 64  7  med  mod.116 11  ber  ben,121  16  mere  men,

 *8»













5

 1

111

Ex Libris

H Nasjonalbiblioteket

I





