



Den Eensomme.

- En Sj«ælehistorie

A. Munch.

«Christiania.Johan Dabl.

1846.



oddll)'))j

ne gn?



Jeg havde i de sidste Dage af min lærde Skolegangen Kammerat, hvis Venskab, om man kan kalde hans halveTilnærmelse saa, Ingen faldt paa at gjøre mig stridigt. Detvar et blegt, spædlemmet ungt Menneske, med ikke behageligeAnsigtstræk, med keitede og timide Manerer, af en mistænksomog i sig selv indesluttet Charakteer, en af disse fremmede, mendesværre ikke saa sjældne Naturer, som ikke kunne finde sigtilrette i den Sphære, hvori Skjæbnen har sat dem, og somved den forste Contaet med den practiske Udenverden trækkesit Væsens altid omfindtlige Folehorn tilbage i Sjælens Inderste.Alt længe havde jeg seet ham gaae forladt og eensom omkringblandt vor glade Ungdomsskare; han nærmede sig til Ingen,og Ingen til ham. Det var som om en isolerende Atmosphære omgav ham; der fandtes ikke Nogen, som delte hansStudier, hans Sorger, eller hans Glæder, om han kjendte tilslige. Man kaldte ham paa Skolen med Tilnavnet «Eremiten»,og i Sandhed et Navn kunde ikke være mere betegnende; hansTilværelse havde hidtil været og skulde desværre altid blive etEremitliv, selv om han befandt sig i den tykkeste Menneskemængde. Hans Barndom havde været eensom og glædeløs;hans Forældre vare døde tidligt, og efterlode ham Intet; koldeSlægtninge toge sig da uvilligt af ham, gave ham Naadsensbrødet, og forskaffede ham en Gratistplads paa Stedets lærdeSkole, som han snarest muligt havde at gjennemgaae forat
1



2

faae Studentexamen og da befrie sine utaalmodige Ernærerefor deres nødtvungne Byrde. Det er vel vist at disse trangeudvortes Kaar havde havt megen Deel i Dannelsen af hansindesluttede og mistroiske Charakteer, men det er ligesaa vist atdette ikke var den eneste Aarsag dertil, og at han fra Fødselenaf bar denne Mimosanatur i sig, der ved den mindste Berørelselukker sine Hjerteblade krampagtigt sammen, og vil ikke aabnefine Øine hverken for det Gode eller for det Onde i Omgivelsernes kredsende Færd. Det er høist sandsynligt at han endogunder heldigere ydre Omstændigheder havde bevaret sin Isoleringstendents, kun at den da maaskee havde udviklet sig mindrebitter og mindre uigjennemtrængelig. Man skulde maaskee troe,at han i dette eensomme Skoleliv, uden Kammerater og udens lige Ung spredelser, maatte have kastet sig desmerepaa Fiden og føgt Erstatning i glimrende Examensresultater;men den, som nogensinde har lagt Mærke til ham lignendeIndivider, og de ere ikke saa sjældne, vil finde det let forklarligt, at «Eremiten» trods umiskjendelig gode Anlæg, dog ikkevar hvad man egentlig kalder «et Lys» paa Skolen, at derhvilede en Mathed og Døsighed over alle hans Foretagender,og at det kun var nu og da og i enkelte interessante Fag han

viste Glimt af den rigere Sjælsformue, om hvis Tilværelse dergik som et dunkelt Sagn blandt hans Medlærlinge. Saaledesgjennemsad han temmelig ubemærket Skolegraderne, indtil hanendelig paa samme Tid som jeg og nogle Andre, blev dimitteret til Universitetet. Ved et lille Lag, som vi Dimittenderholdt med hinanden før Afreisen, var det at mit nærmere Bekjendtskab med «Eremiten» først kom istand. Mod al Formodning havde han forlangt at deeltage i Selskabet, om dreven



3

af en uvilkaarlig Trang til Meddelelse, eller af andre Grundeskal jeg lade være usagt. Nok er det at han deeltog i Selskabet, men denne Deeltagelse bestod kun i at han ydede sin lilleSkjerv til de fælleds Omkostninger, og derpaa satte sig hen ien Krog, taus og uvirksom, medens de Andre larmede omkringham, og i Sang og Tale lod udstrømme af deres Bryst densvulmende Glæde og Længsel, som opfyldte dem her paa Tærskelen af de academiske Frihedssale, hvorover den første Ungdoms dristigste Illusioner bredte en rosenfarvet Glands. Midti denne jublende Lystighed troede jeg pludselig at bemærkeEremitens store dunkle Øine med et uundsigeligt Udtryk afLængsel og Klage at følge enhver af vore Bevægelser. I mit denTid af Kjærlighed og Haab overstrømmende Hjerte følte jegligesom et Stik af Bebreidelse ved Tanken om at en Kammeratsaaledes, om end for største Delen ved egen Tilbageholdenhed,sad udenfor den hele Glæde, og jeg fulgte uden BetænkningØieblikkets Indskydelse, gik hen til ham, tog Plads ved hansSide og søgte at drage ham ind med i den almindelige Samtale. Forst blev han meget bestyrtset over denne Tilnærmelseog trak sig endnu længere tilbage i sin Krog, men jeg lod hamikke Ro, talte til ham om vore fælleds Interesser og søgte saavidt muligt at vække hans Tiltro. Lidt efter lidt syntes dettetildeels at lykkes mig, en fiin Rødme overtrak hans ellers saablege Ansigt, hans Øines Udtryk blev klarere og roligere, oghan affærdigede mig ikke mere med Eenstavelsesord, men indlodsig mere fuldstændigt i Tankeudviklingen, og aabnede for migendeel af sine naive, hidtil i Sjælens Inderste aflukkede Betragtninger og Verdensanskuelser. Han gjorde dette vel hesiterende og stammende, ofte standsende midt i Talen og seende sig1*



4

om med et uroligt Blik, som forskrækkedes han for sin egenStemmes Klang, men dog ogsaa med saamange Præg af indreVarme og dybt Gemyt, at jeg ret gvægedes derved og vist ikkeangrede den Paatrængenhed, hvormed jeg havde nærmet migham. – Fra denne Aften saaes vi oftere, og vor Bekjendtskabtiltog i gjensidig Interesse, alt eftersom vi udvexlede med hinanden vore endnu halvt barnlige Tanker, Forsætter og Drømme.Dog maatte jeg endnu hver Gang vi moøodtes befrygte og oftebekjæmpe et Tilbagefald hos ham, og hans Forhold mod Andrevar endnu det gamle af Skyhed og Mistro. Imidlertid foregik vor Reise til Universitetstaden, Eremiten fortsatte der omtrent det Liv han havde fort hjemme: hans eneste Omgangsvenvar jeg, og ingen Overtalelse, ingen Trudsel kunde formaaeham til at komme nogen af sine nye Kammerater kun halvveisimøde, eller til at deeltage i vore ungdommelige Sammenkomster. Han havde mig, sagde han, og det var ham nok:han skulde desuden snart forlade Universitetstaden, for at føgesit Brød andetsteds, og hvad kunde saa nye Bekjendtskaber iChristiania nytte ham til? – Saaledes forholdt det sig ogsaa desværre: neppe havde han taget Artium, før hans Slagtningeophørte med deres Understøttelse, og han blev nødt til, endnufor han havde anden Examen, at modtage en Huuslærerpostlangt oppe i Landet. Adskillelsen gik os begge nær til Hjertet;jeg havde, uagtet alle hans Besynderligheder, eller maaskee justfor disse faaet ham meget kjær; hans Indre var netop begyndtat aabne sig for Meddelelse og Venskab, og jeg frygtede for,at naar den eneste Kanal, hvorved han gjennem mig stod iForbindelse med Udenverdenen, var afbrudt, vilde Dækket atterganske lukke sig over hans Hoved. Jeg formanede ham det



5

bedste jeg kunde til at gjøre Vold paa sig selv, til at aabnesig for de nye Omgivelser, der ventede ham, til at vogte sigfor Hensynken i frugtesløse, isolerende Grublerier – han lbovededet Alt – man vil fee hvorledes han holdt det. Han lovedeogsaa at skrive mig til, men aldrig fik jeg et Brev fra ham.– Og nu maa jeg ogsaa bekjende min store Synd, som jegaldrig vil kunne tilgive mig selv – den, at jeg heller ikke skrevtil ham, den, at jeg lod Livets Omvexlinger og travle Færdsaaledes gribe mig, at Eremitens Billede efterhaanden om ikkeganske udskettedes af min Bevidsthed, saa dog tilbagetrængtesog fortyndedes til Skyggen af en Erindring. Undertiden, naarjeg som bedst var ude i den klingende Tummel, forekom detmig vel som om Eremitens store dunkle Øine midt fra Mængden, som paa hiin Aften, tilsendte mig et langt Blik fuldt afBebreidelser, Angst og Kjærlighed – men jeg gkemte det attersnart; eller naar jeg tænkte derpaa, saa var det kun for at døvemin Anger med den selvgjorte Trøst, at min Ungdomsven nuvel maatte have realiseret sit eneste Ønske for Livet: nu altsaasad som Præst i en eller anden stille Landsmenighed.Saaledes vare 15 Aar hengaaede, uden at jeg havde hørtNoget til Eremiten, da jeg forgangen Sommer gjorde en Reisei en af Norges høieste Fjeldegne. Som jeg ikke lod mig nøiemed at gjennemfare de sædvanligt bereiste og for Naturskjønheder mest berømte Strøg af Districtet, fandt jeg en særegenInteresse af at fordybe mig i de eensomste Trakter, i de fraAlfarveien fjerneste Dale, hvorhen de almindelige TonristersFod ikke forvilder sig. Paa denne Maade skede det, at jeg enMorgen befandt mig i en afsidesliggende Kirkebygd, hvor andreReisende end de til visse Perioder tilbagekommende Øvrigheds-



6

personer vist hørte til de store Sjældenheder. Bygden bestodsom sædvanligt i en trang Dal, der begrændsedes til alleSider af høie, nøgne Klippevægge og lavere skovbegroede Aaser.Igjennem Dalen skummede den aldrig manglende Bjergelv, derher nederst i Bygden udvidede sig til en lille Søe, ved hvisBredder den brungraae, faldefærdige Stavekirke samt Præstegaarden var beliggende. Deels om Søen deels opad langsElven, deels hist og her paa grønnende Fjeldskrænter saaesBygdens smaae Bøndergaarde omspredte. Over det hele Landskab hvilede et Præg af dyb Fred og af stille Liv, men ogsaaaf den mest trøstesløse Eensomhed. Selv nu, i Sommerenslevende, grønne Dragt, havde det et trist og mørkt Anstrøg,og hvorledes maatte det da vel være om Høsten og Vinteren?– Det var just en Søndag da jeg ankom; de sprukne Kirkeklokkers hæse Lyd kaldte Almuen til Gudshuus. Jeg traadteind med i den mørke Kirke, og netop som jeg befandtmig under dens med sælsomt Snitværk zirede Portal, faldt minTanke uvilkaarligt paa Eremiten, som jeg ikke i Aar og Daghavde erindret. Her er et Sted for ham, sagde jeg ved migselv; hvem veed? Maaskee han er Præst her, maaskee jeg inæste Øieblik faaer ham at see paa Prædikestolen. Jeg sattemig under Psalmesangen saaledes ind i denne Forestilling, atjeg ordentlig blev ubehagelig skuffet, da Præsten traadte paaPrækestolen, og det ved første Blik viste sig at denne fede,livsglade, ordinære Personlighed umulig kunde være min Eremit. Præsten maatte vel have lagt Mærke til det Særsyn, atder var en Fremmed i hans Kirke; thi efter GudstjenestensSlutning kom han hen til mig og bad mig paa det Indstændigste at følge med ham hjem i Præstegaarden. At jeg gjerne



7

tog mod Tilbudet vil Enhver kunne begribe, der har reist ivore Fjelddale og kjende Gjæstgiverstedernes Beg lighed
der; snart befandt jeg mig under hans Tag, modtagen medsmilende Ansigter af hans trivelige Kone og en heel Flok Børn.Disse gode Folk, temmelig indskrænkede men lykkelige i deresSimpelhed, og hvis Ønsker vist aldrig strakte sig langt udenforDalen, vidste ikke hvad Godt de skulde gjøre mig; en Byfremmeds Ankomst var dem en sand Fest. Der blev gjort storeAnstalter til Middagsmaaltidet: den deiligste Fjeldørret blevhentet op af Søen og den fede Kalv blev slagtet. Præstekonenvimsede frem og tilbage medens Præsten underholdt mig medsine Annexreiser. De beklagede begge meget »at de ikke kundebyde mig noget andet Selskab end deres eget til Middag, dader ikke gaves andre conditionerede Folk i Dalen og Klokkerenkunde ikke regnes med»» Da udbrød Konen pludselig: «Mendet er sandt, vi have jo Studenten, han skal jo være en lærdMand. Høor – her kaldte hun paa en af sine Drenge –spring strax op til Bjørseth og bed Studenten komme og spiseMiddag hos os, slip ham ikke før han folger med, men siigham ikke at her er Fremmede, for saa kommer han nu sletikke». – Studenten, gjentog jeg forundret, lever en Stndenther paa dette afsides Sted, eller er han maaskee Deres Huuslærer? – «Nei, var Præstens Svar, just ikke det, vi havedesværre ikke Raad til at holde en Huuslærer for vore Børn,men han har været i saadan Egenskab hos den forrige Præstefamilie her, og siden dens Tid er han bleven her i Bygden,har indlogeret sig paa en Bondegaard, og lever af, for en billigPenge, at undervise nogle Almuesbørn samt mine i de førsteRudimenter. Det er et stille, fredsommeligt, fortønkt Menneske;



8

nogle paastaae at han er halvfjantet, men det er ikke sandt;han er sygelig Stakkel, og indesluttet i sig selv; han talersjælden til Nogen uden han bliver adspurgt». – Ved hvert afPræstens Ord steg en Ahnelse bestemtere op for min Sjæl:skulde jeg alligevel see min Ungdomsven her i Dalen? men ihvilken Forfatning! Lammet af et forfeilet Livs daglig voxendeByrde, en Byrde som jeg selv maaskee kunde have itide borttaget fra hans Hoved, hvis jeg ikke havde skammelig forsømtham. – Dog, hvorfor skulde det netop være ham? Gaves der ikkemange forulykkede Studenter, og hvorfor just han blandt disse?Men dette hans Billede, som netop i Dag og netop nu dukkede op for mig, efter saalang Glemsel, var det ikke et Forbud,et af disse hemmelighedsfulde, som os ubekjendte Magter sende,naar noget Betydeligt skal indtræffe? – Saaledes pinte jegmig selv frem og tilbage i mine Tanker, og frygtede for, ogkunde dog neppe oppebie Middagsti til d Ankomst.Det varede længe. Maden var alt færdig og paa Bordet,Værtinden paa Gløder for at den skulde blive kold. Der komendnu ingen. Endelig, just som vi satte os tilbords, blevDøren sagte aabnet, og en liigbleg udmagret Skikkelse, indhylleti længst af Mode gangne, luslidte sorte Klæder traadte keitetind. Mit Hjerte bankede voldsomt, jeg betragtede den Indtrædende med begjærlige Blikke, og dog med Rædsel. Dennekrummede Ryg, disse indfaldne Træk, denne skaldede, for tidligtfurede Pande – kunde det være ham? – Og dog Øinene,dunkle og dybe – nu saae han paa mig, som hiin Aften –Det var ham.
Efter dette ene Blik, hvori jeg, maaskee med Urette, havdetroet at læfe et Gjenkjendelsens Udtryk, saae han ikke mere op,



9

men satte sig taus ned ved Bordet, uden at en Muskelbevægelsei hans forvittrede Træk lod sig opdage, da Værten nævnte mitNavn. Jeg derimod, Verdensmanden, den af Selskabslivetafslebne og dresserede, kunde ikke skjule en heftig, fast convulsiviskBevægelse, da Præsten, ved at udtale Studentens Navn, borttogmin sidste Tvivl om hans Identitet med Eremiten. En heftigUro betog mig, min Sjæl brændte efter Meddelelse, og dogængstedes jeg for den; jeg kunde ikke vende mine Øine fra detJammerens Billede, der sad ligeoverfor mig, og dog frygtedejeg for atter at møde et Bebreidelsens Blik. Det var en traurig,en pinefuld Bordsætning. De gode Prastefolk fik ikke megenGlæde eller Underholdning af deres sjældne Byfremmede; demaatte selv saagodtsom paa egen Bekostning vedligeholde denhvert Øieblik hendøende Conversation. Som Præsten for havdebemærket, talte Studenten ikke, uden han blev tilspurgt, ogsvarede da kun med et Par korte, almindelige Ord. Menhvor dog alene Lyden af disse gjennemgittrede mig! I denneklangløse, matte Stemme troede jeg endnu at spore Gjenlyd afden fulde, d lige, skjønt ofte tilbag gte Tone, hvor

g g

med han fordum i vore eensomme Samtaler ligesom modstræbendehavde aabnet sit Indre for mig. Til mig henvendte han nuintet Ord, og syntes knapt at bemærke mig. Jeg selv var ikkemeget mere meddelende; skjønt Verten og Vertinden bestormedemig med Spørgsmaal om Nyheder fra Hovedstaden og fraUdlandet, hvorfra jeg havde fortalt dem at jeg nylig var vendttilbage, formaaede jeg dog ikke i Eremitens Nærværelse at udbrede mig om det mere bevægede Byliv og Reiseliv jeg havdeført; det forekom mig som jeg derved maatte saare, som havde jegog ikke Lov til, medens han høorte derpaa, for Andre at opstille



10

Billeder fra en Verden, hvorfra jeg, ved min Glemsel, troedeat have bidraget til at udelukke ham. Saaledes sneg en Timesig dræbende hen. Endelig reiste vi os fra Bordet, efter førstat have modtaget nogle langtfra utydelige Bebreidelser fra Præstekonen over at hendes ypperlige Beværtning ikke efter Fortjenestevar bleven paaskjønnet. Medens jeg stod og parlementeredemed hende og Manden herom, og undskyldte mig som det vildegaae, mærkede jeg meget godt, at Studenten, benyttende sig afLeiligheden, da man ikke beskjæftigede sig med ham, lidt efterlidt nærmede sig Døren, tilsidst listede sig ud af den og forsvandt.Jeg holdt ham ikke tilbage, tvertimod, jeg følte mig lettet vedhans Bortgang; det var ikke i Trediemands Nærværelse at vorGjenkjendelsesscene kunde gaae for sig. Jeg vilde derimod længereud paa Eftermiddagen opføge ham i hans Øvarteer paa Bondegaarden. Det lod heller ikke til at Værten og Værtindenbleve synderlig forundrede eller bedrøovedes over deres Gjæststemmelig uhøflige Bortsnigen, de vare nok dertil vante. «Detvar vel han gik», sagde Præstekonen «han var da rigtig leiidag. Saadan er det bestandig; En tænker at gjøre ham godtved at hente ham til sig, og saa har man blot sure Miner tilTak. Men nu kan han ogsaa faae Lov at sidde alene; viskal saamæn ikke forstyrre ham saa snart igjen.» – DetteKonens simple Udsagn faldt mig tungt paa Hjerte; deri laaehele Eremitens ydre Charaeteer og Livsskjæbne raat betegnet;saaledes dømtes han af Menneskene: saaledes maatte han dømmes. Altsaa var det ham ikke nok at denne eensomme DalsFjelde og Aaser adskilte ham fra den større Verden; ogsaa frade faae og tarvelige Elementer til et selskabeligt Liv, som selvdenne Dal endnu frembød, maatte han isolere sig, for tilsidst,



11

efterat have afkastet alle Broer, at staae ganske ene paa Vanviddets svimlende Pynt og derfra stirre ned i sin egen bundløseSjæl. Og dog vidste jeg at denne Sjæl, idetmindste tilforn,var saa higende efter Meddelelse, efter Livsomgang, efter Venskab, efter Kjærlighed! Hvilken Qval at bære paa en saadanGriftenee, tiltrukket og fraftødt af saa modsatte Poler!  Dajeg ved nogen Eftertanke havde klargjort Erindringen om detSteds Navn, hvortil Eremiten først var taget hen som Huuslærer, og det ikke var denne Bygds, erkyndigede jeg mig hosPræstefolkene om hvad de vidste om hans tidligere Levnet.Dette var kun meget lidt. De vare selv komne hid for etPar Aar siden, og havde da forefundet «Studenten», som dekaldte ham, boende i den Bondehytte, hvor han endnu havdeTilhold. Af Bygdens Folk havde de hørt, at han i 4 eller 5Aar havde været Huuslærer hos den forrige, nu til et andetKald forflyttede Præst, og at han var kommen til Dalen tilfods, over Fjeldet, der skilte denne afsides Bygd fra lavererigere Egne. I de sidste Aar havde han nu, som før omtalt,fundet sit Livsophold ved at lære nogle mere formuende Bønders Børn, samt Præstens og Klokkerens, at læse, skrive ogregne, og naar det kom ret høit, de første Elementer af Historieog Grammatik. Børnene holdt meget af ham, men selv tildem talte han lidet udenfor Læsetimerne, og ellers levede hanganske for fig selv. Flere forgjæves Forsøg vare, som idag,blevne gjorte for at trække ham mere ind i Præstefamiliensdaglige Omgang, hvilken rigtignok, jeg maa tilstaae det, efterhvad jeg nu havde seet deraf, ikke for et dybere tænkende Menneske kunde have synderlig Tillokkelse, men den var dog nuengang den eneste. – Under disse Samtaler, og andre mere



12

almindelige, hvori jeg ved alleslags Fortællinger og Beretningersøgte at formilde igjen det ugunstige Indtryk min Taushedunder Middagsmaaltidet maatte have gjort paa PræstegaardensBeboere, var det endelig skredet saa langt ud paa Eftermiddagenat Studenten forlængst maatte være hjemme igjen paa sin Hybel,og det blev nu Tid for mig til at opsøge ham der. Men atslippe løos fra min altfor opmærksomme Vært var ikke saa letsom jeg troede. Neppe hørte han at jeg agtede mig ud i detFrie, for, som jeg sagde, at nyde den friske Aftenluft (thi jegvilde ikke man her skulde vide af min Gang til Bjørseth) førPræsten stoppede sin Pibe og erklærede han vilde gjøre migFølge, for at vise mig om paa sine Marker og udpege migEgnens Markværdigheder. Uden at være ligefrem uhøfligkunde jeg ikke afslaae dette Tilbud, og vi traskede saaledes afsted,han med et straalende Ansigt, udblæsende lange Røgskyer, ogderimellem docerende for mig hele Præstegaardens Avl ogFremgang i hans Tid; jeg skjælvende af Utaalmodighed ogtænkende paa den Eensomme, der maaskee i dette Øieblik bittertventede paa mig. Jeg var nær ved at bryde tvert af og sigePræsten hvor jeg agtede mig hen, under Fare for at faae hammed ogsaa did, da Skjæbnen pludselig sendte mig et FrelsensBud i en lille hvidhaaret Dreng, der kom hidseblæsende fraPræstegaarden og skreg, «at Faer maatte komme hjem, forMedhjælperen var kommet og skulde nødvendig have hami Tale». Præften gjorde mange Undskyldninger før at Embedsforretninger tvang ham til at forlade mig en kort Stund,imidlertid skulde Gutten føre mig omkring. Dermed varjeg vel tilfred8. Med nogen Møie fik jeg gjort den Lillebegribeligt, at han skulde vife mig op til Bjørseth, hvor Stu-



13

denten boede. Veien gik opad langs Elvebredden, som bestandigblev steilere ligesom Dalen blev trangere, og Elven mere stridog fossende i sit snevre, af store Stene spærrede Leie, medensOrekrat og Birketræer hang ud over den. Efter en halvTimes temmelig besværlige Vandring befandt vi os midt imellemden Mængde smaa, lave Tømmerhytter, der, liggende omspredtepaa den grønne Skrænt mellem den granklædte Aas og Elvebredden, udgjorde Husebygningerne paa Gaarden Bjørseth. Minlille Fører viste mig hen til en af disse smaa Stuer, der laayderst paa Brinken mod Elven, omgiven af nogle skjønne Birketræer, hvoraf et ungt endog var opskudt paa selve Stuensmosdækte Tag. Saaledes omskygget af Løov og bedækket medMos, de lave Bjælkevægge steengraa af Ælde, saae den heleHytte i nogen Frastand mere ud som en Jordhøi, end som enBolig for Mennesker. Den lave, brede Dør stod vidaaben; jegbukkede mig under den og traadte med bankende Hjerte ind iHyttens Indre, der i aldeles Intet afveg fra de her i Egnenalmindelige Bondestuers, kun at her var større Reenlighed, ogat en frisk, stram Duft af nybrudte Granknupper, hvormedGulvet var bestrøet, slog mig imøde og blandede sig med Duften af Hæg og andre Løvbuske, der vare opstillede i Skorstenen.Det var temmelig dunkelt inde i Stuen, der kun havde et enestelille Blyvindue henad mod det ene Hjørne. Ved dette Vindue,som stod aabent, sad Eremiten i en Kubbestol, halv vendt fraDøren. Han bemærkede mig ikke. Med Hovedet støttet paaArmen, der hvilede i Vindueskarmen, sad han der ubevægeligog stirrede gjennem den trange Aabning ud i det Frie. Medet gronligt Skjær faldt Aftensolens Straaler gjennem Birkeløvetudenfor paa hans skaldede Pande og indfaldne Træk, og gjorde



14

deres Udseende endnu mere liigagtigt. Han havde nu aflagtsin kostbare sorte Dragt, udentvivl den samme han anskaffede sigtil Artinm, og sad indhyllet i en graa siid Vadmelsfrakke.Foran ham paa Furubordet stod en lille grøn Pult med nogleBøger og Papirer, og paa denne laae hans anden Haandsammenknyttet, saa dens skarpe Knokler skinnede gjennem Huden.Ikke en Lyd rørte sig i Stuen; man hørte kun BladenesHvislen og Elvens Brusen udenfor. En sagte Luftning strøgind gjennem Vinduet og bevægede hid og did det tyndeHaar ved hans Tindinger. Hans Ansigts Udtryk var ikkebittert og fortvivlende, men roligt, mildt, resignerende ogdog tillige saa uendelig sorgfuldt. Jeg stod længe og betragtede ham taus, medens Taarer uvilkaarligt stege mig tilØinene. Endelig udtalte jeg hans Fornavn, bekjendt ogvenligt som i fordums Dage. Han foer op.
Strygende Haanden over Panden som for at klarne deErindringer og gamle Tanker, der maatte opstaae hos ham vedmin Kalden paa hans Fornavn, saae han sig om i Stuen medet forvildet Blik, og syntes hos de fra mange eensomme Aarbekjendte livløse Gjenstande, at ville fage Hjælp mod den usædvanlige, livslegemlige Tildragelse, som nu brød ind over ham.Jeg traadte imidlertid tæt til hen ham, lagde min Haand paahans Skulder, og gjentog: «Johannes, min Eremit, kjenderdu mig ikke igjen?» Han svarede endnu Intet, men hanskorte, tunge Aandedrag, hans famlende Hænder, hans ustadigeØiekast tilkjendegav noksom, at det gjærede i hans Indre, atnoget Dybtfolt arbeidede sig frem til Ytring gjennem Vanens ogden lange Mistroes tredobbelte Skal. Det rolige, asketisk resignerede Præg i hans Ansigt opløstes lidt efter lidt til Folelsens



15

bevægede Udtryk, hans Øine bleve vaade, hans Læber dirrede,indtil endelig hans Indres Kamp skaffede sig Luft i et krampeagtigt hulkende Udraab af mit Navn, medens han uvilkaarligtgjorde en Bevægelse til at helde sit Hoved mod mit Bryst. Meni samme Øieblik veeg han tilbage, som om han skammede sigover at have ladet sin Følelse faae Overhaand, eller som omMistroen atter greb ham – han sank ned i sin Stol igjen,bedækkede sit Ansigt med sine Hænder og mumlede, halvt forsig selv, halvt til mig: «Hvad vil du her? – Det er nu forseent. – Lad mig i Fred!» – Jeg lod mig ikke afskrækkeved denne Crisis, som jeg troede netop at burde vedligeholde,for gjennem denne at bringe ham noget nærmere til det Maaljeg fjernt havde sat mig: hans Gjenindforelse i det virkeligeLiv. Jeg tog en Krak og satte mig ved hans Side, grebhans Haand, som han mod sin Villie lod mig beholde, og saaeham stivt ind i Øinene, dem han forgjæves søgte at vende framig, og jeg talte til ham af mit Hjertes Fylde. Da var detligesom en magnetisk Kraft strømmede fra min fuldere Tilværelseind i hans udtørrede; hans krummede Ryg rettede sig noget,hans Træk bleve mere animerede, alt eftersom jeg førte forbihans Sjæl Billeder af vort fælleds Skole- og Universitetsliv,og af vore fælleds Forsætter, Drømme og Sværmerier. Thijeg talte endnu altid kun om forgangne Tider, som vi beggehavde levet med hinanden; jeg lod det Mellemliggende og detNærværende staae derhen indtil videre, for ikke uforvarende atkomme til at røre ved en Streng i hans pirrelige Gemyt, derved at gjengive Tonen af hans nuværende Jammer kunde gjøreham umodtagelig for mine Bestræbelser. Disse tænkte jeg atgrunde paa vore Ungdomserindring rs brede Basis, og fra denne



16

forsigtigt at lægge den Stige, der skulde føre ham over denmellemliggende Kløft til det frelsende Standpunkt, som jeg haabede at dette vort providentielle Møode skulde kunne give. Ak,i mine kloge, vsychologiske Beregninger havde jeg kun udeladtet eneste Led, men dette afbrød ogsaa det Hele, thi det varLivets egen Formue. Imidlertid syntes det i Forstningen somom jeg var slaaet ind paa den rigtige Vei: det lykkedes mig,som før omtalt, at drage ham ind i Meddelelsens og Erindringens magiske Kreds. Han gav endog selv tilbedste flere afvore fælleds smaae Skole-Eventyr og Hændelser, som for hammaaskee endnu vare Livets største Begivenheder; hans til fortrolig Tale i saamange Aar uvant blevne Tunge, løsnedesligesom lidt igjen ved Venskabets blidgjørende Magt, og vigjennemlevede atter sammen en Time af vor Ungdomstid, kunat den nu var farvet af Mindets blege Skjær, istedetfor dengang af Haabets Morgenrøde. Jeg bemærkede under alt dettemeget godt at Eremiten end ikke et Øieblik berørte eller dvæledeved sin fenere Skjæbne og ligefom med Flid stødte det Nærværende fra sig, og jeg vogtede mig ogsaa vel for endnu at ladeet Ord falde, der kunde udtydes som Spørgsmaal om ellerBebreidelse for hans Livs skjæve Gang, siden vi sidst adskiltes.Derimod troede jeg at burde gaae ud fra dette Afskedsmomenttil i Tanken at føre ham med mig paa de bugtede Veie, jegsiden havde tilbagelagt gjennem Verdens brogede Færdsel. Jeghaabede at dette Maleri af et bevæget, virksomt, i de levendeOmgivelser dybt indgribende Menneskeliv, med alle dets Kampe,dets Illusioner, men ogsaa med dets Seire og vundne Resultater,skulde opildne hans i sig selv sammensjunkne Aandskraft, ogvække den til Kamp mod Inertiens og Eensomhedens ved Tid og



17

Charakteer kun altfor vel hævdede Rettigheder. Jeg forbigikikke med Taushed Passionsstadierne af min Udviklingsbane;jeg skildrede Haabløshedens, Forsagelsens, Miskjendelsens, Tvivlens Dage med ligesaa stærke Farver som Modets, Stolthedens,Tilfredsstillelsens og Sikkerhedens; jeg skriftede for ham mineFeil og Vildfarelser med en Oprigtighed og Ydmyghed, somjeg antog vilde gjøre Kløoften mellem os mindre og bringe miglignende Bekjendelser fra hans Side; især dvælede jeg længeved min uudslukkelige Anger over, at jeg ved fremmede Indvirkninger saa aldeles havde kunnet forsømme at vedligeholde minaandelige Forbindelse med ham. Men ibdet jeg saaledes ikkelagde Dølgsmaal paa mit Verdenslivs mørke Partier, fremhævede jeg dog de lyse som de overveiende, og opstillede endogKampens blotte Anstrængelse, den rene Anspændelse af Sjælensog Legemets Conflikt med Omverdenen, selv uden Hensyn tilResultatet, som bedre og Menneskenaturens Ædelhed værdigere,end en ufrugtbar Hensynken i sig selv og Støden fra sig afalle Handlingens Besværligheder. Jeg sogte ved Udviklingenaf mit Levnet, uden at berøre hans egen Skjæbne, dog at giveham det Indtryk, at det ikke er Menneskenes Kald herneden atkrybe ind i et Sneglehuus og der ligge og vente paa Tilintetgjørelsen, men at aabne sin Sjæl som sit Bryst for alle

Livets flyvende Landser og Pile, afparere de dræbende med

Behændighed, og enten gaae under eller kjæmpe sig frem til
Klarhed og Seier. Under hele denne detaillerede Fremstilling
horte han paa mig tilsyneladende rolig, skjønt med spændt
Opmærksomhed; hans Sjæl ligesom hang ved mine Læber og
indsugede med Begjærlighed det for ham uvante Element; ak!
uden dog at næres deraf; hvert fremmed Billede fødte kun hos2



18

ham et afmægtigt Savn mere. Men dette vidste jeg ikkeendnu, og nærede endog det falske, forfængelige Haab, at detkunde være muligt ved fremmed Livsstof at udfylde det Svælg,som skildte ham fra Menneskehedens sædvanlige Niveau.
Jeg lod mig saa let bedaare af dette Haab, jeg sattemig allerede saa vist til Maal at fore dette ualmindelige Menneske tilbage, eller rettere ind i Samfundet (thi han havde joegentlig aldrig været der) at jeg ikke betænkte mig paa alleredenu, efter denne som jeg troede tilstrækkelige Indledning, ataabenbare ham min Hensigt. Jeg sluttede mit Levnetsskigzemed at omtale den ganske tilfældige Afstikker i min Reise, derhavde ført mig herop til hans Dal; jeg fortalte ham omden mærkelige Forudfølelse jeg allerede i Kirken havde havt omat jeg vilde træffe ham her, jeg beskrev ham det dybe Indtrykhans Ankomst til Præstegaarden havde gjort paa mig, samt atjeg kun havde oppebiet denne Sammenkomst i Eenrum for ataabne mit Hjerte for ham. «Nu, vedblev jeg, da Forsynet paaen saa forunderlig og betegnende Maade, efter 15 Aars Forløobatter har ført os sammen, nu kan du og vil du ikke længermodsætte dig dets øiensynlige Villie. Din Landflygtigheds Tider forbi, Verden sender mig for at fordre dig tilbage. Vihave begge megen Uret mod hinanden at erstatte, thi vi havebegge forsømt hinanden da Opvækkelse mest gjordes nødig, lados da udsone vor fælleds Brøde og fra nu af hjælpe hinandenmed Livet. Mig vil Verdens materielle Interesser, det offentlige Livs bedøvende Hvirvler for meget tage i Beslag, saaledesat mit inderste, ædleste Væsen derved let kan sløves ; Dig paa denanden Side har Eensomhedens Grublerier i den Grad isoleretog omspundet, at du knapt mere kan finde dig tilrette i den



19

Arbeidets Verden, hvori vi nu engang her ere satte. Vi villeeomplettere hinanden: jeg meddeler dig af min Livserfaring ogmine jordiske Goder, du skjænker mig en Drik af Natureensomhedens hellige Kilde, hvoraf du i saamange Aar nu uforstyrretmaa have kunnet øse. Du seer altsaa at vi Intet komme tilat skylde hinanden, naar du, som jeg vist haaber, nu folgermig til Staden og til mit Huus. Jeg besidder nogen Indflydelse, det vil være mig let at indføre dig i en Virkekreds ogen Omgang, som kan passe for dine Evner og Tilbøieligheder.Siig ikke at det nu er for seent; du er af Aar endnu en ungMand; din Livskraft kan igjen opfriskes under gunstigere udvortes Forhold. Jeg forlader ikke denne Dal, før du følgermed». – Jeg taug. Eremiten trykkede venligt min Haand,saae paa mig med et Blik, hvori der laae inderlig Taknemlighed og Kjærlighed, afvexlende med et Udtryk af Stolthed og Vildhed. «Det er dog for seent», sagde han derpaa,idet han rystede paa Hovedet; «min Livskraft opblomstrer ikkemere; jeg føler det, min unyttige Tilværelse vil være endt indenAaret er omme.» – «For Guds Skyld, Johannes, afbrød jegham – slaae dog slige Griller af Hovedet – her kan du ikke blivemed dem – nu synes mig din Reise dobbelt nodvendig". Hansmilede bittert, reiste sig op og bad mig folge sig udenfor Hytten, i hvis Indre det nu skumrede stærkt. Ude paa Tunetlaae en stor, mosgroet Steen, endnu rødt belyst af Gjenskinnetfra Aftensolen, som netop var sjunket ned bag Aasen. Paadenne Steen satte han sig, saa at Aftenglandsen faldt lige paahans udtærede Gestalt. «Betragt mig», sagde han næsten medHaan i sin Stemme – «betragt mig, og siig saa om dunogensinde har seet Døden mere tydelig udpræget i et endnu2



20

levende Menneskes Ansigt?» Gysende maatte jeg tilstaae formig selv at hans Spørgsmaal kun var altfor grundet, men jegsøgte at skuffe baade ham og mig med den Trøst, at en forandret Levemaade og Menneskenes Selskab endnu maaskee kundegive nydt Liv i denne, til Døden indviede Skikkelse. «Synesdu endnu at jeg kan være skikket til at indføres i hvad I kaldeVerden?» vedblev Eremiten, uden at høre paa mine Trøstegrunde. «Jeg har stødt Eders Verden fra mig, og maa døeden foruden, som jeg har levet den foruden. Jeg vil ikkeklage; jeg har havt min Verden inden i mig i mine Tankerog udenom mig i Naturen». Her saae han sig om i Aftenlandskabet med et kjærlighedsfuldt Blik og hans Stemning blevmildere. «Jaften har du ogsaa opreist min Troe igjen paaMenneskene: jeg har i dig anden Gang lært at kjende, at deter muligt for et Verdensmenneske med Kjærlighed at opsøgeog tage sig af den Eensomme og Modbydelige. Jeg kan ikkenok takke dig derfor – men tal ikke mere til mig om at føremig herfra.» – «Nei ikke mere i Aften, kjære Johannes,svarede jeg: i Aften ville vi nu kun tale om hvad der er skeet,imorgen om hvad der skal skee.» Jeg indsaae nemlig nu, atjeg havde været for hurtig i mit Forslag, og satte, som Mennesket saa gjerne pleier, mit Haab til næste Dag, om da maaskeedenne Aftens Begivenheder kunde have faaet Tid til at fuldførederes blodgjørende Virkning paa hans ved Eensomheden omsluttedeSind. «Imorgen», gjentog han med et besynderligt Smiil,«imorgen! – nu vel, lad saa være; hør til mig imorgenFormiddag, og da skal du have mit endelige Svar.» – Jegsøgte nu at bringe Samtalen tilbage til det Forbigangne, ogventede en nøiere Beskrivelse af hans Eneboerliv; men enten



21

han nu var udmattet af denne Aftens usædvanlige Anstrængelser, eller hans Tanker vare andetsteds henne – han svaredemig næsten ikke mere, skjønt hans Øine uafladelig hvilede paamig med et usigeligt rørende Udtryk og hans Haand nu og datrykkede min. Det var som han pludselig var bleven fuld af enstor Beslutning; «imorgen» gjentog han ofte for sig selv. Jegfattede af disse Tegn de bedste Forhaabninger – maaskeeskulde saaledes hans Livshaab atter opgaae med Morgensolen!– Paa mine Hentydniuger til at jeg ønskede han skulde gjengjælde min Fortrolighed med en lignende, sagde han blot: «Dukan let vide at mit Liv i det Udvortes har været en ensformigRække af stille Dage, den ene som den anden; hvad jeg i mitIndre har oplevet, skal jeg skrifte for dig imorgen!» Jegbegreb nu nok at her iaften ikke var mere at gjøre for mig;det var desuden allerede temmelig silde, og jeg kunde ikke lademine gjæstfrie Præstefolk vente altfor længe. Jeg bød hamderfor Godnat og vente hjemad. Han fulgte mig nedad etStykke langs Elven; Solen var imidlertid ganske forsvundet,og Sommernattens gjennemsigtige Taageklarhed hvilte overSkov og Mark. Han gik sagte og taus ved min Side henover det dugvaade Græs; jeg kunde i Nattens Stilhed hørehans ængstelig dybe Aandedrag. Naturens høitidelige, vemodigeStemning smeltede sammen med vort Indres, og Ingen af oskunde finde et Ord for sit Hjertes Fylde. Endelig, ved enBøining af Elven, hvorved Søen og Kirken kom i Syne,standsede han pludseligt, lagde sin Arm om min Hals ogberørte min Pande med sine kolde Laber. «Gud lønne digfor denne Aften. – Farvel» hviskede han neppe hørligt, vendteom og forsvandt snart mellem Skyggen af Trægrupperne ved



22

Elven. ««Til imorgen,» raabte jeg høit efter ham, og forskrækkedes næsten ved min Stemmes underlige Klang mellem Fjeldene, hvorfra Echo flere Gange gjentog «Imorgen». –
Saa tidligt jeg kunde næste Formiddag begav jeg migatter op til Studentens Hytte. Den var tom. Folkene paaGaarden fortalte, at de længe før Daggry havde seet hamgaae op over Aasen, noget hvorover de ikke forundrede sigvidere, da han ofte flere Dage i Træk pleiede at være bortepaa Vandringer mellem Fjeldene. Jeg gik atter ind i Hyttenfor at vente der til han formodentlig snart kom tilbage.» Der
opdagede jeg nu paa hans Pult en Pakke Papirer, med Udskrifttil mig.
Ved Synet af denne Pakke, saa tilrettelagt med Udskrifttil mig, grebes jeg af ængstelige Tanker. Den dybe Livslede,som saa kjendeligt kunde mærkes hos ham, de mulige Følgeraf den Opvækkelse til fuld Bevidsthed om et forfeilet Liv, sommin Ankomst hos ham maatte have foraarsaget, det besynderligeUdtryk hvormed han igaaraftes nævnte «Imorgen» – Tankenpaa Alt dette lod mig ahne det Skrækkeligste. Men paa denanden Side, var det vel tænkeligt, at en saa indolent Charakteersom Eremitens, hvis hele Liv forekom mig som et langsomt,aandeligt Selvmord, nu skulde pludselig have faaet Kraft tilvoldsomt at afkaste Tilværelsens Byrde? Veiende disse Muligheder mod hinanden stod jeg et Par Minutter med Brevetuaabnet, i den forunderlige Spænding hvori man befinder sig,naar man veed at man i Haanden holder Opløsningen paa etSpørgsmaal om Liv og Død, men dog nøler med at aabnedet skjæbnesvangre Blad, for endnu nogle Øieblikke at dvæle iUvishedens og Haabets svævende Tilstand. Endelig rev jeg



23

Brevet op, og ud deraf faldt en Mængde tæt beskrevne, smaaeog større Papirstumper, der i Faldet spredtes omkring i Stuen.Jeg gav mig ikke strar Tid til at opsamle dem, thi indeniOmslaget bemærkede jeg følgende Linier:
«Min eneste Ven!
«Tilgiv mig at jeg endnu en Gang har skuffet din Tillid,det skal være den sidste. Jeg maatte bort; jeg turde ikke afvente din Tilbagekomst; jeg vilde maaskee ikke i Længden havtKraft til at modstaae dine venlige Overtalelser, din kjærligeRost, den eneste af saadan Tone jeg har hørt i mit Liv.Men jeg kan ikke følge dig til Staden, jeg kan ikke; hele mitVæsen krymper sig sammen blot ved Tanken om at skulle trædefrem for Verdens Øine, at skulle handle i det bevægede Liv.Min vegeterende Tilværelse er desuden snart udløbet, og hvorfor skulde jeg da ved en frivillig, unyttig Convulsion afbrydemine sidste Dages møisomt tilkjæmpede Roe, Hvorfor skuldejeg fønne det eneste Menneske, der nogensinde har viist migopoffrende Kjærlighed og Velvillie, med som et modbydeligtGespenst at hænge mig ved hans ellers saa rige Fremtid, ogmaaskee bortkyse Glæden fra hans Kreds? Nei, skjøndt minSjæl higer efter din Venskabstale med feberagtig Tørst; skjøntmit stivnede Hjerte forst i din Nærværelse atter har gjenfundetnogle fuldere Livsslag, saa driver min Skjæbnes Fuldbyrdelsemig til at flygte fra dit Aasyn til en endnu dybere Eensomhed,end den hvori du her fandt mig. Forstaae mig dog ikke saaledes, som om jeg egenmagtig vil føge den dybeste Eensomhedaf alle: Gravens; Fristelser af denne Natur har jeg forlængesiden bekjæmpet og overvundet, jeg gaaer nu stille og taalmodigden mig bestemte eensomme Sti, som om ganske kort Tid af



24

sig selv vil føre mig til hiint saare efterlængtede Maal. Forskikke efter hvor jeg nu befinder mig, det vilde være forgjæves.Vend tilbage til dit Hjem og til Menneskenes Sysler; de havestørre Krav paa Dig end jeg, hvem Ingen kan hjælpe. Naardu er borte, men ikke før, stiger Den, som maa flye hvadhan mest elsker, ned igjen i Dalen og til sin Hytte. – Dervil jeg sidde og vente til Døden løser op for mig. Der harjeg Alt, hvad jeg behover; jeg trænger til Intet; jeg hartabt Evnen til at bruge Eders Begvemmeligheder. Det Enestedu kunde sende mig, og som vilde bringe mig nogen Glæde,var nu og da et Par Linier fra din Haand – dog ikke omhvad der foregaaer i Verden, det vil jeg ikke mere vide. Ventheller ikke mere noget Svar fra mig. Alt hvad jeg har kunnetudsige for mig selv om mit Sjæleliv vil du finde optegnet ivedlagte Papirer, der i disse 15 lange Aar have været mineeneste Fortrolige. – Det koster mig ikke lidet at skilles fradem; ethvert Blad har for mig sin egen Historie og Betydning;-fra hver Linie seer bekjendte Øine til mig, og jeg synes atmit Liv bliver mig førft aldeles uden Spor, naar jeg giverdem fra mig. Men just fordi disse Optegnelser ere mig detDyrebareste, det Eneste jeg eier, netop derfor skal Du havedem. Jeg havde før besluttet at tilintetgjøre dem før minØDød, forat ikke disse den Eensommes halvgale Udgydelser skuldefalde Fremmede i Vold, og tjene dem til Spot og Løier; mennu, da jeg har gjenfundet min Ungdoms eneste Ven, nu viljeg overvinde min Sky for endog at lade hans Blik gjennemløbe de Linier, som hidtil ingen Dødelig, uden Nedskriverenselv, har havt under sine Øine; nu vil jeg, medens det endnuer Tid, overgive dem i din Varetægt. Tag dem da og læs



25

dem med Godhed! Saameget har jeg endnu tilbage af menneskelig Forfængelighed, at jeg kan haabe disse Blade ville giveDig et bedre og trøsteligere Minde om Eremitens indre Liv,end det hans uhyggelige Personlighed kunde efterlade. Betragtderfor denne som allerede opløst i Støv (hvilket desuden snartvil skee) og bevar kun af din Ven det Billede, som kan opstige for Dig af disse Erindringsblade. – Og nu Farvel!Præstefolkene ville melde Dig naar det er forbi. – Gud velsigne Dig for din Kjærlighed. DinJohannes».
Da min varste Anelse ikke var bleven bekræftet ved detteBrev, følte jeg mit Sind ordentlig lettet efter Læsningen deraf,skjønt dets Indhold, som man har seet, var intet mindre endtilfredsstillende med Hensyn til min Plan at føre ham med migind i Livet. Jeg opgav dog ingenlunde mit Haab om densRealisation; kun troede jeg endnu at maatte bringe Offeret afnogle Dages længere Ophold her i Dalen, for atter at faaemin Flygtning fat. Han tilstod jo selv at han ikke følte Krafttil længe at modstaae mine Overtalelser; kunde jeg altsaa blotatter bringe ham i min Nærværelse, vilde Meget være vundet.Jeg betænkte mig ikke længe paa hvad jeg havde at gjøre.Efter førft omhyggeligt at have samlet og gjemt de omspredteBlade af hans Optegnelser, gik jeg ned til Præstegaarden, foratfaae udpeget et Par af Bygdens raskeste og i Fjeldene mestbekjendte Karle, som for god Løn kunde være villige til atgjennemstreife Fjeldtrakterne i den angivne Retning, hvor Studenten var gaaet op, udfinde hans Skjulested og bringe hamBud fra mig. Ved Præftens velvillige Hjælp lykkedes det
snart at faae fat i to slige Sendebud; jeg overgav dem et



26

Brev til Studenten, hvori jeg lod som jeg føiede mig efterhans Villie; idet jeg underrettede ham om at jeg samme Dagved Middagøstider agtede at forlade Dalen, og at han altsaatrygt kunde vende tilbage om Aftenen. – Jeg instruerede derhosMaændene til, i det Tilfælde han ikke strax vilde følge med dem,da at blive hos ham og vaage over ham til han af sig selvgav sig paa Hjemveien. De opvakte Fjeldfolk fattede snarthvad jeg vilde, og lovede helligt og dyrt, at saasandt Studentenendnu var oven Jorde, skulde de let finde ham, og føre hamtilbage, da de godt kjendte alle Smuthuller og Sæaterkrogepaa Fjeldet. Det var ikke længe før jeg saa dem drage opadElvbredden med lette Skridt, knapt bøiede under Vægten afderes tunge Skræpper, som Prastekonen ikke havde undladt atforsyne med al Slags Overflodighed af Niste og Forfriskningerfor Rømningsmanden.
Efterat jeg hos Præstefolkene havde udholdt en temmelignærgaaende Examen, hvorfor jeg saaledes tog mig af Studentens Skjæbne, og jeg havde meddeelt dem saa meget afde virkelige Forhold, som behøvedes forat vække deres varmeste Interesse for Sagen, begav jeg mig om Eftermiddagen atter op til Bjørseth. Der, i Eremitens egen Stue,vilde jeg oppebie hans Tilbagekomst, der vilde jeg imidlertidgjennemsee hans Optegnelser, og ved deres Læsning forberedemig til den mentale Cuur, som jeg fuldt og fast havde foresatmig at prøve med ham. I hans Bolig befandt sig endnuAlt i samme Orden som da han forlod den; Døren stod endnuaaben; her var Intet at tage og Ingen som vilde tage.Jeg satte mig i hans Kubbestol ved det aabne Vindve, køoghans Manuskript frem, lagde det paa Pulten foran mig, og



27

begyndte at ordne de forskjellige Blade og læse hist og herderi. Jo længer jeg sad fordybet i dette Arbeide, des forunderligere blev jeg tilmode. Her sad jeg paa den samme Pladshvor han i Sjælseensomhedens lange Qvaler havde nedskrevetendeel af de mørke Reflexioner, som nu stirrede mig imøde frade afblegede Skrifttræk! den samme Stilhed og Tristesse, somnu for nogle Timer omgav mig, havde bestandigt værethans Stuekammerater. Nat og Dag havde Elvens Brusenunder hans Vindve sunget den samme monotone Vise, som nufor en kort Tid inddyssede mig; mod det samme nogne sorttilrøgede Spærreloft, som nu hang over mig, havde han Dagud og Dag ind loftet sine forvildede, frelsesøgende Blikke.Det var som om den Eensommes Tanker steg op fra Papiretog opfyldte min Sjæl og Rummet omkring mig med en fremmed Bevidsthed, som dog syntes at blive til min egen, og lodmig see mit hele bevægede Verdensliv som en tom Drøm,medens dette Eneboervæsen mere og mere forekom mig som minvirkelige, skrækkelige Existenee. Jeg maatte bruge al min Villiekraft for at rive mig ud af denne bedøvende Atmosphære,og kunde nu først ret fatte Dybden af Hans Elendighed, somtil enhver Tid havde været udsat derfor. – Hans Optegnelservare ordnede tilnærmelsesviis efter Tidsfølgen; det var vel ingenfortlobende Dagbog, ingen sammenhængende Kjæde af Begivenheder eller Fortællinger, fordetmeste sporadisk henkastede Betragtninger efter Øieblikkets Stemning; undertiden dog med enkelteSkildringer af oplevede Situationer. Det rørte mig megetat gjennemblade disse smaa tæt beskrevne Papirlapper af alleFormater, disse uforkastelige, tause og dog saa talende Vidnerom, at en stræbende, grundende, selv mod sin Forladthed og



28

Sygelighed kjæmpende Menneskesjæl Aar efter Aar har bevægetsig indenfor disse Eensomhedens Skranker, uden at nogen medtænkende Brodersjæl har spurgt efter den, eller engang vidst atden var til. Hvor ofte har ikke Eremiten atter og atter læstdisse Papirstrimler, hvori ethvert Punkt er benyttet og beskrevet, hvor har han ikke talt dem, og lagt dem tilrette ogmed en Slags veemodig Glæde nu og da forøget sin Skatmed et nyt Blad. Det var jo Alt, hvad han levede for. Ognu havde han overgivet denne Skat i mine Hænder. UdenHensyn til Samlingens Indhold og Værdi maatte jeg derforbetragte den med en Veneration og en Interesse, som den ikkekan vente af fremmede Blikke. Her er dog Stedet til at meddele nogle Blade deraf, forat ogsaa Flere kan erfare, hvorledesn saa tilsyneladende tom Tilværelse som Eremitens dog ogsaakunde have sin indre Berrettigelse og vise sig tildeels opfyldt afet særegent Tankeliv.
Jeg vælger nogle Blade fra de forskjellige Perioder, isærførst de, der synes at give nogen Ledetraad i Udviklingen af hansdunkle Skjæbne.
Efterstaaende synes at være de ældste, og at skrive sig fraden første Tid efterat han havde forladt Universitetet, da hanendnu befandt sig som Huuslærer hos en Embedsmand i en afde frugtbareste Egne hiinsides Fjeldet:
«Saa har da altsaa den mørke Dæmon, der alt fra minBarndoms første Tid udøvede et isolerende, nedtrykkende, fordummende Herredømme over mig, ogsaa fulgt mig hid! Jeg havdedog saavist tænkt og haabet, at den mere selvstændige Stillingjeg her vilde indtage, ved selv at tjene mit Brød, at det forandrede Opholdssted, at Landlivets Frihed og Stilhed, skulde



29

formaaet at give mit Væsen mere Sikkerhed, mit Sind mereModtagelighed for Omgang med Mennesker, min Sjæl mereSpændkraft og Handlingskraft. Intet af Alt dette er indtruffet;jeg er den samme klodsede, keitede, tause, mistroiske, indolentePerson som tilforn. Og hvorfor? – Disse Mennesker erekomne mig imøde med ret megen Venlighed og Tiltroe; deville optage mig i deres Familiekreds, de have betroet det Dyrebareste de eie, deres Børn, til min Underviisning og Omsorg;og jeg, jeg indelukker mig i mig selv, jeg sætter en taabeligKulde mod deres Velvillie, jeg flyer deres selskabelige Bestræbelser, jeg kan ikke leve mig ind i deres Virksomhed. Og hvadRet har vel jeg til at forsmaae deres Conversation, fordi denkun dreier sig om Embedets, om Gaardens, om Egnens, omdet daglige Livs materielle Interesser? Har jeg noget bedreat sætte istedet? Om jeg ogsaa vilde aabne dem de høiereaandelige Interesser, som undertiden dæmre for min Sjæl, saaformaaer jeg det ikke; de forflygtige sig naar deres Udtryk skalover mine Læber, og jeg staaer tom tilbage, glad ved at kunneredde mig ind i en hvert Øieblik pauserende Samtale om Veireteller om Børnenes Lectier. – Hvor ofte gaaer jeg ikke, efterDagens tilendebragte Læsetimer, ned til Familien med den fasteBeslutning at deeltage i dens Underholdning, at tvinge mineTankeevner og Meddelelsesorganer (dem jeg dog maa havesom andre Mennesker) ind i den almindelige flydende Strøm,men lige saa ofte flygter jeg, efter en Timestids uheldige Anstrængelse, op paa mit Kammer igjen, enten jaget af Skammen over et eller andet, maaskee indbildt, selskabeligt Anstød;eller af en dunkel, uforklarlig Drift til Eensomhed, som midti disse glade Menneskers Kreds betager mig. Og neppe sidder



30
jeg saa alene paa mit Værelse igjen, og vil fordybe mig i enBog, føor jeg ogsaa forstyrres i mit Studium ved Angeren,som reiser sig over at jeg paany har givet efter for min Svaghed, ved Mistroen, som, naar jeg gjennem det tynde Brædegulv hører Lystigheden nedenfra, hvisker til mig: De lee adDig. Saalcdes hengaaer Tiden for mig med jammerligeSelvqvælerier, og jeg benytter hverken Eensomheden til Studiereller de Menneskers Selskab, hvori jeg er sat, til Indgang idet praktiske Liv. O, jeg er ofte nær ved at foragte mig selv.Saaledes maa, saaledes kan det ikke vedblive; denne Vei førerlige til Cretinisme. Jeg vil endnu stride mod min elendigeNatur; stod jeg blot ikke saa alene; jeg trænger til Hjælp ogOpmuntring ved hvert Skridt, og hvor kan jeg forlange atNogen skal bistaae mig i min indre Kamp, naar jeg skjulerden for Alle, naar jeg giver mig Udseende af at nyde dendorskeste Sjæleroe, naar jeg instinktmæssig skyer enhver Tilnærmelse. Der er kun eet Menneske i Verden til hvem jegkunde betroe min Sindstilstand, som allerede engang halvt harforstaaet mig, som kunde hjælpe, hvis han vilde – men haner langt borte, og jeg hører Intet til ham.

Intet Brev, endnu bestandig intet Brev. Og han lovededet dog saa vist, og der laa dog et inderligt Udtryk af Sandhed og Kjærlighed i hans Øie og i hans Stemme, da hanlovede mig det ved Afskeden! Ak! jeg bor ikke gaae irette medham derfor; han færdes jo i Universitetslivets gladeste, meestungdomsfriske Tummel, omgivet af Kammerater, af Venner,af Slægtninge, opfyldt af freidigt Haab for Fremtiden, og



31

udrustet med Styrke og Selvstændighed til at realisere det.Hvor skulde han da kunne faae Tid til Correspondentse meden halvglemt kjedelig, uvederkvægelig Skolekammerat, som nudesuden er ham ude af Syne; hvor skulde han midt i al sinKraft og Virksomhed, fatte Muligheden af at han blot vedUndladelse af hiin belovede Correspondentse kunde berøve denneSkolekammerat hans eneste Hjælpemiddel til at hæve sig afInertiens Sump. Dog, dersom han vidste, med hvilkenFrygt og Bæven og Længsel jeg tæller Dagene til PostbudetsAnkomst, og med hvilken mørk Fortvivlelse jeg hver GangHaabet atter er slaaet feil, føler- mig synke dybere ned iSumpen – han vilde vistnok bryde denne farlige Taushed. Men jeg vil ikke, jeg kan ikke paaminde hamderom, ikke trygle om hans Venskab, ikke vælte migind paa ham med min besværlige Fortrolighed, med minRaaben paa Hjælp – heller undvære Alt, og tilfredsstille ennimodstaaelig Trang til Meddelelse ved, som her, at betroemine Anliggender og Sorger til det tause Papir, der bloter bestemt for mine egne Øine, og hvorfra alle disse Tvivl ogKlagemaal Tid efter anden atter drage forstørrede og vanvidbringende ind i mit Bryst. Endnu engang vil jeg dog sætteen sidste Termin for mit Haab – naar Vinteren løsnes faaerjeg Brev.

Disse Mennesker ere ret at beklage med Hensyn til Valgetaf deres Huuslærer. Thi en saadan Familie paa Landet anskaffer sig ikke et sligt foftbart Meubel blot for Børnenes Oplærelse i visse Kundskaber, men man underforstaaer altid iContrakten den hemmelige Artikel, at bemeldte studerede Person



32

tillige skal være en Tilgift eller meget mere en Drivefjæder iFamilien8 selskabelige Liv, d. v. s. skal forstaae at spille Kort,tale Politik og Embedsaffairer med Huusherren; være Fruenbehjælpelig i alskens huuslige Arrangements, spille en SlagsCourtisenr-Rolle for de vorne Døttre, om der er nogen, kortsagt, forstaae med Opmærksomhed, godt Lune og moersommePaafund at udfylde de mange ledige og kjedsommelige Aftentimer,som et Vinterliv paa Landet i en afsondret Egn, for saadanneMennesker nødvendig maa føre med sig. Intet af alt dettefan jeg præstere. Hvor maa de altsaa føle sig skuffede ved mig,og det mangler da heller ikke paa, at de lade mig mærke det;hvilket naturligviis blot har tilfølge, at jeg bliver endnu mereindesluttet i mig selv og sky for deres Bedrift. Ofte, naar jegsidder ved deres Bord, eller naar jeg modtager Afdrag paamin Løn, skammer jeg mig derover og synes at jeg bedragerdem for deres gode Sager og Penge, og at al anvendt Flidmed Børnene ikke kan give Vederlag for den Uhyggelighed ogTristesse min Nærværelse udbreder i Huset. – Da kan jeghave stor Lyst til at flygte langt, langt bort herfra. Menhvor skal jeg hen? hvor findes det mig bestemte Sted paaJorden, hvorhen ikke min mørke Skygge folger?

Nu er Vinteren løsnet og Vaaren er kommen i al sinDeilighed og Friskhed, men den har ikke bragt mig noget Brev.Mit Haabs sidste Termin er saaledes udløbet; jeg maa udrivedet af mit Bryst. Nu maa jeg opgive ham for stedse, og søgeat gjennemkjæmpe mig til Klarhed ved egne Kræfter, hvor svageend disse kunne være. Jeg veed ikke hvorledes det er, men



33

trods Bitterheden af denne sidste Skuffelse har jeg sjelden væretbedre tilmode, sjelden styrket af et saa godt Mod til Fremtiden,som netop nu. Er det Vaarens milde Aande, der opfyldermig med denne Fortrøstning? Den er en Ven, som aldrigglemmer den Forladte. – Au forst seer jeg at denne Egn ersmuk, at denne Gaard har en yndig Beliggenhed paa de lysgrønne Marker, der sagte skraane sig nedad mod den store havlignende Indsøe, eller Fjorden, som de her kalde den. EnkelteGrupper Løvtræer med sine knapt endnu oplukkede Blade seesspredte paa Engen omkring Husene, og bagenfor disse hæverTerrainet sig gradviis til de blidt afrundede, skovbegroede Aaser,der paa denne Kant omslutte Horizonten. Luften er saa oplivende, saa reen og dog saa befrugtende, – Alting spirer oggronnes, selv endog mit Livshaab. Hvor de vinke og kaldemig til Udflugter og Besøg, alle disse grønne Enge, disseLunde, disse Øer og Næs, disse mørke Naaleskove! kun defatte mit Væsen, og jeg deres – Menneskene forstyrre os
blot.

Og dog kan jeg ikke fornægte, at ogsaa jeg er et Menneske; den anorganiske, den vegetabile Naturs stumme Sproger mig ikke altid nok – jeg foler nu mit Hjerte svulme, oglænges og brænde efter et Menneskes Kjærlighed. Min Gud,min Gud, skulde du have givet mig Attraaen efter dit ftorfteGode, og ikke Evnen til at erhverve det? Er det din Retfærdighed? –
Her er stor Støoi og Spektakel og Forberedelse i disseDage. Man er indbudet til Gilde hos Eieren af det store
3



34

Brug, som ligger ved en Viig af Søen, en Miilsvei herfra.Denne rige og fornemme Herre, der, efter hvad de sige, for detmeste med sin Familie opholder sig i Staden eller i Udlandet,og kun ssjælden sees paa sin Eiendom her, er nu pludselig ankommen dertil med et stort Følge, for at tilbringe Vaaren ogSommeren paa den skjønne Søes Bredder. Denne Ankomst– hvilken Begivenhed for mine Huusfolk, og hvilken endnustøorre, da det ikke varede længe, før der kom Indbydelse tildem Alle at tilbringe en Søndag paa Bruget? – Efter Landets Skik er Præceptoren indbefattet under Benævnelsen «Alle»i Indbydelsen; man er godmodig nok til at trænge paa migom at folge med. Nu vel, lad mig prøve engang, – skjøntjeg i Forveien veed hvilke Qvaler selve Besøget vil foraarsagemig, og hvilke Angerens Timer der vil følge efter.

Hvad er der foregaaet med mig? Jeg kan ikke finde migtilrette i den besynderlige Stemning, som har betaget mig sidenhiint Besøg paa Bruget. Det er ligesom en ny Verden havdeaabnet sig for mig; jeg troer at føle varme, belivende Strøomninger at gjennemfare hele mit Væsen, og at fylde mit Brystmed unævnelig Lykke og med svulmende Kraft – for Øieblikke;i de næste nedsynker jeg atter i den dybeste Modløshed, overlader jeg mig atter, værre end før, til Selvforagtens gnavendePiinsler. Mit Hoved brænder, mine Tanker forgjøgle mig desælsomste Billeder, de dristigste Drømme, medens min sandeBevidsthed under alt dette er vaagen, og tilhvisker mig omVirkelighedens skjærende Contrast. Og dog kan jeg ikke løsrivemig fra disse Indbildningskraften skuffende Fostre, dog lytterjeg med hjertebankende Glæde til de deilige Drømmes daarende



35
Ord; jeg hengiver mig uden Modstand til denne Drommeverden. Hvilken umaadelig Udviklingskraft, hvilken mægtig producerende Evne maa ikke Gud have nedlagt i et MenneskesSjæl, naar selv et Væsen som mit, der bestandig har været saaafskaaret fra alle ydre Paavirkningers Befrugtning, nu ved denmindste blidere Berørelse med lykkeligere Naturer strax construereri sig selv en heel Livsbygning af fremmede Forhold og Farver;strax ved det mindste Glimt af en kjærligere Stjerne seer i sitIndre opdaget og oplyst et uendeligt Folelsernes Hav, ved hvisfrem- og tilbagebølgende Bevægelser tusinde glimtende Livsfunkeropstaae og forsvinde. Først nu føler jeg hvad det er at leve,og jeg takker Gud for at han ikke engang har nægtet migdenne Tilstand. Skjøont det er nok muligt, ja høist sandsynligt,at enhver Anden ikke vilde see nogen Begivenhed i hvad jegnu har oplevet, og skjønt det er endnu rimeligere at ingen udvortes Følger vil flyde af hvad jeg nu engang indbilder migat have oplevet, saa vil jeg dog nedskrive og søge at fastholdepaa Papiret det Indtryk, hiin Søndagsreise har gjort paamig, forat jeg i kommende Tider, naar maaskee disse Blade eremig de eneste Vidner om og de eneste Resultater af den nuværende bevægede Stemning, kan, ved atter at tage dem for Øine,idetmindste i Erindringen gjennemleve den Række af Illusioner,ved hvilke jeg nu dvæler og higer.

Det var en herlig Junimorgen. Solvarmen var endnuikke bleven saa trykkende, saa Alt beseirende, som den oftest kanvære paa disse af Fjelde og Aaser indhegnede Søer; den varendnu fun mægtig til af Vandet, af Skove, af Marker, afdrivende Jordsmon og blomstrende Planter at uddrage de kraf
g



36

li

tige, inger, der paa en saadan tidlig Sommermorgen spille om Vandrerens Hoved ogBryst, som et forfriskende Bad. Vor store Baad gled for udbredte Seil langsomt hen over den neppe krusede Vandflade.Medens Familien havde leiret sig bag i Baaden og var ivrig

aromatiske D

inde i en Samtale om det forestaaende Besog og de Menneskerman der tænkte at træffe, havde jeg taget Plads i Forstavnen,og føgte at glemme hvad der forestod, ved at lade min Sjæloptages i Naturseenen omkring mig. Jeg lyttede til Vandetsfagte Piblen og Squulpen langs Baadens Sider, og trøedederi at skjelne et eget forunderligt Sprog, som dog var mignærmere og fuldere end Menneskenes Snaddren bag ved mig;jeg fulgte i Tankerne Morgentaagens Bevægelser, naar den lidtefter lidt løsnede sig fra Vandskorpen, og trak sig i lette Folderlænger og længer opad Strandbreddens grønne Skraaningerog Aassiderne, for tilsidst at forene sig med de enkelte lyshvideSkyer, der hist og her seilede paa den blaahvide Himmel; detvar mig ligesom den mit Indre saalænge bedækkende Taagemed det samme ogsaa maatte løfte sig fra mit Bryst og stigeop til Klarhed. Jeg lod mit Blik ile forud fra Pynt til Pynti de mange Bassins, som med disse Vandes Sadvane aabnedesig og lukkede sig, alt eftersom Baaden drev fremad; jeg vildegjerne blive ved saale des indtil det sidste Næs veeg, forat see,om min ubestemte Længsels Gjenstand maaskee derbag skuldeaabenbare sig. Min Aand var denne Dag, som aldrig tilforn,gjennemgittret og blidt bevæget af hiin ubestemte Længselsfølelse, og ligesom festligt beredt paa at modtage det afgjørendeIndtryk. Men dettes Ophav satte jeg langt henne i Horizontens fjerneste Dunst, og mindst ventede jeg at det skulde stige



37

op for mig af de fremmede Menneskers Kreds, som jeg idagsaa saare gruede mig til at trædr ind i. – Under mineDromme havde jeg jo næsten glemt dette Bestemmelsessted, ogidethele hvorfor vi befandt os paa denne lille Udfart; Virkeligheden faldt derfor dobbelt ængstende over mig, da vi, ved atbøie om en Odde, kom ind i den Viig, ved hvis Ende Værketligger, og pludselig saae alle dets Bygninger og Indretningerudbredte for os. Denne Udsigt kunde ellers i og for sig væreskjøn nok, og vel skikket til at opvække mere behagelige Fornemmelser, end dem hvormed jeg hilsede den. Det Dalfore, hvoriVærket var anlagt, adskiller sig nemlig paafaldende fra de øvrigesom have sit Udlob til denne Søe. Istedetsor som disse atdannes ved jævnt nedskraanende, granklædte Aaser, med en bredBræm af opdyrket Jord forneden, styrte her de bratte, næstennøogne Fjeldvægge i dristige Afsatser ned til begge Sider modden rivende Bjergelv, hvorved Brugets Maskiner drives, ogsom i Fos paa Fos skummer ned i Bugten. Denne Dalensoprindelig vilde og golde Charakter formildes dog ved den yppigeVegetation, som er fremdrevet blandt disse varmende Klippevægge, de skjønne Krandse af vaiende Lovflov som hænge langsalle Fjeldrevner, og de lysgrønne, veldyrkede Pletter, som visesig her og der paa Afsatserne. Varkets Driftsbygninger liggepaa den venstre Elvebred i en vidtløftig Strækning, ligesomfastklæbede til de sorte Klippevægge og uden Ophold oversprøitede af det fossende Vandsknm; længer nede, paa den modsatteSide af Elven, bemærkes Eierens Vaaningsbygning, langoglav, omskygget af gamle, mægtige Træer, paa en lille Slette,hvis bratte Afhæld mod Elven er benyttet til en i Terrasseranlagt Have. Alt dette, seet i Perspectiv fra Søen af, maatte



38

give et frappant og malerisk Skue for Den der i Ro og Magkunde nyde det; men Saadant var ikke Tilfældet med mig ihint første Øieblik, jeg var altfor betaget af mine dummeRædsler for de Folk, der beboede dette romantiske Sted. Sidenbetragtede jeg det rigtignok med andre og mere kjærlige Blikke.– Vi landede, steg opad den temmelig steile Vei til Huset,og befandt os snart under de høie Lindetræer, der beskyggeHovedtrappen. Her ventede mig et penibelt Øieblik: Grupperaf festligt smykkede, fremmedudseende Gjæster vare deels omspredtepaa Grønsværet under Træerne, deels paa Trappens brede Trin,lænende sig til Gelænderet. Midt igjennem disse Rækker afspeidende Øine og, som det forekom mig, spodsk smilende Munde,maatte vi begive os opad Trappen til det øverste Trin, hvorHunsherren stod for at modtage os. Aldrig er nogen Vandring forekommet mig længere end denne paa nogle faa Skridt;der hang sig Blylodder ved mine Fødder og det svimlede formine Øine. Det kunde kun lidet hjælpe at jeg midt i minVaande troede at bemærke, hvorledes mine ellers saa støiendeog sikkre Huusfolk nu teede sig næsten ligesaa forlegne som jegselv; endnu mindre kunde det nytte at jeg inden i mig i alHast fremførte alle mulige Modgrunde og Korrectiver mod ensaadan Paroxysmus, den vilde ikke vige. Jeg veed ikke omeller hvorledes jeg gjorde min Reverents for Huusherren, hvisanseelige Gestalt dæmrede for mig som gjennem en Taage; jegveed ligesaalidt hvorledes jeg kom ind i den til Trappen stødende Havesal, hvor Gjæsterne lidt efter lidt forsamledes. Herskyndte jeg mig snarest muligt at finde ind i en Krog mellemet Bord og en opslaaet Dor. Først fra denne Forskandsningvovede jeg at fæste et nogenlunde roligt Blik paa disse for



39

mig saa nye og uvante Omgivelser. Selve Rummet, hvori

jeg befandt mig, opvakte min Beundring og indgjød mig enÆrbødighedsfølelse for de udvalgte Væsener, der daglig opholdtsig der. Jeg vil gjerne troe at denne Havesals Udsmykningmaaskee vilde synes tarvelig og gammeldags for dem, der erevante til at færdes i den store Verdens Saloner, men for migvar den endnu det Pragtfuldeste jeg havde seet, hvilket da rigtignok ikke vil sige meget. Store Speile indfattede i forgyldteLister; Malerier, hvis Værd jeg vel ikke forstod at bedømme,men som imponerede mig meget; Lænestole og Sophaer medSilkebetræk, Tæpper, Gardiner 1. Alt dette syntes mig enfabelagtig Pragt. Til Haven stod Glasdøre og Vindner aabne,og en stærk Blomsterduft strømmede derfra ind i Salen. Opog ned i denne bevægede sig Gjæsterne af begge Kjon; de flesteaf dem vare fulgte med Værten fra Byen, altsaa for mig aldeles ubekjendte Skikkelser; de saae hule og stolte ud, og jegføelte jeg Intet havde tilfælleds med dem. Men deres Ydrevar glattet og prægtigt, og jeg bævede tilbage for Sømmenpaa deres Klædebon. Rundtom mig løod fra dem alle en Hvi

sken og Surren og Talen i Munden paa hinanden, der bedø

vede mig. Jeg ønskede mig langt ude igjen paa den eensommeSø, med Taageskyer til Selskabsgjæster og med BølgernesRislen og Sgvulpen til Underholdning. Her i dette indelukkede,fremmedartede Rum syntes det mig som om disse surrende Automater sluttede tættere og tættere Kredse om mig, og stirredepaa mig med deres glindsende, stive Øine, og pegede paa migmed deres lange, tynde, med Ringe smykkede Fingre. Jeg lod mitHoved synke ned paa Brystet og lukkede mine Øine, overvældet

af denne Svimmel; da mærkede jeg at den hele Surren og



40

Støien med Eet ophørte, og afløstes af en dyb Stilhed. Jegsaae op for at erfare Aarsagen til denne pludselige Forandring,og bemærkede, at Alles Blikke vare vendte mod den aabenstaaendeDør til de indre Værelser, hvorfra en rank, hvid Kvindeskikkelsenetop traadte ud i Salen. En finere, bedre Atmosphære syntesat udstrømme fra hende. Alle vendte sig mod hende, Alleforekom mig at hæves, at forædles ved hendes Beskuelse. Ogsaajeg greb hendes Billede med hele min Sjæls Magt. Fra nuaf havde jeg ikke Tanke, ikke Øie for Andet.

Hendes Billede! – hvorledes skulde jeg kunne gjengivedet i Ord, jeg som ikke er Ordet mægtig, jeg som ikke har andreLignelser og Farver at tage af, end de fattige, som den sjælløseNatur har kunnet afpræge i mit forhen saa aflukkede, saaskummelt øde Indre. Hendes Billede! – men, om jeg endogkunde, hvorfor skulde jeg forsøge paa at afeøopiere det her; disseBlade ere jo ikke bestemte for andre Øine end mine egne;fremmede skulle ikke af min Beskrivelse lære hende at kjende.Og jeg behøver visselig ikke ved nogle døode Tegn og Bogstaverudenfor mig at hensætte Omridsene af dette herlige Billede, dergjennem det første Blik drog ind i min Sjæl, og fæstnede sigder med en Glands og en Reenhed, som vil give mig en Ledestjerne for hele mit Liv, ja som, jeg føler det vel, endog vilstaae og tindre over min Grav. – Thi dette Billede er ikkeet Aftryk af hendes jordisk skjønne Form alene, men det erhendes rene Sjæls Udstrømning gjennem dette harmoniske Middel, hvilken jeg nu har optaget i mig som min Sjæls Kjerne,fordi jeg føor ingen saadan havde, men kun Tomhed og Savn.– Nu forst føler jeg Forskjellen mellem ængstelig at soge Næ-



41

ring for et kjærlighedstorstende Sind i Betragtningen af dendøde Natur, hvorover Guds Aande kun svæver, og at findedenne Næring ved aandelig Tilegnelse af en selv levende Form,inden i hvilken Guds Aande boer. Paa denne Maade kanjeg sige at hun er min for Livet, forsaavidt som hun dog ikkekan forhindre sit yndige, klare Billede fra at fæste blivendeSted i min Tilværelses inderste Kreds. Ak, jeg veed ikke selvhvad jeg her nedskriver; mine Tanker ere saa fulde og dog saaforvirrede; jeg søger forgjæves at gjøre mig Regnskab forhvori denne Fornemmelse bestaaer, og hvor den vil føre mighen; men jeg vil, jeg maa uden Modstand overgive mig tildens mægtige Ledning.

Jeg syntes at alle de i Salen tilstedeværende tomme Figurer maatte funfet i Knæ, da hun traadte ind, saadan Høihedog mild Aandsovermagt udgik der fra hendes klare Pande,hendes dunkle, straalende Øine. Og dog var hun i sit resimplere end dem alle; ingen raslende Silkeklædning, ingenSmykker af Guld og ædle Stene betegnede hendes overordnedeStandpunkt: en simpel hvid Dragt faldt i lette Folder omhendes ranke Skikkelse, og hendes kastaniebrune Haar var udenanden Prydelse end dens egen Glands lagt glat om Pandeog Kinder. Men en ubeskrivelig Tone af naturlig Adel ogFiinhed var udbredt over hendes hele Fremtræden, og da hunsagte og let gled igjennem Salen, og blidt hilsende nærmede sigtil de forskjellige Grupper, og disse ærbødige vege tilbage ogdog opmærksomt hængte ved hvert af hendes Ord, tænkte jegmig uvilkaarligt den hele Scene som en Dronnings Audientfetil sine Vasaller. Hvor bankede mit Hjerte voldsomt, da hun



42

paa denne sin Omgang ogsaa kom i Nærheden af den Krog,hvor jeg var bleven indkilet af en jammerlig sky Frygt for depralende Mennesker, der nu efter hendes Nærværelse vare blevnemig saa aldeles ligegyldige, at jeg ikke begreb hvorledes jeghavde kunnet føle mig generet af dem. Hun talte til dem derstode mig nærmest, og mit Øre inddrak begjærligt hendes melodieuse Stemme, paa hvis bløde Svingninger min Sjæl vuggedesig, uden at bekymre sig om Meningen af de ligegyldige Ord.Det forekom mig, som havde jeg hørt denne blide Klang før imine eensomme Drømme, naar jeg, forladt af alle Levende,troede til Gjengjeld at kunne aflytte Naturen dens indersteToner. Nu, nu passerede hun lige forbi mig – hun standsedeet Øieblik og betragtede mig med et forunderligt, spørgendeBlik, der gjennemrystede mig fra Isse til Fodsaale. Det lodsom hun ventede jeg skulde tale til hende; men ffjont jeg ommuligt vilde givet Alverden for et eneste Ord, kunde jeg dogikke finde dette, ikke engang en stum Hilsen formaaede jeg atfrembringe: Jeg var aldeles betaget ved at føle mig i hendesAtmosphære; den ene hede Strømning gjød sig over mig efterden anden, mine Knæ skjælvede under mig, og jeg maatte støttemig til Bordet for ikke at synke om. Da jeg kom til migselv igjen, var hun allerede langt borte. Jeg vovede mig udaf min Krog, dreven af en Folelfe, som var flærfere end Forlegenhedens. Jeg fulgte hende i nogen Afstand hvor hun gik;jeg forstyrrede derved ofte Gjæsternes fortrolige Klynger, jegudsatte mig for deres haanende Blik, for deres Skuldertræk –men disse før saa frygtelige Anstød havde ikke længer nogenBraad for mig, hvad brød jeg mig derom, naar jeg kundeopfange Lyden af hendes Stemme, naar mit Die kunde folge



43

enhver af hendes yndige Bevægelser? – Da vi skulde gaaetil Middagsbordet, bemærkede jeg at en aldrende Herrre, dersyntes den fornemste af Gjæsterne, bød hende Armen og førtehende foran Alle ind i Spisesalen. Her kunde jeg ikke følgenær i hendes Spor, men maatte som en af de Sidste og Ydmygste i Selskabet tage Plads langt nede ved et Sidebord,hvorfra jeg knapt kunde faae et Glimt af den, som for mig nuer Alt i Alt. Den hele prægtige Bordfeene, som til enhveranden Tid vilde have fremkaldt min Forundring og optaget minhele Opmærksomhed, forekom mig nu kun kjedelig og uendelig,ja væmmelig naar jeg betragtede Rækkerne af dampende Fadeog tyggende Kjæver. Jeg kunde ikke tænke mig at hun varnærværende ved dette dyriske Fraadserie; jeg spurgte mig selvhvert Øieblik: hvad gjør hun nu, hvem taler hun med nu,flygter hun ikke bort fra Alt dette, og jeg havde ingen Ro paamig. Undertiden folte jeg mig fristet til at indlede en Samtalemed mine ivrigt beskjæftigede Sidemænd, forat faae at videhvem hun var og i hvilket Forhold hun stod her i Huset; mensaa tog jeg mig igjen, thi jeg havde en maaskee barnagtig Grufor at komme ud af min nærværende Uvished; jeg syntes athun tilhørte mig mere, saalænge jeg ikke vidste hendes Udspring,saalænge hun stod for mig uden Sammenhæng med den øvrigeMenneskehed. – Endelig langt ud paa Eftermiddagen reisteman sig fra den lange Bordsession, og Selskabet begav sig iadspredte Partier ud i Haven, for at nyde den kjølige Aftenluft. Her gjenfandt jeg snart min ledende Stjerne. Jeg saaehendes hvide lette Gestalt i Spidsen for endeel Damer ogHerrer at ile fra Blomsterbed til Blomsterbed, fra Terrasse tilTerrasse, fra Udsigt til Udsigt; det saae ud som viste hun dem



44

om paa fine Yndlingssteder. Jeg turde ikke aabenbar sluttemig til hendes Folge, men jeg bevægede mig dog altid i hendesNærhedj deels ad Gjenveie, deels bag Buskadser og Hækkeriagttog jeg ethvert af hendes Skridt, og indsugede mere ogmere den trylleriske Duft af hendes Nærværelse. Med hemmeligGlæde havde jeg i hendes synlige Kjærlighed til Blomster ogPlanter opdaget eet Forbindelsesled i den umaadelige Asfstand,som adskilte os; jeg bemærkede med inderlig Fryd hvorledeshun omt bøiede sig ned til de mindste Blomster og Væxter ogligesom saae til deres Befindende; jeg hørte stolt og begeistretpaa hvorledes hun, efterat have ført sit Selskab til et ophøietSted i Haven, hvorfra der havdes en herlig Udsigt over Fjordog Kyster, med Overbeviisningens Veltalenhed priste vort Fædrelands Natur-Skjønheder fremfor fremmede Landes. Henrevetaf saadanne Øiebliks uimodstaaelige Interesse skede det velnogle Gange, at jeg nærmede mig formeget, eller traadte udaf mit Skjul, saa at hun blev mig vaer, og jeg stod da somen opdaget Misdæder over for hende. Men hun viste dahverken Spot eller Forundring, som de Øvrige; hun betragtedemig kun med dette lange, milde, forunderlige Blik, som alleredeengang havde hvilet paa mig i Salen. Saaledes, sagde jegtil mig selv i min Forfængelighed, saaledes betragter hun ikkede andre; hun foler vel at her er en Sjæl, der trods densjammerlige Hylle dog staaer hende nærmere end noget af demange Hverdagsmennesker, som omgive hende. – O Gud,hvad er jeg, at jeg tør nære saadanne stolte Tanker? Har jegden Eensomme, den Usle, den Ukyndige, den Dovne, Ret tilat sætte mig over Andre, til at tænke mig sammen i eet Aan-



45

dedræt med et finere Væsen, som denne Navnløse? – Tilgivmig, min Gud! – Min Længsel efter Liv gjør mig rasende.

Hun er atter gaaet ind i Huset med Gjæsterne. Jeg erbleven tilbage i Haven paa den grønne Plads udenfor Trappen,under de høie Lindetræer. Jeg har nødig at være en Stund aleneforat samle mine Tanker, forat finde mig selv igjen i alle dissenye Indtryk. Solen er gaaet ned, men en nordisk Sommeraftens dæmrende Klarhed hviler over Egnen. En kjølig Luftning stiger op fra Fjorden og rasler hviskende i TræernesKroner og i de lavere Hækker, og fører afrevne Blade i smaaeHvirvler henad de smale Gange. Alt er stille i Haven; kunfra de nære Fossefald høres stødviis dæmpet Brusen. Trodsden næsten fuldkomne Dagsklarhed har man dog tændt Lys iKroner og Lampetter inde i Havesalen, og den kunstige, rødguleLysning bryder sig forunderligt gjennem de høie Vinduer ogdet grønne Løv sammen med Dagskjæret udenfor. Alle Omgivelser, alle Erindringer, alle Fremtidsdrømme forene sig tilat bringe mig i den mest bevægede Stemning. Mit Bryst erfuldt til at sprænges, mit Hoved brænder; jeg lægger minPande mod det dugvaade Græs, og styrker mig i Jordbundensfriske Uddunstning. Da træffes mit Øre pludselig af musikalskeToner inde fra Salen; efter nogle Forslag paa Instrumentethæver sig en Øvindestemme, reen, klar og sjælfuld, som jegaldrig har hørt den – jeg springer op; det er hende, det erhendes Røst, jeg tager ikke Feil; o min Gud, kan saadanneToner boe i et Menneskes Bryst? – Jeg kjender Melodien,det er en gammel Folkesang fra en af vore Fjelddale, vild,



46

klagende af dyb Veemod og underlig Skovlængsel, jeg har oftenynnet den for mig selv, paa mine eensomme Vandringer gjennem Lier og Skove – men saaledes sunget, saa dybt følt, saasimpelt, saa klart, saa træffende Fjeldharpens rette Strenge –det havde jeg ikke kunnet tænke mig, det aabner en ny Port imin Sjæl for en Uendelighed af aldrig anede Nydelser. Jegdrages uvilkaarlig nærmere til disse herlige Toners Udspring –jeg stiger op ad Trappen, jeg skrider fast og uden Forlegenhed,ligesom opholdt af Sangens Kraft, gjennem Salens hele Længde,medens Gjæsterne sidde stivt rangerede til begge Sider, og hørepaa denne Musik som paa enhver anden. Jeg stiller mig ligeved Instrumentet, ved hvilket hun sidder; jeg bøier mig derover;jeg folder uvilkaarligt Hænderne som til Bøn, medens dennefulde Strøm af bessælede Toner stiger mig imøde – hendesdunkle Blik hviler paa mig med Sangens hele Udtryk – jegføler at mine Øine fyldes med Taarer. –

Da hun havde endt, og jeg endnu stod ligesom fasttrylleti samme Stilling, saae hun endnu engang paa mig og sagdemed et usigeligt Udtryk af Godhed og Deeltagelse: «De kjenderdenne Sang min Herre, ikke sandt? Den er fra disse Dale».– Hun havde talt til mig, til mig! virkelig til mig! – jegkunde neppe troe det, jeg stod bedøvet af min Lykke, og jegvidste ikke at benytte den. Før jeg kunde faae samlet migtil et Svar, skede der et almindeligt Opbrud; mine Huusfolk kom og gjorde deres Afskedscomplimenter for Værten ogfor min ubekjendte Dame. Vi maatte afsted. Endnu engangsaae jeg mig om efter hende, der nu, som da vi kom, stod i



47

Doren til de indre Værelser, og strax derpaa forsvandt. Hvorledes jeg kom ned i Baaden, og ud af Vigen, paa den aabneFjord igjen, erindrer jeg ikke. Jeg sad som i Drømme ogstirrede paa de af Forstavnen kløvede, blinkende Bølger. INattelyset foran mig troede jeg endnu at see hendes hvideGestalt som en let Taage glide fremad, jeg syntes endnu athøre Gjenlyden af hendes klare Sang at svæve vidt henoverden dæmrende Fjord og mod dens dunkle Bredder.

Skjønt jeg næsten havde opgjort med mig selv, at jeg ikkevilde spørge hverken efter hendes Navn eller Stilling, at jegsaalænge som muligt vilde søge at bevare hendes Billede klartog reent, og ubehæftet med jordiske Tilsætninger, der for migaltid vilde være forstyrrende – kan jeg dog ikke afholde migfra med Begjærlighed at opfange de Bemærkninger, som mineHuusfolk kun altfor ofte lade falde om Personerne paa Værket.Jeg, som tilforn var saa deeltagelsesløs for deres hele Snakkekreds, som flygtede op paa mit Værelse ved den mindste Indblanding i deres Samtaler, jeg sidder nu den hele Aften nedehos dem og lytter efter, og mærker Ord, og forsøger undertiden endog paa, keitet nok, at lede Samtalen hen i den Retning, som for mig ene har Interesse. Jeg har da paa denneMaade allerede udbragt, at hun er Husets Datter; at hun kunhar tilbragt sin tidlige Barndom her i Egnen, men siden eropvoxet og har faaet sin Dannelse deels i Staden, deels ogfornemmelig i Udlandet, saaledes at hun er lidet kjendt her paadisse Kanter, hvor man betragter hende som en Fremmed manikke kan gjøre sig fortrolig med. Det morer mig at høre disse



48

godmodige, men til Forestillingerne i deres snevre Bygdekredsindskrænkede Mennesker, omtale dette Væsen fra en anden Sphæresom en forskruet Tingest, der vil gjøre sig bedre end Andre,og som endelig skal være saa lærd og saa fiin, at det er enGru». Jeg leer heraf, og dog hvorledes kan jeg selv tiltagemig Ret til at forstaae hende bedre end disse, da dog minKreds har været endnu mere indskrænket end deres. Men jegtroer dog, at Den der har levet i Eensomhedens Uendelighed ermere skikket til at opfatte det almindeligt Menneskelige, detSkjønne og det Ophøiede, end Den, der har bevæget sig al sinTid i en borgerlig Virksomheds og Omgangs indsnerpendeForhold, og som derfor seer friere, mere begavede Naturer kuni disse Forholds Vrængespeil.

Min Yyøgjerrighed har dog baaret sin Straf. Den harforbittret mig Beskuelsen af det idealske, rene Billede af hende,jeg bærer i mit Iydre; den har sat en møork, en uhyggeligSkygge derbag, som bestandig haaner og truer. O, hvad gavjeg ikke nu forat have mit forrige Ubekjendtskab til hendesLivsforhold tilbage! Saalænge man er uvidende om et Onde,existerer det ikke, omn det saa end staaer lige bag Ens Rygmed opløftet Dolk. Det er dog ikke Efterretningen om hendesHerkomst, Rigdom og Stilling i Samfundet, som har foruroliget mig. Selv om man havde bragt mig Sagn om athun var en Kongedatter, vilde ikke dette have forfærdet migeller forandret mit sjælelige Forhold til hende, da den legemligeAfstand mellem os i begge Tilfælde vilde være ligestor, estersomden er uoverstigelig, og det altsaa ikke er i disse Regioner at



49

men Tanke ligger, saalænge jeg kun troer at hendes Aand erreen for Berørelse med andre. Men igaar blev jeg i vor sædvanlige Aftensamling, hvorved de Andre tale og jeg lytter, underrettetom, at Damen paa Varket er forlovet med en Udlænding, enEnglænder troede man, der i Sommer skal ville komme herop,for her at holde sit Bryllnp og strax føre sin unge Kone medsig til sit Hjem. Nu, hvad kommer det mig ved? Skeer derved noget Indgreb i mine Forventninger, i mine Rettigheder?Har vel nogensinde den vanvittige Tanke sneget sig ind i minSjæl, at jeg skulde kunne blande min usle, dumpe Tilværelseind i hendes rene og straalende? Nei, jeg har jo kun betragtethende, jeg har jo kun tilegnet mig hende saaledes som ethvertmenneskeligt Sind, som dertil eier Evne, maa kunne optage isig Billedet af det Skjønne og Ophøiede i Naturen. Hunahner ikke i sin Skjønheds og Lykkes Fylde, at et armt, livshungrende, sygeligt Sind drager Næring af hendes Rigdom,og om hun vidste det, vilde hun ikke vredes derover, og endnumindre derved føle noget Aftag i Kraften af den rene Lysning, hun udbreder om sig hvor hun færdes. Jeg er migbevidst alt dette, jeg siger mig selv hver Time paa Dagen, atdenne Slags Besiddelse er den eneste jeg kan opnaae, ja endogønsker at opnaae – og dog nu, da seg faaer Budskab om athun er Brud, at hun vil dele Skjæbne med En hende Værdig,saa gjennemfares mit hele Væsen af en iisnende Fornemmelse,jeg føler mit Hjerte krympe sig sammen, og atter strax derpaaat fyldes med brændende Uvillie mod hiin Fremmede, der vilkomme og fore mit Fædrelands skjønneste Blomst bort fra detsKyster. Det hjælper ikke at jeg foreholder mig selv det Latterlige, det Urimelige, det Slette i denne Uvillie, i denne Mis4



50

undelse; det hjælper ikke at jeg flygter tilbage til det AandigesRegioner – jeg kan ikke – jeg kan ikke komme bort fra dengnavende Bevidsthed: Hun er en Andens! Saa er da jeg ogsaamidt inde i de jordiske Lyster og Begjærligheder, jeg som indbildte mig gjennem Sjælseensomhedens Luttren at være førtlangt udenfor deres hvirvlende Kreds! Den Folelse, som jeg imin Forfængelighed tog for Sjælens uegennyttige, rene Glædeover det Skjønne, var altsaa dog kun en Yttring af densandselige Kjærlighedsdrift, som her vil og maa føre mig tilUndergang, istedetfor til Opløftelse? Nei, nei, disse ubudneTanker skulle ikke faae Overhaand; jeg vil forsøge og hærdemin Villiekraft i at holde mit Ideal frit for disse mig uvedkommende Tilsætninger.

I Uger har jeg nu levet af Erindringen om hiin herlige,begivenhedsrige Dag, som for mig altid vil staae som en friskgrønnende, palmeviftende Oasis i mit eensformige Livs graaØrken. Men skjønt denne Erindring hidtil har med Nærværelsens stærkeste Farver opfyldt ethvert af mine Øieblikke vedDag og Nat, i vaagende Tilstand og i Dromme, saa er detdog nu kommet saavidt med mig, at selv den ikke meer er mignok. Ikke at den trænger til nye Næring, eller er blegnet,tvertimod, det er dens stedse stigende intensive Kraft, dens næstenAntagen af Virkelighedens Former, der driver mig fremad paade vilde Ønskers Vei, og forlanger mere og mere. Der eren Stemme, som uophørligt og lidenskabeligt hvisker mig ind ii Sjælen fristende Ord, som disse: «Seer du hiin Odde derude i Fjorden? Bag den er Værkets Dal, og der lever hun,



51

der aander hun, der glider hendes hvide Skikkelse blandt HavensTræer, medens du gaaer her, en kort Vei derfra, og plagerDig med tomme Luftbilleder! Skynd Dig, snart er hun bortefor stedse!» – Hvis er denne Stemme? Den Geist, som Gudengang satte her til at fængsles af dette skrøbelige Legeme, harikke lært den af sig selv – den kommer udenfra med dæmoniskMagt, og udtaler Ord, som jeg ikke før har vidst, og lokkermig med Billeder, hvorom jeg for ingen Ahnelse har havt.Med Radsel spørger jeg mig, om det er den gamle Frister,hvorom Bibelen taler? Jeg veed at hans Raad ville føre migud paa Lidenskabens, paa den efterlængtede Umuligheds Afgrund;og dog, vil jeg have Kraft til at modstaae dem?

Jeg maa derhen. Dog ikke for at skue hende selv, ikkeforat indsuge hendes umiddelbare Nærværelses Aande, den jegnu anseer for en farlig Gift, skjøndt jeg forft følte den somen lægende Balsom. Jeg vil kun opsøge de Steder hvor hunpleier at vandre, og see dem langtfra, paa Tider, hvor jeg ikkekan vente at træffe hende selv. Deri kan dog ingen Synd,ingen Fare ligge. Jeg pleier jo ellers ofte nok streife om iSkov og Mark for ingenting, hvorfor kan jeg da ikke tageVeien over Aasen til Værksdalen, forat nyde den skjønne Udsigt der? Ak, der er den første Frugt af Fristerens Raad; jegsøger forgjæves at skuffe mig selv. Hvorfor kan jeg nu ikkeligesaa godt aabenbart vove at see den Sandhed i Øinene, atjeg vil lægge Veien over Aasen fordi Vandtouren er merebemærket, og fordi jeg haaber mere skjult at kunne naae Havenfra en af Fjeldsiderne, end fra Stranden af? Det nytter mig
4*



52

til lidet at gaae disse Omveie i mine egne Tanker; afsted maajeg dog, did hvorhen min Længsel og min Skjæbne driver mig.

Jeg har atter seet hende! Alle Tvivl, alle Skrupler, alRædsel for onde Indskydelser ere gaaede op i dette ene Øieblikssalige Vished. Jeg har seet hende igjen, hvad bekymrer jegmig saa om andet? Og det maa jo være Forsynets Styrelse,at saa skulde skee, at jeg endnu engang skulde see denne gvægende Stjerne lyse over mit høitbølgende Indre, thi jeg komjo med Villie derhen saa tidligt om Morgenen, at selv denringeste Tjener maatte antages at hvile i sin Nattero – ogdesuagtet traf jeg hende, Husets Datter, den fine Dame, ude ifri Luft. Og ikke nok dermed – jeg har medbragt fra denneMorgenvalfart en Religvie af hende, som nu er min AndagtsGjenstand. Dog jeg vil være besindig i min Glæde, jeg vilrolig fortælle mig selv hvorledes Alt er tilgaaet – det er ligesom jeg har det sikrere, naar det er fæstet paa Papiret. –Solen var endnu ikke staaet op, da jeg brød min Vei gjennemde vilde Granskove, der tildeels bedække Heiene mellem den videreDal eller Slette, hvor mit nuværende Hjemsted ligger, og denElvekløft, som danner Værksdalen. Den kolde, blege Morgenlysning var netop tilstrækkelig til at lade mig gjenkjende deSæterstier og Mærker, dem min Erfarenhed i disse SlagsBjergvandringer paaviste mig som Ledere i den Retning jegonskede. Medens jeg saaledes arbeidede mig frem i Dæmringen,snart gjennem rullende Steenblokke, knagende Grene og pidskendeGranbuske, snart gjennem bløde Myrstrækninger, hvorpaa Nattetaagen endnu klam og tæt hvilede, snart opad bratte, nøogne



53

Fjeldskraaninger, hvor den anstrængte Fod idelig gled tilbage idet løfe Mos, – da maatte jeg uvilkaarlig ofte gyse for migselv, thi jeg tænkte mig som en Ildgjerningsmand, der gjennem Nat og Skov drager ud for at søge sin Udaad. Hvadvilde jeg og hvad skulde jeg her i disse Ødemarker paa denneTid? Hvad søgte jeg i den Dal, jeg saa ivrigt stræbte at naae?Jeg vidste det ikke, men jeg maatte fremad, skjønt det tyktesmig at alle Grangrenene som sloge mig i Ansigtet vare ligesaamange levende Arme der vilde holde mig tilbage, skjønt jegtroede at høre forunderlige Varselsraab og Hyl inde fra Skovtykningen og Bjergklofterne, skjøndt de klamne Taagefigurerpaa Mosegrunden syntes for mine Øine at forme sig til spøgelseagtige Skikkelser, der i lange Gevandter droge forbi mig,og med truende Gebærder pegede ad Hjemkanten til. Fremadmaatte jeg dog, bestandig fremad – ved Maalet sad jo denhvide Tryllerske og kaldte med sin klare, smeltende Sang. Endelig naaede jeg, badet i Sved og rystet af Dødsgysen, densidste Høide, hvorfra Fjeldsiden gaaer næsten lodret ned tilDalen, i hvis Bund Varfet ligger. Netop som jeg betraadteFjeldryggens yderste Kant, steg Solen op bag de midt overforliggende Fjeldmasser, og bredte et Hav af flammende Glandsover det vide Landskab, over den dybe, under mine Fødderblaanende Dal, over Fjordens blinkende Speil, og over defjernere og fjernere Aaser. Udmattet sank jeg ned paa Fjeldpynten, overgydt af de varmende Straaler; denne Hilsen afLivets synligste, føleligste, uendelige Magt, her i Sigte afhendes Bolig, opreiste mig, vedergvægede mig snart, og jogalle Natttevandringens ængstende Varselstegn og Dromme tilbage til de forladte Skoves dybeste Gjemsler.



54

Efter nogle Øieblikkes Hvile i det varme Solbad forsøgtejeg nu at stige ned ad den bratte Fjeldside til Dalen, holdendemig deels til Spalter, hvor Granen og Birken havde klamretsig fast med sine Rødder, hvilke tjente mig som Trappetrin,deels til Render, hvor Klippen var smuldret op, og hvor jeggled nedad i de løse Steenmasser. Ikke uden Fare og medmegen Moie lykkedes det mig endelig at naae Foden af Fjeldvæggen, hvorfra et tæt Birkekrat strækker sig ned til Haven,paa hvis modsatte Kant Elven strømmer. Gjennem dette Løvskjul listede jeg mig frem til Havens Indhegning, i det Haabderfra ubemærket at kunne kaste et Blik ind i Helligdommens migsaa dyrebare Steder. Men ogsaa det lave Steengjærde, hvorafIndhegningen bestod, var næsten ganske og aldeles overgroetog bedækket med Krat, Tornebuske og bredbladede Urter, saa atalt Indblik i Haven ganske var spærret for den udenfor Staaende. Jeg betænkte mig imidlertid ikke længe paa at stigeover Indhegningen, og begive mig ind i det dyrkede Strøg,stolende paa at den tidlige Morgenstund vilde forhindre ethvertMode med Stedets Beboere. Det syntes ogsaa virkelig somom denne min Formodning vilde blive stadfæstet, thi skjønt jegvovede mig temmelig langt frem i Haven, endog op mod Huset,saaes intetsteds nogen Bevægelse af levende Væsener, skjøntSpor af deres Tilværelse og Virken overalt var mærkelig iden Orden og Nethed, hvormed Gange og Blomsterbed ogTræpartier vare vedligeholdte. Paa denne fløielsbløde Grønningforan Huset stode de gamle Lindetræer høie og stille som trofasteVogtere; Morgensolen blinkede paa Vaaningens mange Vinduer, men indenfor var Gardinerne nedladte og alle Døre varelukkede. Over hele Egnen hvilte den tause, forventningsfulde



55

Morgenfred, under hvis klare Dække den kommende DagsScener og Møier ligesom synes at slumre og drømme. Gjorttryg ved denne Stilhed og Eensomhed, vandrede jeg aabenlystomkring i Havens Gange og Terrasser, opsogende og dvælendeved de Steder, hvor hun hiin Aften havde sat sin Fod. Saaledes kom jeg lidt efter lidt til den nederste Deel af Haven,hvor den Høi findes, fra hvilken hun havde viist sine GjæsterUdsigten over Fjorden. Dette særdeles pittoreskt beliggende Udsigtssted dannes af en i Elveleiet fremspringende Klippepynt,der styrter lodret ned mod den skummende Fos, medens denindad mod Haven sænker sig i en jævn Skraaning, beklædtmed et Græsdække. Overpaa dens Plateau var en lille Lundaf unge Birke- og Lærketræer, udfyldt mellem Stammerne medblomstrende vilde Rosenbuske, og aaben mod Elven og Fjorden,men i en Halveirkel lukket mod Haven og Huset. Opad denblode Græsskraaning nærmede jeg mig nu lydlost denne Lund,som jeg vistnok med Rette antog for hendes Yndlingsplads,og hvor jeg derfor ogsaa agtede at dvæle længst. Netop somjeg stod i Begreb med at bøie de Grene tilside, der hindredemig Indgangen (thi jeg var steget op fra den urette Kant)traf mig gjennem Løvets Aabninger fra Lundens Indre etSyn, der gjennemfoer mig med et elektrisk Slag, og rodfæstedemig til Stedet. Var det et Foster af min Indbildningskraft,eller en Incarnation af den Erindring om hende, der opfyldtedette Sted: – hendes deilige, hvide Gestalt aabenbarede sig formig derinde i den grønne Dunkelhed. Nei, det kunde intetPhantom være – der sad hun jo selv for mig paa Bænken,med det skjønne Hoved støttet paa Armen, der hvilede paa etforan hende staaende Havebord, hvorpaa ogsaa saaes hendes



56

Straahat og en opslagen Bog. Men hun læste ikke deri; medet tankefuldt Blik saae hun ufravendt ud over Fjorden; etUdtryk af mild Længsel og dog Tilfredshed hvilte over hendesAasyn, hvis rene Profil klart tegnede sig for mig mod Løvetsdunkle Baggrund, medens en bred Strøm af skinnende Solglands faldt over hendes hele Skikkelse fra Aabningen modFjorden og omgav den ligesom med en Glorie. Ved hendesSide laae en vældig engelsk Dogg, der havde lagt sin bredeSnude paa hendes fine Fod; ved forfte Blik skulde man troeden sov; men snart mærkedes at dens Øine speidede aarvaagneomkring. – Nogle Øieblikke blev jeg staaende som fortryllet,og min Sjæl hang ved Betragtningen af denne skjønne Gruppe,sammensat af tænkende, gvindelig Gratie, og hvilende dyriskKraft. Men snart blev min Nydelse forstyrret ved forskjellige,hinanden modstridende Folelser: en unævnelig Angst betog migog drev mig til at flygte bort fra denne fristende Scene, forjeg blev opdaget; næsten i samme Moment følte jeg den stærkeste, mest brændende Drift til at ajennembryde den skjulendeHæk, og styrte mig for hendes Fodder. Dog før nogen afdisse Følelser kunde faae seiret, blev jeg mod min Villie udrevet af denne Uvishedstilstand. Hunden, der maatte have mærket en Fremmeds Nærværelse, begyndte pludselig at knurre, ogvendte Hovedet hen mod de Træer, bag hvilke jeg stod. Hermaatte i Øieblikket fattes en Beslutning, og den kunde ikkevære tvivlsom: vendte jeg mig for at undflye, saa vilde Hundenufeilbarlig indhente mig, jeg vilde blive opdaget og have minlatterlige Flugt til paa Kjøbet, hvilken Situation vilde væredobbelt uudholdelig i hendes Nærhed; der var altsaa intet Andetfor, end af sig selv at træde frem. For jeg selv vidste hvor-



57

ledes, var dette skeet, jeg var brudt igjennem Hæakken, og stodnu ligeoverfor hende, næsten synkende i Jorden af Forlegenhed,men dog i de føorste Minutter gavnlig distraheret ved at maatteværge mig mod Hunden, der med rasende Glam strax foer løspaa mig. Ved denne pludselige Larm sprang hun op, og etUdraab af Skræk undslap hende; men næsten øieblikkelig fattedehun sig igjen, bragte ved en Haandbevægelse Hunden til atterat lægge sig rolig, skjønt endnu knurrende, ved hendes Fødder,blev selv opreist staaende foran Bordet og betragtede mig medet skarpt Blik. Denne Undersøgelse af den forvovne Indtrængendes Personlighed maatte udentvivl have et beroligende Resultat, thi den Skygge af Vrede og Angst, der nylig vargaaet over hendes skjønne Træk, forsvandt ganske, og gjordeatter Plads for det forrige Præg af stille Klarhed og Mildhed.Det lod til hun ventede jeg skulde tale til hende, men da jeg,overvældet af alle Slags paa mig indstormende Foølelser, blevstaaende ubevægelig og kunde ikke faae et Ord over mineLæber, brød hun først Tausheden; og hiin blide, indtrængendeStemme, hvis sølvklare Velklang endnu bævede for mig sidensidst jeg børte den, naaede atter mit Øre med disse Ord:«Hvad søger De her, min Herre?» Jeg veed ikke hvad jegsvarede, eller hvorledes jeg fandt Ord, men jeg troer jeg stammede endeel om den skjønne Udsigt, om den tidlige Morgenstund, om at jeg ikke havde ventet at forstyrre o. s. v. Hunhøorte med Godhed paa mit forvirrede Tøi, under hvis Fremstammen jeg indvortes var opfyldt med Bitterhed og Foragtmod mig selv, fordi jeg ikke havde Talens Evne i min Magt,fordi jeg ikke dristigt og sandt kunde skildre, hvad der bevægedesig i mit Indre i dette Øieblik, maaskee det eneste af berusende



58

Held, som Skjæbnen vilde unde mig i Livet. Jeg folte, atdette sluppet, vilde jeg aldrig kunde reise mig mere, og dogformaaede jeg ikke at overvinde min elendige Befippelse, dogformaaede jeg ikke at vise mig paa en Maade, der hos detherlige Væsen, jeg stod for, kunde opvække andet end Medlidenhed og Ynk. Ikke desmindre, trods min ynkværdige Figurog utilgivelig keitede Fremtræden, var hun ædelmodig nok tilikke engang at lade et Smiil derover spille om sine smukke rødeLæber. Endnu mere, hun vedblev at tale til mig, hun værdigedes at gjenkjende mig. Jeg gjemmer paa ethvert af hendes ubetydelige Ord, de forsvinde aldrig af min Sjæl. «Ah, sagde hun,efterat være traadt mig nærmere, da jeg ikke rørte mig af Stedet– «nu erindrer jeg mig det, det er ikke første Gang vi sees paadette Sted – men ikke sandt, det fortjener nok ogsaa at besøges flere Gange. Jeg for min Deel kan aldrig blive trætaf at betragte denne Udsigt: jeg sidder heroppe saa ofte jegkan, men især om Morgenen ved Solopgang, og især nu –her blev hendes Stemme lavere og hun talte ligesom for sigselv – især nu da jeg om kort Tid for stedse skal forladedisse mit Fædrelands store Naturseener» Hun sagde det altsaafelvl! det gik med en skjærende Smerte gjennem Sjælen –hun var efter disse Ord længe som hensjunken i stille Tanker,og hendes dunkle Blik gled kjærlighedsfuldt udover Fjorden ogrundt dens Øer, Kyster og Skove. – Jeg nænnede ikke atforstyrre hende, om jeg ogsaa havde kunnet – det saae udsom om hun ganske havde glemt min Nærværelse, hvilket daogsaa kunde være rimeligt nok. Hvor bankede mit Hjerte, dahun saaledes stod mig nær, saa nær, at hendes af Morgenvinden bevægede Shawl næsten berørte mig, at jeg blot ved at



59

udstrække min Haand maatte kunne gribe hendes, der hang slapned ved hendes Side; – en forunderlig, svimlende Dristighedbemægtigede sig mig – nu eller aldrig, hviskede Fristeren imit Indre til mig – og før jeg vidste af det var min Tankebleven til Handling, jeg havde hendes Haand i min, og førteden heftigt til mine Læber! – Ak, det var ikke paa denneMaade jeg skulde vinde hendes Yndest! Hun foer op som omhun vaagnede af en Drøm, rev sig løs, saae paa mig med etforunderligt, halv medlidende, halv straffende Blik, og gikderpaa ud af Lunden, fulgt af sin Hund. Jeg stod bedøvetaf Anger tilbage, jeg vovede ikke at følge hende, jeg saae hendeforsvinde bag de sidste Træer. Da kastede jeg mig til Jordenog hulkede høit af Skam, af Glæde, af Anger, af Stolthed!Altsaa havde dog ogsaa jeg engang i mit eensomme Liv førten elsket Øvindehaand til mine Læber! Jeg laae længe hensjunken i denne Tanke. Endelig sprang jeg op, forat begaaeet nyt Ran: jeg greb hendes Bog, der var bleven liggendepaa Bordet, gjemte den paa mit Bryst, styrtede derpaa nedmod Stranden for at føge en Baad, der kunde føre mighjemad, da jeg nu i min Legems- og Sjels Udmattelse ikkekunde tænke paa Fjeldveien.

Den Bog, som jeg tog med mig fra hendes Bord iLunden, og hvorover jeg nu hænger baade Dag og Nat, saaofte jeg har et Øieblik for mig selv, er et Bind Digte af denengelske Sanger Thomas Moore. Jeg forstaaer kun lidetderaf, til min store Ærgrelse og Ydmygelse – ogsaa i dettemaa jeg staae tilbage for hende; disse fremmede Verslinier,



60

hvorpaa hendes Øie saa bekjendt har hvilet, og hvis Skjønhedog Velklang hendes indre Øre saa fuldt har opfattet, formaaerjeg kun halvt at nyde. Kun den Graadighed hvormed jeg imine sidste Skoleaar kastede mig over alle Slags Bøger –vel at mærke kun over dem der ikke vare de samme vi skuldebruge paa Skolen, og der læstes ikke Engelsk – skylder jegat hendes Bog ikke er aldeles lukket for mig, thi jeg havdedog ved at gjennemstave forskjellige engelske Romaner bragt dettil nogenlunde at slutte mig til deres Indhold, og denne Øvelseer nu kommet til god Nytte. Jeg kan dog nu allerede skjelnesaameget, at denne Lecture er hende ganske værdig, kan begribe,at hun, der med saamegen Sandhed og Dybde forstaaer atgjengive vore egne Folkesange, maa have følt sig tiltrukket afdisse Moores hjertelige og simple »lrish Melodies«. Denorientalske Farvepragt i «Lalla Rookh» kan en i det Skjønneog Rige opvant Sjæl som hendes vel med Frihed og Lysttilegne sig, men mig er den endnu for stærk, for blændende,trods det at min Sjæls Begrebsformue og Phantasieevne erbleven saa meget udvidet ved mit Bekjendtskab med hende.Bekjendtskab? ... Og kan jeg rigtig kalde det saaledes, hvadkun er en Aands og Hjertes Bevægelse fra min Side, medenshun ikke kan have en Tanke for mig, og kun kjender mig afden ynkelige Figur jeg et Par Gange har fremstillet for hende,og af den dumdristige Uhøflighed, jeg sidst gjorde mig skyldigi. Men naar allerede det blotte Syn af hende, den blotteJagttagelse af hendes Tilværellse, kan virke saa indgribende, saaoplivende paa mit hele Væsen, kan fylde det med saamangenye, aldrig for ahnede Fornemmelser, hvad maa da ikke Hanblive til, hvorledes maa da ikke Han fole sig tilmode, som hun



61

kjender, som hun nærmer sig til, ja som hun elsker? – –Foran i Bogen staaer skrevet et Navn: Felicia H. Det erhendes – Felicia, den Lykkelige! Saaledes maatte hun hedde.Hende har Den, der raader for Skjæbnernes Udlodning, medgivet fra Vuggen af til Graven et Lykkens Skjær, en Klarhedens Magt, som bortstøder, udskilner fra hende alle dunklereNaturers forstyrrende Indflydelse. Derfor – ogsaa jeg maabort.

Dog ønsker jeg at hun skal erholde en bedre, en rigtigereForestilling om mig og om mit Menneskeværd, end den minpersonlige Fremtræden maa have kunnet bibringe hende. Ja,jeg har i disse Dage gaaet om med den Tanke, at skrive hendetil. Min Lyst har taget Leiligheden til Bundsforvandt; jegsiger mig nu selv, at det er min Skyldighed at bringe denranede Bog tilbage paa dens Plads, og hvad rimeligere da,hvad synes mig lettere end at lægge et Par Linier indeni, ogderi bede hende om Undskyldning for min sidste altfor paatrængende Opførfel; dog maatte de tillige give hende noget Indbliki min Sjæls nuværende Tilstand, saaledes som jeg for mig selvhar skildret den i disse Blade. Hun skal erfare hvad jeg harlidt, hvad jeg har nydt, hvad jeg har drømt, hvad jeg harlevet i hende, ved hende og dog uden hendes Villies Medvirken– men hun skal først erfare det naar hun for stedse er befrietfra min personlige Nærværelse. Thi det er fast besluttet, endnndennegang derhen, og saa ikke mere.

Efter en gjennemvaaget, gjennemlidt Nats Arbeide er min



62

Epistel færdig. Jeg har opbudt al min, til Udprægning iOrd saa uvante Tænkekraft, alle mit Indres varmeste, menfamlende Følelser, til ganske for hende at sætte ud fra hinandenhvad Slags incomplet Menneske jeg er, og hvorledes hendesøieblikkelige lysende Svæven gjennem min Eensomheds dunkleRum har aabnet mig mangen friere Udsigt i Tilværelsens klarere Regioner, men ogsaa med det samme har paaviist migflere gabende Savn, dem jeg før ikke vidste noget af. Jegtroer det er lykkets mig at give denne Fremstilling min Overbeviisnings og min dybe Bevægelses Mærker – men vil hunogsaa læse den? – og naar hun har læst den, vil hun daskjænke den mere end en Times flygtige Erindring? – vilhun medtage den til det fremmede Land som et Minde om denaf hendes Tilbedere, der maaskee af Alle har elsket hende dybest?– eller vil hun kaste Brevet hen til Priis for Latter ogSpot, maaskee for hans Medlidenhed og Haan? O, kun ikkedette! – det vover hun ikke – det skal hun ikke – den blotteTanke er Helvedes Qval. Jeg Daare! hvad vil jeg vel gjøre,hvad kan jeg forlange! Naar jeg har skrevet dette Brev, sagdejeg jo til mig selv, vil mit Bryst blive lettet, vil denne Episode i mit Liv være afsluttet – og dog tænker jeg nu alleredepaa, hvorledes hun vil optage det? – Jeg maa endnu ventenogen Tid inden jeg bringer Bogen tilbage – det er ligesomjeg ved den endnu hænger i en Ende af Redningstouget, derkunde slynge mig op paa Livets Kyster.

Imorgen tidlig maa jeg derover; det er den sidste Tid.Han skal være kommen, Englænderen, Brudgommen, han som



63

tør tage hende med sig for stedse! Dernede hos Familien snakkede de om denne Nyhed som om enhver anden, blot medNysgjerrighedens Interesse; de mærkede ikke, hvorledes den foermig gjennem Sjælen som en gloende Piil, hvorledes den somDødsklokker ringede for mine Øren – Ak, hvorfor har jegnu, forført af min sædvanlige Nølevane, udsat med at aflevereBrevet? Hvor kan jeg nu vente at hun skulde finde Tid ogLyst til at læse det, til at dvæle derved, nu da Den er kommet,som hun har valgt for Livet. Men jeg maa dog derhen meddet, jeg kan ikke leve med Tanken om at hun skulde reise herfra med den elendige Forestilling om mig, som min Fremtrædenhidtil har maattet vække.

Endelig formaaer jeg atter at samle mine Tanker – hvader der skeet? – Det er forbi. Min førfte, min eneste Kjærlighedsdrøm er forbi, er under Haan og Foragt og Vanviddraget bort af mit Inderste og har ladet mig endnu tommere,endnu afmægtigere tilbage end jeg følte mig før denne falskeLivsglands oprandt, hvoraf jeg lovede mig saameget. Hvorkunde jeg og være saa dum at udfordre Virkeligheden til medsine plumpe Hænder at gribe ind i den luftige Drommeroman,jeg selv alene havde udspundet og hvori jeg selv alene havdeudført alle Partier. Hvad vilde jeg i hendes Nærhed atter ogatter, naar hendes Billede, engang opfattet, som jeg førsteGang kunde det, burde have været mig nok? Nu er mitIdeal fordunklet, mit Liv mærket med Bitterhed for bestandig;jeg har lært at kjende, hvad det er at hade – thi jeg harseet ham. Jo, jeg kom ret beleiligt med min Bog og mit



64

Brev! Det var en tidlig Morgenstund som sidst, Solenligesaa klar, Luften ligesaa let. Fugle gviddrede omkring mig,Insekter surrede, Blade og Straae susede og raslede som deltagende i min gladbange Forventning, da jeg paany nærmedemig den Høi, der før havde straalet for mig som KjærlighedensTabor, og nu skulde blive mit Golgatha. Jeg trængte admin forrige Bagvei ind i Lunden; den syntes tom, ingenHund sprang mig mere knurrende imøde, ingen Gjenstand, derkunde erindre om hende var at see paa Havebordet. Jeg vildetvinge mig til at finde dette just som jeg ønskede, og særdeles heldigt at hun ikke var tilstede, men mod min Villiekunde jeg ikke dølge for mig selv, at jeg dog i Grunden gjerne«vilde have truffet hende som forrige Gang, at jeg havde gjortRegning derpaa, og at denne Skuffelse haardt faldt mig paaSindet. Imidlertid traadte jeg hen til Bordet, og lagdeBogen paa dens gamle Plads, i det Haab, at hun sidenskulde finde den der, ved et senere Besøog. Netop som jeg derefter vilde bortfjerne mig og endnu kastede et nølende Blikomkring, bemærkede jeg først gjennem den Aabning i Træerne,

der fører ud mod Elvebredden, to skelige Figurer, enmandlig og en nvindelig, der stode ude paa Brinken og syntesfordybede i Betragtningen af Fossefaldet som her skummendebruser forbi. Jeg troede at kjende hendes ranke Skikkelse –jeg maatte frem. Med høit bankende Bryst og tilbageholdtAandedræt, listede jeg mig bag paa dem – det var hende, ogved hendes Side stod en høi fremmed Mand, og havde lagtsin Arm om hendes Liv! Det var ham! Mit Hoved svimlede – en frygtelig Tanke, sendt af min onde Frister, grebmig i Øieblikket. Der staaer han, raabte det til mig som med



65 !

Tordenrøst fra Fossens Skumhvirvler – der staaer han, dinDødsfiende, han som vil berøve Dig Alt med Hende –der staaer han i din Magt paa Afgrundens Rand – enBevægelse af din Haand, og han føres for evig bort afde hvirvlende Vandmasser. Men det var og kun et Øieblikat dette Vanviddets Phantom opreiste sig for mig – i detnæste grebes jeg af en modsat Skræk for at det Frygtelige jeghavde tænkt vilde skee uden min Medvirkning – thi see, nubøiede han sig dybt udover Brinken, endnu holdt hans Armhende omslynget – nu saa det ud som om han vilde dragehende med i Faldet; – uvilkaarligt udstødte jeg et Angstraab,ligesaa uvilkaarligt og krampagtigt greb jeg med det sammefat i Folderne af hendes Klædning, for idetmindste at holdehende tilbage. Men nu vendte begge sig pludselig om, og vistod nu Ansigt til Ansigt: Han en høi, rank, stolt Skikkelse,af et ædelt men aristokratisk Udvortes, med et fiint noget blegtHoved, hvorover nu et Udtryk af Vrede og Foragt trak hen– og jeg skjælvende og bøiet, blussende af Skam og atterblegnende af afmægtigt Had, ligesom truffet i en ond Gjerning; og hun stod der ved Siden og kunde med eet Blik opfatte os begge og see den uhyre Forskjel! Alle disse Forestillinger, den hele Bevidsthed om min ynkværdige Sitnationfoer i et Øieblik som et Lyn gjennem min Sjæl; i det næstegreb Vanviddets Dæmon mig atter, thi jeg hørte tydeligt densamme klare, blide Stemme, der før havde fyldt mit Øre medVelvilliens Olie – nu udtale disse Ord paa Engelsk, somhun vel troede jeg ikke forstod, men som nu mine ved denhøieste Affekt skjærpede Evner begreb af Instinkt – disse Ord,der udsagde min Dom for Livstid, som jeg aldrig vil kunne5



66

undflye, som altid vil lyde for mine Øren blidt og klart, menmed en uendelig Haan – disse Ord: My dear, it is onlya poor idiot! – Ja, hun havde Ret! Ja, det var blot enstakkels Fjante, der stod her ved Siden af hendes stolte Englænder, hvad var det vel værdt at lægge videre Mæarke til ham.Men at hun skulde sige det, at af hendes Læber Tilintetgjørelsens Sprog skulde udgaae før mig, for mig der elskede hendehøoiest paa Jorden – og det i hans Nærværelse hvem jeghadede mest paa Jorden – dette var dog formeget, o minGud! – Hvad der skede med mig efter at disse skrækkeligeOrd vare udtalte, veed jeg ikke rigtig. Jeg har kun en uklarBevidsthed om en afsindig Haanlatter, der traf mit Øre somuden fra Omgivelserne, skjøndt den udentvivl kom fra mig selv;at jeg styrtede ind i Lunden igjen, greb Bogen paa Bordetog sønderrev den samt Brevet midt for hendes Øine. – Derpaa blev Alt stille og mørkt om mig og jeg erindrer ikke mere,før jeg atter vaagnede op og fandt mig her, paa mit egetVærelse, under Sygebevogtning! Man fortæller mig at jeger bleven bragt syg hjem fra Værket, og at jeg har ligget heruden Bevidsthed i flere Uger – jeg mærker godt man hviskerom at jeg har været forrykt og maaskee kan blive det igjen.– Forst idag har man ladet mig alene, og jeg har kunnettye til min gamle, min eneste Trøst – til min Dagbog. Jegtør, jeg vil ikke spørge om Begivenhederne paa Værket; –jeg maa, saa snart jeg kan, bort fra denne Egn, hvis ikkeVanviddet atter skal træde mig nær – jeg maa bort til enendnu større Eensomhed, forat finde mig selv igjen".



67

Efter i fortlobende Sammenhæng at have meddeelt deBlade af Eremitens Optegnelser, der angaae en nogenlundebevæget og for sig selv bestaaende Epoche, hvis lammende Virkninger ragede ind i hans paafølgende Liv, anseer jeg det ikke
digt til hans Sjælehistories Opfatning at trætte Læsernes»Taalmodighed med et regelmæssigt fortsat Aftryk af hans Papirer i chronologiskt Orden, men vil herefter indskrænke migtil et mere adspredt Udvalg deraf. Hiin Periode, i hvilkenhans Væsens Blomst var nær ved at udfoldes for den vaagnende

Kjærligheds Varme, men hvori den atter, af Mangel paaNæring, for bestandig lukkedes, hiin Periodes selvspundne Romanhavde i den Grad overspændt hans syge og uøvede Sjæls ogHjertes Evner, at da den ideale Drømmeverden, han med saamegen Lyst havde skabt i sit Indre om den Elskedes luftigeBillede, ved den forste Berørelse med Virkeligheden faldt sammeni dens Intet, da sank han selv endnu dybere tilbage i sin forrigeUvirksomheds og Slapheds Tilstand, end der han før havdeværet. Jeg veed ikke hvorvidt denne særegne, oieblikkelige Expansion af hans Livsformue maaskee kunde have faaet et heldbringende Resultat, hvis den Gjenstand, hvorpaa hans Tilbøielighed faldt, havde været mindre utilgjængelig for ham,havde kunnet komme ham i mode og givet hans sværmende Tankenogen Realitet – men klart er det, at som Forholdene nustod, da hans Kjærligheds Gjenstand som en lysende Aabenbaring gled hen over hans Hoved i Regioner han ikke kundenaae, men hvortil han saae sin Medbeiler stige, – da maattehans pirrelige Gemyts Sensitivblade krampagtigt lukke sigtil mod den bittre Skuffelse, som han vel kun selv havde beredtsig, men hvortil han nu klamrede sig med den hemmelige Drift

5»



68

efter Undskyldningsgrunde for sin Svaghed, som er saadanneNaturer egen. Derfor er ogsaa de paa Katastrophen, om mankan kalde den saa, følgende Blade af hans Dagbog opfyldte medskjærende Klager over den Haan, hvormed han har troet sigbegegnet af den eneste Qvinde han har elsket og nogensinde vilkomme til at elske, over Skjæbnens Uretsærdighed, der har nægtetham Evne til at leve et fuldt menneskeligt Liv, til at vindesine Liges Kjærlighed. Alle disse Udgydelser aande det bittresteHad mod et Samfuud, han ikke kjender Noget til, mod Individer, der ikke have gjort ham Noget; bestandig kommer hantilbage til den Beslutning at ville holde sig borte fra en Verden, der for ham kunde have saarende Torne, ikke mærkende,at disse Torne kun sad i hans egen Sjæl. Ved at gjennemlæse hans Optegnelser fra denne Tid og af saadant Indholdkunde jeg, uagtet al»min Interesse, ja Kjærlighed for den stakkels Eensomme, dog ofte ikke afholde mig fra at føle Indignation over hans uhyggelige Svaghed og Inertie, hans sygeligeFeighed; jeg kunde ofte fole Lyst til at see ham rystet op afdenne uvirksomme, elendige Slaphed ved en rigtig stærk, alvorlig Modgang, ret ligesom denne Tilstand selv ikke var Modgang nok. Men naar han da i lysere Øieblik kom tilbage tilSelvanklage, til Erkjendelsen af, at det var ham selv der stodstille medens Verden gik, men ogsaa til Erkjendelsen af at det ikkevar ham givet at rive fig los – naar jeg da tillige erindredemig vort sidste Gjensyn, tænkte paa den Rest af Sjæleliv, derendnu lyste frem af denne Menneskeruin – da grebes jeg atteraf den inderligste Medlidenhed, og jeg saae hans SkjæbnesUdvikling i mildere Farver. – Det synes som han ikke længehar opsat sin Beslutning at forlade den Egn, der havde været



69

Skuepladsen for hans eensidige Kjærlighedshistorie, og hvor enhver Omgivelse bragte ham kun saarende Erindringer. Alleredede nærmeste Blade ere daterede fra en Bondegaard i Nabobygden, hvor han hos en større Jordbruger eller en saakaldetProprietair havde fundet et nyt Tilholdssted, atter naturligviissom Informator. Her lader det til at han har isoleret sigendnu mere end hos Embedsmanden, da han her var mereoverladt til sig selv, og Familiepersonalets raae Interesser vareendnu længere fjernede fra hans, end Tilfældet havde været paahans forrige Sted. Nogen Tanke paa at vende tilbage tilUniversitetet, for der at fortsætte sine Studeringer, findes kunsjelden antydet i denne Deel af hans Optegnelser, der dog faldei en Tid, da Spørgsmaalet derom mest maatte frembyde sig;men hver sjelden Gang at dette skeer, er det strax atter undflyetmed en Slags Sky for Selvbebreidelse og ledsaget af de stærkeste ttringer af Modvillie, Frygt og Rædsel for Bersøsrelsemed Universitets-, eller som han kalder det, Verdenslivet. Meden Askets selvpinende, mystiske Glæde synes han paa dette Standpunkt, for at bruge hans egne Ord, «fastere og fastere at skruesig ind i det Idiotismens Hjørne, som Naturen selv havdeanviist ham», og at sænke sig ned i de nagende og dog saafristende Grublerier og bitre Minder, som var Alt, hvad Episoden i Værksdalen havde efterladt ham. Det kan ikke sees,hvad hans Læsning i denne Tid har været, eller hvad hanudenfor sine Underviisningstimer og sine Grublerier har beskjæftiget sig med; eensomme Vandringer i Fjelde og Skove lodeogsaa nu til at være hans Yndlingstidsfordriv. Saaledes maaAar være hengaaede i døsiggjørende Einerlei, medens selvOptegnelserne blive knappere og knappere, indtil der tilsidst op-



70

staaer en Lakune af et ubestemt Tidsrum. Rækken af Meddelelserne begynde atter først fra et nyt Hjem, fra Præstegaardeni den eensomme Fjelddal, hvor jeg gjenfandt ham. Her syneshan hos den forrige Præst, en from, alvorlig Mand, og hansstille Familie at have gjenvundet nogen Fred og Klarhed iSindet, at have hævet sig til Betragtningen af det Høiere, detEvige, en Trøst hans frugtesløse og magtesløse Kamp med ogSavn af jordiske sandselige, for ham forfængelige Ønsker ogBegjærligheder havde længe gjort ham uskikket til. Fra dennePeriode hidsættes Følgende:

«Det er en stille, klar, stjernetindrende, sneeglindsende Vinternat. Det lille Stykke af Nathimlen, jeg fra mit Vindueher i Dalens Bund kan see op til, staaer med sine funklendeStjernebilleder klart og fast, og hjertetrøstende over DalensSider og Bund, over Kirkens Tag. Ikke en Lyd er at hørefjern og nær, intet Lys glimter fra nogen menneskelig Bolig– kun det himmelske Lys vaager og funkler, kun det EvigesMagt taler igjennem Stilheden. O, hvor min Sjæl bæres ogfredes, og finder Lise paa denne Stilhed! Thi Stilheden, thiEensomheden er dens rette Element, der først føler den sighjemme. Behøvedes der da saamange gjennemvaagede Nætter,saamange Fortvivlelsens Dage, saamange svære Kampe, saamange tærende Længsler og slappende Skuffelser for at kommetil denne Overbeviisning, som jeg fra min første Bevidsthed maattekunne have følt nedlagt i mit Inderste? Hvorfor vilde jeg ikkevære paa det fredede Sted, som en høiere Viisdom havde anviistmin Natur, hvorfor vilde jeg ftræbe ud i Retninger, jeg ikke



71

kunde bestemme, hvorfor vilde jeg nærme mig til hiin Fortryllelsens Lund, hvis Kundskabsfrugters blotte Duft nær havde gjortmig uskikket baade til Livet og Døden, nær havde styrtet mig i Vanviddets Afgrund. Efter lange Aars Uro og Anger og Øval,altsammen med mig selv alene, er endelig først den hjemligeStilhed atter kommet mig nær i denne Dal, som er mit tredieStadium paa Eensomhedens Vei. Og i denne Nat sender densin helligste Fred til mig og læger mine Sjæls Vunder. Allemit Livs indbildte eller virkelige Sorger, Smerter og bittreØieblikke mildner den og luttrer den; ja jeg troer endog at jeguden at zittre derved skulde kunne taale at hore Hendes sidstehaarde Ord til mig hviske langsomt gjennem dette StilhedensRige. Eller er denne bløde Hensynken i EensomhedensSkjød maaskee ogsaa blot en øieblikkelig Skuffelse, blot enVirkning af Sjælens Mathed, blot en feig Overgivelse af Livets varmeste Rettigheder og Krav, der i næste Øieblik villevaagne i fordoblet, om end afmægtig Stræben? Er ikke detMenneskeliv forfeilet, redningsløst fortabt, som forlader Dagensog Brødrenes styrkende, lønnende Selskab og Arbeide, forat viesig ind til Eensomhedens ufrugtbare, skumle Tempeltjeneste?Er jeg en foragtelig Romningsmand fra Verdenøslivets solbare,larmende, med Menneskehedens Sved og Blod dyrkede Sletter,fordi min Natur, mit Hjerte driver mig til at vanke om formig selv i dunkle Skovgange? – O nei, tag mig op i dinFavn, du Nattens Stilhed, dig tilhører jeg alene – bred dinetause Vinger over mine Erindringer, over mine Tvivl, thi Tvivlhar jeg endnu!»
Paa denne Betragtning følger en Række lignende, deeltemellem blind Hensynken i Eensomhedens og Uvirksomhedens



72

Favn, og svagere og svagere blivende Tvivl om Nodvendigheden heraf – hvilke Stykker jeg alle forbigaaer for at kommetil nogle Blade, der røbe at den aldrig ganske hvilende Drifti Menneskesjælen til at skaffe sig Berettigelse i Liges Samfundog gyldig Anvendelse af sine Kræfter, atter under en ny Skikkelse gjorde et Forsøg til at hæve Eremiten ud af hans nærværende, uhæderlige Tilstand.

– «Jeg har i denne Vinter usædvanlig beskjæftiget migmed Læsning « fordi jeg meer end paa længe har havt Anledning dertil. Præsten her besidder nemlig en ikke ubetydeligSamling af de bekjendteste Værker i den tydske, danske og norskeSkjønliteratur, foruden endeel historiske og theologiske. Meden længe Forhungrets Graadighed har jeg kastet mig over disseaandelige Skatte, og suget deres Essents ind i mig, ak, uden dogat føle nogen varig Næring deraf, thi min Afmagt er nuuden Bund. Hvergang et indholdsrigt Aandsværk, en tankeklarFremstilling, et skjønt Digt har været nær ved at opfylde minSjæl med den ægte Kunstnydelses milde Begeistring og Varme,har min mørke Fiende ogsaa luret der bag med haanende Miner, og spurgt hvad alt dette kunde nytte mig, og hvorledesjeg, der selv aldeles Intet havde udrettet til min egen ellermine Medmenneskers Nytte eller Glæde, uden Skamrødmekunde udholde at komme i Berørelse med disse tause og dogsaa talende Vidnesbyrd om heelt og skjønt organiserede Aandersfrugtbare Virksomhed. Da har jeg med en bange Sky for alleom min Nedværdigelsestilstand erindrende og manende Gjenstande, kastet Bogen fra mig, for atter i næste Øieblik an-



73

grende at tage den igjen og nu netop sætte en Slags fortvivletGlæde i ret med Mag at lade de, som det synes mig fra hverLinie stikkende Bebreidelser drage igjennem mit pirrelige Sind.Saaledes har jeg da ikke engang den for Individer i minStilling saa naturlige og sædvanlige Trøst at kunne overlademig til en fremmed Phantasies og Aandsmagts i Skrifter opbevarede stille, mægtige Selskab, og derover at glemme migselv og min Eensomhed. Uagtet jeg ofte troer det, lykkes detmig dog aldrig i Længden at døve min Higen efter VerdensÆre og Virken ganske i Lethargiens tunge Atmosphære, ogpaa den anden Side føler jeg mig ved den elendige Afmagtudygtig til at sprede denne Dunstkreds og til med selvkraftigHaand at skabe mig en reel og gavnlig Existence. Jeg kanikke leve og jeg kan ikke døe.

Imidlertid er der af denne Henvenden til Bogverdenen,og den stille om end ydmygende Omgang med disse for altidbevarede Menneskesjæle uden Legem, dog opsteget hos mig endæmrende Tanke, der mere og mere vinder Styrke, og loverat kaste et trøstende, skjønt usikkert Lysskjær over mit Indresuhyggelige Nat. Gives der Noget, hvorpaa jeg i al minFamlen er sikker, da er det vel Bevidstheden om at personligog legemlig Indgriben og Medvirken i Samfundslivet for migvilde være en aldeles Umulighed; alle mit Væsens Nerver ogFibre vende sig dirrende bort fra den blotte Tanke om ennærmere Berørelse med Emb dens, Forretningden praktiske Statsborgers Virkekreds og Pligter, der fordrepersonlig Fremtræden, og en Takt til at færdes i Menneskers



74

Selskab, og til at gribe sin Part ud af dette, som er mignægtet. Ved at vandre mellem hine Kunstens og Tænkningens Mindesmærker har jeg derimod ikke kunnet bortvise Forestillingen om hvorledes disse Forfattere, disse Tænkere, disseDigtere, af deres eget Indre, fra deres stille Kammer havesendt Frugterne af deres Aandsliv ud i Verden i Form af forsig selv bestaaende Skrifter, der, uafhængigt af deres Ophavsmands personlige Stilling, kunne gaae og gjælde for hvad defortjene, og dog, om de have noget Værd og dette paaskjønnes,lade Glandsen deraf falde tilbage paa Autor; medens han, omde vise sig mislykkede, blive upaaagtede eller forhaanede, ligefuldt kan trække sig tilbage i sit Privatlivs Helligdom og omgive sig med Eensomhedens dølgende Slør. Er det et Blændværk, dannet af mine egne uklare Ønsker, naar jeg begynderat troe, at denne Slags Virksomhed, der kan oprinde af Eensomheden og deri udøves, men hvis Følger dog kunne eies ogbenyttes af det Almindelige, at denne Slags Virksomhed erden mig af Skjæbnen bestemte? Jo længere jeg dvæler veddenne Tanke, desto varmere bliver mit Bryst af Haab ogOverbeviisning, desto flere Tegn troer jeg at opdage i mitforegaaende Sjæleliv paa, at hiint Kald er mit, at skal jegkunne efterlade noget Spor paa Jorden af min Tilværelse,skal jeg kunne give Samfundet Vederlag for dets Gaver, skaljeg kunne indrette mig en Plads i de nyttige Borgeres Række,da maa det være som Skribent. Den Drift jeg altid har folttil at frembringe Noget, hvis Form altid hidtil gled bort mellem mine Hænder, fordi mit Blik endnu ikke var opladt;denne Evne jeg ofte har tillagt mig felv: at funne ordne ogsætte i Ramme de Landskaber og Situationer, der glede mig



75

forbi, og fæstne deres Sjæl og Betydning i varige Billederfor min Erindrings Skat; den instinktmæssige Tragten efter atbefolke det øde Rum, som omgav mig, med Phantasiens Skabninger, ogsaa at fastholde disse, – skulde ikke Alt dette kunneafgive Elementer til en selvstændig Production? Thi det følgeraf sig selv at ingen Green af Literaturen kan staae mig aabenuden den saakaldte Skjønliteratur, et ubestemmeligt Fag, hvori detforekommer alle, der har Sproget nogenlunde i sin Magt, saalet at præstere Noget, men som dog maaskee fordrer meestTalent og Dygtighed af sin Dyrker. Og vil jeg finde migselv i Besiddelse af et saadant Talent? Jeg har før altidtroet det paa Bunden af min Sjæl, nu vil jeg prøve det.

I lang Tid har jeg nu gaaet og næret mig selv meddette Project; men endnu er det ikke kommet til Udførelse. Jeghar som en Drømmende gaaet om og udmalt for mig selv demindste Details af den Livsplan, jeg paa mit indbildte Forfatterskab har dannet; jeg har ligesom paa Credit taget enSkygge af alle de Ængstelser, Glæder og Triumpher, som densvirkelige Gjennemføorelse efter min Regning skulde bringe. Jeghar seet hvorledes jeg fra mit eensomme Skjul ukjendt udbredteved mine Skrifter aandelig Glæde og Nydelse over Tusinder,hvorledes Alle tabte sig i Gisninger om hvem den anonymeForfatter kunde være, og hvorledes jeg først mod Slutningenaf min Bane vilde aabenbare min Hemmelighed, forat Verdenskulde erfare at den foragtede Eremit ikke havde levet forgjæves.Men saa, naar jeg endelig vil gjøre det første Skridt til disseHerligheders Realisation – naar jeg en Aftenstund sætter mig



76

til Skriverbordet, lægger blankt Papir udbredt foran mig ogmed Pennen i Haanden stirrer derpaa, da møoder mig forft detbesværlige Spørgsmaal: «Hvad skal jeg skrive?» – Og bagdette Spørgsmaal viner jeg snart et andet, der er af endnuværre Beskaffenhed, thi det foreholder mig om den til æsthetiskProduetion rette Kaldede vel nogensinde er i Uvished om hvadhan skal skrive, og om denne tomme Beslutning at ville skrive,naar den kommer forud for Stoffet selv, ikke netop er et afImpotentsens sikreste Mærker? Og nu strømmer hele Hærskarer af Tvivl, af Selvanklagelser, af haanfulde Stemmer indover mig; hvad tør jeg tænke paa at skrive ofjentlig, at opkaste mig til Udøvende i den skjønne Kunst, til Andres Opvækker og Begeistrer, jeg som selv trænger meest af Alle tilfremmed Næring, jeg som ikke kjender til Kunstens Regler, ikkehar Menneskekundskab, ikke Erfaring, ikke Aandsmyndighed,ikke Klarhed, ikke Udholdenhed, kort fattes Alt til et saadantHverv, undtagen Villien. Efterat dette Anfald af Tvivlens– eller maaske Sandhedens? – Aander har rystet mig enStund, kaster jeg da Papir og Skrivematerialier, og iler ud idet Frie, for i den mig saa fortrolige Natur at samle nyKraft til Gjenopbyggelsen af mit nedramlede Luftslot. Og heri Skov og Fjeldeensomhedens mig saa hjemlige Favn, der selvi Vinterens Jisdragt har Varme og Ynde for mig, liggermaaskee det eneste Stof bundet som mit Talent, om jeg harnoget, med Haab om Fremgang kunde hæve. Der givesmaaske ikke Mange, der saaledes somn jeg har havt Anledning til at trænge ind i Naturlivets dybeste Recesser oglægge sit Øre til Fjeldliernes forunderligste Melodier, uforstyrret som jeg har været af et bevæget Livs Paavirkninger, og



77

ved Eensomheden i mit Indre skikket til at optage og afspeiledet Lignende i den mig omgivende Natur. O, maatte jegendda have dette igjen for min lange Afsondrethed inden disseFjeldvægge, at det blev givet mig at finde den magiske Nøgle,der kan aabne deres Inderstes Herligheder for Verdens forbausede Blik! g
Nu har jeg længe søgt den, føgt den ved Dag og ved Natdenne Nøgle, men jeg har ikke fundet den. Hvad vel dunkelt,men dog saa mægtigt og gribende fyldte min Sjæl fra Granskovens Susen og Fjeldmarkens Øde; hvad saa pressende laaepaa mit Bryst fra Klippekløftens Urer; det Naturens hemmeligeSprog som jeg troede at forstaae, og som i klagende Toneraf mig fordrede sin Forløsning, det kan jeg nu, da jeg skalbruge det, ikke finde noget rigtigt Udtryk for. Aldrig harjeg følt min Afmagt dybere end nu, ligeoverfor denne indre,fortvivlede Anstrængelse. Vil jeg nedskrive i en dem værdigForm de Naturbilleder og Symboler, jeg troede at have fangetog bevaret i disse mange eensomme Aar, da mærker jeg forftat de enten blot vare ufattelige Skyggebilleder, eller at ogsaamin Tunge ikke fik Kraft til at udsige deres Formel – mineTanker forvirres og Ordene undflye mig. De Forsog jeg igvalfulde Timer har sammensmeddet, ere elendige, stive, udenLiv, uden Sandhed, befængte med min hele physiske MathedsSymptomer. Jeg har bortlagt dem med Harme og Spot overmig selv. For jeg ganske opgiver denne sidste af mine Illusioner, vil jeg dog endnu gjøre et sidste Forføg. Jeg vil, naarVaaren atter kommer med sin drivende Varme, gaae tilden eensomme, næsten af mig alene kjendte Sæterli, hvor jeghar haft mine naturfortroligste Øieblikke, og der vil jeg gjennem



78

flere Dages ivrige Bøn og Paakaldelse af Bjergets Magtvente det Tegn, der skal frigjøre min Tunge.

Langt inde paa Fjeldet, skjult mellem skarpe, nøgne Bjergkamme, ligger en trang lille Sæterdal, som paa Grund afdens store Afsideshed og vanskelige Adgang kun fjelden besøgesaf de tilgrændsende Bygders Øvæghjorde, endskjønt Græsgangender er fortrinlig, og der i den rette Aarstid er Overflødighed paa«kraftige, nærende Alpeurter. Om denne Dal gaaer det forsaadanne Steder saa sædvanlige Sagn, at den før den sorteDoød skulde have været beboet og dyrket, ja at der endog skuldehave staaet et Capel; og man troer i nogle derværende regelmæssige Jordforhøininger at opdage Spor af Agerrender ogHuustomter. Til dette øde Sted, der, nagtet al sin Vildhedog Forladthed, dog ikke mangler en vis rørende Ynde, kom jeghændelsesviis paa en af mine Fjeldvandringer; den Eensømmefolte sig strar mægtig tiltrukket af denne Eensomhedens indersteHelligdom, jeg kom oftere tilbage dertil, og opholdt mig derom Sommeren ofte flere Dage i Rad for ret at lade miggjennemtrænge af den klare, dybe Bjergfreds lægende Kraft.Did var det ogsaa jeg vilde tye da de forfængelige Tvivl ogTanker om Skribentvirksomhed og Kald til Naturudtolker varekomne over mig; her vilde jeg enten hente Løsning for minbundne Tunge, eller fast Forvisning om min Uformuenhed.Neppe var derfor Vaaren skredet saa langt frem, at hine høieRegioner kunde ansees nogenlunde fri for Snee og tilgjængelige,før jeg gav mig paa Veien, ene som sædvanlig. Den flereMiles Vandring over de vildeste Høisletters opsprukne Myre-



79

grund, over de endnu vidthenstrakte Sneemarker, gjennem depaa denne Aarstid høit opsvulmede, rivende, iiskolde Bjergbækkevar besværlig, vel endog livsfarlig; men med Glæde og Freidighed udholdt jeg Alt, ja satte endog et Slags vild Nydelse iat kjæmpe mig gjennem disse Hindringer paa Valfarten, thijeg følte mig derved ligesom mere værdiggjort til ved Pillegrimsgangens Ende at erholde min store Tvivlens Byrde borttaget.Endelig ved Nattens Indbrud stod jeg ved Maalet, inden deforvittrede Klippevægge, der omgive hiin lille Dal paa Fjeldet.Deres Kanter vare endnu tildeels beklædte med Snee, der ilange Striber her og der skjød sig nedad lige mod Dalbunden.Denne var imidlertid, ved disse skjærmende Klipper i Ly modde iisnende, al Vegetation dræbende Vinde, der fare henoverHvøisletterne, allerede bedækket med friskt og stærkduftende Grønsvær, og nogle lave forkuede Dværgbirke, der stode sparsomt vedSkraaningen, havde allerede skudt deres lyse Blade. En fosfende Bjergbæk ftyrtede ned fra en af Fjeldsiderne, og forte sithvidgraae Sneevand gjennem Dalen. Midt paa Græsvangenstod den af løse Stene raat sammenlagte Sæterhytte, hvis Tagvar halv nedfaldet. Træt og gjennemvaad som jeg var, forekomdette usle Skur mig dog som det herligste Ly; af nogle fraTaget nedbrudte Spirer fik jeg gjort Ild op derinde, og vildebegive mig til Ro, men saa træt jeg var kunde jeg dog ikkesove: en ængstelig Forventning om hvad mit Ophold her vildebringe, enten Naturens Ja eller Nei, enten Liv eller Død,holdt mine Øine aabne; imorgen, sagde jeg til mig selv, imorgen kan, du, hvis du ikke finder hvad du søger, faae nok afSøovn; da bliver dit hele Liv jo ikke andet. Saaledes tilbragtejeg Natten siddende ved de varmende Gløder, medens den kolde



80

Nattevind peeb gjennem Hyttens utallige Aabninger, og underlige, klagende Stemmer løde udenfra, som droge Aanderne afDalens forrige Beboere i Ørkenstormen hen over sine Grave.Jeg kunde ikke aflade med et Slags kildrende Gysen at tænkepaa, at jeg her sad saa ganske alene i den vildeste Ødemark,det eneste levende menneskelige Væsen i maaskee mange MilesOmkreds, og at de evige, ublandede Naturkræfter saaledes destostærkere og renere kunde trænge ind paa mig og opfylde mig til denforestaaende Daab. Ved det første Daggry ilede jeg ud i detFrie, og hilsede andagtsfuld Solen, der hævede sig bag dehvide Snetoppe og sendte sine varmende Straaler ned gjennemden klamme Morgentaage der endnu hang ved BjergenesSider. Lidt efter lidt fordeelte denne Taage sig, og en Himmel saa dybblaa, saa reen, saa let, som den kun sees i disseHøider, hvælvede sig over den gravstille Dal, medens Soløietskarpt begrændset og stivt saae ned derfra. Jeg gik frem ogtilbage paa den friske Græsvold, som ingen levende Fod iaarhavde betraadt før min, og hvis saftfulde Urter, nedtraadte vedmine Fodtrin, udsendte en skarp, eiendommelig Duft; jeg eftersøgte de svage Forhøininger i Jordsmonnet som skulde væreSpor af fordums Beboelse; jeg opbyggede i Tanken de gamleudskaarne Bjælkehuse igjen og lod frodige Agre bølge derudenfor; nogle Skridt fra den forfaldne Sæterhytte, hvor jeg havdetilbragt Natten, stødte jeg paa en anseeligere Forhøining, medLignelse af en firkantet Vold, nu beklædt med høit Græs ogi det Indre bevoxet med ØDværgbirk. Her tænkte jeg mig atCapellet kunde have staaet, og at herfra havde ChristkirkensKlokker lydt for den eensomme Menighed blandt disse øde Fjelde.Disse Fjelde, med deres strenge Naturreligion, stod der endnu



81

lige mægtige og stærke, medens Gudshuset, bygget af Menneskehænder, var forsvundet lige indtil Navnet og Erindringen.Det drev mig nu til at bestige en af disse sneedækte Spidser,og derfra saae jeg ud over de uhyre Vidder derbag, med Fjeldefter Fjeld, med Bræ efter Bræ, for Øiet som et Hav i Oprør,pludselig forstenet og iisdækt. Da jeg fra denne Bjergstigningigjen var kommen ned i Saterdalen, var det blevet høi Middag. Jeg satte mig til Ro paa den Jordvold, jeg saa gjeruevilde ansee for Capellets Fundament, og søgte nu at ordne ogog klarne de forskjellige Indtryk jeg i Nattens og Dagens Løbhavde modtaget. Oybt og inderligt følte jeg mig grebet afdisse Omgivelser, af disse Minder, og magtigere end nogensinde opfyldte de mig nu med Forlangendet om at gjenformesog gives et nyt, skjont Udtryk i Poesiens Verden. I ubestemte Omrids dæmrede for mig Elementerne til et Digt, hvorimit Sjælelivs særegne Retning, disse vilde Egnes høie Naturog dens Betydning, denne Dals Væsen, Skjæbne og Minder,Alt dette skulde sammensmeltes til eet eneste stort Billede ogderigjennem symboliseres. I nogle Tankens Lyn saae jeg allerede enkelte Detailler af det Heles Form; da bankede mit Hjertehøit af Glæde og Stolthed, mine Kinder brændte, aldrig havdejeg følt mig saa nær ved at gribe mit hidtil bestandig flygtendeIdeal. Med al den Villieanstrængelse som mit slappe Væsenvar istand til at opdrive, med al den Tankemagt, som mitsvage Hoved kunde anspænde sig til, føgte jeg at fastholde oguddanne det gjærende Stof. Men enten det nu var mit efteroverdrevne Anstrængelser udmattede Legeme, der fordrede sinRet, eller Aandsanspændelsen fandt sin Grændse – mine Tanfer omtaagedes lidt efter lidt, jeg tabte Selvstyrelsen af dem,6



82

og de Billeder min Phantasie opkaldte af Udenverdenens Afspeilen i Sjælens Dyb, antog mere og mere Drømmeverdenensnafhængige Skikkelser, og gik over til at beherske mig istedetforjeg dem, indtil jeg ganske sank hen deri, saa jeg troede at oplevehvad jeg dromte. Og hvo siger mig at jeg ikke virkelig haroplevet det? Alt staaer idetmindste saa tydeligt, saa legemligtfor min Erindring; hiin Middagsdrøms Tilskikkelse har havt

og vil have saa afgjørende en Indflydelse paa mit videre LivsSkjæbne og Udvikling, at jeg ikke kan andet, ikke tor andet

end betragte den som en Realitet, og antage at fremmede, aandige, mig endnu uforklarlige Kræfter have her været medat virke til en ligeartet, men bundet Aands Beroligelse ogFred.
Det forekom mig da, at jeg med bibeholden Erindring ogBevidsthed om i hvilken Tid jeg levede og hvad jeg vilde heri Saterdalen, med Eet, og uden at jeg forundrede mig derover,befandt mig i det formodede Capel, paa hvis græsbegroedeFundament jeg havde nylig sat mig til Hvile, men som nu vargjenreist i sin fulde, oprindelige Stand. Jeg sad paa Altertrinene, og bemærkede tydeligt Capellets tarvelige Indre, deraae Crueifixer og Helgenbilleder paa de nøgne Bjælkevægge,og Bedestolene paa Gulvet. Gjennem den aabenstaaende Hoveddør saae jeg ud i Dalens Baggrund; jeg skjelnede rygendeHuse paa Bjergskrænten. Saa begyndte Capellets Klokker atringe over mit Hoved, og deres Lyd gik skarpt og klingende udi den klare, tynde Luft; en Sidedør aabnedes, og ud deraftraadte en Præst i katholske Messeklæder, gik forbi mig opadAltartrinene, saa jeg følte hans Kaabe berøre mit Ansigt, ogstillede sig foran Alteret. Ham fulgte en lille Chordreng med



83

et Jernrøgelsekar, som han svingede frem og tilbage, og hvisRog opfyldte Rummet med en mild Duft. Nu traadte Menigheden ind i Kirken, En efter En, blide Skikkelser i fremmedartet, gammeldags Klædedragt. De korsede sig Alle vedIndgangen, besprængte sig med Vievand og knælede derpaaned ved deres Bænke.
Nu læste Præsten en stille Messe, og skjønt intet Ordhørtes, var det dog som udgik der fra hans sagte bævendeLæber en vidunderlig Forening af Lys og Toner, der opfyldteRummet med en sød, fredaandende Harmonie, og lagde enrolig Glands om den knælende Menigheds Ansigter, der blevealt mildere og mildere eftersom Præstens Bøon steeg i Jvrighed,og da han for tredie Gang sank paa Knæ med oprakte Hænderforan Alteret, syntes det mig at Lysharmonien havde udvidetog forklaret Capellets plumpe, trange Indre til en stor skinnende Hvælving, der faldt sammen med Himlens, og de knælende, forhen dunkle og faste Skikkelser gik lidt efter lidt overtil Lethed og Klarhed. En af dem, den Ældste i Forsamlingen, reiste sig nu, skred hen til mig og lagde sin Haand paamit Hoved. Fra denne Bersrelse gjød sig en salig Fornemmelse af uendelig Fred, Ro og Hvile som en glidende Strømgjennem mit hele Væsen, og i det samme troede jeg at høreden Gamles Stemme, sagte som Aftenvindens Susen i EspensBlade, at naae mig i denne Mening: «Den Eensommes Liver ikke forspildt, naar det hviler i Troen. Tag Lære af os:Her have vi levet og her ere vi døde, Slægter efter Slægter idenne aflukkede, forglemte Dal; vi spurgte ikke om hvad Dukalder Verden, vort Minde lever ikke i den; og dog er vort

g*



84

Liv færdigt i sig selv og har sin Fuldendelse i den evige Fred.Man derfor ikke vore Skygger frem i forfængelige Skrifter forVerdens fremmede Øine; de ville ikke forstaae os og ikke Dig– hold Dig borte fra Bestræbelser, som ikke ere Dig bestemte;vent rolig og troende i din Eensomhed indtil det Hvilestedaabnes, som er» Dig beredt blandt os, dine Brødre i Glemselen!» Og da digfe Ord vare udtalte, eller rettere som Tanker uden Ord, ved en fremmed Magt vare nedlagte i minSjæl, veeg den Gamle bort fra min Side, og alle de andreklare Skikkelser flod med hans stille hen i Luften som en lysStjernetaage, indtil ogsaa denne forsvandt og kun det umaadelige Rum omgav mig med sin næsten hørlige Stilhed.– Fra denne Drøm, eller Vision, som jeg gjerne vilkalde den, ledtes jeg uformærkt over i Virkeligheden, idet jegfandt mig udstrakt paa Kirkevolden, med Ansigtet vendt modden blaa Himmelhvælving, hvorpaa jeg i de enkelte lyse Skystænk endnu troede at see de bortdragende Drømmeskikkelser.Endnu følte jeg mig gjennemtrængt af den Gamles Haandpaalæggelse, endnu stod hans Formaning levende i mit Hjerte.Jeg sprang op og saae mig om forat gjenkjende mig i Omgivelserne, jeg søgte atter at finde Traaden i de Digt-Combinationer, hvori jeg var bleven afbrudt ved Drømmen – menAlt forgjæves, det var mig ikke muligt at forfolge en enesteTankerække udenfor det Drømtes Betydning, der uafladeligfremstillede sig for min Sjæl. Var dette Tegnet, jeg havdeudfordret af Naturkræfterne her i Dalen, om jeg var kaldet tilat blive deres Fortolker i Menneskesprog, og om jeg som saadankunde skaffe mig Indgang i Menneskenes Verden? Ja, fegkunde ikke tvivle derpaa, jeg havde faaet Tegnet, jeg havde



85.

erholdt det Svar, jeg begjærte, og det var benægtende, mendog saa trøstende. Altsaa for mig var ogsaa Digtekunstens,Skribentkaldets Sphære og Hæder lukket, som al anden, paamenneskeligt Selskab og Anerkjendelse grundet Bedrift; jeg vartilbageviist til Eensomhedens dybeste Schacht, til et isoleret Livsuvirksomste Tilstand, hvilken dog ikke længer skulde være unyttig eller ufrugtbringende for det Bestaaende af mit Væsen. Jeghavde jo faaet Haab om, at ogsaa et saadant Liv, med enOrganisation som min, kunde faae sin Berettigelse, at det kundeføre til Klarhed og evig Fred, naar det blot formaaede at skaffe sigeet Støttepunkt, een Hvile, den i Troens Skjød. Dette erSpørgsmaalet og heri ligger Sandheden. Hvad er al JordensSelskab mod Omgang med det høieste Væsen, med salige Aander, og Den som af inderste Overbeviisning troer, hannyder jo denne Omgang til alle Tider. Men vil jeg kunneskaffe mig denne Frelsens Betingelse, denne faste Ankergrund,jeg som ofte har hængt mit Indres bedste Kraft ved alle muligeTvivl og afinægtige jordiske Ønsker og Bestræbelser, jeg somikke engang veed hvilken hiin Troe er? Og dog, kan den væreanden end hiin simple, martyrstærke, naive Christentroe, derun med opreist Hoved har gaaet gjennem atten AarhundredersVildfarelser og Forhaanelser, hvis brændende Kraft har overvundet Baalets Piinsler, som har fort de første Anachoreterud i Thebaidens Ørken, og opfyldt deres Eensomhed med densaligste Vellyst? O, maatte Troen, som er Naaden, i denneSkikkelse finde mig ogsaa i min Ørken, og lade mig blive ensaadan Anachoret! Ak, min sværmende Aand er vel endnulangt fra den sikkre Kyst, som Naaden ene besøger – menallerede den Rolighed, ja Glæde, hvormed jeg nu betragter



86

Tilintetgjørelsen af min sidste, kjæreste verdslige Stræben, givermig Haab. – Disse og lignende Tanker opfyldte mig, paamin Nedvandring fra Sæaterdalen til Bygden.

Medens jeg nu siden hiin Visionsdag paa Fjeldet kjæmperfor at skaffe mig Indgang i den reddende Troes Mysterier, ogskjøndt dette endnu ikke har lykkets mig saaledes, at nogenfuldstændig Beroligelse derved er opnaaet, har jeg dog ikke etØieblik angret paa, at jeg fulgte det dengang saa tydeligt givneTegn, og aflod fra mine Forfatterforseg. Ved Siden af dereligieuse Hensyn, om jeg saa tør kalde dem, der have dragetmig bort fra denne Retning, har jeg nemlig tillige anstilletnogle mod Hverdagslivet vendte Betragtninger, der synes endmere at bekræfte mit Forsæt og bringe mig nær til den Formodning, at en af de største Goder, jeg som Føolge af saadanBeskjæftigelse havde lovet mig, nemlig Medborgeres Anerkjendelseaf at jeg paa en værdig Maade udfyldte en Plads i Samfundet, neppe vilde være at paaregne, selv ikke i det Tilfælde atmine Productioner havde virkeligt Værd. Thi hvorlidet jegend kjender til mit Fædrelands offentlige Liv, til de Drivefjedre, der sætte dets aandelige Kræfter i Bevægelse, og deResultater, der vindes af disse, saameget har jeg dog, deels afmit Ophold ved Skolen og Universitetet, deels fra Læsningenaf de Bøger og Tidsskrifter, der her hos Præsten vare mig⁶tilgjængelige, kunnet abstrahere, at vore literaire Forhold ereyderst miserable, og at Den, der uden en kraftig fremtrædendePersonlighed, uden ydre Mærker af Examina og philologiskGloselærdom, uden noget vist saakaldet nyttigt Fag, allige-



87

vel forsøger paa at føre en blot og bar literær Existense igjennem, at en Saadan aldrig kan drive det til at erhverve, jegvil ikke sige en fast borgerlig Stilling eller Understøttelse afStaten, det vilde være alt for meget, nei, ikke engang denalmindelige Agtelse og Opmærksomhed i selskabeligt og offentligtSamgvem, som den første den bedste Doeumentskriver eller «Forretningsmand» gjør Fordring paa og erholder. Og her kommerdet ikke Sagen ved, om bemeldte Titel- og Examensløose Forfatter i dette Frihedens og Lighedens Land har virkelige Fortjenester af sit Modersmaals fattige Literatur, eller har vist enopmuntringsværdig Stræben efter noget Høiere, end de dagligdagse Trivialiteter – «han er jo ikke Noget» og folgelig kanhan og Alt hvad ham vedkommer lades upaaagtet, eller naardet kommer høit, beæres med et medynksfuldt Skuldertræk. –Saaledes, og endnu noget værre, vilde min Skjæbne blevetom jeg var fremtraadt for Offentligheden med mine eensommeDrommerier, selv om disse virkelig havde været af poetisk Gehalt. O, hvor langt bedre er det da ikke at indhylle sig itredobbelt Dunkelhed, at trække sig tilbage i sin inderste Skal,at føge Frelse i den Fred og Hæder, som ikke er af denneVerden! Stille! du aldrig ganske dræbte Slange i mit Indre;siig mig ikke at hiin Verdens Fred og Hæder forst erhvervesved Kamp og Evnernes Udvikling i denne; siig mig ikke, atden, der virkelig er en kaldet Sanger, ikke lader sig skræmmefra Banen ved Jammerligheder, som hine ovenfor nævnte; siigmig ikke at hiin saakaldte Vision kun er et sygeligt Indbildnings-Foster af min egen Feighed, et velkomment Paaskud tilfra en skarp og stormende Opvækkelse af mine Sjelsevner atflygte ind i Qvietismens dorske Havn; siig mig ikke at Hvile



88

i Troe ikke kan vindes ved Bortkastelsen af al Menneskeværdighed i en hjælpelos Bøn – jeg hører dig ikke, jeg hørerdig ikke, du har for ofte skuffet mig med dine Løfter ogTrudsler. Jeg kaster mig ned for den Usynliges Alter ogbeder og trygler om Naadens Gave, om Troens Gave; jajeg vilde falde ned for et Billede skaaret i Træe, for en Martyrs Knokkel, for en Splint af Christi Kors, og tilbede, naarjeg blot kunde troe derpaa, naar jeg blot der kunde finde denfaste, den blinde Troe, hvorved alene kan hviles!

Min gode, stille Præstefamilie skal flytte herfta – Manden har faaet et bedre Kald i en Kjobftad. Det gjør migondt at jeg maa skilles fra dem – de vare altid venlige modmig og lode mig i uforstyrret Fred gaae min egen Gang,uden at besvære mig med Paatrængenhed eller Formaninger.Præsten har tilbudt mig at følge med, men jeg kan ikke tænkemig nu at træde ind i nye Omgivelser, og mindst i en Bye.Jeg bliver her; jeg kan vel altid faae nogle Bøorn at undervise, saa jeg har til mine faa Fornødenheder, rigeligt medhvad jeg har opsparet af min Løn. Saa skaffer jeg mig daogsaa et mere uafhængigt Liv, hvis jeg tør kalde min Tilværelse saa. Jeg foler mig ganske lykkelig ved at tænke atjeg nu skal blive her i Bygden til min Tid er omme og mitMaal fuldt. –

Saa boer jeg da ikke længer under Tag med andre Mennesker. Her finder jeg nu alt i nogen Tid i min særegne



89

Hytte, vel ikke langt fra Naboer, men dog adskilt nok fra disseBønderfolk ved Sjæls- og Legemsafstand til at jeg kan troemig en Anachoret fra de gamle Tider her i denne Celle, derskal blive min sidste Bolig oven Jorde. Maatte jeg kunogsaa finde hine forfte Enebøeres christelige Hengivenhed, stærkeTroe og gudopfyldte Fredssind! Jeg begynder nu at fatte Haab.Jo længere og mere ufravendt jeg lader mit indre Blik trængeind i de klare Dybder, som hiin Drøom aabnede for mig, desfastere føler jeg mig overbeviist om at der er den eneste Redningat finde, des tydeligere seer jeg Korsets hellige Tegn at funklefra den fjerneste Baggrund, med hjerterøde Straaler, der selvi denne Fjernhed undertiden berøre mit syge Sind med forsonende Kraft. Og hvilken Salighed vilde det da ikke blive, atkunne ganske i Nærheden kaste sig ned for dette Kors, at kunnelægge sin brændende Pande mod dets Fod, at kunne ganskelade sig overstromme af dets Forsoningsvæld og gaae op deri!– Ak, men jeg er dog endnu saa langt fra dette Maal!Endnu ofte i de lange Aftener, medens jeg sidder i min Cellehensjunken i saadanne Længselstanker, bliver det pludselig odeinden i mig, mit Øies og mit Øres Sandser vende sig udadfor at opfange Omgivelsernes Indtryk, og naar de da kunfinde det snevre, tomme Hytterum og Eensomhedens Stilhed,kommer Indbildningskraften dem tilhjælp med gjøglende Phantomer. Fra det sorte tilrøgede Spærrelofts Kroge grine migda haanende, fordreiede Ansigter imøde; Siridsens Piben i Skorsteensmuren, Træormens Pikken i Bjælkevæggen, Vindens Susenog Klagen i Træerne udenfor – alle disse uhyggelige Stemmervoxe og forene sig i mit Øre til et jamrende, spottende, hylendeChor. Saa træder tilsidst Tvivlens rædsomme Gestalt legem-



90

liggjort hen for mig, og stirrer mig ind i Sjælen med sineforvildende, vanvidsvækkende Blik; og jeg har en Fornemmelseaf at der udhuler sig en Afgrund under mine Fødder, hvorijeg næste Øieblik er i Begreb med at synke. Men mod sligeAnfægtelser, hvorfor jeg før saa ofte uden Redning var udsat,har jeg dog nu eet Middel, jeg kan bede, jeg kan søge Samling ved Bønnens Hjelp, og deri ligger mit Haab. Dog hvorere mine egne Kræfter svage i denne Kamp! Hvor saare trænger jeg til et veiledende, et styrkende Ord fra en SjælehyrdesMund! Den bortdragne Præst havde maaskee kunnet staae migbi, men han lod mig gaae min egen Gang i dette som i altAndet, og jeg var ikke den, der skulde kommet ham imøde medBegjæring om Meddelelse, mindst i religieuse Anliggender, isærda denne hele Retning dengang var saa ny i mit Væsen, atjeg havde nok i, for mig selv med Blufærdighed at iagttagedens første Tegn. Han har dog efterladt mig endeel theologiskeSkrifter; til dem tyer jeg, naar mine svage Timer komme,men de blive mig døde og kolde; jeg længes efter det levendeOrd fra indviede Læber.

Jeg har nu føgt dette levende Ord, hvor det skulde væreat finde, i Guds eget Huus, men det var ikke der. En Sommersøndags Morgen sad jeg under Birketræerne udenfor minHytte; en Natteregn havde forfrisket den længe hede Luft;de endnu vaade Græsstraae, Blomster og Blade udsendte styrkende Dufte; ved Grantræernes Naale hang endnu de klareRegndraaber og glimrede i Solskinnet, Alt omkring mig aandede stille, andagtsfuld Friskhed. Mit Hjerte var fuldt; mit



91Bryst udvidede sig af Kjærlighed og Længsel efter høit udtaltat optage det evige Ord, hvis Udtryk laae stumt i dette Naturens Taareblik. Da drog Kirkeklokkernes Klang gjennem Dalenog kaldte dens Beboere til Gudstjenesten. Hvor ofte havdejeg før hørt disse Røster uden at følge dem; det havde væretmig imod at stille mig tilskue i Kirken for nysgjerrige Blikke,og hvad der foregik havde hidtil ikke kunnet opbygge mig.Men nu greb denne Klokkekalden mig med forunderlig Magtsom en Barndomserindring; jeg maatte følge den og sluttemig til de Skarer af søndagsklædte Dalboere, der fra sine adspredte Gaarde drog ned til Kirken. Hvad om jeg der nuskulde finde det Gudsord af Menneskemund, min Sjel higedeefter? Jeg havde endnu ikke hørt den nye Præst; det var dogmuligt at Ordets Magt kunde være ham givet. Med Fortrøstning traadte jeg derfor fra den frie Sommerluft ind i denskumle Kirke, og satte mig afsides paa en Bænk uden at lademig forstyrre i min bløde, forventningsfulde Stemning vedKirkefolkenes ligegyldige Larmen omkring mig, eller ved detuharmoniske Skraal, som Klokkeren og efter ham Menighedenopstemte, og som de kalde Psalmesang Jeg bevarede minAndagt og mit Haab gjennem al denne Mislyd, fordi jeg havdeVillie dertil, og fordi mit Indre endnu var stemt af den Naturens Harmoni, der udenfor havde omgivet mig. Ellers kundeden bedste Stemning bleven brudt af den uskjønne Maade,hvorpaa Gudstjenesten foregik her. Endelig traadte Præstenpaa Prædikestolen, og i de Par Minuters Stilhed før hanbegyndte at tale, gjennemgik jeg hos mig selv hele min Tilstand,og gjorde mit Sind rede til at modtage den nedfaldende Manna.Men allerede efter hans første Bøn, som han mechaniskt frem-



92

plaprede, blev jeg mismodig, og jeg begyndte at frygte for, ather ingen Vedergvægelsens Kilde vilde flyde for mig. Ogeftersom han skred frem i sin Tale sank min ForhaabningsInteresse mere og mere, blev til Ligegyldighed og gik endeligover til Indignation. Her var intet Spor af Aandsoploftelse,af Sandhed, af Kjærlighed, af Varme, af overbevisende Kraft;vist en meget regelret, men farveløs, af Almeensteder sammensat Afhandling, fremsagt med en flydende Tunge, som for dessnarere at komme til Ende med en kjedelig, men nodvendigForretning. Og dette var de indviede Menneskeord, jeg saalænge havde stundet til! «O, tænkte jeg, hvilken Dødssynd hardenne falske Præst gjort sig skyldig i! Idetmindste een af hansTilhørere kom idag i hans Kirke med villigt Hjerte og aabentSind, beredt paa at modtage hans Ord som Livsens Skatte,og bygge sin Frelse derpaa! Og nu har han tvertimod vedsin Tales kolde Aandepust bortveiret denne frugtbare, varmeStemning hos Tilhøreren, har givet ham Stene for Brød,har maaskee for længe tillukket den hos ham spirende Troesblomst! – Nu skal dog denne stakkels Menighed uden Hjælpfordummes og forgvakles ved denne uberettigede Lærers Pjat,saalænge han vil blive her, fordi han ved aandlos Pugen harerhvervet sig et Examensbrev, fordi en verdslig AutoritetsPennestrøg har gjort ham til Præst, da hans Tour efterAncienniteten var kommen. Er ikke jeg, som har TroensFunke i mig, som dog har en alvorlig, higende Villie, somdog har en Tanke om hvorledes Folket skulde bevæges og sønderknuses og atter mildt opløftes ved en christelig PrædikensMagt, er ikke selv jeg mere berettiget til at indtage dennePlads, end han?» – Saaledes kom det, at jeg midt



93

under Præstens monotont henglidende Ordstrvm greb migselv i den Tanke: «Der hvor han staaer, skulde du havestaaet!» Og nu ndmalede jeg for mig selv hvorledes jegvilde have talt for min Menighed, og rørt den til Taarer, hvorledes jeg vilde have levet og virket for den, ogsom dens Præst gjort mig fortjent af Stat og Menneskehed –kort, denne Verdens Forfængelighed drog endnu engang forfulde Seil ind i mit Bryst, under Religionsivers falske Flag.Gud være takket, det varede dog ikke længe før jeg gjenkjendtemin gamle Fiende, selv under denne Forklædning, og da segførft havde grebet mig selv i Skuffelsen, erkjendte jeg snart atden hele Higen efter at høre Troens Ord af Menneskers Mund,ogsaa kun havde været en sidste Yttring af Driften til Menneskers Selskab, der dog altid vil føre mig ud paa vildsommeBaner, medens den eneste Vei til Frelse for mig nu blot liggeri den eengang anslaaede Retning, gjennem Eensomhedens luttrende Ørken. – Ydmyget gjorde jeg i mit stille Sind PræstenAfbigt for mine hovmodige Tanker og for min Dom over ham.Hvad Skin af Ret havde jeg til at opkaste mig til hans Dommer, end sige til at fordomme ham og dem der have ansatham, leg som knapt vilde kunne oplukke min Mund til denfimplefte, Tale, jeg som ikke i mit hele Liv havde virket til etandet Menneskes timelige eller aandelige Bedste! Ydmyget forlod jeg, efter endt Gudstjeneste, hans Kirke, og vandrede stilletilbage til min Celle, fra nu af meer end nogensinde henviisttil mig selv alene, til min Eensomheds Dyb; men ogsaa der erGuds barmhjertige Naade. t



94

Et Aar har atter sneget sig hen over mit Hoved medsagte Fjed, den ene Time, den ene Dag som den anden. Mentrods denne tilsyneladende Eensformighed, har dette Aar dog afto Aarsager været mig et mærkeligt blandt dets mange sporløseLige. Jeg har i det folt mine legemlige Kræfter at aftage,smedens min Aandstilstand har vundet i Klarhed og Roe.Ja, jeg kan ikke tvivle derpaa – jeg har ikke langt igjen afmin jordiske Eensomhedsgang. Gud tager Byrden fra mineSkuldre tidligere end jeg havde fortjent. Mit Bryst er angrebet,og mit udtærede Legeme har ingen friske Kræfter at sætte modOndet; jeg folet daglig hvorledes den legemlige TilintetgjørelsesVærk langsomt, men sikkert skrider fremad. Det kan ikke vare længenu; allerede kan jeg neppe udholde nogen Anstrængelse mere; jeg harnæsten maattet opgive mine kjære Fjeldvandringer, og dog vil jeg saagjerne, før jeg døer, endnu en Gang besøge min Visionsdal, som jegkalder den. Det er den eneste jordiske Længsel jeg har tilbage;ellers er en stille Fred dragen ind i min Sjal; jeg har i detteAar intet Tilbagefald havt af mine forrige usalige Tvivl ogNag; det ængster mig næsten at min Rolighed er altfor dyb.Jeg har hørt sige, at de, som døe Hungersdøden i de sidsteTimer ere aldeles fri for Smerter, og have en Følelse af Lethed og Klarhed. Skulde dette, anvendt i aandelig Forstand,være Tilfældet med mig? Skulde min Aandsrolighed kun væreTomhed, ja vel Tomhed efter et saa eensomt, uvirksomt Liv?– O nei, mine Aandsforvandte i Sæterdalen have jo sagtmig det, det er Hvile i Troen! Jeg har ikke tænkt, jeg harikke lidt, jeg har ikke levet forgjæves; daglig er det funklendeKors rykket mig nærmere, og snart, snart skal jeg trykke dettil mine døende Læber.» –



95

Hermed være da mit Uddrag af Eremitens Papirer sluttet.Man vil let have bemærket, hvad ogsaa før er sagt, at der paamange Steder, især mod Slutningen, er skeet store Udeladelseri Manuskriptet, og kun meddeelt hvad der var af særlig Betydning for Fremstillingen af hans Sjælelivs consegvente Udviklingsgang. De mellemliggende Blade ere for Størstedelen opfyldtemed Natur- og Selvbetragtninger af lignende Art, som de hermeddeelte, og hvis Offentliggjørelse kun vilde berede den almindelige Læser endnu flere Gjentagelser, end han allerede maaskeehar fundet. Ved siden at eftersee i hans Pult fandt jeg velendnu nogle faa Papirer, der bære Vidne om paabegyndte selvstændige Aandsarbeider, som Udkast til Digte, til en Natursymbolik, og især fra den sidste Tid, Momenter til Prædikener;men disse af ham selv opgivne Forsøg anseer jeg mig ikke berettiget til at publicere, om end enkelte af dem kunde have Værdi mere end blot psychologisk Henseende, da de ikke indeholdtes iden Pakke han selv havde bestemt til mig. De vilde desudenkun virke forstyrrende paa Harmonien i det Totalbillede af denEensommes Væsen, som hans her meddeelte Optegnelser maakunne have frembragt hos den tænkende Læser. For en saadan,der har søgt Noget mere i dette tunge Sjælemaleri, end enblot Underholdningslecture, har jeg alene fremsat det, og foren saadan Læser behøver jeg heller ikke at føie nogen videreCommentær til Patientens egne Bekjendelser, han vil deri selvkunne finde Traaden og slutte Anvendelsen. Det staaer nu kuntilbage i faa Ord at berette om Eremitens sidste Skjæbne.
Af den Afmattelses- eller virkelige Fredstilstand, som hanssidste agbogsblad antyder, var det han ved min Ankomstvaktes til atter et Øieblik at vende sit Blik mod denne Verdens



96

Liv og til hvad han der havde forsomt, og maaskee ogsaa tilhvad han endnu ved min Hjælp i den skulde kunne udrette.Men om saa var, om Livslysten endnu engang ved Berørelsemed min blussede op hos ham, da betvang han snart denneFristelse, som han kaldte det, eller egentlig, hans nu virkeligeLivsuformuenhed gjorde sig gjældende. Han flygtede derfor bagsin Eensomheds inderste Forskandsninger fra den venlige, mendesværre for silde komne Opvækker. Havde jeg blot faaet hansOptegnelser før han drog bort, saa var den i hans Helbredsforfatning saa farlige Fjeldvandring idetmindste ikke bleven foraarsaget ved min Paatrængenhed. Thi nu, da jeg ved atgjennemlæse hans Selvbekjendelse havde faaet hans hele besynderlige Indre udbredt for mig, maatte jeg rigtignok erkjendeUmuligheden af at føre denne engang stræbende Aand tilbagei Samfundslivet, selv om hans Legemes Svaghed vilde levneTid dertil. Jeg indsaae nu kun altfor vel, at det Eneste jeghavde tilbage at gjøre for ham, vilde være at lindre hanssidste Levedage saameget det stod til mig, og indrette dem saaledes for ham, som hans Tilbøieligheder og Vane fordrede det.Men tungt faldt det mig paa Hjertet at han nu var borte, at

hans Tilbagekomst var uvis, og at jeg maaskee ikke engangvilde faae Anledning til hiin sidste Venskabstjenesie. Thi jegmaatte jo tvivle paa at han i den Svaghedstilstand, hvorihan efter sin egne Yttringer befandt sig, nu kunde udholde ogoverstaae de Strabadser, der ere forbundne med en saadan Vandring i de vildeste, ubanede Fjelde. – Dog føgte jeg atberolige mig igjen ved at erindre, at han jo var yant til saadanne Vandringer; han kunde maaskee i hine Yttringers Øieblikhave trøet sin Tilstand farligere end den i Virkeligheden var, og



97

især holdt jeg mig til den Tanke, at hans i den sidste Tid saagudhengivne og christelige Sindelag ikke vilde have tilladt hamegenmægtig at sætte sin Rest af Liv i Vove, og at han derfor,naar han foretog Bjergstigningen, ogsaa maatte have folt Kræftertil at udholde den. – Saaledes deelt mellem Frygt og Haabtilbragte jeg Aftenen og gjennemvaagede jeg Natten i hansHytte, hvert Øieblik ventende at see hans bøiede, udtærede, mignu saa kjære Skikkelse træde ind af Døren, eller idetmindsteat høre Efterretninger fra ham. Men Morgenen kom, ogmed den ingen Flygtning, intet Bud; min Uro drev mig nuned til Præstegaarden, men der havde man heller ikke hørtNoget. Nogle ængstelige Timer gik endnu hen; allerede varSolen paa sin Middagshoide, og endnu ingen Efterretninger.Da kunde jeg ikke udholde det længer; jeg maatte afsted, jegmaatte ham imøde, skjøndt jeg vel vidste, hvor let vi i dissevilde Strækminger funde omfares. Jeg fik i Hast en Føorer,der lovede saavidt muligt at opsoge de Forandragnes Spor ogvi vare netop i Begreb med at bryde op, da pludselig fjerneRaab hørtes fra Aasen. Disse tungt henaandede Raab lødklagende ud over Dalen, som kaldende efter Hjælp, og de komnærmere og nærmere. Ængstelige ilede vi ad den Kant hvorfra Stemmen lød, og det varede ikke længe før vi i Randenaf Skoven fik Øie paa den Ene af de Dagen iforveien udsendteKarle. Forgjæves ventede vi at hans Kammerat med Studenten skulde efter ham komme frem bag de skjulende Træer –han var alene, og denne Omstændighed, sammenlagt med hansforvirrede Udseende, iilfærdige Skridt og vinkende Gebærder,forberedte os paa at høre et Ulykkesbudskab. Han bragte detogsaa. I faa, af Udmattelse ofte afbrudte Ord underrettede hanj



98

os om, at han og hans Ledsager efter langvarig og længe forgjæves Omstreifen paa Fjeldet vel endelig ud paa Morgenstunden havde fundet Studenten i en afsides, kun lidet besøgt Sæterdal, men i en saa afmægtig og næsten bevidstlos Forfatning,at de hvert Øieblik frygtede han skulde døe mellem Hændernepaa dem. Da det for dem nu ikke kunde være Tanke om atføre ham med, besluttede de mellem sig, at den Ene skulde blivetilbage for saa godt han kunde at tilsee den Syge, medens denAnden skyndte sig ned til Bygden forat hente Hjælp. – Altsaavar der da ingen Tvivl mere – det var skeet, som jeg i dissegvalfulde Ventetimer havde befrygtet; min Nærværelse her iDalen, vor Gjenfindelse havde, langt fra at bringe hamLivsfrelse, tvertimod fremskyndet hans Undergang – eller laaemaaskee just deri hans rette, hans eneste Frelse? – vildeForsynet i denne Opløsning af hans Skjæbne lægge ret formine Øine Tomheden og Utilstrækkeligheden af mine jordiske,verdslige Bedringsforseg? – Nodvendigh af at handleabsorberede nu for en Stund min Anger og min Sorg. Hervar ingen Tid at spilde, hvis det endnu skulde være muligtat bringe ham nogen Lindring, eller idetmindste endnuengang see ham ilive. Efter paa Præstegaarden at have anskaffet de nødvendige Redskaber, som en Baare etc., og forsynetos med de Lægemidler, som Stedets Huusapothek kunde tilbyde,og som vi kunde skjønne paa (ordentlig Lægehjælp var naturligviis ikke her at faae medbragt) begav vi os snarest muligtpaa Veien, Toget bestaaende af Præsten, der ikke vilde lade sigafholde fra at følge med, de to Førere og mig. Stille drogvor sørgelige Karavane opad Saterstierne og saa over de uveisomme, myrbløde, steenbesaaede Vidder længer og længer ind



99

paa Høifjeldet. Ved saaledes at gjennemvandre de frygteligeStrækninger, som den Eensommes Fod saa ofte havde betraadt,blev det mig ret klart hvorledes hans svage Legeme ikke paadet Sidste havde kunnet udholde denne selv for en ualmindeligstærk Mand næsten for svære Anstrængelse. Det forundredemig kun, at han dog var kommen levende frem. Jeg maattenu opgive alle andre Forhaabninger end den at finde Livsgnistenendnu bevaret i ham saavidt, at jeg kunde modtage hans sidsteBlik. Hvor uendelig lang, hvor trist, hvor ængstende var ikkedenne Vandring! Jeg syntes jeg følte hans døende Villie atdrage mig til sig fra Sæterdalen – min Sjal vilde folgeKaldet og flyve foran paa Tankens Vinger, men møisommelig maatte den dog krybe med mit Legeme fra Steentil Steen, fra Høide til Høide. Endelig, da det leed nogetud paa den lyse Sommernat, naaede vi den af Fjelde paa Fjeldet indesluttede lille Dal, hvor udentvivl hans Dødsseng nuvar redet. Det var hans Visionsdal, bevæget gjenkjendte jegOmgivelserne efter hans egen Beskrivelse. Tæt foran den halvtnedfaldne Sæterhytte flammede nu et lille Baal, formodentligaf Vogteren opgjort forat varme den Syge i den her saaiisnende Natteluft. Derned skred vi nu, i ængstelig Forventning; thi der maatte han ligge. En dunkel Skikkelse reiste sigop fra Ilden, og kom os imøode; det var den tilbageblevneVogter. «Lever han», hviskede jeg aandelss, idet jeg krampagtigt greb om Mandens Arm forat holde mig opreist, fordidet afgjørende Øieblik vilde nedtynge mig. «Endnu», var detkorte Svar. Noget lettet traadte jeg nærmere – der laae hanfor mig, udstrakt paa et Leie af Mos og Blade, halvt inde iHytten. Jeg knælede ved hans Side, og tog sagte hans



100

Haand i min; den var kold og klam. Han laae med lukkedeØine, aldeles ubevægelig, kun hans Bryst gik høit. De blussende Flammer fra Baalet kastede nu og da et falskt Gjenskinaf Liv over hans marmorblege Ansigt, hvorpaa allerede Dødenhavde sat sit umiskjendelige Stempel i Trækket om Munden. Dog var Udtrykket i hans Ansigt ikke smertefuldt,tvertimod bar det Præget af en mild, forklaret Ro. Han laaesom i en Drøom, og lod ikke til at bemærke min Nærværelse;jeg kaldte ham kjærligt ved Navn, men han gjorde intet Tegntil Svar. Præsten kom nu med sine Medicamenter, og vianvendte de simple Styrkningsmidler, der stod til vor Raadighed, men uden synlig Virkning. Vi afstode snart fra allevidere Forsøg, og bleve i hjælpeløs Afventning af hvad derskulde komme, siddende om hans Leie Resten af Natten, hensjunkne i den tunge Taushed, som Dødens Nærhed altid paalægger de Omgivende. Først ved Solopgang blev nogen Forandring mærkelig hos den Syge. Det var som om Solensvarme Straaler vilde vække ham til Afsked den sidste Gang, de havdejo saa længe været hans eneste Morgenvenner. Hans Aandedrag blev lettere, der gjod sig en svag Varme gjennem hans Haand,som jeg endnu holdt i min, og hans Øine aabnedes langsomt.Hans første Blik traf mig; deri laae Gjenkjendelse, Taksigelse,Fred; jeg følte hvorledes hans Haand sagte trykkede min. Overhans bævende Læber gik endnu intet Ord; længe formaaedeheller ikke jeg at tale, endelig troer jeg at jeg spurgte ham omhan ønskede Noget. Jeg lagde mit Øre til hans Læber for atopfange det Svar, jeg saae han gjerne vilde frembringe, og dafornam jeg det Ord: «Capellet»! – Jeg forstod ham, og gavmine Ledsagere et Vink. Vi flyttede ham varsomt hen til den



101

Jordvold hvor han havde havt sin Vision, og lagde ham heri det hoie Græs; hans Hoved hvilede paa min Arm: ved hansFodder knælede Præsten og bad en Bøn for Doendr. Hersyntes han at have det saa godt; et Smiil gik over hans alleredenæsten stive Træk, og endnu en Gang hørte jeg Ord fra hansLæber, det lod som et Aandepust: «Lad mig hvile her!» Derpaa blev Alt stille og medens den deiligste Morgenklarhedudbredte sig over Dalen og hans Dodssted, gled den EensommesSjel umærkelig over i Glandsen af den evige i som engangde salige Skikkelser i hans Drom.
Hans sidste Ønske blev opfyldt. Med nogen Moie overvandt jeg Præstens Skrupler; han indviede den i CapelletsGrundvold okastede Jord; vi begrove ham der, og satte etKors af Vidier paa Høien. Her, i sin Eensomheds indersteRing, maatte han hvile, paa det Sted hvor hans Rolighedshaab var opgaaet, og med den umaadelige, øde Fjeldorken omkring sig. Saaledes blev hans Livs Symbol fuldkommet iDoden.















q »»»





