







 a «  er

med hosføiet Oblosning »3 SNEDKE)E

Forfattede af

Hanna Winsnes.

«Christiania.Paa P. F. Mallings Forlag.Trykt i Forlæggerens Officin.1845.





Gaaderne anbefale sig.

En liden Børneflok af Julebukkerstaaer udenfor Jer Dør med Masker paa;vi bede ydmygst, at man den ei lukker
og lader os i Kuld og Møorke staae.

Nei! lad os indenfor i Stuen træde,
og lad vor Spøg oplive Eders Aand!
og, naar I blive da af Legen kjede,
saa riv kun Masken af med dristig Haand!I ville finde hvad i mindst formode:Bajazzo bliver til en Pige bly;
hvor før ærværdige Matroner stode,
nu muntre Drenge lee i vilden Sky.

Maaskee sin Rolle Somme daarlig lærte,saa deres Navn I gjætted uden Tolk;men er vi dumme end og slet maskerte,vi er dog Alle skikkelige Folk.



De Tal, der findes over enhver Gaade, betegnede Bogstaver, hvoraf Ordet bestaaer, og Tallet vedbliver at betegne samme Bogstav, om det flyttes overtil et andet Vers i samme Gaade, f. Er. i Ordet «Tang;»er A betegnet ved Tallet 2, altsaa betyder 2 ogsaa et4 i næste Vers «Agat», endskjønt det staaer først.
Ethvert Vers har en ny Betydning, og er udenHensyn til det foregaaende, undtagen de faa Steder,hvor der er to Vers om samme Ting, thi da sættesintet Tal over det sidste.
Naar det første Vers er gjættet, kan man vedHjælp af Tallene udfinde de øvrige; derfor sættes kunOpløsning paa det første. Paa i og j gjøres ingenForskjel i Gaaderne, da det vilde falde for vanskeligti Omflytningen. Undertiden er et Ord taget i to ellertre Betydninger, f. Ex. «Kalk», der kan betyde Kalk tilMuurarbeide, Blomsterkalk og et Bæger.

ææÂ 0



Wo. 1.12.34.

DMaar Skygger hvile i Skov og Lund,og Fuglen tier deri;
naar Maanen sig speiler i Havets Bund,og Mennesket ligger i trygge Blund:
jeg reiser mit Staffeli.
De Farver, som underlig verle der,
er blandet med Kunstnersands
af Fremtidens dæmrende Morgenskjærog Fortidens Aftenglands.

24.2Mit rette Hjem er ved Havets Strand;jeg er af Naturen kun svag;dog har jeg beskyttet en mægtig Mand,det udi Historien findes kanat læse den Dag i Dag.Nu tjener jeg Folk af en anden Art;saamangen stadselig Fyrjeg følger paa hans Spadserefarttil lystige Eventyr.



 6No. 2.

1. 2..3. 4 5. 6 7, 8. 9. 10Et vel indrettet Huus jeg er,der midt i Kloden gjemmes;saa tætte er de Værelser,til Træk der ei fornemmes.Indbyggerne er ikkun smaa;fra Syden de nedstamme maae,hvis jeg seer ret paa Farven.

18. 7. 4. 6.2. 7. 6 5

«O Toner fra det elskte Hjem!hvor smelte i mit Hjerte!
I Oiet perler Taaren frem
af glædeblandet Smerte.»
Saa, ædle Schweizer, taler Dulangt fra dit Hjem, saa mod i Hu,om mine Melodier.

10.8.1.

Jeg iler fra mit Fødested
med en urolig Længsel.
Naar Boligen bli'er trang og heed,
da bryder jeg mit Fængsel.
Min Levetid er ikke lang,
men let min Flugt, og høi min Gang;til Himlen kan jeg svæve.



Vo. 5.

1.2. . 4 5. 6Jeg er et Futteral, men tro dog ei,det er en Sar, som jeg tilhører; nei!det Væsen eier Liv, som jeg omflutter.Det er et vist Slags Blad, der høit ei groer,men som beskedent holder sig ved Jord;om Natten det af Futteralet smutter.

b. 3.4.0Ve den, der møder mig i eensom Skov,naar jeg paa fire Been gaaer ud paa Rov;jeg uden al Barmhjertighed ham saarer.Men naar jeg om paa To i Staden gaaer,da er det Hjerter, der faae Banesaar;for min Ustadighed tidt fældes Taarer.
1. 2. I. 4.
Jeg ringe er og ubetydelig,forjaget stedse, hvor jeg viser mig,men lidt paatrængende jeg kommer atter.Dog vogt dig for med mig at drive Spot!Du kommer til at ligne mig ret godt,skjønt nu vort Slægtskab du maaskee ei fatter.

Vo. 4.

1. 2. I. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10.Med min hjelmklædte Isse jeg mandigen staaeri min skinnende Rustning saa skjøn.



- B

Jeg til Damernes Tjeneste opoffret er;for dem gløder mit Indre i Løn.

4. 5. 6. 1.

Jeg min Barndom tilbragte i grønklædte Skov.O, hvor herlig er Ungdommens Tid!
Nu med omvundne Lænder til fremmede Landmaa jeg drage i Fare og Strid.

 r

Mine Ophold i Staden mig undskylde maae,om mit Væsen er flygtigt og let.
Nu man lumsk undergraver min lystige Færd;maa jeg spørge, om Saadant er ret?

No. 5.1:243.4.. 61..

Vogt dig for mit Stik; thi viid, jeg gjemmerfarlig Gift udi min hvasse Braad.
Ingen Læge Giftens Virkning hemmer,Hjertet martres under Kamp og Graad.

6.8. 7. 3

Se den hvide Fuglehær, som flyvergjennem Luften over Havets Vand!Ei mod Skyen høit den Vingen hæver;nei! den daler ned ved grønne Strand.



æc;3. Ø. 2. 11.

Hør kun Gnieren, hvor tungt han sukker,frygtende for Tabet af sin Skat!
Naar omsider Øiet træt han lukker,
da er jeg hans Trøst i mørke Nat.

6. 4. 3.

Skjønne Dronning, som dit Indtog holdergjennem Rigets høie Æreport!
Herligt er det Syn, du os forvolder;
hver en Mørkhedssky du jager bort.

1. 7. 6

Se, jeg forekommer dig saa rolig!Under Dækket stormer det dog vildt.Vov dig ei for dybt ind i min BVolig,ellers var maaskee dit Liv forspildt.

No. 6.. 2. 64.  6. TB.d0. 11. 12

Var stille, grønne Blad! skjælv ei for Vinden!Sid rolig, Fugl! og flyv ei bort, forinden
jeg faaer afbildet dine fine Fjær!
Hvor er den Kunstner, som med mig sig maaler?Min Pensel dannet er af Lysets Straaler, –
i lette Strøg mig Ingen kommer nær.



- 104. 3. 5. 6.

il et Slags Trappetrin vi vel henhøre,
der dig tilsidst mod Dødens Porte føre,
og Ingen vender om paa denne Vei.
Omtrent ved hvert Halvtreds, om ret jeg mindes,der skulde nok etsteds en Afsats findes,
men for dit Øie viser den sig ei.

6. 11. 12. 5. 6.

Her ere Dandserinder smaa og nette
– selv Taglionis Fjed er ei saa lette –og dog de aldrig Klap og Bifald fik.De skjøtte ei om Stadens Narrestreger;paa egen Krop Balkjolerne de bleger,
og Nordenvinden giver fri Musik.

10. 11. 12. 5. 6.

Et Regiment opstillet i Geleder,
et haardt, mørkladent Folk, der sig berederiblandt til Strid, men uden Spyd og Sværd.Tidt manoeuvrerer det til Spøg og Latter,og tidt jeg saa en Regimentets Datter,
der var vor Agtelse og Yndeft værd.

Vo.7.

1. 2.59. 4

Hvem er det, der leger om Baadens Rand,mens langsomt den glider mod nøgne Strand?



– g

Hvem er det, som strækker de magre Armemed Kulde selv mod den største Varme?Hvem er det, der hviler i sorten Jord,mens Frugtbarhed paa dens Gravhøi boer?

2.4.2.1.Hvem er det, der sidder paa hviden Haandog minder stundom om helligt Baand?Hvem er det, som ofte dit Navn kan bæreog dog i Slægtskab ei med dig være,og, eftersom han kun en Tjener er,saa keitet og bagvendt Navnet bær?

3. 2. 4.Hvad er det, som lurer i Hjertets Grundog dræber Smilet omkring din Mund?Hvad er det, der røver dig Søvnens Hvileog saarer Hjertet med hvasse Pile?Hvad er det, der gnaver paa Livets Traad,gjør Hiet dunkelt og Kinden vaad?

Vo. 8.1.2. 3 4. 5. 67 89Jeg bugter mig om, som den giftige Slange,i Ring, i Ring;men grib mig kun dristig, og vær ikke bangefor Ingenting.Ei er jeg med Mørkhedens Fyrste i Pagt;nei! Lyset jeg tjener af Evne og Magt.



 12 -

1.2 3Til Væggebetræk for en høiagtet Dronningjeg virket er.Ei selv i et Slot hos den mæagtigste Konningdu Mage seer.Naar Stumper af Trækket kun anvendes vel,af høie Personer du faaer en Model.

6.

Siig, Dandser! om mig du kan overvindei stærke Hop? jSe kun op i Luften, og der vil du findemin blanke Krop.Ak nei! Han er fangen, – han styrtede ned.Hvad gavned det ham, at mod Magten han stred?

Vo. 9.1.2. 3. 4:. 5. 6. 7. 8. 0.

Jeg er en Støtte for din Fod,naar let du kunde glide.
Lad kun Husaren have Mod;
paa mig han dog maa lide.
Men som det meest i Verden gaaer,saa og af mig kun Ovinden faaeren Søsterlod af Arven.

5. 6. 4.

Min Slagt i Danmark Krone baralt fra de ældste Tider.



*

I Norge man og seet mig har,
men Armod der jeg lider.
Thi hylder jeg det danske Land,
dets Blomstereng, dets grønne Strandog Havets milde Vinde.

8. 6. 4

Om endog du begraver mig,
du er ei for mig sikker;
min grønne Fjærbusk lettelig
jeg frem af Graven stikker.
Der er vel dem, der har mig kjær;men kommer man mig alt for nær,da ender det med Taarer.

No. 10.

1. 2. 3. 4 5.

Jeg tidt dig leded i Barndoms Stund,naar jeg tilhørte din mme Moder;jeg ofte vugged dig sødt i Blund,
og straffed kjærlig de smaa Unoder.

1. 2. 5

Lad denne Dame ei Indpas faae!Hun kan besmitte den hele Stue.
De bedre Gjæster paa Dør da maae,der ei kan taale den stolte Frue.



1. 2.3. 4.Se! her er Datteren ogsaa med– de pleie gjerne spadsere sammen –og hun beviser ved giftig Sæd,at Æblet falder ei langt fra Stammen.

IJ. 4. 5Paa kruset Flade man tidt mig seerat svømme rolig i Søstres Folge;men Bøssen knalder, – jeg er ei meer;en Blodplet farver den stille Bølge.

No. 11.

. 2. g. 4. h. 6Se, den tause Engel daler ned,i hvis Haand mig Fantasien maler!Det oprørte Sind han skjænker Fredog det trætte Legeme husvaler.Udi Bondens simple Blomsterbedmig det legemlige Die finder;der jeg staaer i al Enfoldigbed,rund og rød som Bondepigens Kinder.

41. . 41Et Naturens Barn lidt plump og raaførste Gang jeg for dit Blik fremtræder;men med Prøvelser man dannes maa,man de haardeste for mig bereder.



 v -

Selv mit Ægteskab en Prøve var,BøÊligen var mørk som Gravens Gjemme;
lutret dog jeg udgik, og jeg har
ofte lokket dig med klangfuld Stemme.

..6.Fire Magtige i Verden boe,
hver er Hersker i sit store Rige;tidt uenige er dog de To,
onm een Eiendom de ofte krige.
Den, som nu du skal udgranske her,af den ene Fyrste er en Datter;reis kun Taarn og stolte Bygninger,hurtig hun tilintetgjør dem atter.

No. 12.

1. 2. 3. 4. H.vem er det vel, som i de hvide Klædernu svæver dig forbi saa sagtelig?Maaskee en Afskedssang jeg for dig gvæder;ei oftere du hørte Sang af mig.

5. 2. .Jeg mange Sønner har, men ingen Broder;ulykkelig jeg blev ved egen Daad;men, ak! tilgiver, Døtre, Eders Moder,hun selv har ingen havt til Trøst og Raad.



(($1.8.2 4

Hvor jeg mon bøe, der er saa tomt og øde,der sjelden straaler muntert Glædesblik.Jeg af Erindringen kun har min Føde,
og Længselstaaren er min Lædskedrik.

No. 45.

1. 2. 3. 4 5. 6. 7. 8. 9. 10.

Er du med den Musik bekjendt,der ofte Hjertet fryder,
skjønt af et simpelt Instrumentden for dit Øre lyder?
Helst af en kraftig Spillemanddet Instrument trakteres kan.Det høres tidt i Norges Landmen fjeldnere hos Iyder.

4. 5. 7. 7. 6. 8.

Hvo stirrer gjennem Ruden histmed ufravendte Blikke?
En Fange er du, det er vist,
og ud du slipper ikke.
Ei satt' Misgjerninger dig der,nei! hellere Fortjenester.Maaskee lod endog Venskab herdig udi Fængsel skikke.



10. 2. 7. 7. 6Et snurrigt Kjøretøi jeg vilfor Eder her beskrive.Der hører tvende Heste til,naar det skal rokket blive;en sættes for, den anden bag,og saa de vinde hver sit Tag;men Veien de ved denne Sagdog større Glathed give.

No. 14.152.3.46. 6Du under Løvets de legende Skygger mig finder;tidlige Rynker har furet de bleggule Kinder.Haardt er mit Pre; hvad Ædelt det gjemmer, du lærteførst, da du knuste mit Hjerte.

4. 5. 6.

Seer du den Arme, som hist fig paa Straaleiet vaander?Det er af Kulde og Hunger hun Livet udaander.Grædende klynge sig Børnene om hendes Leie;Intet paa Jorden de eie.
0.2.3Ei blev til Høihed jeg skabt, det min Lod ei er vorden.IAdmygt jeg regner mig mellem de Lave paa Jorden;

men, medens Stormene Fjeldenes Graner nedbryde,kan jeg med Roser mig pryde.



nNo. 15.

1.2. I. 4. 5. 6.7.

Jeg ikke i Tjenesten længe staaer,
min Embedstid vedvarer blot eet Aar.Jeg Budskab dig bringer fra fjerne Kloder,men taler i afbrudte Periøder.
Hos Alle jeg er en velkommen Gjæst,logerer hos Bonden og hos hans Præst;og, vil man en Titel til mig udfinde,
saa kald mig kun Husets Raadgiverinde.

7.6. 2.7.Du mig i forskjellige Skikkelser saa.Jeg skjule mig kan i de Blomster smaa.Dog saadanne Kræfter man hos mig finder,at uhyre Masser jeg sammenbinder,og dersom min Tørst Du ri lædske vil,da hævner jeg mig i min Harm med Ild.Om endog, saa hæslig jeg mig afmaler,Velsignelsen man over mig udtaler.

2.1. 7.Sov rolig derinde, I mange Smaa!Jeg skal som Skildvagt for Døren staae.Ei Fremmede skulle til Jer sig snige,før jeg for Eieren maa bortvige.Vil Farven du vide, jeg bærer som Vagt,da er det Kong Christians røde Dragt.



I Ilden jeg gaaer at tjene min Herre;jeg fødtes jo til hans Navn at bære.

No. 16.

1.2 4 45Siig, kan jeg dit Hjerte fornøieog hæve din Aand til det Høie?Siig, om jeg hentrylle dig kani Erindringens Land!

1. 2 23En Tyv af den listigste Bande, –det tidt du med Harme maa sande;hvor selv Ole Høiland ei naaer,der han Bytte sig faaer.
3.5. 2. 1.Hvor Bølgerne høit sig mon hæve,der seer du mig stolt at fremsvæve;men ei blev du synderlig rig,om du fangede mig.

No. 47.

412.3. 415. 6 7.8. 0.To Rader Taænder, sorte, hvide,fremskinne af den brede Mund.De fkabtes ikke til at bide,men slaaes og slaae i samme Stund.



–20

1. 2. 4.Se – Lap paa Lap! men ingen Naaleher sømmede de Lapper fast.Derfor, naar Vind og Uveir skraale,de stundom flyve af i Hast.

v. . 7.Jeg er en Spindelvæv, der førersaa mangen Springfyr i Arrest;jeg er og en Kalot, der hørertil Børn og ei til gamle Præst.

No. 48.

1. 2 9. 4.5. 6.Veed du det Huus? En Magtig boer deri,og bedst vi gjør, naar vi hans Scepter taale.Dog ei ved eget Lys han lede dig, –et høiere maa først ham selv bestraale.

12Jeg ingen yndig Sommervilla er,men kun en Vinterbolig luun og stille.Min Eier har kun faa Adspredelser;de Fleste vist hos ham sig kjede ville.

. 6.Naar dine Elskte rives fra dit Bryst,da veed du bedst, hvad dette Ord betyder.



1

Og aldrig ret den følte Livets Lyst,som kun med dette Ord den stedse nyder.

4. 1. 2. 5.Se Ynglingen, blandt steile Klipper født,hvor snart med rastløs Aand han fra dem iler!Skjøn er hans Vandring i Naturens Skjød;saa mangt et Blomster ved hans Side smiler.

Men, som jeg skued glad hans Ungdom nys,jeg ham vemodig nu til Graven følger.Han giver Sletterne et Afskedskys,
og styrter fig i Havets stride Bølger.

No. 19.

1.214.4. 5. G.Jeg groer til Nytte, ei til Lyst,for Rige og for Arme;naar Kulden saaret har dit Bryst,da kan jeg det opvarme.Jeg boer i simple Havers Krog,og kjendte du mit stumme Sprog,det var: Foragt mig ikke!

1 24.6Et lænkebundet Kreaturjeg her har at fremvise;for en godmodig, from Naturjeg det just ei kan prise.



 2e

Paa Ulden I det kjende maae;thi Hælvten hvid og Hælvten graaer Vamsen, som det bærer.

1.4. 2. 3. 6.Her møde vi en Reisende.Hvorhen mon han sig agter?Han er nok af de Ilende,det seer jeg paa hans Fagter.I Postkareth han kjører ei;mod Syden styrer han sin Veimed egen let Befordring.

No. 20.

1. 2. 3. 4. 5 6. 7. 8. 9.En Døvstum! Mon I vel ham saae?Heel underligt han med Gebæarder taler,og, hvis I Minesproget ret forstaae,ban mangen vigtig Scene Jer afmaler.Han ofte tolked Glæde, ofte Skrækfor den, der stirred paa hans skarpe Træk.

123.1.Min hvide Kappe bredes tidtpaa grønne Blomstereng i Somrens Varme,imedens jeg udstrækker vidtde lange, stærke, senefulde Arme.Saa mangen Kriger har jeg givet Ly;ja, Konger selv maae stundom til mig ty.



«;

7. 7. G. 2. GVi ere mange Bakke smaa,som alle fra et fælles Væld udspringe;i mange Bugter vi os slynge maaeog ret i sære Krumninger os svinge.Hvis disse Bakkes Løb afskjæres brat,da slukkes der et Lys, da bli'er der Nat.

No. 21.

1. 2. J. 445. 6. 7. 8.Se kun paa den raske Væver, –tag Erempel af hans Flid!Traaden, som hans Tøi udkræver,spinder han paa samme Tid.Hungersnoden tidt ham lærermangt et listigt Røversnit.Graadig han sin Kost fortærer;Arbeid giver Appetit.

6. 7. 8. 8. 4. 5.Som en fiendtlig Hær, indstrømmetsydenfra, vi Gift har bragt;endelig vi Pladsen rømmedfor en mere dyrisk Magt.End engang vi Norden gjæstedkortere, i mindre Flok;dog hvert Sted, hvor Fod vi fæsted,bærer Mindesmærker nof.



æ. 7. h.

Mine Damer! Her jeg byderJer et simpelt Inftrument:
høit og klart dets Røst ei lyder,men saa huusligt og bekjendt.Fordum har fornemme Fruerdaglig Instrumentet brugt;
nu af de moderne Stuer
er det ganske udelukt.

No. 22.

152.3.4 5: 6.7.

Hvem dandser i Salen den mørkeblaaesaa let med de lyse Gevandter paa,med Striber forgyldte og violetteKnap flygtige Fod de paa Gulvet sætte.Vi see dem kun luftig at flagre fremog atter at flygte til skjulte Hjem.

2. 3. 4.

Hvem ere de Smaa med den store Kraft,som engang fin Bolig hos dig har havt,men som du til Budskab fra Hjemmet sendte,som, engang bortsendt, ei tilbagevendte?
De Sorger og Glæder har med sig bragt;selv Døden er given i deres Magt.



No. 25.1 L2.gl 6. 7; 89.
Hvor saa du vel Nogen som mig at mishandles?Jeg flaaes og brændes, til reent jeg forvandles;jeg stikkes og rives, ja knuses og tidt,og dog er af Mange jeg en Favorit.
1. 5. 3. 4.Se Herrer og Damer i Legen fremtræde,selv Konger indtage i Laget sit Sæde!De lokke dig til sig ved Haabet om Gunst;men tidt de bedrage, det er deres Kunst.
1.2:4
Den øvede Jæger saa liftig omvankermed lydløse Trin og med Falskhed i Tanker.Gud hjælpe det Rov, hvorpaa lumsk han sig sneg!thi langsomme Død er den Grusommes Leg.

Vo. 24.
1.  34Her er en stor Person, ret korpulent,jeg aldrig nogen federe har kjendt, –og Boligen er heller ikke snever,hvori den Herre som en Fyrste lever.Kun nødig steg jeg ind i hans Pallads;
thi den Visit blev vistnok ingen Spas.
4. 3. 2.Hvad vil du kalde mig? Haar eller Skjæg,fra Hovedissen voret ned til Læg?



6

Det er det gamle Norges vakre Sønner
jeg saa i deres Alderdom forskjønner.
Slig Olding fremmed var i Danmarks Land;man holdt ham sikkert for en Bussemand.

13.2Forunderlige, vidtudstrakte Rige!Hvo kan i dine Skattekamre kige?Hvo kjende kan din Statsindretning grant?Du eier stærke Hære, det er sandt;men til indbyrdes Krig de ofte bruges,og Smaafolk af de Store tidt opsluges.

No. 25.
1. 2. 3. 4.Saa mangen Heltedaad jeg tidt afmaltei fordums Dage udi Nordens Hjem;om Fadrenes Bedrift jeg oftest talte;jeg mangen blodig Scene mante frem.Ja mangen Kjæmpe trøsted jeg i Nøden;jeg drak hans Blod – og han var viet Døden.
3.1
Benyt mig, før jeg flygter! Dette væredig en af Reglerne for Livets Færd;maaskee du ellers maa med Anger lære,at du for fient opdagede mit Værd.Mig Døden strar ved Fødselen bortriver;af Millioner Søstre yngst jeg bliver.



No, 26.

1.2 3 4 5 6Jeg er en Kjæmpe, som kan sønderknugedit spæde Bryst med stærke Favnetag;jeg et Uhyre er, der kan udsugedin Ungdoms bedste Kraft ved Smertesnag.

1.3 5. 5 6

Nu mine Favntag ere mere ømme,nu snoer jeg mig saa venlig om din Krop,og, hvis du vil mig saadan Plads indrømme,da kan jeg stige paa dit Hoved op.2495.626.Ak, hvor jeg dufter deiligt for din Næse,skjønt mig ei pryder Rosens Farvepragt.Et lidet Vindpust kan mig let bortblæse;jeg derfor ofte under Laag er lagt.p. .4. 5.Nei, se kun Ridderne i Skranken fægte!Hvor blinker ei i Solen Spyd og Skjold!Vi Tapperhedens Roes dem ei kan nægte;snart skal vi høre Seierens Herold.4:3.9. .

Med taarebadet Aasyn tidt jeg hviler;min brune Kind har dybe Furer nok;



 6

men og i Haabets grønne Dragt jeg smiler,og Vinden leger med min gule Lok.

2.35Se kun, hvor Fuxerne for Vognen løbe!Hvor sætte de afsted i muntert Trav!O, sikkert var det Kudskens lange Svøbe,der denne Hurtighed dem nu indgav.

Vo. 27.

1.2. J. 4. 5. 6. 7Kjender I en simpel, snever Bolig,hvor den fjerde Væg af Huset fattes?Dog de Lærdes Børn boe der saa rolig;thi af Lærde Huset høiest skattes.Titter du derind, det turde hænde,at Beboerne dig Ryggen vende.

1.4. 2.Kjender I et Baand, der sammenholdertvende store Ting, der adskilt vare?Den, der skilte dem, og tidt forvolder,at det for at briste staaer i Fare;fiendsk mod Foreningen han truer, –Baandet faaer da vise, om det duer.

6. 4. 3. 5.7.

Kjender I vel mine dybe Toner? –Gjennem mange Struber de udstrømme.



Høit jeg over Mængdens Isse throner,Hædersplads man maa mig vel indrømme;thi, endskjøndt jeg tidt med Fødder trædes,ved min Tones Kraft dit Øie vædes.

No. 28.1. 2. 3. 4. 5. 6.
Til Sæade jeg indrettet er,derom du ei maa tvivle;men ingen af Jer Alle hertør ned paa mig sig hvile.Jeg under hvalte Himmel staaer,og Veien, som til mig man gaaer,er ofte tung og slibrig.

1. 306Jeg kan dig saare i min Harm,naar du herind vil kige;thi viid, der hviler i min Armen Skjønhed uden Lige.Foragt man stedse for mig bar,og dog jeg engang prydet harden største Konges Pande.

2.4. 3. 5Se, Kjød og Blod langt bedre vedmin Bistand at nedskride!Og hør i Skoøovens Gensomhedpaa mine Toner blide!



» 30

Men ve dig, om jeg puffes indmed Voldsomhed udi dit Skindaf en dumdristig Fiende.

J.4.J.Jeg er en liden Styrekarl,men dygtig stærk i Armen,og naar et kraftigt Tag jeg ta'er,sig vender hele Karmen.I Spidsen træder jeg ei frem;nei, bagved er mit rette Hjem,som det en Tjener sømmer.

No. 29.

1 2D. I.4. 6. h.1.Tidt man hørte vor Stemme i Midnattens Stund,da forkyndte den Fare og Nød;men man ogsaa den hørte høitidelig stemt,naar den venlig til Andagt indbød.

2. 3 4. 0. 6 7.I vor Barndom vi flagred saa frie omkringvi bevæged os muntert og let.Nu vi leve i Tvang, maae os krumme og snoe,og med Baand er' vi bundne saa tæt.1. 2.7. 1.

I det mørkladne Legem boer Munterheds Aand,hvorpaa kjæk jeg som Hovedet staaer;



m

men jeg maa gjennembores paa ynkelig Viis,

før min Fange man udlokket faaer.

No 50.12.3.4 5. 6 7. 8.
Kom i mine Arme, kjære Ven!Har dig Selskabs-Etiquetten kjedet,har du i de stive Former svedet,vedergvæg dig da hos mig igjen.Jeg af Skjønhed ei kan rose mig;smuk Figur man aldrig hos mig finder;ved fortroligt Kjendskab dog jeg vinder,thi af Væsen er jeg bøielig.
5.6.3. 4 1.

Skjont den ringeste blandt Brødres Tal,hører jeg dog til Oplysningsfaget;

udaf rige Folk som oftest vraget,

viser jeg mig ei i deres Sal.
Fattig Haandværksmand maa være glad,naar jeg kan hans simple Kammer gjæste;raskere han brugte Naal og Læste,
naar han ved min ringe Side sad.

b. I. 1.Iblandt Nøgler kan du regne mig,dog ei mellem dem paa Nøgleringen, –jeg er vigtigere, det er Tingen,thi et fremmed Land jeg aabner dig.



 R7

Lidt jeg har tilfælles med et Speil;skjønt saa klart hos mig du ingensindedine Træk aftegnede kan finde,
vogt dig, at jeg ikke viser feil.

No. 51.

41. 2 34. 5 6. 7. 8. O. 10.)Ei skinner jeg saa rødimellem Løvet;min Hud er ikke blød,er graa som Støvet.Dog Kindens Rosenskjær os ofte narrer,og Hæslighed sig tidt med Dyder parrer.

6. 7. J.En liden Jæger hermed Piil og Buejeg vil fremstille Jer,heel skjøn at skue.Han sigter meget godt, har jeg hørt sige,og Saaret leger han saa nemt tillige.

3. 7.8. 8. 2.Jeg til en Røverhærmig vel maa regne;forhadt, foragtet erjeg allevegne.Min Kjortel den er graa, og hvid er Vesten;af Stadsen gjør jeg ikke stort forresten.



»

1. 2 3 4. 5. 6. 7. 8.

Mig DøÊden ofte fulgte Fjed for Fjed, –vi Arm i Arm saa mangt et Land betraadte.O! vidste du, hvor Taaren rulled heed,naar Elskeren fra Brudens Favn jeg sled,du takked Gud, jeg ei din Arne naaede.

3. 4. 5.

Siig, kan mit Navn du nævne hastelig?Jeg aldrig end min Tvillingbroder mødte;vi boe i hvert vort Hjem urokkelig,
og ingen Dødelig har skuet mig;
min Kulde Alle jo tilbagestødte.

2. 5. 3 6.

Se hisset Oldingen med snehvidt Haar;hans Kinder mildt i Aftensolen gløde.Med friske Roser paa sit Bryst han staaer,mens ved hans Fødder Faareflokken gaaeri høie Græs at søge kraftig Føde.

No. 55.

12.3.4  6. 7.

Jeg med korslagte Arme som oftest mig teer;noget krumrygget er min Figur.



–A

Hvo tilfulde mig kjender, vist ogdage vil,at lidt opblæst jeg er af Natur.

.S 7. 7.4.Jeg er Armen, der bærer de yndige Børn,som dig hilse med rødmende Kind;men du røver dem fra mig, og barnløs jeg staaer,gjennemrysted af Høstnattens Vind.

6. I 5En Ruin her fremstilles saa trist og forladt,snart den ganske hensynker i Gruus;men dens Eier skal engang igjenfinde densom et skjønnere opbygget Huus.

No. 54.

2 845Selv over Tankens Rum jeg har mit Sæde,og Ærefrygt jeg mangen Gang indgød;dog blot om Dagen har jeg denne Glæde, –kun Tomhed levnes mig i Nattens Skjød.

3.2.5.Mit Ruus er fornemt, ei gemeent og ringe,men Geisten slappes dog tilsidst af Drik.Naar den fra Punschebollen sig skal svinge,de vaade Vinger ofte Krampe fik.



352:131Jeg er saa spæd og svag; dog kan jeg bæreselv Guddomsnavnet paa mit hvide Bryst.Men engang var jeg stærk til Herrens Ære;min kjække Krop da voved haarde Dyst.

No. 55.

162: 3.4.5.6.Hvad gavner det, at man mig smukt udstafferer?Den nederste Plads jeg dog faaer.Men, skjønt man mig stedse saa daarlig placerer,jeg mange dog hemmelig flinkt kujonerer,naar jeg Regimentet opnaaer.

3. 2. 6.Misund ikke mig, om jeg muntert omdandfer,jeg snart under Aaget jo gaaer.Snart flettede Reb mig i Springene standser;jeg for dig opofrer da Kræfter og Sandser.O, und mig da Frihedens Aar!

No. 56.

1. 2 3. 4 5. 0 7. 8.Her er en egen Arbeidsmandmed sine Attributer;saa hemmeligt arbeider hanmed Svende og med Gutter.Ei Fremmede hans Værksted aat



osh

hans dunkle Sprog de ei forstaae, –det kun af Lauget kjendes.

2. 3. 3. 4.3 faste Takt vi træde maaesaa net paa hvide Tillie;afmaalte er' de Fødder smaa,alt ved vor Mesters Villie.Men, skjønt vi dannedes med Kunst,er vor Tilværelse omsonst,hvis Aand og Liv vi fattes.

4. B. 4. 3. 7.Ak, gid jeg dog i Graven laae,som mange andre Døde!Hvi skal jeg som Spektakel staaeog grine dig imøde?Saa skrumpen og saa styg jeg er;men at du her en Salvet seer,det maa du vel bekjende

No. 57.

1. 2.3. 4 5. 6.7. 8 9. 10. 11.

Jeg er et underligt beskrevet Blad,
og aldrig bliver jeg i Bog indbunden.
Du neppe lærte Skriften udenad,
skjønt Ordet ofte laa dig fremst i Munden.



 7 -1. 2. 34. 6. 6. 7.Naar jeg er ene, er jeg næsten stum;hvad morer det vel og at tale ene?I Brødres Selskab er jeg ei saa dum, –da kan jeg ofte dig til Kundskab tjene.

. O.1.1. b. 2. C.Mit Favnetag er ei af Kjærlighed;ei heller lyster Nogen det at føle.Det Ansigt farves rødt af Skamfuldje;som under Mængdens Spot hos mig maa nøle.

Vo. 58.

1.2314. 5 6. 7. 8.«Hvem er du, som i Skoven histomvanker mellem Dal og Høie?Morkladen er du, det er vist.Hbvor funkler ei dit sorte Øie!»Naturens frie Søn jeg er;ved Hoffet jeg mig sjelden teer;jeg ingen Lov og Konge hylder.

3.5. 2 6. 7. 7.Hvad er det for et gyldent Skjær,der for mit Øie nu opstiger?O! det er En, som agtet er,fom Mangden ivrig efterhiger, –en liden pudsig Lygtemand,



 38 –

der Mennesket forlede kantil fra den rette Vei at vandre.

6. 7. 7.4Hvo var den Grumme, der afskarde gyldne Lokkers rige Fylde?Tro mig, det Egennytten var,fom for den Daad vi maae beskylde.Vi bølged før saa frit og let;nu bindes vi i Fletning tætog føres ind i mørke Gjemme.

No. 59.

1. 2.3. 4 5.Ved sydlige Solstraale varmjeg trives, men ei i det kolde Nord.Naar Krigen raser paa blodstænkt Jord,jeg vinker til Fred med min brudte Arm.3. 2. 4. 1. 5.Se! under det hvælvede Tagmin Straale saa venligen blinker nedtil huuslige Kreds, der i stille Fredhar samlet sig fro efter travle Dag.nForagtet jeg bliver; men doglangt værre det er, naar man savner mig, –



v

ja, Skaden kan blive ubodelig,hvis ikke min Hjælp man itide tog.

No. 40.

1. 2. 3. 4.Ret dygtig undersat og ret fiirskaarenjeg viser mig med mange hvasse Kløer.Jeg mit Uvæsen driver meest om Vaaren,og Vint'ren mig aldeles rolig gjør.Dog tidt det Skarpe har sin gode Side,og mangt uædelt ryddes bort med mig.Som Tugtens Riis jeg bruges maa itide;for seent, jeg kunde være skadelig.

42.3.4.Men, Gud bevar's! hvad er her for Optøier?I var jo Allesammen Venner før?Hvorfor da klamres nu? Hvor fælt I støier!Er det som Slagtninge sig hør og bør?Hvad har I tabt? «Jeg vil, min Tro, ei tabe!»saa skriger En; «jeg har den største Ret;men Alle og Enhver vil til sig skrabe.Det er umuligt, man kan taale det.»
3. 2. 4.
Jeg har en hvis Slags Lighed med dit Hjerte,skjønt jeg for Sorg og Fryd har ingen Sands;jeg er et Kors, som du at bære lærte;jeg er en Perle i en Rosenkrands.



M -

Ved Havets Bredder blev jeg engang funden,og af en kløgtig Aand til Ære bragt.
Da var jeg agtet! Nu er jeg i Grunden
af Mode, som din Bedstemoders Dragt.

No. 41.

1.2.  aAt fængsle er forvist mit Øiemed,skjønt den, der holdes fast af mine Lænker,ei af Bedrageri og Ondskab veed;paa lumske Planer han kun lidet tænker.1. 3. 2.4Her er en Kandidat til Fængselet,som i det første Vers alt er betegnet;men end han løber om saa glad og let,som blev blandt Fangers Tal han aldrig regnet.2 343Se her en Flod at strømme uden Vand!Der leger ingen Fisk udi dens Bølger,og ingen Blomster lever ved dens Strand;nei, Døden ofte i dens Fodspor følger.

Vo. æ2

4. 2.3.4 6.6. 7. 8 9.10Mork, tilbageholdende jeg er,men dog eftergivende tillige



Det er meest for de Fortjenester
man indlemmer mig i Modens Rige.Endnu Et – hvis du mig ei har gjættet.jeg har stundom dine Feil udslettet.

3.4..Jeg et Fodtøi er, skjønt ei begvemt –lidt med det chinesiske beslægtet.Dog er Foden her ei indeklemt;Hal og Taa er ikke Frihed nagtet.Har du end ei fattet mig tilfulde,viid, jeg bruges kun i Vinterkulde.No. 45.1. 2 3. 4. 5. 6. 7. 8..0.Hvad er det for et Væsen, som sig svingeri Luften op mod Himlens hvalte Blaa?Ei har det Solens Glands, ei Fuglens Vinger,og ei kan det som Lærken Triller slaae.4. 6. 3. 4.Med dette Ord som ofteft man benævnerdens Hud, som i det første Vers er meent;og hvis din egen Hud for hastig revner,saa er du med et Stykke heraf tjent.

No. 44.1. 2. 3.4

Et lidet Kompas jeg dig er,som viser de Skridt, du skal tage;



. g

det er mine Streger især,
der føre dig frem og tilbage.Selv er jeg vel stille og stiv;
min Navne har dog et Slags Liv;og vender jeg Hovedet ned,
da gaaer det i Dybet afsted.

1. 2. 1. 1. 4.Her sidder en Fugl i sit Buursaa eensom og trist uden Mage,og indenfor Gitter i Skuurhenrinde saa langsomt dens DageDen Vingerne bruge ei maa,ei mere i Verden udgaae.Enfoldig den Stakkel har meent,den trolig sin Herre har tjent.



Opløsning.

Drøm.

. Kjærnehuus.

Støvle. Themaskine.

. Galoufie.

50e

Daguerreotyp.
Tang, taget i forskjellig Betydning.Vorstabel.
Stigbøile.

. Haand.

3

SÆXÆ

Valmue.Svane.. Dumbjelder.

 Valnød.

. Ulmanaf. I andet Vers er Kalk tageti tre Betydninger.

. Musik.

Tangenter.
. Hjerne.
Salvie,  i Blomstersproget: Foragtmig ikke!
Telegraph.



S (Edderkop.

. Nordlys.

Kartoffel.

. Hval.. Rune.

Krampe.Bogreol.

. Throne.Klokker.

Slaaprok.

. Bergamot (te).. Napoleon.

Kringle.
Paryk. I tredie Vers er Ark taget ito Betydninger.
Tøoffel.
Frimurer.

. Bogstavkage.. Bigeuner.Palme.
. Harv.

Klave.

. Viskelæder.Luftballon.

Node.

 æ

















TEKET I OSLO

j Nasjonalbiblioteket





