



Langeleiken,

Krands af Digtninger i

ØDøolemaalaffjenr. Wergeland.

Kristiania.Paa H. T. Winthers Forlag. Trykt i ForlæggerensOfficin af N. F. Axelsen.

1842.





Langeleiken.



1.

Tel den venast Gjente i Hallingdal.

(Mel. Markje grønas, Snjogen braane,Fjeill bli bært taa Lauvespræt).

1.

Mæbnas ska taa me ho inkji,Ho, som Prisen bæra skal,so desfleire vene Augoglema kan i Hallingdal,aa desfleire fagre Kjakaraune kan som Ros i Sol.Thi der æra mange slikeifraa Næs aa alt te Goel.2.Aa kor finns den vene Gjente,som trur inkji um se sijøl,at ho gjævast æ taa alle,lik'som Gull imyljio Sylv,lik'som Biørkji myljo Græna,at dæ æ umogelenokan a'en meint kan væra,nær der talas so taa me?



I

Til den smukkeste Pige i Hallingdalen.

1.

Unævnt skal Hun være af mig, Hun, somskal bære Prisen, saa desflere smukke Øinekunne straale i Hallingdalen, og desflere fagreKinder kunne rødme som Rosen i Solen; thider ere mange saadanne fra Næs og alt tilGoel.

2:
Og hvor findes vel den smukke Pige, somikke troer om sig selv, at hun er den smukkesteaf alle, ligesom Guld imellem Sølv, ligesomen Birk imellem Graner, at det er umuligt, nogen Anden kan være meent, naat der talessaa af mig?



3.Ho, e meina, har no Augulike Markjis Klukku blaaglemande ti Morgoduggi, 4Tænna just som Mjolk aa sjaa,Smiledækka som dæ Haaleti eit Rosebla, aa Maalflingande fom nær ein Gullringringla ti ein Sylverskaal.

4.Henna Let æ kvite JukkulsRaunande ti Morgons Brand.Haare bær ho i ei Krune,fletta um mæ raue Band.Dæ æ gjylt som Solestraaler,fom ein Dronnings Kaape si.Va' e no ein liten Blomme,døie ville e deri.5.Levandes ho æ som Bækken,rak som einstak Syljuvaand.Abe gaaer, som Kulu trille,unde henna flinke Haand.Grasstraaés som Staalfjør ærauden henna lette Fot.



3.
Hun, jeg mener, har Øine som MarkensBlaaklokker glimrende i Morgenduggen, Tænder som Melk at see til, Smilehuller som detIndhule i et Rosenblad, og en Stemme klingende som naar en Guldring svæver i en Sølverskaal.

4.Hendes Farve er den hvide Jøkels Rødmeni Morgenens Brand. Haaret bærer hun i enKrone, omflettet med røde Baand. Det ergyldent som et Solskin, sidt som en Dronningkaabe. Var jeg en liden Blomst, vilde jeg døederi.

5.
Vever er hun som Bækken, rank som entenstammet Siljevaand. Ligesom trillende Kugler gaaer Arbeidet under hendes flinke Haand.Græsstraaene ere som Staalfjedre under hen-



Tænk de henne daa i Dandsen!Dands mæ henne, har du Mot.

6.Jedne taa glaværugt Hjertakvæe ho mæ Trollemagt,som um Huldres bedste Langspelva ti henna Bringe lagt.Aa ho kjenne Tona fleireell' ein minnug Talatrost.E nok trængte fleire Visufør e henne fuldt fek rost.

7.
Aatte Gull aa Sylv e, skulle
e vel henne gjeva daaslik ei prægtig Brurekrune,
som dæ kunne ljøse taa.Men daa bærre Vers e eige
kem skull' dei tehøire daa 4a'n el' den venast Gjente ?e ti Hallingdale saag?



des lette Fod. Tænk Dig hende da i Dandsen; dands med hende, har Du Mod.

6.
Gjerne synger hun af et glad Hjerte, medTryllemagt, som om Huldras bedste Langspilvar lagt i hendes Barm. Og hun kjenderflere Melodier end Sangdroslen, som har saaskarp Hukommelse. Men jeg behøvede nok flereViser, før jeg fik hende noksom rost.

7.
Ejede jeg Guld og Sølv, skulde jeg vel givehende saa prægtig en Brudekrone, som detkunde lyse af. Men, da jeg bare ejer Vers,hvem Anden skulle de da vel tilhøre end densmukkeste Pige, jeg saae i Hallingdalen?



41.Devegge-Hodne.Mel. Je tente paa Kjoølsta ifjor.

At Huvudn hava Hodn,kan ikkji rarar væra,
end dæ at fit strivuxte Kodn
dei høge Bakkji bæra.
Men dæ, at eit Hodn te Øl
kan hava Huvu sjøl,
ja Vilu som stivaste Kar,
den Tingen tikji me rar.

*

Ja hverken ein Bok hell' ein Karkan hava striar Vilu
end Hodne paa Devegge-Gari Stugu te Fru Belju.
Før vælte e «Brusteinen» op
paa Skogshodns høge Top
før e ville vaaga paa
at taka Hodne derfraa.
Sju Alni vel Karadn rakdaa Kubba var saa druge.
Tri Stokka fra Gaalve te Tak
va nok te den heile Stuge.

SsSIJ



II.Devegge-Hornet.

At Hoveder have Horn kan ikke værebesynderligere, end at de høje Bakker bære sitstridvorte Korn. Men at et Horn tilØl kan have Hoved selv, ja Vilje somden stiveste Karl, den Ting tykkes migbesynderlig.

Ja hverken en Buk eller en Karl kanhave stridere Vilje end Hornet paa Gaarden Deveggei Fru Bel jus Stue. Førvæltede jeg «Brostenen»») op paa Skogshorns høje Top, end jeg vilde vove attage Hornet derifra.

Syv Alen maa Karlene have væretdengang Trækubberne vorede saa svære.Tre Stokker fra Gulv til Tag var nok

) En svær, af et Sagn bekjendt Steen. Se Anm.



(08

Saa faste som klingande Jødn,va tvau no nok te Dydn.
Mæ Klæe saa fint aa saa blaatva Stugo dytta te godt.

*

Aaa Tjuven, saa dristeli toki gamle Daga Hodne,han turt ikkji slaa nogen Krokdaa han glap ajønnom Dydne.Saa stiv i sin Ryg som i Sind,han ubøgd gik derind.Mæ Dydne dæ had inkjen Nau,skjøndt hoggjin bærre taa Tvau.

*

Nigjønnøm den gapande Ljordei bleike Sjednudn stirra,daa Tjuven fraa Beljus Borgreip Hodne heilt førvirra.Dæ Bore ein Plankji va' breit;dog satt' en romt aa greit;mæ Saum i ein glemande Ringdæ va besligji omkring.

*

Huf! Han taatte dæ va likasom Saume glemaup imot Sjednudn som bleike Dauingaaugon, aasom 'en i dæ blaableike Staalljøse skull' sjaa Fru



til den hele Stue. Saa faste som klingende Jern, vare to nok til Døren.Med Klæde saa fint og saa blaat varStuen tildyttet godt.

*

Og Tyven som frækt i gamle Dage togHornet, behøvede ikke at slaae nogen Krogpaa sig, da han slap igjennem Døren.Saa stiv i Ryg som i Sind, han ubudengik derind. Med Doren havde det ingen Nød, skjont den var buggen blot afto (Stokker).
*
Nedigiemmen den gabende Ljaar stirrede de blege Stjerner, da Tyven heltforvirret greb Hornet fra Beljus Bord.Det Bord var en Planke bredt; dog sadman rummeligt og ugenert; med Sømvar det rundtom beslaaet i en straalendeRing.
«*
Hu! han syntes det var som om Søm
mene glimrede op imod Stjernerne som

blege Dødningeøine, og som om han i detblaablege Staallys skulde see Fru Belju



Be lju aa Greive Klemet, Mand henna, sittanti Høgsæte.

*

«Tak Hodne,» sa' dei, «aa me sko kji ire paadæ, æ du Kar te beholde dæ.»
«Dæ ska e væl,» meint'en, «bærrest e fyst færdæ,» aa tok saa telaups mæ Hodne onde Ærme.

Men Hodne i Væøgte tok teljo længer dæ kom fra Bore,aa gvilte han se lite Bel,dæ grodde fast i Jore,saa, skulle han atte te gaa,dæ va som aa skarka paaein knuldrete Bjørketrærot,der holdt i Bergje imot. f«Dæ maa væra greskt Gull,» tænkt'en, aa

kom saa aalende sveit te Tjuvehaale sit før dæ tokte ljøsne.



og Grev Klemet, hendes Mand, siddendi Høisædet.

«Tag Hornet,» sagde de; «og vi skulleikke misunde dig det, er du Karl for atbeholde det.»
«Det skal jeg nok,» mente han, «barejeg først faaer dig;» og saa tog han tilløbs med Hornet under Armen.

»

Men Hornet tog til i Vægt jo længere det kom fra Bordet, og hvilte han sigen liden Stund, groede det fast i Vorden,saa, naar han atter skulde til at ganevar det som at slæbe paa en knuldretBirketrærod, som holdt imod i Bjerget.

«Det maa være ypperligt Guld,» tænkte han, og kom saa dampende svedt til sitTyvehul før det begyndte at lysne.

*



Men Naatte fek eingaangen Slut;daa saag'en se bedrigjen:
eit raumaala Hodn taa en Stut,mæ Masseingring be
sto gapande paa has Bor;
da banna'n fæle Or.
«Men,» tænkt'en, «dæ dugar enddaa
te Øl at drikke utaa.»

-

Saa tok'en ein Donk, aa slo ti;men Tjuvgos drugar ikkji.Te no kunn'en sligji ti,men inkje faat te drikje.Dæ rann som ein frusande Bækti Hodnes Dijupheit væk.«Dæ Farian va daa!» 'en skreikaa blei saa darrande bleik.

*

Ja dæ va da Fari-an!» sa'en; aa skull so sjaami Hodne kos dæ hadde se. Daa va dæ som Hodne hadde drigji se ut rat n'i Midten paa Jore, aasom 'en skull set n'i ei Juv fuld taa Eldslaaga mæhoppande Nissar uti.
«Gu gji e ælder hadde rørt dæ!» tænkt'en.«Detta Hodn vil nok væra der dæ va.»

yj—



—

-–æ

Men Natten fik engang Ende. Dasaae han sig bedragen: et rødmalet Oxehorn, beslaaet med en Messingring stodgabende paa hans Bord. Da bandte hanfæle Ord; «men,» tænkte han, «det duervel endda til at drikke Ol af.»

Saa tog han en Dunk og heldte i;men Tyvegods drøjer ikke, Han kundevære bleven ved at hælde i til nu, udenat have faaet noget at drikke. Det randtfom en skummende Bæk bort i det Dybeaf Hornet. «Det var da som Fanden!»skreg han, og blev saa skjælvende bleg.

*

«Ja det var som Fanden!» sagde han;og skulde saa see ned i Hørnet hvorledesdet havde sig. Da var det som om Hornet havde draget sig ud ligened i Midtenpaa Jorden, og som om han skulde seetned i en Fjeldkjedel fuld af Ildsluer medhoppende Nisfer i.
«Gud give jeg atænktc han. «Dedet var.»

vde rørt dig!»nok vært der



Han Hodne saa tok i ein Fart,aa bar dæ trast atende.Men alt som 'en vandra, saa vartdæ Hodne lettar i Hænde.Men daa han dæ satte saa ne,
af Stærtøl rann dæ full;dæ glema paany som Gull,men Fingradn brændte han se.

Aa slikt eit Mærkji skull alle Tjuva have, som

vaaga skjæma ut Hallingdal, om dei endda inkiiville gripe ette Deveggehodne.



 m6

Han tog saa Hornet i en Fart, og bardet strax tilbage. Men eftersom hanvandrede, blev Hornet lettere i Hænderne. Men da han satte det ned, randtdet fuldt af Stærktøl; det straalede paasny som Guld, men Fingrene brændt«han paa sig.

Og sligt Mærke skulle alle Tyve have,som vove at beskjæmme Hallingdal, om deend ikke ville gribe efter Deveggehornet.



Ehor Hallings aa ho Bergits Attekomst fraa Kristian.Hallingvise om Bymoderne.Mel. Aa kjøre Ve aa kjøre Vatn.
1.
Gammal Kallen:
«Vælkommin, T hor, fraa Kristian!aa Tak for Bergit kji blei atte!Men, Kors! du seer me ut so dann.Saag Du ein Dauing siste Naatte?»

Omqvæbie taa Alle:I Hallingdale æ dæ godt aa bu:der Gar'n mingammaldags

na der æ e aa du,

der æ dæ

g

orofomt aa læva.

Omavædje:

allingdale o. s. v.



III.lt- Thor Hallings og Bergittes Tilbagekomst fra Kristiania.

1.Den Gamle:
«Velkommen, Thor, fra Kristiania! ogTak fordi Bergit ikke blev efter. Men, Kors,du seer mig saa forskrækket ud! Saae du etSpøgelse sidste Nat?»

I Hallingdalen er der godt at boe: der lig
u, ger min Gaard, og der er jeg og du; gam
meldags Tro findes der endnu; der er detmoresomt at leve.

2;
«Er du ikke bleven qvit Driften, saa vikunne brygge Bryllupsøllet? Eller leve Bymændene fedt og frit af at tygge paa game Gjeldsbeviser?»



"gp -

3.Kjærringi:«Gu' sing de, Bergit, som enno hardei blanke Soljudn oførdækte!Aa raue Huva sitt' der enno gvar.Men jabbe sjaa dei ut forskrækte.»I Hallingdale o. s. v.

4.Thor:«Ja Gu ski Lov me æra her!I Sta'en fælen ret e værte.Po Gatudn Dauinga saag e deri Kistekjole spankelerte.»I Hallingdale o. s. v.5.«Dei likna Fauter fraa gammal Ti,den ljøte Faut, han Gofa' svalle,for hundre Aar sea heisjiliregjerte her i Hallingdale.»I Hallingdale o. s. v.

6.Bergit:End e daa? Fautfrua saag e breimæ Fiskebeine uti Stakkji,aa alle Døttadn henna; deibortsopa Steinadn taa Bakkji.»I Hallingdale o. s. v.



-en

3.Kjærringen:
«Gud velsigne dig, Bergit, som endnu harde blanke Søljer ufordækte; og den røde Huesidder endnu igjen. Men ja isandhed see deforskrækkede ud.»

4.Thor:«Ja Gudskelov vi ere her! I Staden blerieg ret forfærdet. Jeg saae der Dødningerspadserte om paa Gaderne i Kistekjoler.»

5.
«De saae ud som Fogder fra gammel Tib :den slemme Fogd, Bedstefader har fortalt huserede saa frygtelig i Hallingdalen for hundrede Aar siden.»

6.Bergit:«End jeg da? Jeg saae Fogedfruen, bred,med Fiskebeen i Kjolen, og alle hendes Døttre; de sopede Stenene af Bakken.»



Thor:«Dæ maatte væra me Stakkji daa,for Kaapa bærre rak te Svangen,saa Fjortonæringen va' te sjaasom Kjæringa ti Kjørkegangen.»I Hallingdale o. s. v.

8.Bergit:«Aa saag du Kjysa dei hadde, Thor,.taa svarte Flyel kring Kjaka?Dei likna plænt henna Gomorsmormæ kvite Stremmel kring Haka.»I Hallingdale o. s. v.

9.Thor aa Bergit:«Dæ va som om forbi us gjikdei gammaldagse heissilieBelætudn, maala po gammal Skjikpo Prestgarsvæggjen taa Strije.»»)3 Hallingdale o s. v.

) 0: Tapeter.



Thor:
«Det maatte da være med Kjolen, for Kaaben rak blot til Smallivet, saa Fjortenaaringen var at see til som Kjærringen i Kirkegangen.»

8.Gubjør:
«Og saa du Kvfen, de havde, Thor, afsort Fløiel omkring Kinderne? De lignedeganske Oldemoer med hvid Strimmel omkringHagen.»

9.Thor og Bergit:«Det var som om de gammeldagse frygtelige Billeder, malte efter gammel Skik paaStrivæggen i Præstegaarden, gik forbi os.»



«Ja, Kjole, som for hundre Aar;som Kaparskjilinga va' Knappa.Men vist e trur, at Læg aa Laarmæ Bomullsfillu va' stappa.»I Hallingdale o. f. v.

11.!Som Bikjeragg va Haare klyvt;dæ haang som ein Paryk i Nakka.Som Rivuskaft ti Saaten stivtsat Snurpelive ti Stakkji.»I Hallingdale o. s. v.

12.«Ja Gu' veit ko me skulle tru,om dei'kji voro plænt dei sammaFiguradn vandre te Folkjes Gruor Prestestugos Væggjeramme?»I Hallingdale o. s. v.

13.«For skjøndt dei bærre Ungdom va',dei likna plænt dei fæle Draugo,kring Nasen bleike som Dauinga,aa raatengrøne unde Augo.»I Hallingdale o. s. v.



Ja, Kjoler, som for hundrede Aar siden;som Kobberskillinger vare Knapperne. Menjeg troer forvist, at Læg og Laar vare udstoppede med Bomuldslapper.»

11.
«Haaret var kløvet som Hunderagg, og hangsom en Paryk i Nakken. Det sammensnørede Liv sad stivt i Kjolen som et Riveskafti en Saate.»

12,
«Ja Gud veed hvad vi skulde troe: om deikke vare netop de samme Figurer, til FolksSkræk spadserede ud af Vægrammen i Præstegaarden?»

13.
«Thi, endskjønt de vare blot Ungdom, lignede de ganske fæle Spøgelser, blege om Næsen som Dødninger og raaddengrønne underØinene.»



Gammal Kallen:«Dæ Syn va' ljøt. Gu' hjølpe us!Kjæm gamle Fautens Ti atende,so tør mæ den ti Bondens Huusden gamle Striheit væl vende.»I Hallingdale o. s. v.15.«So kjæm vel Øx atte mæsti Næva stærk hos Hallingmænadn.Dei gjær' mæ Faute som vore Præstha gjort mæ alle Væggijeklænædn.»I Hallingdale o. s. v.

16. !«Han skar dei te Bryllaupe neraat Jomfrué ti Præstegaren.Aa, Bergit, du ska' stande mæ,æ Drifte nokoleine faren.»Thor:Aa jau, e trur daa dæ kan Bryllaup bli:Po Vægen hadde e no Ti aa fri.Bergit mæ me eintes i Fre.No bli'r dæ morosomt aa læva.



Den Gamle:
«Det var et leit Syn. Gud hjælpe osKommer den gamle Fogds Tid tilbage, tønok med den den gamle Strihed vende tilbage tilBondens Huus.»

15.
«Saa kommer vel ogsaa Dren i Hallingmandens stærke Haand; og de gjøre medFogden, som vor Præst har gjort med alleTapeterne.»

16.
«Han skar dem ned til Brylluppet for Jomfruen i Præstegaarden; og, Bergit, du skalstaae Brud med, dersom det er gaaet nogenlunde med Driften.»
Thor:Aa jo, jeg troer da der kan blive Bryllup.Paa Veien havde jeg nemlig Tid til at fri. Bergit og jeg enedes i Fred. Nu blir det moresomt at leve.



Valdrisen po Heimvægen.

Mel. Længje venta Lourdagsavællen o. s. v.1.

Mo kan inkji væra langt te Valdris at:Hjærta bli'r so heit ti Live.Skogjen taatte løipe, Aasadn glie rat,
skjele so nær Skyadn drive.Beinadn bli so gvikke so te Springedands;no æ inkji tænkje meire po ein Stands.Hei! no gaaer dæ glat;Bakko høg aa brattaatte jamn so Isens Skjive.

2.

Nær mæ sjumiils Randsfjor eingaang Slut dæ faat,daa tæ Valdrisen te læji.
Nær ti Etnaalven fyst dæ blinkji blaat,glime Augo hass taa Glæi.
Nær se Nøsekampen vise so ei Skjy,
fær'en Hug te springje, so po Vinsterfly



Valdersen paa Hjemvejen

1.

u kan der ikke være langt tilbage til Valders, for Hjertet begynder at blive saa varmt imit Bryst. Skovene synes at løbe, Aasene atglide hurtigt og let som drivende Skyer; Benene blive raske som til en Springedands, ognu er der ikke mere at tænke paa Hvile. Hei!nu gaaer det glat; den høje og bratte Bakke synes jevn som Isens Flade.

22.

Naar det engang tager Ende med den syvmiil«lange Randsfjord begynder Valdersen at lee.Naar det begynder at blinke blaaligen i Etnaelven, straaler hang Øine af Glæde. NaarNøsekampen viser sig som en Sky faaer han



80 -

Reinans raske Flokover Stein aa Stokover snøbetækte Heje..Inkji ska e tru e kvilte mangestanpo Krokkleve va den fvste,for aa glæe Hjærta mæ den fyste Rann,so langt Nor taa Snøfjell lyste.So po Dynnasteinen qvilte e me best,over «Astri, Halands venast Gjente,» rest.Men e gjiik min Væg,tænkte kun po dæg,so æ venaste i Valdres.

4.

Inkji saag e Fjell so burge heldan blaaso de høge Valdrestindadn:Hugakøll aa Bitihødne, grust aa sjaa,Grønsendknippun elle Grindadd'n.Korkji Ringerikji, Haland heldan Landbar eit Gras so grønt so Valdres allestan.Dær æ Blomma aumeire frisk aa rau;aa som Blomo so æ Gjentudn.



f1 -Lyst til at springe, ligefom Rensdyrenes rafke

Flok paa Vinsterfly over Steen og Stok overde snedækte Hejer.

3.

Jeg hvilte ikke mangesteds, skulde jeg trøopaa Krogkleven var det første, for at fryde mit:Hjerte med den første Rand af Snefjelde, somlyste langt Nord. Derpaa hvilte jeg mig bedstpaa Dynnastenen, reist over Astrid, Hadelandssmukkeste Pige. Men jeg gil min Vei, tænktekun paa Dig, som er den smukkeste i Valders.

onsendknippen ellerrige, Hadelandrønt som Valdersa . omsten ogsaa friskere og rødere; og som Blomsterne, saa er Pigerne.



-– 132

5.Sjaa! Dæ glime alt ti Bangna, so ho rannti ein solblank Sylverrænna.E vil fulgii ho so skjele so eit Bandbeinast Væg te Heimegrænna.Men ein liten Bæk ska, onde lystig Røl,onde Hugakøllen syne me ein Støl,hvor ho Gjenta mibur den korte TiBlomo blumstre vent i Liidn.

6.

Rap dæ, Foten min, daa! Skunda dokker, Bein!Thi alt Nypekjørre strøddeRøisidn sina bleiknand over Astris Stein,venast Møi, so Haland fødde;aa dei fina Blomo kring mi Gjentes Støldø før fyste Riimslag ifraa Hugakøll.Alt han længes rette sin kjære Væt;aa so staaer jo Stølen øje?



2!u!C4dd?

6.
See, der glimrer det alt i Beina, som omben flød i en solblank Sølverrende. Den vil jegfølge som et Baand, der fører den ligeste Vejtil Hjemgrænden. Men en liden Bæk skal,under lystig Sladder, vise mig en Støl underHugakollen, hvor min Pige opholder sig denkorte Tid Blomsterne blomstre smukt i Lierne.

6.

Skynd dig da min Fod! Skynder eder, Been!Thi Hybenbusken strøede allerede sine Roser blegnende over Astris Steen, den smukkeste Pige,Hadeland har frembragt, og de fine Blomsteromkring min Piges Støl døe for det førsteRiimslag fra Hugakollen. Han længes alt efter sin fjære Vinter; og saa staaer jo Stølenøde?



RNagne Hallinggjentes Vise.

(Mel. Ifjol jett e Jejten o. s. v.)Ho Ragne va fattig; maa ut no a tene.«Gud trøste ho Mor, som no bli so aleine!»«Farvel, gamle Farmn!» Farvel, vesle Systa!E gaaer no te Byen, som lite e lyste.»«Farvel, vesle Brormin! Farvel, Allesammen!E skriv' dikko tæ nær e kjæm' ne te Drammen.»«Farvel, gamle Stugol Farvel gamle Laave!Farvel, gamle Stolphuus med Spirid'n aavaa!«Farvel, Hallingdale, mæ Fjelle ti Skyen!E seer dei, (men inkji mæ Augo) ti Byen.»«Farvel, gamle Fjøse! Farvel alle Kjyd'n!Men pas Den, som giæte, aa gaa kringom Myre!»«Farvel, Pellegjeita mi! Farvel Saui alle!Pas nøjii aa kalle som Ragne ho' kalla!»«Daa komma dei  veit e saasnart som dæ gvælda,som sprat dei, som Huldres, or Bergo aa Hellu.»«Farvel Bjellekjyre, Gullblomma aa Maane!Ho inkji ho Ragne meir kalle «Kubaane.»

«Men skulle e gaa før e Blomma ha kjæla?Ho skjøna, den Stakkar, e sørje, paa Mæle.»

«Ho tænkje paa me meir ell' Han aa dei Are,der banna aa kommaa naar e skull'te fare.»

«Nø kjæm' der jo Ingjen? Men mest maa dæ gnaga,at Han, som dei Are, ska' væra Bedrager.»



V.Ragne Hallingpiges Vise.

Ragne var fattig; maa ud nu at tjene. Gudtrøste min Moder, som nu blier saa alene.
Farvel min gamle Fader! Farvel lille Søster!Jeg gaaer nu til Byen, som lidet jeg lyster.o, Farvel, min lille Broder! Farvel Allesammen!Jeg skriver jer til naar jeg kommer ned til Drammen.Farvel gamle Stuen! Farvel gamle Laden! Farvel gamie Stabur med Spiret ovenpaa!
F j i
Farvel Hallingdalen med Fjelde i Skyen! Jefeer dem (men ikke med Øjet) iByen. 8g
Farvel, gamle Fjøset! Farvel alle Kjørene! Menpas Den, som gjæter, at gaae omfring Nyren!
Farvel Pellegjeden min! Farvel alle Faarene!Pas nøje at kaue som Ragne kauede.
Da kommede  veed jeg – saasnart det lider til Aften, fom om de, liig Huldras, sprang frem af Bjergeog Steenheller.
Farvel Bjøllekoen, Guldblomma og Maane. Nu raaber ikke Ragne mere fit «Kubaane!»
Men fkulde jeg gage før jeg havde kjertegnet Blo mma? Den Stakkel forstaaer af min Stemme,at jegsørger.
Hun,tænker paa mig mere end Han og de Andre, som svore at komme naar jeg skulde til at reise
Nu kommer der jo Ingen? Men meest maa detnage, at Han fkal være en Bedrager som de Andre.
3*



DW)ñnmj3

Aa Ragnæe sit Anlet daa bøiji mot «Blomma»,at Mor inkje sjaa skal kor Taarid'n flomma,

Fo venlige Augekast «Blomma» kan senne!Dei synes aa spørja: ko fela dæ henna? ..

Ko blanke som Spigla! ko store aa svarte!Ko botnlaus en Kjærliheit dei openbarte!Der syntes staa skrivi mæ' Glands taa ei Sjedne:

«o kunne e gjæra de' Glæe! ko gjedne!

Der saag ho se sjøl, aa der bafom .. Ko seer ho?H.ys gret jo ho Ragne: ti Bringa no leer ho?Der sto' jo ti Gullblommas Augo bak Jentahan Endre, den Eine blandt Alle ho venta?

Den kom vel, som hadde dæ heitast kring Hjarta.Gullblomma! du Ragne en Kiæreft forærte.

En Viisdomens Brynd blev, dit Auge for henna.Ro kunne ho Den, som va' trufastast, kjenne.

Du al hennes Goheit, Gullblomma, betalte,da Belaren se ti dit Auge afmalte.

Mon Himlen har Engle saa smaa og saa, gladefom dei der i Gullblommas Auge seg bade?

Der tedde seg Tvau jaa korare ve' Barmen.Dg bakom sko' Mo'r puffa Kallen paa Armen.



– 37 -

e gne bøjer sit Ansigt mod «Blomma»,e Moder skal fee hvor Taarerne strømmede.

tærat

Hvor venlige Øjekast kan «Blomma» sende! Desynes at fpørge: hvad feiler der hende?

Hvor blanke som Speile! Hvor store xg sorteHvor bundløs en Kjærlighed de aabenbarte?

Der syntes at staae skrevet med Glands af enStjerne: o kunde jeg gjøre dig Glæde! hvor gjerne!

Der saahun sig felv, neisg hvad seer hun?Nysg g jo Rag ne; nn leer hun i Barmen.

r stod jo i Guldblommas Øje Endre bag Pigen, a Ene af Alle, som hun ventede?

n kom vel, som havde det hedest om Hjertet.G 8 i [ omma! du forærte Ragne en Kjæreste.

En Viisdommens Brønd blev dit Øje for hende.Nu kunde hun Den, som var trofastest, kjende.

Guldblomma! du betalte hende al hendes Godhed, da Beileren afmalte sig i dit Øie.

Mon Himlen har Engle saa smaa og g glade,som de der nu bade sig i Guldblommas Øje?
Der viste sig To ved hverandres Barm, og bagom stod Moer og puffede den Gamle paa Armen.



FI.Wvantyr om Ringerikji.

va ei Ti daa Alt lev'de. No svnés ssjølBloe blie kaldar i Bringa, aa Mykjy æ longu daut,som eigaang lev'de, elska aa stridde for sit Utvalde.Hjerta brunno i Djupe, Augu gleme or Steino,Ænaden voro som varme Bloaari, Bækkjidn leafe fom Muskler aa Høgdidn reste fe over Daladn,taa dæ dei syntes veent om dei. Bakkji, Dala, Juvi, – alle Laand æra som eit Minne omdei gamle Kjærleheitshistorien; – aa hadde inkjidei vaare, se skulde helle infii dæ nærværande Livha vaare te.Ringerikji aa Haland æra tvær Systa, giftemæ kor sin Bror. Ringerikji mæ den høgsindteHallingdal, aa Haland mæ truhjertige Valdres. Land ligg væl imyljo, men han æ ein Vénette gamal Skjik: ein Fostbror, som har sit Uphaldsstæ ved Randsfjorens lange Bor, dækt mæ einblaa, sylvfrvndsa Duk, som Huusfruga paa Hermanrud, der trakteerte Halfdan Svarte so godt, inkjehadde Makji te.  Men om Ringerikji, denvngste aa venaste taa Systadn, æ der ei Histori.

Baas Brøradn høirde, mæ dæ heile Land Pvgteom den vene Møi. Valdres sende fin friffe blaaskjærfade Svend Beina, Hallingdal eit heilt Baaføljetaa Elversvenner, som skulde frie tel o; men ingjenftane kunna dei koma gjønom. Gjvrihaug, ein gamal gjerig Kaltaa Slægta, som fjol vilde eige den Vene,rugode med argfuul Aabrvsot aavaa henna, aa stængdealle Vægii mæ sine Fjeldkjæmpu, i so tette Rækkju,likesom han alt hadde favne sin Slægtning mæ sineeigne Arma. –



VI.Eventyr om Ringerige.

c var en Tid, da Alt levede. Nu synes felvBlodet at blive koldere i Aarene, og meget er forlængst dødt, som engang levede, elskede og kjæmpedefor sin Kjærligheds Valg. Hjerter brændte da iAfgrundene, Øinetindrede fra Stenene, Elvene varesom lunkne Blodaarer, Bakkerne bevægede sig somMuskler, og Hiderne reiste sig over Dalene af Forelffelfe i deres Skjønhed. Bakkerne, Dalene, Styrtningerne, alle Landenes Former, ere Minder omdisse lidenskabsfulde ylec ighedshistorier, uden hvemdet nærværende Liv ikke kulve have været til.

Ringerige og vadelgnd ere to Søstregifte med hver sin Broder: Ringerige med denhøjsindede dr sl og Hadeland med trohjertige Vald Man vil nok fige, at Landligger imellem; een denne gamle aeg er en Huus
ven efter gammel Skik, d. n Fostbroder, somhar sit Ophold ved Rands jardene lange Bord, bebdæft med en blaa, sølverfryndset Silkedug, somHuusfruen paa Hermanrud, der beværtede p fdanhin Svarte saagodt, ikke havde Magen til. Menmed Ringerige, den vngste og yndigste af Søstrene, er det en Historie.
Begge Brødrene hørte g (g hele Land Rogte
Møens Fagerhed. Valders sendte sin raskehluaiee Svend Beina, e dkgidnke g etheelt Gesandtskab af Elversvende med Beilerbud;men intetsteds kunde de trænge igjennem. Gyri
aug, en gammel gjerrig Knark af en Frænde,som selv vilde besidde den Fagre, rugede med argliftig Skinsyge over hende, og bevogtede enhver Adang med sine Fjeldkjæmper, saa trofafte og fastdulede i Rækken somom han alt havde omspændtsin Frænke med sine egne Arme.



 (0 -

Ko kunna ho daa anna, ell berje fe ti Tyrifjorens blaa perlstukne Slør? Men dæ skjaivunde henna Suk. Den skallute Frier vart bestandig meir paatrængjande. Mæ ille Augu sogo hasbreiæxla Kjæmpu paa Jomfrus, som taarde visedeire Hærre fraa se.

Klæd i sit Slør sad o aa lytta ette Baa fraakjærligare Friera, – kos den hissige Beina aa Hallingdals Elversvenner forgjævest fom buldrande Fossitrætte aa tridde mæ den iversjuke Vagt. Daaba Jomfrusés te Alfader, aa han sende Thor, sin Son,Gud for Styrkji, aa Hallingdals Ven, at han skuldefrelse o. Tredubbelt Magt la' en daa, for sin VensSkuld, i sit Toleslag, aa læt dæ gaa mot Kjæm
kin paa Vane kor dæ kunna raake somedst.

Men Slage va ende som dæ kunna vaare gjorttaa ein Gud for Styrkji. Attende raga Gjyrihaugen sjøl,  did som en enno staar med sinsnaue Skalle over Ringerikji; attende tumlaKjæmpekringsen did, kor enno Fjelle staae kring Dalen. Lystige trængde se Beina aa dei are Frierbaa in. Irit lyfta for fyste Gaang dæ jomfruelifeRingerikji fin Bringe, dæ vene Hole, aa Tyrifjorens Slør nerulla fraa en Venheit, Væra taarde sjaa.

Men dæ va ein Gud for Stvrkji som slo» –Mærkji ette Toleslage æ Krokkleivé: ein' Stighadde aapna se, fom gjik te den Vene. Thor ok densjøl fofte Gaang, aa hadde Frierbaa fraa sin VenHallingdal. Beinas Harm, som fufa i «Munkefossen,»læt mærkji, kos Svare va, som letta RingerikjisBringe, dæ vene Hole, enno høgre.  Han stupte,fom dei sæa, i Hønefossen, «mæ Huvu giønomDydne.» Hans Herré hadde eit godt Gjymyt, aa



»»* n

Hvad kunde hun da andet end at indhyllefig  Tyrifjordens blaa perlestukne Gevandt eMen det bævede under hendes Suk. Den skaldedeBeiler blev stedse mere paatrængende. Med mørkeBlik betragtede hans bredskuldrede Kjæmper Jomfruen, som turde give deres Herre Afslag.

iversyge Vagt. Da bad Møen til Alfader, og hansendte Thor, sin Søn, Styrkens Gud og Hallingdalens Ven, forat befri hende. Tredobbelt Kraftlagde han for Vennens Skyld i sit Lyn, og svangdet mod Kjæmperaden paa Maa og Faa hvor detkunde ramme som bedst.

Virkningen var Styrkens Guds. Tilbage bævede Gyrihougen selv; tilbage did hvor den endnumed sin skaldede furede Pandeskal rager over Pingerige. Tilbage veeg Kjæmpekredsen did hoor Fjeldene endnu indringe Daien. Jublende brød Beinaog de øvrige Beilerbud ind. Frit hævede sig for førsteGang det somfruelige Ringeriges Barm, det yndigeØolø, og Tyrifjerdens Gevandt nedrullede fra deDnbigheder Verden turde see.

Virkningen var Stvrkens Guds, Lyvnslagetsdybe Spor er Krogkleven: en Sti havde aabnetsig, som førte til den Fagre. Thor agede den selvførfte Gang, bringende Beilerbud fra Hallingdalen,sin Ven, Beinas Vrede, brusende i «Munkefossen,»røbede hvad Svaret var, som letiede RingerigesBarm, det yndige Høle, end højere. Han faldt,som man figer, af JIvrighed i Hønefossen «medHovedet gjennem Døren.» Hans Herre var af et



hadde Ærbødigheit for Gudernes Vilu, dæ æ for dæ
Skjedde. Han kaste sine Augu paa den ældre Sy
aa no at ho va vakkrar end han nefone før hadde totti, – aa no leve Valdres for
n likeso fornøigd mæ sit Haland , som dææle hlen ldar mæ sit vene Ringerikfi.



– 144

odt Gemyt og havde Ærbødighed for GudernesBilje d. e, for det Skete. Han kastede sine Dinepaa den ældre Søster, og fandt Yndigheder, hanikke før havde fundet, og Valders lever nu foriængst ligesaa godt og fornøjeligt med sit Ha deland som den jvkkelige Hallingdal med sit vndige Ringerige.



nmærkninger

Den Mundart af ; et, som her, underen i Egnen indfødt og i dens Mundart særdeles kyndig Students edtetr er brugt, er den i Hoveddalføret giængse, hvoximod de Prøver af Hallingmaal, som findes i inger til det norske FolksSprog og Historie, 4e og 5te Bind,», synes at væ;re fra en af de højere Afdale, hvor Lyden af «aog,«æ» æ er den gjængse iftedetfor den her brugte«e».Valdersvisen er fra omtrent midt i Dalen.

Devegge, en Gaard tætved Næs Kirke iHallgdai en. Paa den findes den mærkelige Alberbomsleyning, «Deveggestuen,» som ;;pografisk Jgurnal 30te iene og omtales i KraftsNorges Beskrivelse 2det Gin d Pag. 221. Den erefter Sagnet opfert af en landflygtig skotsk Prindfesfe, «Fru Belj u,» som her boede med sin Mand,
hrev Wrie, Den ; endnu.
BVrufteinen, en stor 2g ved GaardenFrøsager i Næs Præstegjeld, er Sagnet angiver ervæltet i e ligger af Jetterr
Skogshorn, et højt Fjeid mellem Hallingdal og areng
Sagnet beretter, at den mystiske Forbindelseimellem Devegge-Staen og det Horn, som hører tilta ier, ikke hlot gik saavidt, at en indre
wg yv, fom havde fa et det, til at bringe det tilbage, ie at ogsaa en Ejer af Gaarden,g tog det med sig til en anden Ejendomsgaard,



-- 45 -

blev af samme, Følelse dreven til at bringe det tilbage, da han havde hørt om Tyven.

Etnaelven. En af de største Elve i Val

ders.Nøsek a mpen, ligefom Hugakollen, Bitihorn

o. s. v. mærkværdige Fjelde i VoldersVinsterfly, den største af Fje dsletterne,(Flyerne) strygende over mod Gulbrandsdalen.Dynnasteneno: Stenen paa GaardenDynna i Gran paa Hadeland, en af Landets mærkeligste Runestene., baade formedelst sine indhugneFigurer af Heste, formedelst sin

ænd o. s. v. og delstrørende Inskription, der omtrent tydes som i Visen.

Hermanrud, en Sæterplads paa Vestsidenaf Randsfjorden, hvor der i Grunden findes Sporaf at en betydelig Bygning har staaet, Der skal enHuusfrue bave boet i Halfdan hin Svartes Tid,og hos hende skal han have drukket sit Julegl saagodt, at det, sandsynligt nok, bidrog sit til at denne Æresinand paa Tilbagevejen over Isen kjørte Livet affig i Røkenvigen paa den anden Side Fiorden.

Strax ved Indtrædelsen i Ringerigets Hovedbygd danner Beina-Elven Munkefossen, og lidt nebenfor Hønefossen. Gyrihougen og det terrassedannedeHole er bekjendte for enhver af Ringerigets talrigeBesøgere.



Indhold.

PagTel den venast Giente i Hallingdal 2.Devegge-Hodne ...Thor Hallings aa ho Bergits ten f⁶Kristian».»  16.Valdrisen po Heimvægen . 28Ragne Hallinggjentes Vise.  34.38.

Ævantyr om Ringerikji.Anmærkninger













Ex Libris





