11





OLAFS s HINS HELGA.

EN KORT SAGA OM KONG OLAF DEN HELLIGE FRA ANDENHALVDEEL AF DET TOLFTE AARHUNDREDE.

EFTER ET GANMELT PERGAMENTS - HAANDSKRIFT 1 UNIVERSITETS - BIBLIOTHEKET 1 UPSALA,tillig em ed

ET ANHANG, INDEHOLDENDE BRUDSTYKKER AF ET ENDNU ÆLDRE HAANDSKRIFT AF SAMME KONGES SAGA I DET NORSKE RIGSARKIV, SAMTANMÆRKNINGER, ORD- OG NAVNE-REGISTER.

Udgivet

⁶

R. Keyser og C. R. Ungenr.

«Christiania.Feilberg F Landmarks Forlag.

Trykt i Carl C. Werner & Comp, s Bogwykkeri,1849.





Portale.

Eben Saga, som her for förste Gang forelægges Almeenheden udgiven i Trykken, har hidtil, saavidt vides, hverken været benytteteller kjendt af Alderdomsforskerne. Vistnok er det saa, at den ikkeegentlig kan siges at sprede noget nyt Lys over den Deel af Norges Historie, som den behandler : den bringer ikke nogen hidtil ukjendtvigtig Begivenhed for Dagen og udmærker sig ikke heller ved nogeniöinefaldende særegen Opfatning af eller Dom om Personer og Hændelser. Alligevel ere vi overbeviste om, at den vil vække Interesseog det levende Interesse hos enhver grundig Gransker af Norges historiske Old-Literatur. å
Det er en Sandhed, som meer og meer vinder Anerkjendelse, atsaa mesterlig Snorre Sturlassöns Bearbeidelse af Norges Kongesagaer end er, gjör den dog ingenlunde de övrige Bearbeidelser afsamne Emne, ihvorlangt end mange af disse staae tilbage for den iSmag og sand historisk Skjönsomhed, overflödige; tvertimod denmaa nödvendig studeres med stadigt Hensyn til disse, der for störsteDelen gjengive os de Sagn, som for de tidligere Aarhundreder udgjöre den historiske Sagas Kilde, i en langt mere oprindelig Skilkelse end Snorres Verk. Snorre er ingen slet og ret Ordner og.Nedskriver af det i mundilig Overlevering eller ældre Optegnelserbevarede historiske Stof; han er, hvad netop Jævnförelsen med deövrige Behandlinger af Norges Kongesagaer overbevise os om, en ]kritisk Bearbeider af sit Emne, ihvorvel hans Kritik ikke fremtræder for Læseren i udtalte lærde Overveielser, men blot i Anordningen af det Hele, i Maaden hvorpaa han knytter Begivenhederne tilhinanden, i Valget af hvad optages og hvad udelades, i Foretrækkenaf den ene Form, hvori samme Sagn fremstiller sig, for den anden.Men just denne Kritik, hvor fortrinligen den end ved förste Öiekast



1V

han synes, maa opfordre os til Varsomhed. Snorre tilhörte jo dogdet 13de Aarhundrede, han var en Sön af sin Tid, skjönt en afdens mest udmærkede Börn, og ikke fuldkommen hævet over densFordomme. Han var en Lærling af den Tids norske historiske Skole,især forsaavidt denne havde udviklet sig paa hans Fædreneö Island,og han var inddrukken af dennes Anskuelser og Læresætninger,hvilke langt fra i Eet og Alt vare ufeilbare. Hans forresten sundehistoriske Onmdömme hunde altsaa hildes, og er ogsaa meer end eengang virkeligen blevet det. Her er det da, at de övrige Bearbeidelseraf Kongesagaerne skulle komme os til Hjælp og lede os paa detrette Spor; thi i det disse vise os Snorres Kilder, saadanne som devirkelig vare, sætte de med det samme vor Tids mere udviklede Kritik i Stand til ved mange Leiligheder at bedômme, om han ved atbenytte dem har truffet det Sande eller ikke. Og dette gjælder ikkealene om de Bearbeidelser af Kongesagaerne, der ere ældre end SnorresVerk, som Ågrip, Morkinskinna, Fagrskinna, men ogsaa om de yngresom Hrokkinskinna og Flateyjarbok, hvilke,. skjönt Snorres Verk tildeelshar været Samlerne bekjendt, dog fremstille mange Begivenheder paaen fra dette afvigende Maade og aab b t de medKilde-Sagnene. Imidlertid er det naturligt, at den förste Klasse iovennævnte Henseende har fortrinligt Værd, og til denne hörer netop

e meer

nærværende Saga om Kong Olaf den Hellige.
Denne Saga er, som almindelig er Tilfælde med Sagaerne, udenForfatternavn og uden nogen bestemt Angivelse af Tiden, paa hvilpen den er sammensat. För 1152 kan dette ikke være skeet; menmeget yngre kan den neppe heller være. I Cap. 119 omtales nemliget Jærtegn af den hellige Olaf som samtidigt med Cardinal Nicolaus's Ankomst til Norge, hvillien fandt Sted i bemeldte Aar; menpaa den anden Side nævnes som Hjemmelsmand for Beretningen enMunk Hall, der selv havde seet den Person, paa hvem Jærtegnetvar öpet. Da nu denne Paaberaabelse er særegen for vor Saga, ogderhos Beretningen om dette og et Par andre Jærtegn öiensynligenikke er. hentet fra den samme skrevne Kilde som Fortællingen omOlafs övrige Mirakler, saa er det sandsynligt, at Sagaens Sammensætter har den fra ovennævnte Halls egen Mund, og fölgelig maahave levet i den anden Halvdeel af det 12te Aarhundrede (s. Anm.t. Cap. 119. S. 123, jfrt. m. Anm. t. Cap. 103. S. 122). Naar
eændvidere til denne Omstændighed föies, at Sagaens Sprogform ogStiil samt Adnd og Tone i det Hele henpege paa en Tid, da Sagaskricningen endnu var i sin Barndom, saa troe vi neppe at feile



V

meget, naar vi henföre dens Sammensætning til Tidsrummæet mellem1160 og 1180, og fölgeligen ansee den ikke alene for ældre end Snorres Verk, men ogsaa for en af den norske Sagaskrivnings ældsteFrembringelser.
At Sagaen er sammensat og optegnet i Norge, derom vidnerUdtrykket hérlenzkr i Cap. 77 og hér i landinu i Cap. 78S;. paabegge Steder er nemlig Talen om Norge. Dette udelukker imidlertidikke Muligheden af, at enkelte af de i Sagaen indförte Sagn kunnevære optegnede efter en Islændings mundtlige Beretning, f. Ex. Fortællingen om Egil Hallssön og Tove Valgardssön Cap. 53—55.
Vor Sagas Kilder synes at have været af en dobbelt Beskaffenhed: deels ældre skriftlige Optegnelser, deels mundtlig foredragneSagn. At ældre skriftlige Optegnelser have været benyttede visersig af Udtrykket i Cap. 89: sagdi så er ritadi söguna af pessivitran. Imidlertid er der al Sandsynlighed for, at ishun den mindste Deel af Sagaen har sin Oprindelse fra en saadan Kilde, nemlig deStykker som handle om Olafs Aabenbaringer og Jærtegn (en Deelaf Cap. 89 og især den hele Slutning fra Cap. 103). Disse Jærtegn mage nemlig antages allerede meget tidligt at være bleone samlede og optegnede for at tjene til Forelæsning paa Helgenens Festdage; de ere saaledes blevne Emne for skrevne Legender og Homilier baade i det latinske og norske Sprog. Den store Overeensstemmelse i denne Deel mellem vor Saga og en ældgammel norsk
: Homilie viser aabenbare, at begge have öst saagodt som ordret afeen og samme ældre skreven Kilde (jfr. Anm: t. Cap. 103. S. 122og til de fölg. Capp. indtil Enden). Sagaens langt större Deelderimod, nemlig Olafs egentlige Levnets-Historie, synes udelukkendeat være öst af den mundtlige Tradition. Ikke alene findes her intetsomhelst Udtryk, der henpeger paa skriftlige Kilder, men Stilener endogsaa i denne Deel af Sagaen meget forskjellig fra Stilen ide Styliker, som handle om Jærtegnene. Hiin er barnlig ogusleben, snart kort indtil Dunkelhed, snart fuld af Gjentagelser,ganske som man kan vente sig den af en Forfatter, der lidet åvet iskriftlig Optegning stræber at gjengive paa Pergamentet; hvad dermundtlig fortælles ham. Stilen i Jærtegns-Beretningerne derimoder langt omhyggeligere og röber en Færdighed i at udtrykke sigskriftlig, som ganske savnes i den övrige Deel af Sayaen, og saaledes maa tænkes overfört fra den benyttede skrevne Kilde.
Hvad forresten Sagaens Sammensætning i dens Heelhed angaaer,

da er denne vistnok beheftet med mange Ufuldkommenheder. Skarp



VI

Skjönsomhed i Valget af de optagne Sagn mangler; Baandet, derskulde forene dem til et Heelt er löst eller, snarere sagt, savnesganske; Gjentagelser. og Selomodsigelser forekomme ikke sjelden somen naturlig Fölge af Forfatterens Mangel paa Overblik over sitEmne og pag en sikkert ledende Tidsregning; flere af de optagneSagn vise sig ufuldstændige, saaledes at Forfatteren maa antages athave modtaget dem i en mindre fuldkommen Form; dybere historiskForskning eller omfattende historiske Kundskaber spores overhovedetikke. Disse Ufuldkommenheder ved vor Saga vilde være höiligen atbeklage, hvis den var vor eneste Kilde til at kjende den hellige OlafsHistorie. Men da dette langt fra ilkke er Tilfældet, da dens historiske Værd tvertimod egentlig ligger i de Midler, den frembyder tilhritisk Bedimmelse af de övrige langt udförligere og bedre ordnedeKilder, saa maae efter vor Formening hine Ufuldkommenheder snarere anbefale end nedsætte den. Thi netop de anförte Egenskaberborge os for, at Sammensætteren ikhe med Vidende og Villie, entenfor at lempe sig efter visse vedtagne Læresætninger eller for atgjöre sit Emne mere tiltrækkende, har forvansket Sagnene, men athan leverer dem saa fuldstændige eller lagtige, som de havenaaet hans Öre, ganske i den Form, han modtog dem enkeltviis udenTviol af forskjellige Fortælleres Mund, uden at lempe det ene efterdet andet i den Hensigt at frembringe et vel sammenhængende afrundet Heelt. Man har vist nok al Grund til at antage, at der paaden Tid vor Saga sammensattes, allerede gaves i mundtligt Foredrag, maaskee endogsaa i Skrift, en langt fuldstændigere og derhosbedre formet Olaf den Helliges Saga; denne har imidlertid væretubekjendt for vor Forfatter, der har gaaet sin egen Vei som selvstændig Samler af de spredte Sagn, han kunde overkomme. Herafpan man da ogsaa forklare sig de mange betydelige Uovereensstemmelser i Enkelthederne, som hyppig findes mellem vor Sagas Fremslilling og den i de övrige hidtil bekjendte Sagaer om samme Emne,hvilke- paa sin Side slutte sig nær lil hinanden indbyrdes. Mest

fjerner den sig fra Snorres Fremstilling, hvorimod den meer nærmersig de kortere Fremstillinger i Ågrip og Fagrskinna, men især tilden i Flateyjarbok. Her möder os da den underlige Omstændighed,at den ældste og den yngste Bearbeidelse af Olaf den Helliges Saga iflere Stykker stemme bedst med hinanden. Grunden er dog ved nærmere Betragtning let at udfinde. Flatöbogens Bearbeidelse stræbernemlig öiensynligen at indlemme i sig alle baade i Tradition ogældre Skrifter bevarede Sagn om Olaf, uden synderlig nöie at veie



Vil
deres historiske Værd, eller skarpt at ransage deres indbyrdes Forhold. Den bliver saaledes ikke staaende ved den Kreds af Sagn,som af Snorre og den historiske Skole, til hvilken han hörte, varegodkjendte og formede til et Heelt, men den forbinder med disse,ofte paa en håist ukritisk MUaade, alle andre Beretninger, som Sammensætteren kunde overkomme. De samme gamle Sagn, paa hvilkevor Saga er bygget, fandt saaledes ogsaa for en stor Deel sin Plads .i Flatöbogen, uanseet hvor lidet de mangen Gang stemme med denne
Bearbeidelses Hovedindholde Hermed er det dog ingenlunde sagt,
at Bearbeideren af Olaf den Helliges Saga i Flatiöbogen har havt
selve vor Saga for sig,  dette er efter det indbyrdes Forhold
mellem begge neppe sandsynligt: men han har enten havt de sammeSagn for sig i en anden ældre Optegnelse, maaskee i den Olafs Saga
af Islændingen Styrmer hiin Frode, Snorres Samtidige, som oftere
citeres, eller han har lært dem at kjende af mundtlig Tradition.
Det anförte troe vi maa være tilstrækkeligt til at paapege denNytte, vor Saga kan yde til den kritiske Behandling af Olaf denHelliges Historie. Föies nu hertil Sagaens alderdomsaytige Sprog,dens naive Fortællingsmaade, dens livlige og eiendommelige Fremstilling af enkelte Begivenheder (f. Ex. Gudbrandsdölernes Omvendelse til Christendommen Cap. 33—38, Forhandlingerne mellem KongqOlaf Haraldssön og Kong Olaf Svenske Cap. 41—1416, Erling Skjalgssöns Fald Cap. 69. 70), og endelig dens Værd i literaturhistoriskHenseende som en Pröve af Sagaskrivningen paa dens ældsteStandpunkt,  saa haabe vi, at ingen Ynder af den norske Historieog Oldliteratur vil regne det for et overflödigt Arbeide at have fremdraget dette lille Verk fra den Forglemmelse, hvori det gjennem Aarhundreder har hvilet. ,
Ligesom Sagaen selv hörer til vor Literaturs ældste Frembringelser, saaledes maa ogsaa det eneste hidtil bekjendte Haandskriftaf den regnes blandt de ældste i sit Slags. Det findes i UpsalaUnibversitets-Bibliotheks delagardiske Manuscript-Samling under No.8. fol., og er aldeles fuldstændigt. Det udyjör 41 PergamentsBlade egentlig i stor Qvart, beskrevne tvert over Siden med en reenog övet Haand uden betydelige Forkortninger. Retskrioning og Bogstavtræk vise tydeligen, at det er skrevet i Norge, i det 13de Aarhundrede, maaskee endogsaa i dettes tidligere Halvodeel. Det erGjenpart af et ældre Haandskrift, hvilket er klart deraf; at Skriveren pad enkelte Steder har misforstaaet sin Original og oplåstdens Forkortninger feilagtigt. Skriveren röber i det Hele mere Skri-



VIII

vekyndighed end historisk Kundskab og Skjönsomhed, en Omstændighed som imidlertid borger for, at han i Hovedsagen har fulgt sinOriginal med Nöiagtighed. Haandskriftet har mange smdae Afdelinger, betegnede ved noget större, farvede Bæegyndelsesbogstaver, dogingen ordentlig Capitel-Inddeling. Retskrivningen er conseqvent.Dens vigtigste Egenheder ere: ; ]
Vokalernes Længde (eller, om man vil, lukte Udtale) betegnes sjelden vedAccent, undertiden derimod ved Fordobling, som: fee  fé, vaatt 2532 – vatt,aanne 58»–anni; som oftest udtrykkes den ikke.
Hvad der ved Vokalernes Brug fortjener at bemærkes er især fölgende:

A. Ved Ordenes Rod:
a bruges for  (her skrevet o), naar det omlydrirkende u sindes i Endelsen:allam =llum, jafur jfur, hanuô d. e. havuô, höfuö, auund d. e. avund, öfund;ligesaa andverör, andvegi = öndverör, öndvegi, hvor Omlyden kan forklares af Formerne öndurör, ondugi. Sjelden findes i dette Tilfelde Omlyd, som: oöru 320 d. e.ödru. Hvor derimod dette u ikke længere kommer til Syne i Endelsen, men tilhöreret ældre os ubekjendt Tidsrum i Sproget, iagttages Omlyden altid: oll (d. e. ll) afallr, sok (d. e. sok), gen. sakar o. lign.
I Tostavelsesord hvor u bortfalder af sidste Stavelse paa Grund af Sammenmentrækning ved Flexionen beholdes ofte a, som: haföi (hofdi Dat. af höf),iafri, liatri, giaflan.
e bruges 1) e foran en enkelt Consonant (Flexions- eller Afledsendelsen-r kommer her ikke i Betragtning), soms: en, sem, ek, ef, er, nes, med (undertiden' mæd), eda, kveda, getr, vegr, veör, seta, bedenn, drepenn, nema, gera, bera,
era, -legr (aumlegr, blidlegr, undt. vænlæct 133); i enkelte Ord ogsaa foran dobbelt Consonantforbindelse: enn, menn, pesse, hestr, flestr, messa, hvesso; 2) =,som: fe, kne, tre, se, mer, ser, per, her, hedan, fretta, lettr, red, let, vel, fell,fekk, hellt o. desl. ; kun paa eet Sted findes i dette Tilfelde æ: hærlænnzkr 615herlenzkr; 3) afverlende med i: andlet, snemmn, mek, bek, sek  andlit, snimma,mik, pik, sik; 4) =æ, paa to Steder, nemlig: osett 30*? sætt, quede 4611–kvædi; 5) verlende med a i Ordet drega – draga.
æ bruges 1) –æ Omlyd af å: lætr, mæla, væra (Præt. Conj. af vera), giæta0.1s. v.; 2) e fornemmelig foran dobbelt Consonantforbindelse og foran enkeltConsonant hvor e-Lyden er Omlyd af a: kvælld, fælla, kænna, stæmna, skæmta,sænda, ængi, knærrir, sværö, kærti, hæfdi, æltir, skegg, læggia, kvædia, sætia,bætri, væstr, vitnæskia, mægin, tækinn, radöspæki, væl; 3) a, som: pærf 7118,især efter i (j): fegiærn 227, giærna 3054, giæver 3210, giællda 4211; 4) i Diph

thongerne æi, æy= ei-ey.
i bruges for y overalt i firir, ivir, pikkia, mindi, skilldi Præt. af munu, skulusamt ellers paa to Steder: bisna 648, cindir 6715. h)
o staaer for u i: skoto 142– skutu, vorso 5724– vuröu, urdu, nominn 805;o= å: von 514, kniom 7120, triom 1221, siom 255 (S siåm, lad os see), forsio.
æ Omlyd af o adskilles nöiagtig fra æ Omlyd af å. Forresten bruges detteTegn ogsaa underfiden 1) 5 hvor denne Lyd er fremkommen ved stærk Omlyd:
v glæggr, hæggr, atgærvi 42; 2) for y: sæner (verlende med synir), kæsed 4322–
kysid af kjösa, hærvi 623  hyrfi af hverfa, kænlega 2716  kynlega.



IX* B. I Flexion og Aflledsendelser.
I Enden af Ordene verle i og e, u og o, dog ikke vilkaarligen, men betingetaf Ordets Rodvokal; saaledes filge -
i og u efter Rodvokalen i (i), u (u), y (5), au, æi, æy: firir, riki, biscup,gripum; spurdi, Knuti, ruddu, husum; synir, tynir, systur, synum; trausti, lausum;hæitir, væizlu; dræymdi, læystu; samt efter æ (=e): hændi, blodræfill, vætrum,æggium; sjelden i dette sidste Tilfælde e, som vætre.
e og o efter e (6), o (6), æ: drepenn, frette, vegom, letom; kononge,moder, hollom, toko; ræÖer, ræöor; samt efter å og dets Omlyd æ: radet, bader,drapo, vapnom; meællte, giæter, sætto, frændom.
e og u efter a: marger, fallet, byriade; haföu, skarungr, byriaöu. Meærkeligter hanum, hvor Rimet i de Gamles Viser fordrer hånum, jfr. Gislason: Um Frumparta S. 32. 33. Man tår saaledes ikke sætte hanum – hönum.
Med llensyn til den bestemte Artikkel mærke man, at dens Form er -enn, -en,-et, og at den beholder Vokalen o, naar Substantivet ender pda en Consonant, afhvad Beskaffenhed ogsaa Rodvokalen er, som: haugr-enn, ring-enn, svæin-enn, sok-en,hus-et, folk-et, hug-enom, sok-enne, vist-ena; ender Substanticet derimod paa eti eller u, bortfalder naturligviis e, og den sidste Deel af Artikkelen assimileres damed denne Endelse til i og u istedenfor e og o: husi-nu, haugi-num, kirkiu-nni,hændi-nni, mannu-num, men derimod folke-no, manne-nom, klægon
Ved Consonanternes Brug mærkes:
Undertiden forsimmes Fordobling af Consonanter: mæte 2833mette, hap301⁹ happ, mat 2715 mått, not 2620– nott, mandom 41?  manndom, sprætr41?sprættr. Stundom fordobles de urigtigen: læirdæpillenn (Ace.) 457 leæirdæpilenn, silfrrokerenn 4617 = silfrrokrenn; især er dette Tillælde med Ordet hærr.
Enkelte Consonantforbindelsei fordre ofte en Indskydelse af et Bogstav; saaledes indskydes r mellem ön, öl og ös: hæirnir 81, lidrsæmd 822, gangstadrlegr1422, oörlazc 1422, raörleitni 314, soôrla 529, guôrs 8729; b imellem mr og md:hambre 82s, sumbri 382%, umbdi 805; t mellem sn: laustn 4035, niostner 54.
: Omsætning finder Sted af gn: gangn 15⁹  gagn, gangstadrlegr 1422, Vangssunr 422, gægnir 4522– gængnir.
ör findes undertiden for nur: fi0r54*  finnr.
f ombyttes med v i Efterlyden, saasnart en Vokal filger efter: hava (m Imperat. haf), liva (derimod Subst. lis), geva (Præt, gaf, men Plur. gavo). Foran tbruges snart f snart p, dog oftere det förste. Mærk æpsta 6620– æfsta. For fnfindes stadig mn.
c og k bruges om hinanden, og for at betegne Fordoblingen af denne Lydanvendes oftere kc end cc, ck eller kk. Foran t findes c eller k for g: sact–sagt af segja, lact agt, arkt 679  argt, samt markt margt eller mart.
:h udelades foran 1, n og r, endog i Viserne, hvor Alliterationen fordrerdette Bogstav.
Den reflexive Form af Verberne udtrykkes ved sk, st, zk; ze, æt: barsk 417,skilst 64, lizk 419, synazk 4120, beidirk 4124, skirarc 412, kvadzk 412, rædrc612, ræzk 73, sægiæt 4120, hittaæt 413% Ved lste Person findes mk: ællomk 413,finnumk 2619.
Haandskriftet er ellers sammenheftet med ei andet, indeholdendeKong Magnus Lagaböters norske Landslov (den yngre Frostathings-



x

lov), hvilket dog er med en ganske anden, öiensynlig megel yngreHaand fra den firste Halvdeel af det 14de Aarhundrede. Frostathingsloven staaer foran, Olafs Saga bag efter. Bogen er nu indbunden i Skindbind med Messing-Spænder. Ved Enden ere indheftede et Par Papirsblade, paa hvilke findes nogle umærkelige juridiske Antegnelser med en Haand fra det 15de Aarhundrede (nogetsom maaskee kunde antyde, at allerede da Lovbogen og Sagaenfandtes sammenbundne), desuden paa Midten af förste Side et SlagsVaabenskjold med en Hane i. Nederst paa samme Side: er med en

en fra de övrige Antegnelser forskjellig Haand skrevet: ,Ex libris

charissimi patris rev. dni. Joh. Olai. hunc 'possidet Stephanus Joh.

Norlandus. Superata eruce coronor. 16262. Bogen har ellers tilhört

den bekjendte Stephanius og blev tilligemed dennes övrige ManuscriptSamling i Midten af det 17de Aarhundrede hans Enke afkjöbt afMagnus Gabriel De la Gardie. Af ham er den igjen skjenket til Upsala Bibliothek.
Vi have som Anhang til denne Udgarve leveret nogle Brudstykker af en Bearbeidelse af Olaf den Helliges Saga, der synes at væreendnu ældre end den forud omhandlede, og, saavidt man af de faalevnede Stykker kan slutte, temmelig beslægtet med den, skjönt ingenlunde ganske den samme. Disse Brudstykker, syv i Tallet, hvilkeere fundne i det norske Rigsarkiv i Ryggen af et Foged-Regnskabfor Aar 1620 fra Söndmöre, ere af et meget gammelt Haandskrift,uvist om norskt eller islandskt, hvilket maaskee han henföres endogsaatil Slutningen af det 12te Aarhundrede. Sprog og Udtryksmaade eri höi Grad alderd gtig, Bog ækhene overordentlig rene ogsmukke, Retskrivningen skarpt betegnende og meget conseqvent. Devæsentligste Egenheder ved Retskrivcningen ere:

Som oftest adskilles de lange (lukte) Vokaler ved Accent fra de korte (aabne),og dette udstrækkes endog til de som Diphthonger altid lange ei, æy, ar (d. e. av,au). Saaledes betegnes ogsaa ø (d. e. æ) og v (d. e. ao) med Accent, naar detförste (ø) udtrykker Omlyden af o, som: føri, frøcn, gløpr, Møri, røpa, sømp, tøcileg, og det sidste (æv) staaer for å, som: pinghæ, ræp, æotto, vinotto, hopvng, cpo;derimod er dette ikke Tilfælde, naar disse to Vokaltegn staae for , som:. øngo,gøra, høggr; mære, s, fgr, vllom. Denne Accent have vi af typographiskeHensyn ikke kunnet gjengive.
Mærkelig er disse Fragmenters Brug af enkelt Consonantforbindelse i Tilfælde, hvor de fleste Haandskrifter bruge dobbelt, f. Ex. ll foran d og i; heldr,scioldinu, halt (af hallr), alt (af allr). Rigtigheden af denne Forenkling af Consonanten vinder Bestyrkelse ved Udtalen paa adshillige Steder her i Landet endnu;saaledes udtales ll og nn i det sydlige af Bergensstift som dl og dn, i det nordligemed en eiendommelig monilleret Lyd, næsten som ljl, njn (s. Aasens Grammatik K



xl

34, 35); föies hertil et d eller t, faae disse Bogstaver altid sin naturlige simple Lyd,f. Ex. i Hardanger udtales Adj. all i Masc. adlu, Fem.-odl, men i Neutrum alt,Verbet kjenna i Infinitiv kjedna, men i Præteritum kjende.
Med Hensyn til Bearbeidelsen af denne Udgave maae vi bemærke,at undertegnede Unger under et Ophold i Stockholm i sidstforlöbneSommer afskrev og confererede den delagardiske Codex, hvilken medudmærket - Velvillie fra vedkommende Bestyreres Side blev udlaantfra Upsala Universitets- Bibliothek til Afbenyttelse i det kongeligeBibliothek i Stockholm. Efter denne Afskrift er Udgaven trykt,saaledes at Originalens Retskrivning er vedligeholdt, og ingenvidere Forandringer i Texrten foretagne, end at enkelte aabenbareSkrivfeil ere rettede, dog saaledes, at Originalens Læsemaade i Notenedenunder er anfört. Sagaens Titel have vi tilföiet, da ingen saadan i Codexr findes; ligeledes have vi ordnet Capitel-Inddelingen

fot.

og tilsat Capitel-Tallene. De i Anh t leverede Br ereligeledes aftrykte med Originalens Retskrivning og saavidt muligtmed de for samme eiend lige Bogstavtegn. I Anmærkningerne

have vi stræbt at oplyse enkelte historiske Vanskeligheder ogdunkle Steder, at give en Ledetraad til de forekommende VisersFortolkning og ved Henviisninger at lette Jævnförelsen af denne Sagamed andre Bearbeidelser af samme historiske Emne. I Ordregisteret, som er udarbeidet af undertegnede Unger, ere de Ord optagne, som ikke tilforn findes i Ordregistrene til Munchs og Ungers Læsebog samt til den sidstes Udgave af Aleæanders Saga, ellersom der. ikke findes i den Betydning, hvori de i nærværende Sagaforekomme. Et Register over Steders og Personers Navne have vitroet at burde tilföie til Lettelse ved Sagaens Benyttelse i videnskabeligt Öiemed. ]

Christiania i December 1818.

R. HKeyser. C. R. Unger.



Trykfelil.

side 88 Lin. 1 fra neden: pangt læs: r. f. Pangt

»1 148b – 23

»–ianmm – iamnt- Irland – lsland



OLAFS SAGA HINS HELGA.

1. Son Harallz hins harfagra var Biorn kaupmaör fader Guörodarfadur Harallz hins grænska faöur Olafs hins hælga. Moder Olafs hinshælga var Asta dotter Guöbranz kulu. Systir hænnar var Ulvilldr moderhins hælga Hallvaröz oc Isriö moder Stæigarbores. Haralldr hinngrænske var mikill hoföingi ivir riki sinu. I pann tima red firir Gaatlande Sigriö en storraa. pa bar sva at æinu sinni at Haralldr konongr kom or hærnade. oc kæmr viô Gautland. Sigriô gerir menn imothanum oc byör hanum til væizlu. Oc er buin var væizlan pa sækerhann til væizlunnar. oc er drotningen en bliöazta viô hann. Oc umkvælldet var hanum buin rækcia. oc sva er sact at hon bauö sic sovaihia hanum um nottena. En hann svara5e. Æin man Asta huila ser inott sagöe hann. oc sva skulu ver. En drotningen hværfr i brott ræidmiokc. En um morgonenn færr konongr brott oc pui næst kæmr hannhæim i land sitt oc i riki.
2. En pa reö firir Vikenne austr Olafr son Guöroöar væidikonongs oc firir Væstfolld. oc var kallaör digrbæinn eöda Geirstada alfr.pa let Olafr digri stæmna ping sva at æigi var fyrr munat iamfiolment ping. en firir astar sacer viö hann sotto menn pinget sem bodetvar. Var nu kvatt lioös oc tækr konongr til mals. Haves pocc kvadhann firir herquamo ydra. En æigi munu ver nu um stormæle ræöaher at sinni. mic dræymdi draum* nokcorn oc hann vil ec ydr sægia.Ec pottomc ut koma oc sia ivir rikit Vikena alla. siôan syndizt meræinn mikill uxi at upp oxs a Gautlande oc gecc um allt rici mitt. occom a hværn bæ oc bles a menn oc fello menn niör. ec pottomc ocnidr falla sem aörer menn. En draum penna ætla ec iartæigna sottvara. Man koma mannfall mikit. oc vil ec at haugr se gorr mikill æftirmic oc se ec a stol sættr meö allum konongbhunaöe oc dyrlegomgripum. pangat munu oc marger lata fara sina frænndr. En pess vilec biöia yr at per bloteö mic æigi.

) rettet for draumr



2 Cap. 3.

3. Nv giængr petta æftir bui sem hann haföe dræymt. Dæyr nukonongr oc værôr nu mannkall mikit. sidan var konongr hæygr ocmarger adrer menn med hanum. Uxi sia mærkti ogn oc scada. Ranehet madr. hann var lænndr maör. hann dræymdi at maör kom athanum i guvæviarskikeiu oc skarlazkyrtli laöe bunum oc gullring ahændi oc gyrôr sværöi. Vaker pu Rane sagöe hann. En hann kvaztvåka. Næi sagde hinn æi er pat. en sva man vera sem pu vaker. Herer komenn Olafr konongr digri. oc villda ec at pu færer sændiformina. oc pic væl ec til pess at briota haug minn pann er a Gæirsta)umer. oc man per æigi mikit firir væröa ef pu færr minum raöom fram.pu skallt haua med per ælldfære oc as oc snære. oc brægô um asenn«oc sæk sva inn i haugenn. par mantu sia mann æinn med slicumhunase sem ec hævi. Gacc at hanum oc tak af hanum ringenn oc! skikciuna oc sværdet. par mantu oe sia marga menn a tvær hændrhanum. Far oræddr pa man Pic ækci til saka. en silan pa hog af hanumhauudet. oc man per pat audvællt. En ef pu! brægör af pesso bamantu viti a per taka. en ælligar man per til giævo snuazt ef pu færminum radom fram. En adr en pu gerer petta pa sprætt af hanumpælltinu oc knivinum. Nu er pu hævir Petta gort pa man per mundor hauginum a braut. oc pat væit ec at per man væl lyda. Sidanskalta snua a Upplond upp til Guöbranz kulu. pat er par til mærkisat Asta dotter hans er siuk vid- barne oc æigi lettare orden. oc ,erhann sialfr hugsiukr ivir henne. hava oc aller ut ifra harm um hænnarharmung. sia ækei rad pat er lydir. Haralldr grænske lætr Asto hæimfara til fadur sins oc let fylgia henne pangat. oc haföe veret ræidrmioke hardla. Sitr nu ryggr hvartvæggia oc vi harme. En ef pukæmr. pangat pa man per væl fagnat. oc ef rads er viö Pic læitat.pa gef pat rad at lægg pælltit um hana. en mik vænter at pat lyi.Sæg at pu villt pa ambun firir haua at pu rader hvat namn er gevaskal svæininum. pa svarase Rane. varla træystumc ec at gera Pettafirir lanzfolke. sva mikla ast sem menn hava lagt vi pic. En hinnsvarar. Ek man sægia per hvar liggr Svæinn Hakonarson iarl i æinumlæynivage med Priu skip flyör af lannde. hann er fepurvi. lægg vidhann felag oc haf hann Per til traust. oc sæk i haugenn æigi at sir.oc ger æftir pui sem ec hævi bodet per. oc lat hann æigi sia gripinapessa. En sidan ver pu buinn til brautfæröar. Hælldr mindi hann pessagripina? kiosa en allt feet annat. Hann man Per pridiungs unna af feno.oc man sægia at sa munr a at vera. oc ækci skallta ykr lata a skiliaum Petta. Oc er pu ert buinn pa syn hanum gripina. en hann man

1) mangler i Codex ?) sees ikke i Cd.



Cap. 4. 3

: æigi vilia af per taka. en hælldr mindi hann Ppa vilia en allt feetannat.
4. Nu hværvr konongr a braut. oc er* Rane kæmr i haugennpa syndiæt hanum sa madrenn er hanum bar i draumenn. Giængr nuat hanum oc sprættir af hanum bælltinu oc tækr af hanum ringenn ocer pat mikil gersime. Sidan brægdr? hann sværdinu oc Pikei allbitrælect. ognazt miok at hogua til hans. tækr po til oc hæggr af hanumhauuöet. oc var sem i vatn brygöi. Sidan fysir hann ut or hauginum.dro hann sic nu upp a haugenn. Ber hann nu feet til stangar. oc villnu iarlenn hava .ij. lutina. en Rane kvad sic pa æigi halldenn af. oc værrpo sva at vera. Nu synir hann hanum gripina at skilnaöe bæirra. ocfær nu pangat sem fyr var sact. Riôr nu i braut oc kæmr til Guöbranz kulu. er* hanum par væl fagnat. Hann ser par mikinn rygglæica folceno oc fretter at oc er hanum sact. En hann svarar. raörlæitniman til sliks vera sagåe hann. Nu er hann beöenn at hann læggi tilnokcor raö. En hann giængr at hænne oc læggr um hana bælltit. ocvano bradare æftir pat værôr hon lettare meö svæinbarne. Nu vill
* Guöbrandr lata bera ut barnet. oc quez æigi vilia fæöa Harallde barn.En menn bidia hann æigi pat gera. oc Rane sægir at pesser svæinnman væröa mikill firir ser. Ængu kæmr osru vid en barnet værör utat bera. En par haföe veret adr forn skemma oc af ræfret. pangatvar svæinnenn færör oc sættr niår i grof æina. Liôr nu a kvælldet.oc er menn ero komner i sæmn. er Rane uti staddr oc ætr hugenomhvart hann skal a braut taka svæinenn. oc træystizc* æigi. vaker umnottena oc horuer a huset oc pikcizt hæyra barnet. Oc nu ser hannat liose brægdr upp ivir huset. oc hann sægir pat Guöbrande oc quaztenn vænnta at barnet mindi liva. oc sægir at pat barn mindi værdamikill mærkismadr. Oc baö hann lova ser braut at taka barnet. enhann uilldi æigi leyua hanum oc quazt æigi trua. Nu biör Rane atgange annar maör ut meö hanum oc horva enn a huset. Sia nu ennmæira lios en fyrr ivir husinu. ganga inn oc sægia Guöbrande. Ranebidr Gudbrand læyua ser at taka braut svæinenn. kvaö5 ser sva hugsægia at sa svæinn mindi agiætr madr værÖa oc mikill vegr mindifrændom hans at hanum væra. Guöbrandr quazt pat æigi vilia. Nubiör Rane at Guôbrandr skal ut ganga meö hanum. oc kvazc vænntaat enn mindi birtazt su syn. Nu gengo pæir ut Rane oc Guöbrandroc sa mikit lios ivir husinu. Nu biör Guöbrandr at Rane skilldi braut takasvæinenn. oc sva gerde hann. Er nu svæinnenn upp fæddr meö modor?
1) . f.et 2) r. f. brægr »r. f. en ) r. f. ræytine  6) r. f. xva
5) r. f. meöor1*



4 Cap. 5.4.

fædr sinum. oc fostrar Rane. Oc pegar er Rane finnr hanum tonn. pa

gaf hann hanum bælltit oc pui næst ringenn pa er hann haföe ausitsvæinenn vatne oc kallase Olaf.
5. En i pann tima red firir Sviöpioö Sigriö en storada er atthafôe Æirikr enn arsæle. Hon var dotter Skoglartosta. hann bar æigitignarnamn oc var pbo pæirra iamningi. Sigriô oc Emundi sunr hænnarhafdu suman luta lannzens. en Olafr konongr sonr hænnar! hafesuman. Oc marger sægia hana firir Gautlande haua raset. firir pui atkonongr matte æigi bera hænnar ofsa. At frægd oc at riki-gerezt mikitorô a hænne. Nu gerezc Haralldr grænske or lande. oc hyggr at huihanum missyndizt sva at næitta rasom viÖ Sigridi. oc for nu a fundhænnar. Hon gerer hanum væizlu viröilega. Tækr hann nu til pessmals er fyrr haföu pan um talat. Hon kvazt nu æigi pat vilia. kvaszoæigi girnazt til rikis hans ne metorda. firir pui sægir hon at nu erAsta oröen moöder pess Olafs er ec villda giærna hælldr mer at sæneatt hava. Hann hæfr nu upp bænarorö oc biör hænnar. en hon væitirængi annsvor. magnar væizlina ok væitir akaflega. par kemr oc annarkonongr af austrvegom sa het Visavalldr. hann biör oc Sigriôar. Honlætr i sinum skala hvarn pæirra drekca. oc giængr hon par i milli ocmællte vid pann pæira pa blidlegra er pa talade hon viô. oc sægirpann sinn skulu vera er meira dreker. En pæir sa skæmra fram enhon. en Haralldr talar af meiru trausti. Oc er natta tækr pa somnapæir konongarner. hafou drukcit fast sva at pæir varo nalega daudir.pa lætr hon sla ælldi i hollena hvaratvægia. oc brænna pæir nu parinni. Sægizt hon skulu sva smakonongom læiöa at bidia sin. Stæmnirnu ping vid folcet. sægir at pæir villdu girnazt? a rikit. oc sægir athon villdi æigi at folket læge undir pæirra alagum. Nu kæmr hon sersva i traust viö lanzfolc. biôr pa vera ser til lifsar en hon pæim tiltraust. Er hon kallaö Sigriö en storaa hedan af.
6. En i pann tima kæmr Olafr Tryguason i land. oc boöar pegartrund. oc er hann kæmr a Upplond pa kristnar hann par. oc sialfr hellthann namna sinum undir skirn. Rane reö' namne. Kærti var hanum ihændr sællt. pa mællte svæinnenn?. Lios lios lios. pa var hann .v. vætiagamall. Væx upp svæinnenn skarulegr meö miklu manviti oc at allre

algærvi mæir en at vætratale. Nu gerazt til .ij. gofger menn at bidia

Asto. Sigurôr konongr syr son Halfdanar Siguröar sonar* risa Harallzsonar hins harfagra. hann var madr spakr oc fastnæmr vitr oc ækeiveglyndr kallaör stadfastr i skape. Annar var Guöbrandr af Dalumhinn meste hofdingi er i landeno var skarungr hinn meste oc stor

) r. f. haralla ?) r. f. gir 3) r. f. svæinen - 4) r. f. Sigurôr son



Cap. 7. 5menni oc vinsæll. Hans mal byriada flæiri oc syndiæzt hon pa bætrgeuen. Hon gerer nu væizlu mikla oc bydr til vinum sinum. Nu errætt um bænarordet. hon sætr Olaf son sinn i kne ser oc-spurdi hvater hann skildi af bui er mællt var. ea hvart hann kynni nokcora skyna hvar hann villdi at betta raô lyti. Hann svarar. Bætra pikci mer atlæika vid- aôrum svæinum en ræÖa um Petta mal. Asta mællte. Blindem ec ef per ber ækci a munn pat er mærkilect er po at bar megesva synazt at pat se um afl. Hann svarar. Hue mikit pikci per undirmetorôe oc loue manna. Hon svarade. Vist væra ec værgiorn oc bannvillda ec kiosa er mæiri ræyndiæzt aburöarmadr um riki oc adra luti.Migi kann ec vita sagôe hann hve virding kæmr a pat af mannum.en hins spyr ec hvart er per pikci bætra at æiga konong at syni edalænndan mann. Hon svaraöe. Sialldan værda kuistir bætri en adaltre.oc pess er von er hamingia fylgir at sa mege konongs namn bera ertil er ætterni. en hinn lænnæz manz namn er til pess er borenn. Læypr
- hann a braut oc læikr ser. petta dregr miok fram mal Siguröar. syniztpetta nu raö frendom oc vinum. Er pa væizla gorr vegleg. oc fær nuSigurôr Asto. Styrir nu riki sinu oc fostrar nu Olaf. Hann hævir samulydscu sina oc aör. Olafr! væx par upp.
7. Oc æitt sinni ber sva at at drotnengen lykr upp kistu sina.en svæinnenn Olafr var hia staddr. ser huar upp kæmr nokcot biartoc fagrt. Hon vill hann æigi sia lata. hann fær til oc gripr um sværzhiolltena. hann brigör sværôinu oc lysir halega. Hann spyr hværr patæigi. Hon sægir at pat sværô bar Haralldr fader hans. Oc hygg ecpat at spara bar til er pu hævir alldr til at bera. petta sværô hæitirBæsengr. Hann kuaz nu mindu træystazt at bera. oc giængr i brautmed. Oc um kvælldet er menn ero bunir til drykeiu. ser Sigurr atOlafr hævir sværdet. biôr hann lata laust. oc sægir æigi fallet at hannbere enn firir aldrs saker. en ivazc ækcei um at pitt æigin er pai.Hann kvaz æigi laust mindu lata. Sigurör avitar hann oc sva hana athon sældi hanum. oc hæimtir? annat sinni oc biôrs hann fa ser. Olafrkvazt sægia um sinn oc vill æigi» laust lata. Asta sægir at hon vill athann tæygi af hanum. en æigi vill hon at hanum se mæin gort. Sigurör
 kvædr pridia sinni ræidilega: Olafr sprættr upp oc brægör sværdinuoc tvihændir. biôr nu Sigurö taka ef hanflm synizc. oc æigi fær puPat af mer onausgum. oc vera kann pat at ek have valld til at væriazt.retter at hanum blodræfilenn. Sigurdr hætter nu. hæimtir æigi oftar.Olafr væx upp oc er nu .x. vætra gamall. Sigurör krafde hann oft atsodrla ser ræidskiota. oc æit sinni teygde hann al ser alehafr æinn

r.f. Olaf 3) r. f. hæim  r. f. bis ) r. f. ægi



6 Cap. 8. 9.

mikinn oc lagöe a hann viöbitul oc slonger a hann soörli. Oc er konongr

ser spyrr hann hui hann geröe sva. Han svarar kvazt bat bikcia sæmelect

at hann ridi hafrenom. kvazc hann sva pickia meö konongom sem sa

fararskiote meö adrum riddara hestom. Æigi kuadde Sigurör hann oftartil pessarar syslu.8. En! er Olafr var .xii. vætra gamall. kvadde hann moöor sina- lids oc sagde at hann villdi fara at hæria. Hon ræöer petta mal firirSigurdi ok kræfr hann liös at fa Olaue. hann vill fara at skæmta ser.Hann svarar sægir at pæir munu her koma at vætre med li sitt ocmindi skylt piccia at hann være pa her ocallt lidet. Hon svaraöe quavant til pess at geta meö pæim. par kæmr at hann fecc hanum ..ij.skip skipad. Rædzc nu Olafr or lande. oc sagôe sva Sigurdi at hannmindi geva hanum tom nokcora stund til at afla ser nokkora kua. Ocpat vænter ec at pa er ec kæmr altr sia ec æigi famænnr. Dat ersact at pann sigr bar fyst at hændi Olave at hann vann i Vic austrviö skær pau er sidan ero kallad Sotaskær. firir pui at Sote het madr

vikingr sa er uti la vis skæren oc hinn hardazte oc haföe hann .x.

skip firir at rasa. oc varo oll haröskipaö af mannum. En Olafr sa atliis mun var mikill med pæim Sota firir bui at hann hafôe .ij. æin skip.

pa fecc Olafr pat raö at hann lagöe skip sin milli boda tvæggia er

fello vi5 skæren. oc la par um dagenn oc lo griote a skipen sem fliotamatte?. En Sote matte æigi allum skipum sinum viô koma firir boö

onom. oc lagôe æigi mæira at en æinu skipi eda .ij. i senn. oc barduzt

par sidan. En sva for atlaga meô pæim Olaue oe Sota um dagenn atruduzt skip Sota miok. oc var pat auôsett at boöonom var mæira vinfængi viö Olaf oc hans liö en viô Sota. oc pa menn er hanum fylgdu.En er natta tok pa lagåe Sote fra pæim skipum sem æftir varo oc tillanz. En er hann kom til lanz oc liö hans. oc pæir haföu ællda gortser. pa kæmr Olafr farande med sinum skipum. oc varô Sote3 handtækinn oc allt liß hans meö hanum. oc hafde Olafr sigr en Sote mindidrepenn værôa oc allt farunæyti hans. eff æigi hæli Olafr hanummæiri lien lact en hann hafde til gort. Oc er pat sact at Olafr gafSola gris oc allu lidi hans med hanum. Oc var Sote siôan med Olavei fylgö miok længi oc var mikill madr firir ser. ;
9. En æftir pat er Olafr hafde barert viö Sota viking. pa lagöeOlafr skipum sinum til Æystrasallæ oc baröezc austr næst i Æysyslu.oc atto par bænndr fotom fior at læyua. oc var hann par marga dagaoc vann par morg stor værk. oc fecc mikla sæmd. Pridia sinni hardezthann a Finnlande austr oc hafse bætr. Paöan hellt hann til Balagarzsiöu⁶
r. f. Ec ?) r. f. mnte r f.sæe *)r.f.er 27 . bardert
⁶) r. f. basagauzsioua

1



Cap. 10. ;a Siolande oc hæriase par. Oc er Olafr var par komenn pa frettehann til porkiæls haua væstr a Ænglande at hann var mikill maör lirirser. oc hafde mikla freg af margum vitrlegom rasom. pa ræzk Olafrtil felax vid porkiæl hinn hava. varo par bader væstr. pa for borkiællat hæmna brodor sins er radet hafdöe firir pingmanna lidi. en hannvar drepenn oc aller pingamenn meö hanum. en po var pat li sidan-er sva var kallat pa er Haralldr Sigurôarson fell. En pa er pæir Olafroc Porkiæll varo a Ænglande. pa atto pæir orrostu bader saman iSudrvic oc drapo mart manna oc toko mikit fe oc fengo gagn. Fimtuorrostu atte Olafr a Kinnlimasidu meô riddara oc fecc Olafr sigr.drap marga oc tok fe af sumum. En pat er sact at .vi. vætrum?* sidaranndadezc Svæinn konongr tiuguskægg væstr a Ænglande en Olafr,Tryguason felle. oc hafôe adr laet undir sic ngland oc reket Adalradkonong or lande. Olafr Harallzson var .vii. vætra gamall ba er Olafrg Tryguason fell. En pat sægia menn æftir anlat Svæins tiuguskægs. alOlafr Harallzson haföe komet Aöalraö kononge aptr i land med miklumradom oc vitrlæic. oc have hann pa veret .xiii. vætra eda .xiiii. atalldre. oc varo hans raö hafö po at hann være ungr at alldre. primvætrum æflir anlat Svæins for Knutr enn riki sonr Svæins væstr til -nglanz med hærr mikinn. oc bardezt vii lætmund konong son Adalraz konongs er pa reö firir Ænglande. I pæirri rænnu lagöe Knutrallt Ængland undir sic nema Lundunaborg var uunnin. oc la konongrlængi um borgena. En pæir konongarner Knutr oc latmundr atto bardaga .v. a æinum manade. en siöan gengo rikismenn amillum pæirra ocsætto pa. en pat var at sætt at hvar pæirra skilldi haua hælming lannzviô annan. en sa pæirra? er længr liföi skilldi ignazt allt Ængland. Ena manade æftir sætt pæirra Knuz oc latmundar. pa svæik Æirikr strionaer fostre var Tatmundar oc drap hann pa Iatmund fostra sinn. oc mællteztpat mal illa firir. Oc sumir menn sægia bann Iatmund hæilagan vera, Ensidan tok Knutr enn riki allt Ængland oc red firir fiora vætr oc xx:10. Nv la Knutr konongr viö Lunduna bryggiur. oc læitaöe serrada at vinna borgena. oc la æigi laust firir. Hann tok pat raö at vitaef hann mætte koma anne Tæms a bryggiurnar oc i borgena. oc mæltesva hvartvæggia unnit værôa. En pat gecc æigi firir pui at fast varfirir. En er Knutr konongr la i pessom rasom pa er pess vi getetat Olafr Harallzson var a Ænglande. Knutr konongr bauö3 Olave fetil ef hann villdi raö til leggia at brygiurnar* være unnar. En hannkvaz æigi ras i sia at vinna ef konongr sæ æigi. firir bui at pu konongr oc marger aörer menn er her ero hava miklu mæira vitrlæik til

!) r. f. ukum 2) r. f. pærra )) dette Ord mgl. i Cd. *) r. f. brygiunar



8 Cap. 10.

mikilla rasam en ek mindi hava. en po man ek gera koste a at læitaviö med pinu afle oc læggia til nokcor rad. Hvat læggr bu a sagdekonongrenn. Er af minum radom væröa brotnar bryggiurnar sægirOlafr oc naer pu pæim ivirgang sem pu villt. ba skal pat kaup medokr vera ef pu pikcizt nokcora tiltalu æiga til Noreks pa skalltu meralla upp geva. Kononge potte sem ækci være til mællt po at slictvære. Oc iattase konongr besso male. En sva varo hattaöar bryggiurnar at pær stodo ut a ana Tæms. oc varo stolpar undir i ana niörpæir er upp helldo bryggiurnar. en porpen stoöo a brygiunum ocmikit fiolmenni i pæim porpom. En sva er sact at Olafr lagôe .vi. tigiskipa i ana. en pat var allt hans lii.. Hann tækr pat raö at hann lætrbera iarnfæstar a stolpana pa er undir bryggiunum varo. oc par svaum bua med mikilli radspæki at hann let roa stolpana undan bryggiunumoc sua ut a ana oll porpen pau er a brygiunum varo. Oc varô bardagemikill viô borgarmenn. En i pæim bardaga var borgen unnin sem hannvilldi meö raöom Olafs Harallzsonar. Sva sægir skalldet. .Sværö bitu volsk en vardu
vikingar par diki

Rett er at socn en settasnarr pængill vann Ænglumat par er Olafr sotte? atte sumt i slettoYgs Lunduna brygiu?. Saudvirki 1i5 budir.. En er Ppetta varô kunnict mannum pa fecc Olafr mikla viröing sem* vært var firir lirsæmd oc vitrleg raö er hann haföe til lact viö Knutikononge. firir pui at porkiæll have var meö Knuti kononge. oc varpat mællt at hanum yröi alldrigin raökatt. en po fecc hann æigi raötil pessa. Oc Ææirikr iarl Hakonarson var oc par magr Knuz konongs.oc var bæde vitr oc storraör. en po fecc hann æigi til pessa raô atbryggiur være unnar. Oc lagöu hinir vitrartu menn mikla viring tilOlafs. oc vissu aller pæir er pat geröo hværn pæir skilldu vira. frirpui at sa virdi hann mest er pæir ero ænskis virdir firir. penna floccorte Olafr æflir atlaguna.

Gengom upp aÖr ænglaætlond faren* randumoröz oc miklar færdir

malm rengs stavar frægne.verom hugrakcer lackar

ristum spiot oc skiotom

læggr firir orom æggium

ngla gnott a flotta.Margr færr ullr i allanoddsænnu dag pbenna'r. f. ralrodenn

2) r. f. sætte

) r. f. brygium

frett par er fædder varom
fornan særk oc borner.
enn a ænskra manna
alum giod nikars blode
vart man skalld i skyrtu
skræidazt hambre samda.Pollr man glaums of grimu
giarn sidarla rida
randar skod at rioa
ræödenn sa er mæy fæøer.

4) r. f. farem

”ir. f.



Cap. 11.

ber æigi sa svæigirsaralauks a areræidr til Rinar gloarond upp a nglande.pottod mer er ec pattaPorkiæls lidar dvæliasazc æigi pæir sværdasong i folc at ganga.adr en haudr a hæiiriö vikingar knyduver lutum vapna skaurir*vard fylet lidi harda.Har pikei mer lyrahinn iarl er bra snarlameær spyrr vitr at værevalkost ara fastu.en bækiandum Pikeirpunn blas mægin asarhorö su er hilmir-geröeriô a Tæmpsåår siu.Einradet let aJan

Ulfkiæll par er spior gullu

horô ox hilldar gardariö vikinga at bida.oc sliorhugadr sidansattu? a oss hve matte3bys viô bitran skæggiabrunz tvæir hugir runnu.Knutr reö oc baö bidabaugstallz Dane alla

lundr gecc roskr und randerrikr va hærr viÖ diei.
nær var svæit bar er sottomsyn meö hialm oc bryniuællz sem olmom hellde
elg rænnande kænnir.
Vt man ækkian litaoft gloa iarn a lofteum hialmtamum hilmiræin su er byr i stæini.hue sigrfikinn sæker*snårla borgar karladynr a brærkom bryniumblod is dana visi.
Hværn morgon ser hornaloc a Tæmpsar bakcaskalat hanga ma⁵ hungrahialmskoö rodenn blode.ryÖr æigi sa svæigirsåra lauk i arehinn er Griotvarrar giætergunnborz firir Staö noröan.
Dag var hværn pat er hognahurö⁶ rioöazc nam blodear par er uti varomilmr i for med hjlmi.knegom ver siz7 vigivarö gny loket hardumfyllar dags i fagrumfit Lundunum sitia.

Denna flocc ortte Olafr hinn hælgi pa er hann var med Knauti kononge.11. Siôan var Olafr konongr med Knuti kononge nokcora stund. Sva

er sact fra Knuti kononge at hann sotte tiöir hatisardaga alla til kirkiupæirrar er biscup song tidir at. En Knutr konongr var vanr at hvilalængi oc varô oft sæinn til tiianna. en hann var po tignaödr i pui atæigi var fyrr sungit en hann kom til kirkiunnar. En Olafr konongrvar pegar uppi er fysta klocca kvad viö oc allt lis hans meö hanum.En æinn hværn dag var pat sact at længi var beöet adr en Knutrkonongr kæme til tiianna. en Olafr hafôe vanda sinn oc allt liö hansa fotom oc til kirkiu komet meö hanum. ok sat li5 hans a kirkiu golveno allt. en Olafr stoö viô innstolpa æinn i kirkiunni oc studdizc viö.En er Knutr konongr kom sæint ut pa spur&is biscup hvart Knutr

)r.f. ska *)r. f. sætu ) r. f. motte *) mgl. i Cd. *) r. f. skalhanga mæy )r. f. hus 9) r. f. saz ) r. f. spurô



19 . Cap. 12. 13.

være ut komenn. en klærkar kvaso hann æigi ut komenn. Biscup læitutar i kirkiuna oc sa hvar Olafr stoö oc mællte siöan. Nu er konongrut komenn. pæir sagdu at hann var æigi ut komenn. laur sagôe biscupsia er sannr konongr er nu er ut komenn. firir pui at hann vill hælldrPiona love en guös log pione hanum. oc song sidôan. Domine labiamea aperies. En er Knutr konongr spurdi pat er biskup haföe mælltviö Olaf. oc lagåe Knhutr konongr mikla oviröing viô Olaf siöan. puiat ærkibiscup kallade Olaft konong. Sidan? for Olafr a braut oc skilduztPæir nu Knutr konongr. Nu talar Knutr konongr viö ærkibiscup. oc spyrhui hann kallaöe Olaf konong. er hann landlaus oc aflat ser ænskis rikis.oc æigi hygg ek hann gera iartæignir ne takn. Biscupenn svarar.Hærra sagde hann vist er hann konongr. oc mikill agiætesmar umfram aöra menn. Konongr svarar. Sva synndizt mer sem hann værehværn- dag æigi viô [værra dyrling* en ver. bæde i silkiklædom ocgudvæf. oc fædde sic med godom krasom. Biscup svarar. hærra sagÖehann. satt er pat at hann hafde fagrlegan bunaö sem hanum somde.en po hafde hann undir harklæöe. oc opt drake hann ba vatn er buhugöir han vin drekca. Konongr værôr nu ræiôr oc sægir hann æigihælgare en sic. Nu skilduzt pæir Olafr konongr oc Knutr.
12. Olafr bardezc sidan a Ringmarar hæidi vid mikit lis. oc hafdePæirra rad sem hann villdi. ena siaundu orrastu. Atto orrostu haföeOlafr vii Kantaraborg. bardezt vid Danc oc Vindi. Sva sægir skalldet.
Væit ek at vigmæter styrkr hellt vorôr at virki
Vinndum hatt it atta verdungar styrr gerde.Niundu orrostu atte hann viô Nyggiumoöo. oc getr Sighvatr at hannbaröezt viô Dane.
Nu hævi ec orrostur austan hærr fell danskr bar er dorrum
ognvalldr niu taldar dræif mest at Olæivi.Tiundu hellt hann i Ringsfiröi a Hole viô vikinga. Ælliptu orrostu atteOlafr i Gislapolle. oc tok par iarl pann er Vilialmr het med lidi sinu.oc gerde slict af hanum sem bann villdi oc pui lisi er par var. Tolftoorrostu atte Olafr i Fætlafirådi oc bardezt par viö hæidrnar pioder.par var vikinga lid mikit firir oc ransmanna er par sato. en Olafrlagde at pæim med lidi miklu oc var bar mikill bardage. firir pui atpæir nado oftar at skipta fatum annarra en asrer pæirra. En nu forsva at pæir Olafr hafdu klæde Ppæira oc allt fe. en peir uaro drepner.oc haföe Olavr sigr oc toc alla uikingaseto pa er par var. oc vannpa mickla friöbot.
13. Einn huærn dag var pat er Olavr var a lannd genginn mæ

)r. f. 0la ?) r. f. Siöa 1 f. eek 9) utydeligt i Cd.

4



Cap. 14. 11

lidi sinu. oc bardesc pa sem mioc opt viö lismun mikinn. en pafor sem iamnan at Olavr hafôe sigr. oc rako peir flottann a scognocorn a braut. oc drapo fiolda mikinn. En er flottenn var rekenn bafor li Olafs til scipa ovan. oc er peir komo par. pa værda pæir vidpat varer at Olavr var eigi mæd lidinu. en er hann fanz hværgi. baPpotte peim mikils um vært. oc hugöu at honum minndi hava oröetnokot. foro sidan oc leitasu hans mæd miclum rygleic. En medan pæirlæitadu hans. pa gato pæir at lita hvar Olafr riôr or skogenom framoc rak marga menn firir ser til skipa ovan. oc varo bunnar byrôar abac bæim allum. Lidet varö fægit er bæir sa Olaf hæilan. oc pottepæim pat undarlect at hann rak marga menn meö byröum til skipaovan. Siöan varo pæir spurdir er byrdarnar baro. hvi sva varö mikill atæinn maör skilldi sva marga menn tækit hava. En pæir sagôu at hannvar æigi æinn at pæim. hælldr var pbar mikill fioldi riddara i for medhanum. Oc toko pæir oss oc bundu oc lagöu pessar byröar a bac osser ver hafum. sidan rac hann oss meö hanum til pess er ver sam 1liöyöat. En sidan urdu pæir aller a brautu oc hormnasu. En sian er 1i5Olafs vissi penna atburö pa odozc pæir miok oc potte mikils um vært.oc ætla menn at betta have æigi iarônescer menn veret. er med Olauevaro. hælldr guds riddarar. Nu for hann sur oc barödezt i Sæliuvallum.padan hellt hann i Fracland hitt væstra til borgar pæirrar er Gunnvallzborg hæitir. oc tok par Gæirfinn iarl i holl sinni oc geröe pæinpa koste at bæir læysti hann ut meö fe oc sva borgena. ælligar villdihann drepa Gæirfinn. En pæir læystu hann ut oc borgena med pusundum .xii. gullz skillinga oc skillduzc viö pat. g14. Siöan for hann suör i Karlsar oc hæriaöe par tvæim mæginmes sionom. Olafr haföe par .v. skip oc var bar nokcora riö ocbardezc viô hæidrnar pioder. En par la firir Karlsar ose quiquændi æittmargygr var kallat. fiskr niår eöa hvalr en kona upp afra lindastaö. ochaföe margum manne faret firir osenom. oc pat var hitt mesta kykvændi.pat blotaöu pæir lannzmennener oc potte pæim pat landvorn mikil. firirpui haföu par marger oslett faret. Oc er Olafr haföe par dvalsc svalængi sem hanum syndizc. pa vændir hann a braut bpaöan. oc er hann foror åånne ut pa foro sum skipen firir arosana ut. pa com margygren* uppoc græip pegar æitt skipet oc firir for bæirri skipsocn allre firir konongeSnom. En annur skipen namo stadar vid. oc mællto mennener at bidaskilldi konongsens. En er Olafr kom par oc sa hvat i haföe gorzt ba hellthann fyst sinu skipi i osenn ut. En pegar er hans skip kom i osenn pakæmr margygren* pegar upp oc for ginande at skipi Olafs. pa scaut

1) r. f. margrygren



12 Cap. 15.

Olafr spiote imote hænne oo misti æigi oc laust hana sva at su hin illa vetrspracc par. Oc var pat giæva Olafs pat sinni um pat fram sem aörer foro.oc sumir menn sægia at hann hæggæe haund* af hænne oc skyti hana sidan.15. Æftir pessar atlagur allar er nu er ifra sact um Olaf pahellt hann lidi sinu utan or Karlsam til pess er hann com i Svipioöaustr. oc hafde pa markt skipa. oc for til pess er hann kom liöinu ivatn pat er Skarfr hæitir. pat liggr innan viö Sviodioö oc er avarmikit vatnet. fiorår mior ut. en kringlut i landet oc liggia hærod allavega at vatneno. par la Olafr med lidi sinu um sumaret oc hæriadePadan a pa Syia oc drap mikinn fiolda manna firir pæim. oc æyddipau hæraö er næst lago bæde at mannum oc at fe. oc gere pæimhitt hardazta hærfang. Oc var Olafr æigi blaudr oc vissi hvar hannskilldi haran hærnas reka. pui at Olafr var æigi i saclæysi vi Syiapo at hann gerde miok hart at pæim firir sacar Sigridar ennar storraÖo.en Olafr en svænsce var sunr hænnar er pa red firir Sviodioöo erpetta var. En Olafr en svænske ætlar at gera at Olaue namna sinumer vetra tæke oc is lægdi a vatnet. pa tok Olafr Harallzson pat raat hann let fælla mork mikla oc let færa a isenn oc let laöa bal umhværuis skipen a isinum. En er isalogen varo mest um vætrenn. palet Olafr leggia ælld i balen oc brænna oc briola sidan isenn medtriom storom. oc varo alldrigin sva mikil islogen um vætrenn at æigivar pisit um skipen. oc var hann bar um vætrenn. oc haföe æigimæira en .iij. skip firir pui at hann hafde braut sænt sumt li sitt umhaustet. par la Olafr pann vætr med lidi sinu oc toko Syiar hann æigihandum sem pæir ætlasu. En um varet er isenn var allr af vatnenopa sænda Syiar orô Olave svænska kononge sinum at hann samnaebæde lidi mikla oc læidangre. oc sægia at nu man Olafr Harallzsonæigi undan komazc ef bæir vilia nu til giæta. En sva er sact at OlakrHarallzson yröi æigi fyrr var viö en sva varo skipen Piukt i osennsem fliota matte. en stikadr ut osenn sem vande er a i Auslrvegomat stika firir. ofridi: oc var æigi vænt at fa skip mindu par ut komazter æigi minndu po at morg være. En af lande ofan kom Olafr hinnsvænske med sva mikinn hærr at sva var at sia um allar strander alandet upp sem i scog sæ. Oc-var Olafr en digri med priu skip æinpar amillum læidangrs oc landhærs. oc botte farunautum Olafs Harallzsonar æigi audvællt undan at styra padan sem komner? varo. En Olafrhinn svænske er styrdi sva miklum hærr sem par var saman komennbæde a lande oc a sio ætlar pa at sa hinn digri madr skilldi pa æigiundan komazc. En fit æin geco æinum mægin fram hia valneno er

1) r. f. hauus ?) r. f. koner



Cap. 16. 17. ] 13

hæjitir Agnafit. oc er bat nestange langr. bar hafôe Olafr hin svænscesiallr fylking sina lirir a lande: oc sva var um allar strander firir lidat hværgi var vænlæct at a land matte komazt. t
16. En Olafr Harallzson var komenn milli pessa ens mikla liss.pa mællte Olafr vid lid sitt. Takeö aller pat til rals sem per sedmik gera. Sian let hann drega segl i hun upp. en vedret slo ovanaf Agnafit. En er seglen varo upp dregen a skipi Olafs. pa stæmnirhann a Agnafit a fyleing Olafs hins svænska. en vindrenn gecc æftirvilia Olafs Harallææonar. En er hann kom at landeno vono nærmæir.sva at Olafr hinn svænske pottezc hava hinn digra mann i hændi seroc allt lid hans. pa er sact at Olafr Harallzson felle a kne oc sa igaupnir ser. en i gaupnasyn pessare oc pui at skip Olafs varo atlande komen pba varö sa atburör er meö miklu mote varö. at nesetsprac i sundr firir Olave Harallzsyni oc bar iamt sem fyleingararmrenn var Olafs hins svænsca. oc sigldi Olafr Harallzson par prim skipumigiægnum neset oc ut til hafs meö mikilli fregöarfærö. sem allumpæim er guö styrkir. En Olafr hinn svænsce var æflir. oc hafoe æigiOlaf Harallzson i gaupnum ser. fyrri kom pat at handum hanum at 1iöhans socc niôr mart pa er neset rifnase firir Olaue. oc liop sior uppundir pæim oc forsc pa mikill fiolde manna firir Olaue svænsca. Enpat er konongs sund kallat sian. oc fara menn skipum siöan giægnumsundet. Oc Olafr en svænsce matte æigi længi siJan heyra at konongsund være kallat. oc villdi hann hins digra mannz sund kalla lata.
17. En æftir pat hellt Olafr lidi sinu væstr til nglanz. SiJanlago pæir i vikingu Olafr oc liô hans oc porkiæll hinn haue iarl. pavilldi Olafr fara ut til Norvasunda oc la længi til oc villdi æigi byria.oc fecc ba vitran at guö villdi æigi at hann kome sunnar. oc færehælldr norör oc sætte odal sin. Sva gerde hann. væik nu aftr oc comtil Væinit oc gecc upp viö Læiru oc barezt par oc brændi kauptun pat erVarrande hæitir. Su var hin .xiii. orasta. pann vætr sat Olafr i Signuoc sændi Rana fostra sinn i Ængland firir ser at æfla sic med fegiauumoc vinmælom. Sva gerde hann for viöa um landet. oc um sidir i Lundunir oc sagde at Olafr var i for væstan til Ænglanz a skipum. Ocatto orrustu hina fiogrtando? viô Iungafuröu oc haföe sigr bardertviô vikinga. Fimtandu orrostu atte hann væstr firir Vallde oc haföesigr. Bidan lago pæir i vikingu væstr firir Irlannde Olafr oc Porkiællhinn haue. oc barduzc par. En medan er pæir lago par vid land fiarade skip pæirra uppi. oc var til bess pa liclegare at pæirra vikingmindi pa væröa at vagreke. ef æigi læysti pa prifleg rai padan a

) eller Vænu ) r. f. fogrtando



14 ; Cap. 18. 19.

braut. Var pa sva komet. at skip pæirra stoso i læiru en ovigr hærrallavega a land upp ifra. Var pa bradlegra rada pork oc godra. skotoaller til Olafs raJa. en hann møællte. Ef per vilid mitt raö hava papæitum nu aller a almatkan gud. oc latom af hærnadöe oc ranom. ochværvi hværr nu hedan ifra til pess er gud hævir hann latet til berazt.oc læiti nu hværr vid at varövæita sina hærrfærö med rettyndum. Ener Olafr hafåde pessor hæit upp tækit pa sampyctuz pat aller hansmenn med hanum oc toko handsal sin amedal aller. En allt var isenn at Olafr hafde skilt firir hæitunum oc handsale pæira var locet.at pa fell sær undir skip pæira sva at a flote varo a litilli stundu mæiren pæim potte liclect til. Oc for æigi Olafr pa enn orprifsraöe abraut med skipum sinum or handum ovina sinna. oc golo pæir» æktiri stadenn. en Olafr Harallzson var pa i brotto.
18. Hat var enn er pæir Olafr varo i hærnaöde oc Rane oc Sote.at pæir komo par viö land. er lannzmenn haföu atruna. at spakonaæin var su er pæim sagöe marga luti firir. Sote bidr konongenn læyuaser at hitta hana oc fretta hana tisænda. Hann kvazt ækci vilia havahug sinn a slicu oc querc æigi vilia læyva. En Sote læitar æftir miok.par kæmr at konongrenn svarar ængu. Fær nu Sote oc hittir hanaoc spyrr margra luta. hon sægir. Hvat spar pu um konong varn sægirhann. Hon svarar. Hann er sva mikils mattar oc dyrlex at par er merfatt læyft um at ræda. oc gangstaörlegr er var kraptr. Ogn er mikiljvir hanum oc birting oo lios. inn lut man ec per sægia. pat hyggec at skamt æigi hann pa olivat er hanum værör? mismæle a munni.Nu er mer æigi læykt mæira at sægia. pat var enn æitt sinni. er Olafrræis um skog nokcon er hann la i hærnade. kemr at hanum æinnogorlegr golltr. oc blotade hann. læypr at konongenom oc vill raöatil hans. leggr ranan a sasulbogann. Konongrenn brægôr sværÖi ochæggr af hanum ranann. gisan tok hann bust af gælltinum. hann querviö. hart oc illilega. Vann hann nu enn sem fyrr3 fregdarværk. Nu lætrOlafr af allum hærnaöe oc rænde hug sinum til ættlanda sinna. hvessohann skilldi hana meö sæmd sækia eda odrlazc. En hvesso mart semsact or ifra vidrlændisferd Olafs pa kom pegar aftr er guö villdiopna riki firir hanum.
19. Hat er sact at æinsetomaör æinn vari Ænglande sa er margaluti vissi firir. oc sagåe mannum pangatquamo Olafs. Olafr vill reynahvat hann væit. Sændir til hans pion sinn æinn væl buinn oc veglegamed konongs bunade. for sa a fund hans. En fiorar dyrr varo a husiæinsetomannzens oc allar byrgöar. oc fannzt muncenom ækei um hann

) r. f. Prir 2) r f. værô 3) mgl. i Cd.



Cap. 20. 15

oc mællte. pat ræd ec per godr madr sagde hann at læggia nidr pennabunad. pui at æigi samer hann per. ver hælldr lysinn lavarde pinum,Hann færr a braut viö svabuit oc sægir Olave. Nu færr hann sialfr afund hans oc kom silla dax. Olafr spyrr hann. hvart hann mindi værdakonongr at Norege oc oörlazt land oc riki oo pa sæmd sem minirfrændr haföu oc ec em at retto til borenn eöa æigi. lnsetomadrennsvarade. Of siö dax ertu komenn oc ma ec æigi pat sva bratt sia. Hittmik snemma i morgon oc man ec pa sægia per hvat ec ælla. Olafrgerde sem hann mællte oc kom fyrr um morgonenn en menn være avegom oc spyr hann siöan hvat hann ætlat hævir! hvesso fara mindi.insetomadr svarar. pat kann ec per at sægia at pu mant konongrværöa at Norege. oc ivir pæiri sæmd allre er pinir frænndr havamesta haföa. oc æigi at æins mantu stundlegr konongr vera. hælldrmantu æiliflega konongr vera. Eftir pessa spa æinsetomanzens for Olafrbraut ifra hanum oc spuröi ænscis flæira. pikei mannum æinsetomaödrenn æigi ræykblindr veret hava. pat sægia sumir at Æirikr iarlquadde bings oc sagde at hanum var sva sact at konongr sa var er tilkallar lannz. Biôr pa sva viô buazc at pæirra mindi værda fræistat. ÆftirPessor tiöænde er nu er ifra sact oc ivir faret um Olaf oc morg annur.fysizc hann nu til Noreks ættiarda sinna?. oc bio nu, knarru sinavæstan af Ænglande oc æigi mæira liô en .xx. menn oc hundrad allavæl buna at vapnom oc at hærrklædom. firir pui at hann træystizc mæirguôs miscunnar æfling en manna.
20. En pa redo bæir frir Norege Svæinn Hakonarson oc Hakoniriksson. Hakon spyrr til Olafs oc hæyrdi at hann mindi vitia Noreks.Hann færr væstr til Ænglanz oc hittir Knut konong modorbrodor sinn.oc let hann Hakon frænda sinn hava hærrklæde oc fiolda vapna tilNoreks meö ser. firir pui at Hakon ætlazt bæriazc viô Olaf. ef hannoœæmr i land. En er skip Olafs varo buin pa hellt hann tvæim knarrumvæstan af Ænglande oc fengo mikit veör i haveno oc sio storan. svaat næsta var pæim vio bana. en firir sakar liös pess er var innanboröz oc hamingiu konongs pa lyddi. oc komo af hafeno utan atStade. oc par a land i æy æina litla er hæitir Sæla. Pa mællte konongr let pa limadag land hava tækit. oc pa quad hann pa komna isælo. talde betla mindu vera goda vitnæskiu. er sva hævir at boret.ba gengo bæir upp a æyna. Stæig konongrenn par asrum fæte semvar læira oc stæypizt asrum fæte a kne. pa mælltø konongrenn. fellec nu. pa svarade Rane æigi felltu hærra. hælldr fæstir pu nu fætri Norege. Konongrenn lo at oc mællte. Ef guö vill at gerezc gangn.

1) mgl.i Cd. ?) r. f. sina



16 Cap. 21.

pa gengo pæir ovan til skipanna oc sigldu sudr firir Fiar0una. parvar i for me hanum Grimkiæll biscup. oc pat sægia sumir menn atpar være oc Sigurdr biscup er hiråbiscup var Olals Tryguasonar. ocmart annarra manna. Oc er hann kom i land pa er pess vid getet atmaör kom af lande ovan par sem konongr la med skipum sinum. Konongr sat i tialldeno oc tælgdi spiotskapt. Boandenn giængr at hanumoc hæilsar hanum. hann tækr væl vis quædiu hans. Boandenn spurdihværr hann være. hann kuazc vera kaupmaör. Ia ia sagöe hann kaupmasr vist. her ma ec kænna augu Olafs Trygguasonar. oc pat væitec satt at bratt mantu vinna mikinn sigr. oc fundr ykear Hakonar manværda. Konongr svarar. ef sva værôr sem pu sægir. pa mantu pessniota af oss oc kom pa til var. Boandenn varô fæginn ef pøttaskilldi værsa.
21. pa er pess vi getet æinnhværn dag er Olafr sigldi medlande fram .ij. skipum at par var fiör æinn i lidi Olafs. Hann kalladisidan oc mællte. Ec se mikla syn sagde hann. Hvat pa sagsu pæir.Konongr var siglir nu sagöe hann med mikilli vegsæmd i land sitt apessom dægi. Nu siglir Hakon iarl i hændr hanum oc man hann taka hannhandum oc pa menn er hanum fylgia. oc gera af pæim slict sem hannvill. En pæir er i hia stoöo villdu liosta hann oc sagöu at hann gabbade konong pæirra. oc sagdu Olave. Sidan let hann læiöa finnenn tilsin. oc spurdi hvart hann sagde satt eda æigi. Fidrenn svarar. Ef æigiværdr a pessom degi sem ec sægi pa lat mik slicum dauda dæyia sempu villt. Olafr hælldr skipum sinum i sund pau er Saudungssund heæita.oc bio lid sitt sem til bardaga. hann læggr sinum megin sunzens hvarnhnorrenn. Sisan let hann vera strængi i kaveno milli skipanna. oc lapar sidan med tialldadum skipum i sundinu. A pæim dægi sigldi Hakonjarl Æirikssun ut æftir sundinu Saudungssundi-med .ij. skip. var annatlangskip en annat skuta. Hakon sigldi litinn byrr oc gott veödr. Scortepa æigi drykciu a skipinu oc haföu pæir pa litinn ugg a ser po atHakon sæ skipen i sundinu firir ser. firir pui at hann ætlar kaupmennvera. Oc sigldi iarlenn snækciunni milli knarranna fram. Hakon hugöiztlistulega sigla at pæim skilldi sva synazt er a bæde bord lago. Sigldimed miklu drambe at pæim skilldi sva Synazt er firir lago. En hanumvarö at adru. firir pui at sa la firir er mæir gade sæmdar sinnar endrekca ser litit vit. Rær nu iarlenn fram i sundet milli skipanna. Nulet Olafr hæimta upp strængina pa sem milli skipanna varo i kafeno.En er strængirnir varo upp dregner milli skipanna pa drogozt knærrirnir saman. oc læypti snækciunni i kaf undir iarlenom oc allum pæimer a varo. Nu dasaderc par listuleg for iarlsens. Pui at hann var sialfr



Cap. 22. 17

a sundi tækinn. Nu lætr Olafr drega upp strængina undir kiolennsnækciunnar oc vundu med vindasom. oc pegar er fæsti skipet ba geccupp aftr en framme stæyftizt sva at sior fell inn um soxen. fylliztskipet oc pui næst hvælfi. en iarlenn var af kave dregenn at konongsraöe. oc aller hans menn pæir sem naet var. en sumir letozc bæöefirir griote oc skotom.
22. Nv var iarlenn upp læiddr a jg skip. en hann var baxvij. vætra at alldre. oc var manna fridaztr. haföe mikit har oc fagrtsem silki være. bundit um hauuô ser gullase. sættizt niör i firirrumet.pa mællte Olafr konongr. Æigi er pat loget at per langfædr eroöfridare en adrer men oc ertu Hakon sagåe hann snarpmanlegr maroc virdulegr. en po er nu komet at ænnda giævo pinnar oc virdingar.oc pess afla er pu hævir haftpesse for. oc nu bændi per pui erfram man koma. Hvat er pat xxyad iarl. pat quaö Olafr at yöat rikihævir mikit veret i lande pesso. en hedan ifra man pat ækci værda.oc munu konongar pæir er til ero borner giæta lanz ok rikis oc sinnarsæmdar sem vera å. en yöar kraptr man puærra oc bratt at ænguværöda her i Norege. hævir per nu æigi væl til tækiæt. Æi er slict svaat mæla hærra sagöe iarlenn. pat hævir oft oröet at ymsir sigra ara.hævir oc sva faret meö oss varom frændom oc ydrum at ymsir havabætr haft. oc em ek litill komen her a barns alldre. sva varo ver nuoc æigi væl viö bunir at væria oss, vissum ænga von til ofrisar. kannvera at oss takezt annat sinni bætr til en nu. Konongr svarar. Grunarpic æigi pat at nu man sva til hava borezt at pu munir hæöan ifrahvarke fa sigr ne osigr. Nu ertu komenn i hænndr mer. oc a ek nukost at gera af per slict sem ek vill. hvart sem ek vill at pu livir eöadæyir. kios nu hvart er pu villt liva eôa dæyia. Ef pu villt liva pa skalltuvera iarl minn oc fylgia mer iamnan. Iarlenn svarar. Vist æigu per nuraö a pui hærra. oc gott ætla ec at vera iarl ydar oc vör fylgia. en povil ec æigi pat. firir pui at ec var sættr af fær minum oc af hinum rikazta kononge Knuti moorbræör minum ivir .ij. luti Norex. Nu munupæir pat mæla vinir minir oc ovinir pinir at ec sia lanct fra ættminni oröenn. bar sem ek reô mestom luta lannz pessa. er ek skal nuundir slica okoste ganga. pau orö ma ek æigi bera. oc vil ec pennakost firir pui æigi. pa mællte Olafr. llla er pat er sva virdulegr madrdæyr. Hvat villiu til vinna at ec late pic liva hæilan oc osakadan.Hann spyrr hværs hann bæiöizt. Ænscis annars en pu farer or landeoc gefer upp rikit. oc sværir mer pann æiö at pu hallder alldriginorrostu i mote mer. Nu ef pu villt fara or lande sem ec bæidumoc. ocsværir mer pess æiô at bu komer alldrigin i Noreg medan ec em uppi.
2



18 Cap. 23. 21. 25.

En ef pu æmnir! pat æigi pa falla a pic æidar. Oc huar sem pu hittirmina menn firir. pa skallta hvarke skiota aru ne spiote imote pæim.pess skalliu oc sværia ef pu værr varr vid pa menn er land viliarada undan mer. hvat manna sem pæir ero. eda a nokcorom velomero vid mik. pa skalltu gera mik varan vis. pa svarade iarlenn. Pettavil ec sagöe hann. Sidan svor Hakon Olave kononge pessa luli alla.sem Olafr hafde til scilt. Nu gefr Olafr hanum griô oc mannum hansallum. oc retter nu aftr skipet. Sidan skilduzc pæir Olafr oc Hakon.Færr nu Hakon væstr til Ænglanz til handa Knuti kononge. oc sagdehanum hvat gorzt hafde oc hvesso pæir Olafr skilduæo. Knutr konongrtækr vis hanum forkunlega væl. oc sætti hann iarl jnnan hiröar med ser.oc gaf hanum mikit len oc land i sinu riki. Dvaldezc hann par langa riÖ.
23. Olafr færr nu suôr med lande oc austr i Vic oc sætr uppskip sini. Færr um haustet a Upplond a Ringariki til Sigurdar syrfostra sins oc mags. Toko pau bæde viö hanum væl. Væitti Sigurrhanum par um vætrenn viö allt li sitt. oc hævir su veret æin kallaskarulegazt væizla i Norege. Sva er sact at hann væitti bæim annanhværn dag slatr oc? ol. oc skilldi bera minni um ælld hvart sem varhæilact e5a rumhæilact. Oc penna sama vætr midrlade Olafr konongrgull oc silfr viå Upplændinga oc gak rikismannum oc drogozt undirvinsælld oc fiolmenne. Olafr konongr var pann vætr a Upplandum meSiguröi. oc hugsade æigi um litil rad pann vætr.
24. A Upplandum varo pa marger fyleis konongar. oc sumir ungirmenn pæir er konongborner varo ener mesto spekingar firir vizrmunasaker. en po hittu pæir ser i radom enn vitrare. Sva sægia menn umOlaf at hann fecc ser pæirra rada læitat a pæim vætri. meö umrædomSigurdar mags sins. at hann let taka a æinum morne milli rismala ocdagmala .xi. kononga eöa konongborna menn. oc atte ba kost at gerahvart er hann villdi lata drepa pa eda liva. Gerôe pæim koste at pæirlægdi konongs tign. oc Igerezt lændir menn minir. munu per ba miklavirding af mer hava sagôe hann. firir pui at ec ann ængum mannetignarnamn i puisa lande nema mer æinum. En pat kusu flæiri at pionahanum. En pæir sem æigi villdu bat. pa hafödu bæir haröare koste. firirpui at Olafr let suma blinda oc sændi abraut sva alldrigi var bæirra

sæmd i Norege sidan. pat er sact at bann let hann æinn blinda. er '

Rærekr het. oc sændi hann til Islanz ut Guômundi rikia. oc do hann par.
25. En æftir petta var Olafr Harallzson tækinn til konongs aUpplandum oc sva viare hvar i Norege. pat sægia menn at umvætrenn lete Sigurör Olaf oc liô hans oftlega drekca pa miole er adrer

1) r. f. hemnir ?) mgl. i Cd.

p

.



Cap. 26. 19

drukcu mungat. oc potte margum pat bræytni vera. En Sigurör hafôepat mals at hvarke mindi sa dryker viti pæirra loga ne afle pæirra.hværrar braôongar er viô byrfti. firir pui at alldrigin var pess pa orvænt.26. Svæinn iarl Hakonarson var norôr i lande. En er hann frapesse tidændi at Olafr var i land komenn. oc hværr lutr er Hakonefrænda hans er orôenn af vidörskiptum pæira Olafs. pat spyr hann ocat Olafr haföe lagöa Vikena undir sic alla oc sva Upplond oll. oc tilkonongs tækinn vida i Norege. ba bystizt hann miok viö pesse tidændeoc samnade saman lisi oc for viö pat nordan or lande. oc ætladercat bæriazc vid Olaf. oc ætlar sina for slettare en Hakonar frændahans. I for varo meô Svæini hinir mesto hoföingiar i landeno. ÆrlingrSkialgsson af Sola oc inar pambascælvir magr Svæins. hann atteBerglioto dottor Hakonar rika. Kalfr Arnason. Harekr or piotto. Enpoat pesser se til næmdir. pa varo po marger adrer ofræflismenn ifor med Svæini iarle. Nu for Svæinn iarl suôr med lande. oc hafdeping viöa baud ut læidangr. oc var illt til manna. fecc litit 1. geckækei ut læidangrenn firir sunnan Stad. larlenn for austr i Vic umlangafastu. Oc er vara tok oc isa tok at læysa. samnade Olafr konongr ser lidi oc fecc ser langskip oc med hanum Sigurdr syr magr" hans. buazc nu oc sækia nu land af Svæini. Olafr hafde lalet gera skipum vætrenn mikit oc a fræmra stamnenom var konongs hauud. patskar hann sialfr. pat skip var kallat Skæggi eöa Karlhoföi. pui styrdiOlafr konongr sialfr. Nu foro pæir ut æftir Vikenne. lago viö Næsiarfirir Grænmar palmsunnudag. Svæinn kom fyrri. pat er sact at Olafrgeröe menn til fundar viô Svæin at biöia pess at bæir bærdizc æigia sva hælgum dægi sem pa for at hændi. oc bærdizc hælldr a manadæginum æltir. ælligar sætti grid um paskavikuna oc bærdizc pa æftir. pasvarade iarlenn. petta er ækci nema prettr hans. oc vill hann dragaundir sic liô a pesse stundu. oc skal petta æigi værda. Sidan forosændimenn aftr oc sagôo Olave orô iarlsens. pa mællte Olafr. Sa eræigi vill grid a hælgum dægi. a pæim sama dægi man hann æigi sigrliota. En snæmma um morgonenn lagde Svæinn til bardagans pegar. er lysti. oc bæiö Olafs. pa mællte Æinar vio iarlenn. Ger slican friösem konongrenn bæiödizt ælligar haf messo adr. En iarlenn kvazc æigiPat vilia. En Olafr haföe messo aôr oc allt 1i5 hans oc allar tidir. oc allermættir at dagurôarmale aör en pæir fære til bardagans. Sidan vardhorô atlaga meö pæim. pa mællte Olafr at hans menn scilldu liva serundir skialldim medan pæir skyti spiotom oc arum. oc sænda ængaaftr fyrr en pæir hæfödi locet skotridenne. En er pæir varo farner atskotonom. pa atto pæir at taka vid pæim hinum samu scæylum ocy 2*



20 Cap. 27.

margum adrum oc halsu svagort. Olafr konongr hafde mæira 1imiklu. oc lagu po saman skipen. Sva sægir Sighvatr skalid er pa,

var med Olave. .Fec mæira liö miklu en vinlausum visa *milldr en glæggr til hilldar vard pæim er fe sparde "hirö pa er hugdi fordazk?* haöezc vig firir vidum»hæio? piod konongs ræidi. vange pbunt um stangir. *

27. Sva for orrastan at Olafr konongr lagôe Karlhofdann vid»scip iarlsens oc varö boröa munr. Olafr halde borö mæira. Sva sægir .Sighvatr. ; .
pat erom kunt hve kænnir odda? frozt firir austan 7
karlhoföa let iarle ' Agöer nær of lagöan. ]Pesse var hin snarpazta orrasta. Toc pa at falla miok liö iarlsens. pui*at æigi skorte vapnagang a scipum Olafs. pat sa Æinar bambaskælvir "at a pa hallaezo bardagenn oc pæir komo hart niör. oc mælte sidanvid Svæin. flyum undan a braut firir pui at lidet fællr miok firir oss.oc man oss æigi takazt svagort. larlenn kvazc æigi vilia flyia. Æinar -' mællte. Æigi er iamskipt ra)om med ykr Olave kononge. er hann hævir -haft tvau um samt: en pu ert radlaus. Man mikit skilia giævo ykra .firir pui at pit haved olict stæmt raöeno. ba ræiddizc Æinar oc tok otil boga sins. oc lagöe or a stræng oc skaut i skip Olafs oc laust ibordet firir konongenn. oc sva hart at oren socc i bordeno. Sidan ,skaut Æinar annare or i lyptingena lil Olafs. oc liop* madr firir med .skilldi. oc skaut hann igiagnum bæde skiolldenn oc mannenn oc næsli *

hann ut vis bordet hia konongenom. pa mællte Olafr. Æigi man ek bidia g

pridia skoz pessa mannz. oo vist skilldi nokcor madr liosta bogann -firir hanum. Æinar lagôe Ppridia sinni or a stræng oc ætladezc æigi .pa missa konongsens. ba brægdr pui vid at hanum synazc .ij. menn ;til at skiota. en er hann dro bogann pa brast hann i sundr i tvau -

firir hanum. oc vissi æigi hvi sætte. pa mællte iarlenn. Hval er nu -

.- Æinar. eda brast boge pinn. Æinar svarar. Æigi brast boge hælldr -allr Noregr or hændi per. pa mællte Æinar viö sina menn at pæir -skilldu drega upp segl a skipi hans. Sidan er pat var gort. ba læypti -Ainar akcæri i skip iarlsens. oc sigldi meö hanum naudgum or bar- *daganom. Nu siglir Svæinn iarl ivir Folldena. oc sva sudr meö lande oc *fær nu med lidi sinu til Danmarkar oc austr igiægnum Æyrasund. ocsva til Svidpiodar a fund Syia konongs. sægir hanum pæsse tidændi.Nu bydr Syia konongr iarlenom med ser at vera. en iarlenn kvazchæria vilia um sumaret um austrvego. Nu gerer hann sva. oc um

) r. f. febtask  r. f. bæis 9) r. f. ora *) r. f. liof



Cap. 28. 29. 21

haustet var hann komenn austr i Kæriala land. for par upp i Gardarikimed hærskilldi. tok par sott oc andadezc par um haustet. Let barSvæinn iarl lif sitt. En Æinar for aftr til svispiodar. oc var par margavætr i Syiakonongs vælldi oc norôr i Hælsinga land oc stundum iDanmork. !
28. Nv po at pæir være miklir firir ser. Ærlingr Skialgsson edaKalfr Arnasun. oc Harekr or piotto oc marger adrer lændir menn. pauru pæir po undan at flyia iamt sem aörer. firir pui at sa var pæimmæire oc æöre er imote var. Toc pa lio Svæins allt at flyia er hannvar a brautu. En Olafr konongr haföe sigr oc geck sisan a land upp.oc Sigurdr fostre hans meö hanum. oc pakcaöu gudi bann sigr erhann haföe pæim fængit. oc ræistu par kross mikinn i pæim slaö. pamællte Sigurör vid Olaf. Ef min rad skilldi hava pa mindu nu allerændir menn drepner vera. pæir er her taka- flotta undan i dag. oc
6. manz barn meö pæim. Olafr svarar. Æigi vil ek launa sva gudipann fagra sigr er hann hævir mer gevet. at drepa nu margan goandræng her i dag. Vist er pat gusretlect sagöe Sigurôr. oc æigi mæleec petta firir pui at mik skipti. sva man ek mins raôs fa giætt at ekman litt pessa hæims pin purva. En pat man ek per sægia at per manannstræymt pitt riki vera meöan pu ert. oc pesser lændir menn erouppi er nu lætr pu her undan ganga i dag. pegar er pæir fa sernokcora hauuôbændu pa munu pæir æflazc imote per. oc munu pæirpic or pinu riki hava. En firir pann storm er imote per stendr meöanpu ert ivir pinu riki af pmum ovinum. pa er pu færr hedan or hæimi.pa mantu hinn hælgazte madr vera. oc munu ver pa miok pin purva.En po at Sigurör mællte petta. pa varô Olafr at rada. Oc pat hævirmællt veret at Sigurôr have her mestom storræöom lyst af sinum radom.oc sagôe po fram a læiö æftir pui sem geck.
' 29. Olafr læggr nu allan Noreg undir sic. oc var hann nu tilkonongs tækinn i allum Norege. Olafr æyddi allum fyleis konongom ilandeno. oc hafôe nu æinn allan Noreg undir sic lagöan næst ællirHaralld hinn harfagra. fra Ægestaf norÖan oc allt til Ælvar austr.Olafr var pa .xx. vætra at alldre er hann koni i Noreg. en hann varxv. vætr konongr. Eitt sinni er pæir ræddozc viö magarner Olafroc Sigurör. pa rænna at pæim synir Sigurdar. Halfdan oc Haralldr.Halfdan var pa .vij. vætra gamall. Tækr Sigurôr svæinenn i kne ser.oc spyr Olaf hvat hann ætlar hvesso: mikill pesser mindi værda firirser. Olafr kvazt bat æigi sva glæct mega sia. Talar nu vid svæinennoc spurdi hann [hvat hann! villdi flest æiga. pat ælla ec sagde hann

1) mgl. i Cd.



22 Cap. 30.

at ec villda sva margar kyr æiga at stæe sem Ppiukazt allun mæginum vatnet Miors. Olafr svarar. Agirni er mikit i skape pessom svæinisagde hann. pat ætla ec at pesse svæinn værdi audigr madr oc mikillboande firir ser oc rikr. Siöan liop Haralldr at kniom hanum. oc sætrOlafr hann i kne ser. oc spyr hann. Hvat villtu flest æiga frænde sagdehann. pat* ætla ec sagde Haralldr at ek villda æiga huskarla svamarga at upp æte kyr Halfdanar broöor mins at æinu male. Ia sageOlafr mikit er per i hug. Rænnr hann nu i braut. Sigurdr spyrr hværs- hattar sia madr man værda. Olafr svarar. Æigi man hann skorta vit-ne riki oc fiolmenni. en æigi væit ec hvesso vægenn er hann ræynizt.æigi man hann skorta frægö. oc mikla sæmd man hann vinna.3530. Olafr konongr var vænn madr oc listulegr ivirlitum. riôvaxennoc ækci har. hærdimikill oc biartæygr. lios oo iarpr a har oe lisasezovæl. raudskæggiadr oc riodr i anlete. rettlæitr oc ænnibræiôr oc opengæygör. limadr væl oo litt fættr. fraknutr oc fastæygdr. hugadlatrraundriugr. Olafr var manna vitraztr oc sa hvat bazt gængdi ef nannlec i tome um at hyggia. en ef nokcot var brasom boret. ba var bathætt. Olafr virdi mikils kirkiur oc kænnimenn oc allan kristinn dom.oc gædde giauum gosa menn. klædde kalna. gaf fe fadurlausum.audræde ækcium oc utlændum pæim er fatæker varo. huggade rygguaoc studdi alla radvanda menn bæde i hæilræöom oc adrum tillagum.Olafr var harör viö hærrmenn oc viô hæidingia. stridr vid stulldarmenn.osvifr vis osidamenn. hæfti hann hofdingia oc sva alla alpyöu. Hannræfsti ransmannum hart pæir er guds reftø raskade. En frir gak litilatlega pat er vid hann var misgort. Misiamn var orôromr um hansraô pa er hann var i pema hæimi. marger kallaöa hann riklyndan ocraögiarnan. hardradan oc hæiftugan. fastan oc fegiærnan. olman ocodælan: metnasarmann? oc mikilatan. oc pessa hæims hofödingia firirallz' sakar. En pæir giorr vissu kallau hann linan oe litilatan. huggodanoc hægan. milldan oc miuklatan. vitran oc vingoÖan. tryggvan oc trulyndan. forsialan oc fastordan. giaflan oc gofgan. frægian oc vællyndan.rikian oc radvandan. goôan oc glæpvaran. stiornsaman oc væl stilltan.væl gæyminn at gus lagum oc gora manna. Oc hava pæir rett ætlat ersva hævir synzt sem nu værda margar raunir a. Ef hann grunade patat nokcorom sinnum være æigi allt æit hans fyst sialfs oc guös forsio.pa braut hann oftlega sinn vilia. en gerde guds vilia. læitase iamnahguds dyröar mæir en sinnar virdingar af alpyöw rettsynna manna. Enguö lælr nu pui mæir hans dyrô birtazt sem hann dyrkase hann mæiri sinu livi. en litilætte sialvan sic mæir bædi guôi oc mannum.

1) r. f. pa ?) saal. Cd. 9) r. (. metnaomann



Cap. 31. 32. 33. 23

31. pegar er Olafr var oröenn æinyallz konongr ivir allumNorege. pa lagôe hann allra luta mestan hug a i landeno at æflakristinn dom. firir pui at kristnin var miok sva af ser komen. fra puier Olafr Trygguason haföe mannum kristinn dom bodadan i landeno.oc til bess er Olafr Harallæson kom i land. En pa var alkristit i Noregreer hann var. oc sva i bæim landum allum er Olafr Trygguason kristnaöe. .Olafr Harallzson gaf fee til kirkna bæira er Olafr Trygguason haföderæisa latet mes radom Grimkæls biscups. sva at mork vegens sillrsskilldi græidart a hværiu are til hværrar fyleis kirkia i læigu iardahyirra er til lago. Olafr sætti log bau er hæita Sefslog. pau standa sisanum Upplond oc um Vikena austr. prenn ero log i Norege. Frostopingsoc pau log er Hakon Adalstæins fostre let sætia. er Gulabings log hæila.
32. Olafr konongr læggr sva mikit viö at hallda kristinn dom.at ængi madr var sa i Norege er æigi skilldi annat hvart hallda rettatru eöa pola dauda. Færr sva um allt landet. par er mestrat umbotavar aör avant um kristnina?. Var ængi sa afdalr eda utæy i hans vælldier hæidinn madr mindi finnazk.
33. Guöbrandr er maör næmdr er kallaör var Dalaguöbrandr.lonn var rikaztr manna i Dalunum i pann tima. hat er sact at Guöbrandr atte sun æinn. En ba er Guöbrandr fra pessor tidændi at Olafrkonongr var komenn a Loar oc nauögade menn til at hværva aftr tilkristni bæirrar er pæir haföu nidr kastat. pat er sact at Guôbrandrlet skera upp hæror. oc stæmdi allum Dælom til bæar pess er HunzPorp hæitir a fund vid sic. Oc par komo pæir aller. oc var par orgrynni liös a stundu æinni. firir pui at par liggr vatn æitt nær pat erLogr hæitir en bygöen mikil allum mægin at vatneno. matte bar bæde. fara a skipum oc a lande til bingsens. Oc nu er pæir komo til pings.
pa stændr Guôbrandr upp oc hæfr sva mal sitt. pat hævi ec spurt atsa maör se komenn a Loar er Olafr hæitir. oc hann kallazc konongrvar. oc vandar miok um bat at ver hauum horvet aftr til sidar pesser varer forælldrar hava haft. oc vitum ver a pui dæili. at bæde varopæir varer frendr gofgare oc po vitrare en ver. Hann hævir at spurt.at ver æigum oss ny guô. oc kallar pau omattog. firir pui at hannhæitazc at briota pau: oc sægir hann sva at hann a bætra gud ocmæira firir ser oc mattogare. lc er bat furda at hanum skal lyda atlasta sva miok var guô oc hui hann porer slict at mæla. oc undarlect? pikei mer er gu var hæmna hanum æigi. En po vænte ec erver berom ut por guô varn or husi sinu virdilego er her stændr apema bæ. oc oss hævir iamnan dugat. pa man Olafr rædazc oc sva

)r.f. mesta ?) r. f. kristniina 3) r. f. undarlec



24 Cap. 31.

menn hans. oc sva munu guô hans oc at ængu værsa. En er Guöbrandr hafse petta mællt oc mart annat. pa æpto aller bændr i sennoc mællto. at Olafr skilldi alldrigin padan komazt a braut ef hannquæme a fund pæira.oc æigi man hann pora at fara længra sur æltirDalunum. Sidöan ætladu pæir til vii. c. manna at fara norôör a niosn æftirDalunum a Bræiöding. En firir pui lidi var sun GuÖbranz hofdingi. enhann var pa atta vætra oc .xx. gamall. oc marger adrer virdulegerboanda sæner i pæirri for. Nu foro pæir oc komo til bæar pess .erHof hæitir. oc varo par nætr iij. oc kom par margt 1i til pæirra.pat er flytt haföe af Læssium oc Vaga oc pæir er æigi villdu ungjrkristni ganga.
34. Nv er fra pui at sægia er Olafr var komenn at hann sætræftir kænnimenn a Lom oc a Vaga. Siöan for konongr ivir oc komnidr a Sil. oc var par um noltena oc frago par at lii var mikit firirpæim. pæir frago oc er a Bræidinn varo. Nu hellt konongr fram forenne oc biugguzt sidan til bardaga mote kononge. pat er sact at konongr byzc snemma um morgonenn af Sil. oc hærrklæddert hann ocallt lig hans. oc fær sidan suör æftir Silvallum oc letto æigi fyrr en aBræidin. oc sa par mikinn hærr firir ser buinn til bardaga. Sian fyletihann lidi sinu oc var sialfr i framanværdri fyleingenne. oc orte oröaa pa oc bauô pæim kristnina. en pæir mællto. pu mant koma. aöruvi i dag en gabba oss. Oc hovo pegar bardaga oc var mannfall mikit.oc rukcu bændr undan. En sunr Guôbranæ varö handtækinn oc margerboanda synir agiæter meö hanum. oc varo bæim griö geven. oc varoaller saman um nottena. Sijan mællte konongrenn viô son Gubranz.pu skallt fara aftr til fasur pins. oc sæg at ec man par koma bratt.Sidan for hann aftr oc sagde fasur sinum horô tidændi oc mikinnmannskada. oc æigi er mæira aflr komet af lidi pui en ij. hundraömanna er heödan for a niostnena. oc pat ræd ec ber fader at bæriazkæigi vid penna mann. Hæyra ma pat quao Guöbrandr at or er perbart allt hiartat. oc fortu illu hæilli hæiman. oc man pessor Ppin færoper længi uppi vera. oc truir pu nu pegar a orar pær er sia madrfærr vis. en hann hævir per alla næisu gort oc pinu lidi. En æigi ergetet flæira hials pæira at pui sinni. En um nottena æftir pa dreymdi Guöbrand at madr nokcor kom til hans lios. oc af hanum stoô mikilogn oc mællte viöi hann. Sonr pinn for ænga sigrfor mote Olavekononge. en miklu manntu enn fara minni er pu ætlazk at halldabardaga vid konongenn. oc mantu falla ov allt 1 pitt. oc ramnarmunu slita ræ pitt oc vargar. Oc er hann vaknaöe pa var hann akaflegaræddr vid penna draum. oc potte mikils um vært. oc sagöe draumenn



Cap. 35. 36. 25

pæim manne er porör het islrumage. hann var annar maör mestr iDalunum. Oc pa er Gudbrandr haföe sact draumenn. pa svarar poröristrumage. Slict hitt sama hævir firir mik boret. Oc um morgonennleto bæir blasa til moz. oc sagdu at pæim pætte pat rad at æiga pingviô konongenn. Oc vitum hvat hann vill boöet hava i sidum. oc siompa hvat liclegazt se. oc ræynum fyst meô hværium sannyndum er siamaör færr.
35. Fra pui er nu at sægia at Gudbrandr mællte vid sun sinn.pu skallt fara sagöe hann a fund konongs pess er per gaf griö i bardaganom. oc .xii. menn med per. Oc sva var gort. En sidan foro pæiroc komo a fund konongs. oc baro upp sin ærænde. oc sagdu at hændrvilldu æiga ping viö hann. oc sætia griô pæirra amillum konongs ocboanda. Konongr lætr ser pat væl lica. oc pottepetta gott at væitaat bæir hældi frii i upphave mala sinna. Oc bundu sidan grid atæinkamalom sin amillum. medan su stæmna være. Oc foro pæir aftrvid svabuit oc sagöu Guöbrande oc porôæ istrumaga. at grid varo sætt.Oc var konongr albuinn pau at væita. oc æigi firir pui at hann ottadezc at bæriazc viô ydr. Sidan for konongr lil bæar pess er Lixstaderhæita oc var bar .v. nætr. pa for konongr a fund viö bændr. oc attebing vid pa. En væta var mikil um dagenn. Nu or pinget var sætt.pa stændr konongrenn upp. oc mællte. Leser oc a Lom oc a Vagahava tækit viö kristni pæirri sem pæir hafdu nidr kastat. oc brotetnidr oll skurgu sin. oc trua nu å æinn guô pann er skop himin ociorö. Nu villdu ver oc vör pess bidia at per taket bat sama rad. ocverom aller æinna manna. oc trum a lesum Christum pann er skop allaluti. Oc ba er konongr haföde petta talat oc mart annat mærkilect. basætlizc hann niôr. Nu ris Guöbrandr upp oc svarar. Æigi vitum verum hværn! er pu ræöder. en pat finn ek i male pinu at pu kallarpann guö vera er pu gelr æigi sett oc ængi annarra. Nu ma ec pannæigi sia eda bidia mer fulltings er ec? ma hann æigi skilia. En veræigum pann gud er ver megom hværn dag sia. en hann er firir puinu æigi uti i dag at vedr er vaatt. en mik varer bess ef ber seö gudvarn at yör man skiota skiælk i briostet. oc man ydr ogorlect pikeiahve mikill hann er firir ser. En ef pat er satt er pu sægir. at gudyöat mege sva mikit sem pu lætr. pa lat pu hann sva gera at vedrse skyiat a morgon oc finnimk ver ba.
36. Nu er æigi sact flæira fra hiale pæira. oc slitr nu pinginupann dag. en pat alradet at pæir sculu finnazk annan dag. Sidan forkonongr hæim til hærbirgis sins. oc for mes hanum sunr Gudbranz i

1) r. f. hvæn ?) mgl. i Cd.



26 Cap. 37.

gisling. en konongr fecc pæim annan mann imote. pat er oc sact atkonongr spurdi sun Guöbranz at. hvesso guô pæirra være gorr. Hannsagde at hann var gor i liking æftir por. oc er bæöde har oc digr. ochævir hann mikinn hamar i hændi. petta gud er holt innan. oc undirgorver hauer fotskæmlar. oc ero pæir holer oc luctir neöan. parstændr hann a ovan oc er par hollt amillum hans oc fotborözens.Aigi skorter hann gull a ser ne silkr. Fim læivar brauz ero hanumfæröer hværn dag. oc par slatr viö. Sidan foro pæir i rækciur. En kon'ongr vakte pa nolt oc var a bænom sinum. En pa er dagr var. bafor konongr til messo oc sisan til matar sins. oc sidan til pings. ocvar vedreno sva faret sem Gusbrandr hafde firir mælt hinn fyrra dagenn. Nu var alpyda komen til pings. fa stændr biscup upp i kandarakapo oc haföe mitru a hafdi oc bagal i hændi. oc talde tru firirmannum. oc sage margar iartæignir pær er gud hafde gort. oc laukforkunlega væl male sinu. Siöan sættizo hann nir. En pa stændr uppPordr istrunage oc mæler sva. Mart mæler hyrningr sia er staf hæviri hændi oc uppi a sem vedrarhorn biuct. En nu meö pui at bit felagarkallei guô ykcan sva margar iartæignir gera. pa late hann vera solskin i morgon. oc finnumk a morgon firir sol oc gerom pa annatvæggiaat verom satter um petta mal ea halldum bardaga. Nu skillduzc pæirat pui sinni. Kolbæinn het madr. hann var i fylgå med Olave kononge.hann var kyniadr or Fiaröum: hann hafde pann bunad iamnan. at hannvar gyrör sværdi oc haföe ruddu mikla i hændi. En konongr mæltevid hann. at hann skilldi vera sem næstr hanum um morgonenn. Siöanmællte hann vid menn sina. Ganged per i not ef per vitii hvar skipboanda ero oc hoguiô rauvar a allum. oc ridi a braut æykium pæiraaf bæom pæim sem nu ero pæir. Nu geröo pæir sem konongrennbaud pæim. oc tokst, hitt bærta oc hitt græidazta pæim um sina syslu.En konongrenn var a bænom pa not alla. oc baöd pess at gud skilldilæysa pæirra vandræde med sinni milldi oc miseunn.
37. Sva er sact at konongrenn for um morgonenn lil tida sinnafyst oc til messo. en sidan til pings. oc varo sumir bændr komner.Oc pui næst sa pæir mikinn flock boanda fara til pingsens oc baroimillum sin mikit scrimsl! oc mannlican oc var pat allt gulli glæst ocsilfri. Oc nu sia pæir bænndr er a pinginu varo firir. hvar guô pæirrafor. oc pa liupu pæir upp aller oc luta pui skrimsli. Sidan var patsætt a midian pingvollenn. Sato adrum mægin bændr en airum mæginli Olafs konongs. Sva er sact at Guöbrandr ris upp oc mællte sidan.Hvar er nu guô pin Olafr. pat ælla ec nu at hann bere hælldr lact

1) r. f. scripsl



Cap. 38. 27

hakuskiæget. oc sva synizt mer sem minna se nu karp Pitt. eöa hyrningsens pess er per kalleö biscup ydat oc par lsilr hia per*. hælldren hinn fyrra dagenn. firir pui at nu er gud vart komet er pau vedrma gerav at æigi mege guô ydat komazt til pingsens. en nu ser guvarr a yör hvassum augum. oc ero per nu fialmsfullir oc poreö nuæigi augum upp at sia igiegn gudi varom. Taked nu pat rad er yörsamer bazt at per fælliö nidr hindrvitni yôra oc hværviö aftr til sættar

viô gud varn. Sva polenmoölega sem hann? hævir boret ydrar mæin

gærdir. oc sva hæmnisamr sem hann er vanr at vera. ba pikkir ossbat kynlect at hann væger ydr sva længi. nema Pat bere til at hannviti pat firir at per munu til hans snuazc oc dyrka hann.
38. En aôr en konongrenn stæöe upp pa mællte hann vi Kolbæin hinn stærka sva at bænndr vissu ækci lil. Ef sva ber at quaöhann i ærænde minu. at bænndr lita ifra gudi sinu. pa sla pu pathogg meö ruddunni sem pu mat mest. Siöan stoô konongr upp oc mællte.Margt hævir pu mællt til var Guöbrandr i morgon. oc lætr pu kænlega ivir pui at pu matt æigi sia gu varn. En ver væntom at hannman koma bratt til var. En pat undrunk ek at pu ognar oss gudiyöru. pat er bæde er blint oc dauft. oc ma hvarke biarga ser neadrum. oc kæmsk alldrigi or staö. nema adrer drage* pat æltir ser.oc sægir mer nu sva hugr um at hanum man nu skamt til illz. oclitiå nu aller i austr oc sed. par fær nu guö vart med miklu liose.Oc rann pa sol upp a fioll. oc pa litu aller bænndr til solarennar. Eni pui bili laust Kolbæinn guô pæirra sva at pat brast allt i sundr. Nulito bænndr aftr er pæir hæyrön bræstenn. oc sia nu at gud pæirravar fallet oc brotet allt j sunndr. oc liopo or mys or gulli pæira.sva storar sem kæltir være. oc æyÖlar oc paddur og ormmar. Enbændr urua sva rædder viö penna aiburd allan saman. med pui atguö villdi at sva være. at bæir flyou sumir til skipa sinna. en sumirtil æykia. En er pæir rundu ut skipum sinum pa liop par vatn i ocfyllti af sio. Nu sia pbæir æigi pat at rade at fara a skipen sva buin.En pæir er til øykianna liupu pa funnu pæir æigi a æykina. Nu varmikill gnyr boandanna. pa lætr Olafr konongr kalla a pa. oo sagdeat hann villdi æiga tal viô ba. oc badö pa æigi sva lata. Siöan hurfuPæir aftr oc sættu pinget. pa stoå konongr upp oc talade: Æigi væitec sagde konongrenn hui sæter hark petta oc laup er per geres. Numege per sia hvat gud ydar malte er per baroö a gull yat oc gersimar mat oc vistir. Nu sa per hværiar velter er pess hava næytt. mysoc ormar oc æyörlur oc paddur.- Nu hava pbæir værr er a slict trua
) mgl. i Ca. ?6 mgl. i Cd. ) r. f. yörum *) mgl.  Cd.



28 Cap. 39. 40. 41.

oc æigi vilia lata af hæimscu sinni. Nu takeö gull ydat oc gersimarer her fær um vollenn oc haueö hæim til quenna yara. oc bereöalldrigin sidan a stokca eda a stæina. En her ero nu koster .ij. a medoss. annat hvart at per takeö nu med kristni eda halldeö nu bardagavid mik i dag eda orrostu. oc bere sa sigr af adrum i dag er sa guvill er ver trum å. Sidan stoi upp Guôbrandr oc mællte. Skasa mikinnhauum ver pu fængit um guô vart. En nu meô pui at hann matte ossækoi vid hialpa. pa virdizc mer sem pin guô se malkare oc var guse allitil frir ser. pegar er hann a æigi viö oss æina um. oc munumver nu pui hanum launa at ver munum hværva allum atrunade vidhann oc munu ver nu dyrka pann guô er pu gofgar. oc væita pangatallan atrunaö. Sidan varo pæir skirdir er oskirdir varo. en bæir semkristnir varo adr huruu aftr til kristni oc helldo sidan retta tru. varooc her æftir sættir marger kennimenn af lidi Olafs konongs i pessomhæradom. Oc pat er sact at Guöbrandr let gera kirkiu a bæ sinum.oc læggr Par til godar æignir ak jardum pæim sem hann alte. Nu skiliazc pæir Olafr konongr oc Guöbrandr goder vinir.
39. Sidan for Olafr konongr a Hæidmork oc snere bar margummannum til truar. paöan for hann a Haöaland oc a Ringariki. oc gengo
: aller menn par undir pau boöorö sem konongr baud. padan for hanntil Osloar oc var par nokcorar nætr. Nu frago Raumar at Olafr konongr biozc upp pangat. oc samnasu saman miklua lidi. Sidan biozkonongrenn upp pangat. oc mæte boandom adrum mægin ar pæirrarer Nitia hæitir. oc orto bænndr a pegar oc barduzc vid Olaf konong.Oc brann lutr boandanna viö oc rukcu bænndr undan oc fell martmanna firir pæim. oc varo barder til batnadar. toko vid kristni. padanfor Olafr konongr i Solæyiar oc lette æigi fyrr en i Svidpiodo.
40. Ppesse ero mærki um vælldis Olafs konongs Harallzsonar erhann lagse undir sic med guös vilia sem ek man nu tælia landamære.(Glauumstæinn firir sunnan. Nanes firir nordan. Æiaskogr firir austan.Angulsæyiar sund firir yæstan. Olafr konongr vardvæitti penna lyö medguds vilia oc rette oc lanzlagum pæim er hann gaf oc sidan? verethværr konongr skylldr at hallda.
41. Ppæir Olafr hinn svænske oc Olafr konongr Harallzsun haföulængi ofriö mikinn sin amillum. oc drap hvarr mart manna firir adrum.oc talde Olafr Syia konongr at Olafr konongr Harallzson hafôe sæzci skattlond hans. Drapozk menn firir oc brændu hvarer bygöir firiraörum. En pat sto af pui at Olafr digri hafde hæriat a Syia. oc svavar par til er Olafr Harallæson haföe tækit upp marga dyrlega luti

) r. f. sida



Cap. 42. ; 29

Olafs svænsca pa er hann haföe nidr sætta a Upplandum. oc hanumvar landet skatgillt af sumum luta af pæim Svæini oc Hakone ar enOlafr konongr kæme i land. Nu quaöde* Olafr svænske pings. ocsægir ifra hve mikinn skada er Olafr halde pæim gort par i pui lande.oc at margr atte viö hann sinna harma at minnazc sarlega. oc pettaa ouan at hann æignade ser hans riki a Noreks vælldi. oc let drepavini hans en suma or lannde reka. Biôr pa nu æfla sic oc hæmnazca hanum. Er nu sva mikill ofridr amilli at ængi madr p med kaupferöum at fara milli landa.
42. At pesso pikcir lannzmannum i Norege mikil mein. oc bidianu Olaf konong sia nokcot rad firir folceno at ofridr sia mætte minka.Konongrenn ihugar um oc synizc petta vera med miklum hasca. Nutækr hann pat raö at sændir skip til Islanz ut a fund Hiallta Skeggiasunar. oc biöia hann koma til Olafs konongs. Vill konongrenn at pulæggir til rad oc ahyggiu at per mætted auka frisenn landanna amillum.Hiallte svarar pæim. pat pikci mer undarlect hui konongr hævir merpetta bodet. en po vill ec æigi firir minn dauda at nemazk hans orösændingar. Ihugar malet hvesso vera ma. Siöan rædrzc hann i færmed pæim. Færsc bæim væl at. koma or have. oc sigla suår æftirlande milli kaupanga. Olafr konongr var par pa i prondæimi norör.Nu spyria pæir Hiallta hui hann vill æigi finna konongenn. kvesa pamunu værda hans færö med mestre giævo ef pæir hittizc. Hann svarade. kvazk po vætta hans giævo at hann ihugade nokcot um færdena:po at fyndr pæirra bære sundr at sinni. Hann værôr rasa. En nusidan sigldu pæir oc kvamo viô Rugalannd a fund Biarnar stallara.Hiallte biår hann til farar meö ser. Konongr haföe sva mællt at hannskilldi kiosa af .xii. lændum mannum hværn er hann villdi. Biorn rærk”i færdena. oc fara sva til Konongahællu. Oc er pæir komo i Svipiod.pa fa pæir ser hesta oc riôa sva a fund konongsens. ero saman -.xx.kvæbia virdulega konongenn. Hann fretter hværir pesser være hinirvirdulego menn. Hiallte sægir pa vera Norömenn. Konongrenn bagnaroc fær ahygiu?. ba svarar Hiallte. Ver er her erom komner hærra pahauum ver her nu skatttakur pær er per æigud at retto at taka. erover pess skylldir at gera yöarn soma. Konongrenn svarar. per hauedvæl gort oc virdulega lil var. Hittu per nokcot hin digra mann. Hialltesvarar. Ekei hittu ver hann. Oc var petta po» at hans rade oc vitorde.Ef pat er at pu hævir æigi hitt Olaf oc gort pessa vinsæmi vid oss.pa skallta her vera væl komenn. En pat munu ver a læggia at pusværir at æigi hiltir pu hinn digra mann. Hann er pess buinn at
)r. f.quade ?) r. f. aygiu ) mgl. i Cd.



30 Cap. 43.

sværia oo sva svor hann. Konongr tækr nu vid hanum med blidu oeskipar pæim allum veglega. oc hava pæir gott ivirlæte. pann vætrxLoin til hirdar hans Ægill æinn rikr hofdingi. hann var fostre Aztridardotor konongsens. Hanum var væl fagnat. Konongrenn virdir Hialltamikils. synizc sem hann se vitr maör. talar opt sin vandamal. PikeiLonongenom hann got tilstilli hava. tiar opt firir hanum hvesso væler hann hævir til hans gort. Konongrenn er oppt vanr at koma a fundIngigiærdar doltor sinnar. sægir hænne fra pessom manne mart. ocspyrr hana hvesso hænne lizc. Hon svarar. Ec hygg at hann se vistvitr madr oc væl um sec. Konongrenn svarar. pa virding skal til hansgera at hanum skal lova viö pio at tala.
43. Nv ber opt sva til at Hiallte giængr til tals vid hana ocrædazc pau vid. Biorn haföe augnaværk mikinn oc ser lilt hans ivirsyn. Hiallte sægir hænne oft ifra Olave kononge Harallzsæne. hve olikrer hann er adrum mannum i hværn! stad. Sægir hænne nu sitt ærændeoc bidr hana lil leggia hæil rai med pæim konongonom. Hon kveörpat ovænt vera at sættom mindi milli pæira koma. Biör han po sva

ræda firir konongenom fædr sinum at hann harmar pat miok at sva

mikil scal pæirra osett vera. oc at pat være hap mikit at pæir mætte

* nokcon fridarfund sin amilli læggia. oo at bper bykeir ouænt hvart er

per megod hanum sva opt skattenn færa. Hiallte sægir at æinn lutrminndi vænstr til vera at sia fridargiærd mætte længst standa. ef konongrenn villdi gipta hana Olave kononge Harallzsyni. Sagöe oc atæinmællt mindi um vera at pa ætte hon hinn gofgarta mann. oc hvemikill vegr er hænne mindi at pui væröa. mæltte oc pa pat irazc atpær æignir kylgdi hænni pa hæiman er hann pbottezc æiga i Norege.Oc ma hann sia pat hværr munr er a. hvart viröulegra er. at havapa fenget med sva mikilli sæmd. en nu fær hann æigi nema med mikilli mannhætto. oc po mæiri von at hann late. Hænni fellzc væl i skapumræda hans. oc kvezc skulu styia hans mal. firir bui sagÖe hon? athann sægir hvært ord satt. Olafr konongr er i mikilli vingan viö Hialta.Ber nu sva til er pæir drecka æit kvælld at Hiallte? vækr sva til mals.Hærra sagöe hann. miok harmar oss pat vini pina at Pitt riki liggr undirofridi. oc tækr pu æigi af puilict len sem pu ætter at hava. oc giærnavilium ver hallda upp tæknum hætte viö yr. En sva mikit er nu riki-Olafs digra at pat er osynna at Petta komezk fram. oc her firir ervis hans ræidi. Konongrenn svarar. Sva mikit gott sculum ver yörvæita at oredder mege per firir hanum vera. la sagde Hiallte truumver pui at sva mege vera. en æ sva mikit gott sem ver æigum yör

1) r. f. hvæn ?) r. f. hann 3) mgl. i Cd.



Cap. 41. ) 31

at launa firir saker vælgerningar pær er per haveö mer væittar. ocman mer yÖr pat vandlaunat værôa. Nu liæzc mer pat ydur semd mestat per mætteô sættazk. Konongr svarar. Trui ek pui at per mindudvilia giærna unna oss! godra sæmda. en miklu er mæira okcat osætteoröet en petta mege a læid koma. Hærra sægir Hiallte pat er satt.oviröande er pat hve mikit er af er gort viö ydr. fyst i hærnaôe ocsidan i lanzrane oc aftake gafugra manna. En sva miok sem havezchævir riki Olafs pa mego per Pat sia at æigi er til pess liklect at patminkizt. Nu litiå a hærra hvat i fystu var af gort vid hann i aftakefadur hans. Sat er pat sagôe konongrenn. pa mællte Hiallte. Sva semoröet er. ba mag guô enn til geva sva gott rad at per meged hallda *fullri yare sæmd. oc æignum er per haved att i upphave oc alluaöru. er guô hævir gevit yr rikit oc sva mikit valld. oc skilning atper var audit at kænna græin a skapara pinum. Hvat være yöur mæirisæmd en gipta dottor yöra puilicum manne oc kononge er nu erfrægstr ordenn a Nordlandum. Ger sva væl hærra at tak bat rad er
' Til hæver oc sæmelegazt er. oc ydare tign byriar oc yôr er mestrframe at oc vænstꝰ er. oc bazt giægni hvarotvæggia rikinu. Nu pagnarkonongrenn oc ihugar. synizc petta sannlega mællt. Olafr konongrræöer petta mal firir Ingigærdi oc læitar raös viô hana. Hon fecsva svarat at hann mindi værôa at gera pat rad firir hænne sem hanum.syndizc. quad ser petta allvæl lica. sægir at hon villdi giærna at hansvinir være flæiri en færre. Sægir at sva bunu er ovænt er sva skalfram ganga. ef nokcor ras mætte annur firir gera at til lycta mættesnuazc. Olafr konongr svararꝰ. Ef Olafr konongr villdi koma a varnfund viö litilete oc synir at hann vill vingazt viö oss. oc stova ofripenna. læitar hann oc æftir pesso male med alhuga oc vid annare sætt.pa munu ver æigi vanviröa hans mal. Hiallte svarar. Hærra sægirhann. Guö pakce yör ydur ord. Sva vilium ver pakea yr er yöra sæmdvilium gera i hværn staö. Vilium ver oc giærna bioöaz til at gangaum sætter yöar i millum. oc pat er maklect at ver læggim stund ocstarf her til pessa. Værôr nu fullgor pesse radagiærd.
44. Færr Hiallte nu fra Olave Syiakononge med veg oc gosomgiafum. oc kæmr nu a fund Olafs konongs Harallzsonar. Hittir hannnorôr i kaupange. Konongr fagnar hanum. oc spurdi hvar hann hafdeum vætrenn setet ea hvi hann villdi æigi a hans fund koma. Hialltesvarar?. I vætr varom ver væl comner meö Olave Syiakononge. Hannsvaraöe. Æigi mindim ver pess vara ne af yör vænta at per minduösækia hæim med vinsæmi vara ovini. Hiallte svarar. Æigi pottomc ver

) mgl. i Cd. 3) r. f. vænstr  ⁸) r.- f. svara



32 Cap. 45. 16.

moga fullgera pessa færö nema panveg gerdem ver. firir pui at vervissum at ver mindum fatt par gera pat er ydare sæmd byriaöe erver sægdim med sannu at ver hæföim yr hitta. frir pui at ængansoma fengo ver. adr pess sorom ver at æigi komo ver til yöar. Enpui Iræystumet æigi at liuga eda trua sva miok a vara giævo atsværia rangt oc fengom ver pui Petta raö at geva hanum landaura.oc firir hans vizku sacer hærra pa urdu pær lyotir. at hann iattadepui at pit stæmdid fund ykean vid Lfi austr. viö slicum hætte sempa yrödi mestr hvarstvæggia some. Kononge licar petta væl. oc er nuHiallte par væl komenn. oc gefr konongrenn hanum nu godar giæver.Oc fær hann nu hæim sidan til lslanz. oc pottezk hann hava farethina veglegaztu særö.
45. Olafr? konongr sæker stæmnuna oc hittazc bæir nu namnarner. Ræda nu sin amilli. oc hæfr nu Olafr konongr Harallzsunr uppbænarorö sin til Ingigiærdar. oc marger fysturc oc syndizc vera hitt
. mesta happarad. pa lizc hanum æigi at synia Olave kononge sinsmæges. Oc a pæim fyndi fastnaöe hann ser hana. oc skiliazc pæir atpui sinni. Vikr nu hvar hæim til sins rikis. oc sittr nu hvar i sinuriki oc soma. pat var æitt sinn er Olafr Syiakonongr for a fuglavæiarat skiæmta ser. væiddi væl um dagenn. kæmr hæim um kvælldet ocrosade mioke væidinni oc tiade. Ingigiærôr mællte. Eigi bærftu*? rosasva miokc pesse væidi. firir pui at litils minndi pæim pickceia værösia væiöi er hann fecc valld .xi. kononga a æinum morne. Konongrennræiddizt miok oc mællte. Gott hyggr pu per til radanna vi Olaf konong. en pat kann ec per at sægia at hann skallta alldrigin fa firirpessor orô. Hon svarar. pat er pa sægir hon firir ugiptu sacer minnar*en bolfenge pinnar oc ofmetnaöar. Sidan foro sændiboö millum pæiraGaröal gs oc Syial oc lykr sva med pæim at Olafr giptirhanum Ingigiæröi dottor sina vid miklu fe. Hann het Iarizlæifr. Nufretter Olafr konongr Harallzsun pessor tidænndi. oc pickist hava fængitaf pesso mikla snæypu oc vanviröing. Oc sva firir piccir hanum Pettaat hann dreker litt. oc vill langum æinn saman vera. petta bikkimargum hans vinum illa oc margum adrum pæim sem hans-raÖ viliasækia mikill harmr. Er hiråen nu miok hugsiuk af pesso. oc bo mestkonongrenn at upphave.
46. Æitt sinni gerazt pæir atburdir at Azstrid dotter Olafs Syiakonongs gerer færd sina af Gautlande. oc sgill fostre hænnar mehænne. oc komo a fund Olafs konongs. Hon gece i lopt nokcot parsem hann huilldi i oc fagnar hanum. en hann svarar ængu. Hon sægir

8

1) r. f. iræystu ec 2) r. f. Olaf ) saal. Ca. 9 r. f. minar



Cap. 46. –633

at Ingigiærdr sændi hanum goda quædiu oc riki hans. oo mællte hærraat ber skillduöi hyggia af harme. oc glædia vini yöra oc taka uppgoda sidvæniu sem yôr byriar. Gersc mikilbriostadr sem kononge someroc hans tign hæver. hygg af harme. glædsk af pægnom. en pegnaraf yör. Konongr pbagde. En hon sægir. Eigi ert hagrad til at finnayr. Giængr nu abrott. oc kæmr til hans annan dag. oc mællte. patgeto ver hærra at ydr pikcium? ver sæinpræytt at tala viö yr: Ingigiærôr sændi yÖr pessa luti er megod nu her sia. pat er silkiskyrta gullsaumaö. oc baö yör piggia. sagde hon oc pat med at ydrskilldi allt hæimillt hænnar riki. slict af hava sem per viliö sialver ocyörir vinir skula par komner i godo ivirlæte. oc sva mællte hon atallt pat er hon matte auka ydra sæmd. pa kvazc hon ækci skilldutil spara. Hann pagöe. Hon gec i brott oc a fund fostra sins. Hannsægir hænne at hon man litit fa talat vid konongenn. Hon kvaö patæigi mindu vera at hann mindi mote hænne mæla. en po kvaö honhann enn ængu hava svarat. oc koma skal ec enn a fund hans umsinn at hitta hann. Ægill biör hana raöa. Hon kvazc skulu finna hannenn priöia sinni. kemr a fund konongsens oc mællte. Guö allzvalldandegiæte bin nu oc iamnan oc hvært sinni oc geve persigr oc soma ocalla farsælega luti. en sva er mer bodet af Ingigiærdi at ydr skilldim veri hværn staö virôa um fram alla menn. En firir pa soc at pu ert svaharmfængenn pa er æ pess meiri porf yör at glædia. po vard æigisu hamingia konongs vars at sa raahagr skilldi fram koma sem ætladrvar. ba mætte enn nokcora bot a pui vinna. firir pui at æigi manæinmællt um vera. hvar oviröing er mæiri su er Olafr konongr gerde- ör i brigômælonom eöa pesse at hann skal æigis rada eda forsiofirir hava firir vara hond. en hælldr en æigi faer pu glædi pina paman ec Ppat til læggia meö umrædom Ingigiærdar at fastna mik siolf' yr utan hans vilia ne rada. oc er bætra at bidia godr rads oc godrkonongs. en æiga ovirdilegan mann po at konongs namn bere. En poat pat bere a at hon se mestr skarungr. pa man pat vitra manna ordat su er gofgazt er pionar. Stændr upp sidan oc hygst braut gangaoc bad konongenn liva i guös fridi oc allt hans riki. Konongrenn risnu upp oc bidr hana æigi i braut ganga. Hon sættizc nidr oc ræddozcnu viö. oc varo pær lyetir a at Olafr konongr fastnar ser hana ocgerer brullaup til hænnar oc dyrlega væizlu. Gladdezt nu konongrennoc giætte nu rikis sins. Æignadezt pa Olafr konongr allt Noreks vælldii frælsi. En pau atto dottor Olafr konongr oc Astriö. en hon var kallaöUlvilldr. hon var geven hærtoga pæim i Saxlande er Otta het. pau) mgl.i Cd. ?) r. f. pik ) r. f. ægi- 3



34 Cap.

atto sun pann er Magnus het. hann var siöan hærtoge i Saxlande.hann var allra manna vænstr. har hans var asrummægin ræikar blæicten aörumægin rautt. Olafr konongr Harallzson atte oc son pann erMagnus het. er kallaör var Magnus hinn gode. vio kono pæiri er Alvilldrhet. hon var puattkona Astridar. en varla var hon giævolaus. Olafrenn svænske atte oc kono pa er Astrid' het. hon var vindværsc. bæirasun var Anundr er asru namne het Iacob. oc pæirra dotter var Ingigiærdr er Olave kononge var fæst oc Iarizlæifr konongr fecc sian iGaröum austr.
47. Pat var æitt sumar at Knutr konongr sændir skip væstan afnglande oc fær til hinn kærazta mann sinn er Sigurôr het. oc biorhann hæimta skatt af Olave kononge. sem hans forælldrar haföu haft.gere hann annathvart geve skatt eda væri med lagum. Sigurör sægizcvis munu værÖa oc quazc æigi vita hvart fazt mindi sa skattr eöa æigi.Nu foro pæir i forena .xii. saman oc fram [koma nu!. hitta konongenni Vic austr. bera upp ærænnde sin oc vinmæle Knuz konongs ef Olafrkonongr vikr æftir. Konongrenn svarar. kveæzo enn æigi hava radethvart hann vill mutur her til taka eda litla luti at ofrælsa landel.Geved til stund at ec æigi raö viô vini mina. at nokcor viti betta logvera eda rettyndi at Ænglakonongr æigi skatt her./Siöan var pingskuatt. talar nu konongrenn oc berazt ængi vitni at hann æigi nokconskatt at giællda. Annat ping stæmnir hann a Haröulande. par er rættum sama mal fær oc par a samu læiö. Stæmnir ping hitt priöia a Upplandum. Talar konongr oc vill rasa um viö lanzmenn. synia oc æigilaga ef pau vitni berazc. Maör stænndr upp a pinginu sa er porgrimrvar kalladr oc mællte. Engi man pat muna alldrigin er hann sva gamall at Noreks menn se pangat skattgilldir. Hitt munum ver um riô atDaner toko skatt. en pat hugåu ver at ver værem pann dag frælstir

'fra pui er Svæinn konongr do. Sagöe mer sva minn fader oc hans

fader hanum. Seö oc sva firir hærra at iamnan ætlar hann ser skattennef per græidid um sinn. Nu er locet pinginu oc vilia nu sændimennener vila sinn kost. Konongrenn svarar oc sægir. yÖazt man at sinniat græida skattenn. en ef Knutr konongr vill girnazc a riki vart. paer sa kostr a at vit læikim vapnom oc bærimk. en ec ætla at hanum

¹se miukare at sova i Ænglande en ganga undir vapn var. Sændimenn

fara hæim oc sægia kononge pau orô er mællt varo. Konongr svarar.Satt sægir hann. æigi bæriumk? ec viö hann æinn. En po er sva atmæla at undan hværiu rivi koma kolld rad. oc muna mættem ver bessororö. Olafr konongr haföe mikinn opokca af Danum. kalla pæir hann

!)r.f. konu ?) r. f. bæiriumk



Cap. 48. 49. 35

haua tækit sin skattlond. pangat var kaupfriör af Norege. en af pesseosælt var ængi frir firir pui at aller hinir stærsto Dana hofdingiarvaro pa i nglande væstr oc matto ækci flæira annazc. Olafr konongrlet miok æfla kaupstadenn i Nidarose. let par kirkiu gera oc lagöe tilmikit fe. hann let oc ræisa kirkiu i fylki hværia oc lagde Par tilgodar prouendur.

48. Nv er Olafr konongr var oröenn æinvallæ konongr at Norege.pa gerde hann! vid rade hinna vitrazlu manna sinna pau log sem.

halldezc hava sisan. pa er Sigurör syr var anndadr stiupfader hans.

pa var ængi maör sa i Norege er konongr var kalladr nema Olafr -Harallzson. En pat hafôe æigi ordet i Norege fyrr sioan er Haralldr

hinn harfagre hafde af latet rikinu. pa hafôe iamnan veret pess amilli

: hærads konongar. Olafr konongr lagôe undir sic fystr kononga Noreg *

allan oc tok skatt af Orknæyum oc Hialltlande. Sva sem Ottar kvad. -

Gengn ero per at begnom Ængi varö a iaröu
Ppioö skialldunga? goôra ognbraör aör ber nadodhalldeö hæft a vælldi austr sa er æyium væstanHialltlændingar kændir. ynglingr und sic prængui3.

Olafr konongr var rikr innan lanz oc ræfsingasamr spekingr at viti.par kom at stormennit kunni illa pui at konongr var radrsamr ocoalydinn. let iamnan dom hava rikian oc orikian. Sva varo pa lændirmenn kapsamer oc ovægner at sumir villdu æigi sit mal lata firir konongom ne iarlum. varo pæir oc sumir er æiga letozk til lanz at kalla

fram i ættena oc konongborenna manna oc til stora hoföingia. Nu ,

stirönadu rikismenn viô konongenn. var mest at pui Ærlingr Skialgsson

er pa var mestr masr i Norege oc rikaztr allra lenndra manna. porer.hundr var oc rikr madr. hann hafôe faret til Biarmalanz oc drepet bar -godån mann pann er Karle het. Konongr sændi menn til. oc fecc porer .

nauöulega sætt firir illvirki sitt. for siöan or lande oc marger lændermenn adrer oc gerdozc otruir kononge af rasom sinum oc ihuga.Ærlingr Skialgsson hellt bætr huskarla sina en adrer lændir menn.hann hellt skytning alla .xii. manase oc væitti sinum mannum. nemapa æina stund er pæir haföuzc viö i flocce um sumbrum nokcora stund.Hann hafse oc marga anausga menn oc let pa vinna par til er hanngaf pæim frælsi. kval a hve mikit værk er pæir skilldu fram flytia. octok ser pa adra i stasenn. pesser menn fengo ser mikit féé. attokorn mikit.
49. Olafr konongr hafôe bannat allt norör i landet at sæliakornvist. Asbiorn het madr. hann var sunr Siguröar. systur son Ærlings

) raö tilf. urigt. Cd. ) r. f. skialldungra ») r. f. bregui3*



36  Cap. 50.

Skialgssunar. En sia madr for nordan! Asbiorn af Halogalande? frabuum sinum. En pat var sidvænia hans at gera væizlu hvært haust.oc fecc pa æigi korn. Kemr a fund Ærlings oe sægir hanum. Olakrkonongr sægir Ærlingr hævir bannat3 at sælia korn. Nu a ec valld aPæim mannum er veret hava anaudgir mer oc a konongr a pui ængasoc. Rædr nu i hond hanum mikit korn. fær hann sidan oc kæmr viôæy pa er borer sel armaor konongsens red firir. oc la bar. Nu siamenn Pores at skip hans varo laden. lætr hann hæimta a mal til sin.- oc spyrr hværr hanum sældi korn. Hann sægir at sa gerdöe pat erhæimillt atte Ærlingr Skialgsson. porer selr svarar. Mioke vill Ærlingr- niår briota konongsens vilia. Fær nu porer til menn sina oc lætrupp taka* allt kornet. Oc æftir pat toc hann segl er Asbiorn attegort af halæyskum vasom oc var pat mikil gersimi. oc fece hanumæitt byrdings segl vant i stalenn. Skilduzc pæir nu vid pat. Færr Asbiorn hæim nordr vid snæypu. Hann var ængi iamnaarmar oc svahans fader. lago menn miok a halse hanum. Hann færr norôan annatsinni um langafastu med .ii. skip eöa priu oc halde .ii.c. manna. kemrviö æyna læggr i læynivag nokcon skipunum. oc giængr upp æinn

- saman. fretter nu at Olafr konongr skal taka væizlu i æyna i paskaviku.

Nu kæmr Asbiorn pann sama æftan til væizlunnar er konongrenn var* komenn. rædzc hann i svæit med stæikarum. Nu er menn koma i seto.- pa fretta menn æftir hvesso er fære med pæim Asbirni. Hann sægirsaguna quad mannenn væl viö værda allt par til er hann scipti seglonom.pa quaö hann næsta gratraust i kværkunum. Oc i pui kæmr hann As

biorn i stovona. snarazk pegar at hanum Pore. en hann stoö-rett frir

konongenom. oc meællte er hann hio til hans. at gratrausten var nuor gengen kværkunum. Hio sva at hauudet fauk af oc bloöet dræif a”. diskenn firir konongenn. Konongrenn baö taka oc drepa hann.! 50. En par var ba innan hiröar Skialgr sonr Ærlings Skialgssonar. stæig pegar fram ivir borôet oc gecc firir konongenn oc badkonongenn hialpa pessom manne. Konongrenn kveör penna mann svamikinn glæp hava gorvan at ækei mætte hann frid hava. braut fystmitt bob oc nu drap hann penna mann a sva hæilagre tid. oc po atpat se litils vært at blodet stock a mik oc a matenn. pa man ek æigi* grid geva. firir pui at pat er æigi rett at hægna æigi slica luti er kristninnier sva miok raskat. Skialgr bydr konongenom æindæme firir hann. enkonongr nitti. Snyr nu Skialgr pangat sem Porarenn sitr Næfiolsson er pavar med konongenom. Hann var vitr madr oc hafôe mikla viröing ak kononge. oc bad5 hann at hann skilldi pui akoma at hann være æigi drepenn1) r.f. norda ?) r. f. halogolande å*) r. f. banat 4) r.f. takaka 9) r. f. ba



Cap. 51. 52 7

firir drottensdagenn. Hann kvezc skulu fræista. Sidan giængr Skialgr ut.En porarenn spyr nukonongenn hvat ba var gort viö boandann. Konongrenn kvas ba minndu hann drepenn vera. porarenn svarar. Migimanntu hærra vilia briota logen. at drepa mann um nætr. Konongrsvarar. Hværr skylldir pic til at bidia pessom manne friö. Ængi sægir

hann en pat vitum ver at per munud æigi logen briota. Nu dvælsk daudi

"

mannzens. En pat var vænia konongsens* milli ottosongs oc messoat

sætta menn. var pa fram ordet. er loket messo oc daguri. Nu spyrrkonongr æftir hvar bandinginn være3. sagde at pa var fullvæl til falletat drepa hann. porarenn svarar. Hærra kvaö hann siö er nu at drepa

mannenn. Konongr svarar. Mikit kapp læggr bu a viö penna mann.)

Liör nu sa dagr. oc kæmr fastudagrenn. Hælldr konongrenn vanda

sinum. oc æflir tidir bidr hann taka Asbiorn oc drepa. pa svarar por

arenn. pat mantu æigi gera hærra sægir hann. sva dyrlega sem. buhellzt hinn fyrra fastudagenn. at lata drepa nu mannenn. oc geranokgot ilict pui sem Gydingar gerdo vi drotten varn. Mantu hælldrvilia likazt pæim er polde pinslena til hialpar oss. po at Asbiorn havehalldet illa paskahælgina. pa mantu par igiægn vilia gera. oc er hanumpo æigi long stunden til geven at bæta. Konongr sægir. Mikla stundlæggr pu a viö hann. tak bu hann nu i pitt valld bar til er drottens

dags hælgr er lidin. oc dylsc æigi i pui ef pulætr hann i braut laupa .

at pa tynir pu pinu livi. Hann svarar. Ef ec ma hærra firir ofræfli.Nu giængr porarenn pangat sem Asbiorn var. oc fær hanum bæde

mat oc dryck. oc let nu læysa hann. oc sat ihia hanum med sina . menn. Konongrenn spyr æftir hui Porarenn kom æigi til bordz. pa .

var hanum sact.
51. Skialgr kom a Iadar um nott. oc lystr a loftet bar er Ærlingrsvaf i sva at viö pat var buit at upp lypi huröen. Ærlingr læypr upp octækr sværö sitt oc lykr upp hursunni. oc spyrr æftir hværr ba være.

Hann sægir. Ærlingr spyrr hui hann for sem ær masr. Hann svarar.Liggr pu oc sæfr en Asbiorn frænde pinn er i fiatri ela mæiri von at

hann se nu drepenn. Sægir hanum nu hvesso faret er. at Asbiorn hævirdrepet pore sel. oc reket sinnar svivirsingar er hann haföe adr hanumvæitt. oc veret* skylldr til. Nu samna pæir lisi puattdagenn oc um alla

nottæena. fara sisan oc koma i æyna pa er Olafr konongr var at tiôum drott

ensdagenn um morgonenn. fyletu pegar lisi sinu oc hafôu .xii.c. mannd.oc gengo pa at bænom er Olafr konongr var at tisum sinum. Geck med

sinu mærki hvar pæirra fedganna. pa var leset gudspiall er bæir kvamo.

52. Sva er sact at Asbiorn sat ihia kirkiudurunum. pegar er

!) r. f. konongens ?) r. f. nesso  mgl.i Cad. 9r. f. verer

N



38 i Cap. 53.

Skialgr sa hvar hann sat pa gecc hann at hanum oc lok i hærdarhanum oc dro hann ifra kirkiu oc i liô pæirra. braut af hanum fiatrana!. pat er sact at pa er gnyrenn var mestr at konongrenn læit æigiutar æftir kirkiunni. lydir messonne til lycta. Ærlingr giængr at durunum oc Skialgr son hans aårumægin. gera gæilar fra kirkiugaröenom.Konongr snyr ut er messonne var locet. snyr æflir gæilenne oc letsem ækki være til otta. Giængr pa at durunum. Ærlingr snyr i mote

hanum oc kvæör hann. Konongrenn svarar. Hvat er nu Ærlingr. villtu

banna mer at ganga. Næi hærra sagôe hann. ek vill bioda yôr sæmdfirir Asbiorn frænda varn. lægg a sva mikit fe sem pu villt. Konongrsvarar. Mer synizt sem pu vilir nu rala. Ærlingr sægir. Ec vil at per"radcö hærra annars kostar. en madrenn? haye lif. Konongr svarar.Ækci kugar pu mik Ærlingr sægir hann. Ærlingr kvazk bat vist æigivilia. en sva munu vit æitihvært sinni finnazc at ek man æigi hava

minna liö. Nu atto i lut vinir hvarstvæggia at bæir sættezk. oc par

kæmr at konongr iattar bæiri sætt. med pui mote at hann gere slic
fe æflir armann sinn. sva oc firir lagabrot oc pa svivirôing er hanum
var gorr. oc pat med at Asbiorn skilldi vera hans armaör oc taka vid
pæim buum er Porer haföe adr at vardvæita, Nu ef hann hælldr æigisættena pa hæit ec hanum ængum fridi. Nu iattar pesso Ærlingr oc
'Asbiorn oc skiliazrc nu. Fær nu Asbiorn nordr hæim fyst. oc sægir
pore frænda sinum hværr lyct er a varö. Hann sægir sva at ill var
hin fyrra for hans en sia var haluu værri. er hann skilldi vera kon
ongs præll alla æve sina. Sva talar hann um firir hanum at hann fær
nu ækei nordan. oc dvaldezc nu hæima. Konongrenn fretter nu petta
at hann hellt ækci pat sem mællt var. Sændir til menn at drepa hann.
Af puilikum lutum ma nokcot marka um virskipti pæirra Olafs konongs oc Ærlings. Marga luti adra atto pæir saman i vidrskiptum.
53. A æinuhværiu sumbri er pat sact. at Ægill Hallzsunr af Siufor utan vid pæim manne er Tove het. Hann var gauzkr oc gauugrat kyni. Tove var a ungumalldre i hærnade. oc tok tru a ærzkomannzalldre. hann var meö Ægli um vætrenn. foro utan um sumaret. pa redOlafr Harållzsonr firir Norege. pat sægia oc menn at .xxx. vætra væreimilli falla pæira Olava. pæir kvamo um haf. pat er sact at kona hansfære med hanum porlaug oc dotter pæirra porgiærôr. Konongr byrTova til sin. oc badom pæim Ægli. en konom pæira varo læigo hærbirgi. Konongr virdi pa mikils oc potte Ægill vera mærkilegr maör.pat var æitt sinni at konongr Pottezt finna oglædi a pæim oc spyrhann hvat pæim er. Ægill sægir. Mer pætte bat mæiri some at kona

1) r. f. fiatruna ?) r. f. madre



Cap. 54. 39

min være her med oss oc dotter. en firir vanda saker pa kunnum verpess varla at bisia. Konongr svarar kvadzt pat vist vilia. Nu farapær bangat. litr nu konongr til barnsens oc sægir at bat man æigi giævolaust vera. oc sva ræyndizc. Ero bar um vætrenn. Oc er varår spyrTove hvart konongr vil læyva pæim kaupfriô. Konongr kvazc æigimega læyva sumarlanct. sægir at hanum varo orö sænd fra Knatikononge. at pæir skilldu æiga nokcon fridarfund i Limafirdi i Dan

marku. Byzc Olafr konongr viö .ix. skip oc kæmr til stemnu. En Knutr

var æigi komenn. Olafr konongr varô vis at Knutr var i svikum'viô hann. oc hyggr viö fiolmænni at sækia fundenn. Olafr sægirsinum mannum at hann vill æigi længr bisa Knuz. Gera nu færô aland upp oc afla par mikils lutskiptis. pa mællte Olafr konongr vimenn sina at pæir skilldu taka .xv. vætra menn gamla eda ælldri oc

læida til skipa. Fa mikit fe oc marga hærtækni menn. pæir reka

flottann en lidet flyr undan. Konongrenn biödr pa stodva lidet. Kon-.ongrenn hværfr aftr oc kvezk vita bragô pæira at pæir munu viö takaef pæir fa lis mæira. Snyr konongrenn til skipanna biôr menn sinabuazc til brautfæröar. Liggia nu viö bunir. en sum tiolld varo a landeæftir. Hinir. hærteknu mennener varo i tialldunum. var par væinanmikil oc op. Ræöer Ægill viö Tova. pesse ero harmuleg læte oo ill.

-oc vil ec bæint læysa folket. Tove biör hann æigi Dat gera. firir pui

sægir hann at konongr gefr per ræidöi sina. Ægill kverk ækci puigaum geva. Sprætr nu upp oc læysir mennena oc lætr a braut laupa.Konongenom var sact at mennener varo a brotto. Konongr varö miokræiÖr! vis. oc sægir at sa skal hans ræidi hava er pa læysti. Oc ummorgonenn er pæir varo bunir at sigla kæmr madr af lande ovan ockallar a scipet. sægir sic æiga nauzyn at hitta konongenn. pæir gavoængan? gaum at. oc er skipet æit fær æftir hambre nokcorom frampa kastar hann glovom sinum a skipet ut oc rykr par or dust mikit.Sidan kæmr sutt a skipet. oc tækr sva fast at menn fengo æigi boretoc æpto. leto oc marger menn lik sitt.
54. Sva er sact at Ægill tækr nu sott sva harda at æigi er æinnmæir farenn. en sva bar hann pruolega at ængi masr hæyrdi hannymia. biôr nu at Tove skal sægia konongenom at hann vill hitta

hann. Tove gerer sva. en konongr svarar ængu. Tove biör nauözyn

lega oc sægir hans vanmatt mikinn. Konongrenn var sva ræidr athann villdi æigi finna hann. Sægir Tove svabuit Ægli. at konongr villæigi finna hann. Ægill bidr hann fara annat sinni at hitta konongenn.Hann gerer sva. talar hann um malet at miok sva er hann komenn at

1) r. f. ræib ) r. f. ænga



40 Cap. 55.

daua. Oc vill hann nu irazc afgiærôa sinna viö ydr oclæggia allt aguös valld oc a ydat. ger nu sva væl at miscunna hann. sva harmulegasem hann er nu staddr. Konongr læit ræiöulega til hans oc baöhann skiott a braut ganga. Sægir Tove Ægli svabuit. Hanum Pikeir nusialuum mikils um vært. fængit ræidi konongsens oc sialfr oråenn firirsva miklu afælli. oc sægir at æigi man hann fa sina bæn. Gake puenn oc hitt Finn oc bid hann ganga firir konongenn oc bioiö mer

,- æiröar. Finnr giængr meô hanum. Hærra sagde Finnr ger firir pinnar

tignar saker at hialpeö mannenom. er nu er næsta at dausa komenn.Konongrenn svarar. pat hugöum ver at ængi skilldi æinn dirva sic lilpess at briota vart boö. En firir pin orö pa man ek ganga til hans.Oc pess villda ect guô bidia at hann lifdi til pess er ec mætta ræfsahanum. Ia hærra sagôe Finnr pat er a yöru vallde. Nu giængr konongrenn til oc ser mannenn mattfarenn. Ægill fagnar kononge. Hannsvarar ækei kvædiu hans. Ægill biôr konong taka a brioste ser ivir

' hiartano. oc sægir at hann vætter ser af pui miskunnar bo at æigi se

firir hans værdlæika. Konongrenn brægör duki nokcorom um Ængil.læggr siöan hond sina a briostet nær hiartano oc sægir Ægil æret svaraustan i suttenne. En viö atake hans pa linar sott Ægils. Nu giængrkonongr abraut. En Ægli batnar oc pui næst er hann hæill. pat sægiamenn at Knutr konongr haföe kæypt at finrkum manne at gera kononge sutt oc lidi hans ef dvældiæzo hans færö. Olafr konongr kæmrhæim i land or pesse færd. pæir Ægill oc Tove bidia nu af ser ræidikonongs. oc at bæta hanum fe firir. Konongr kverc æigi vilia fe. sægiræina laustn pæirra. Hvær er su hærra sagöu pæir. Hann sægir. Alldrigin kome pit i vara vingan nema af ykrum bragöum oc kænlæikat pit komed Valgarde a varn fund. pa skula pit vera lausir. Tovesvarar. firir hvætvitna fram villdim vit alldrigin pina ræidi hava. oc batottomk ec at pui komem vit æigi a læid nema pat se yur hamingia.Oc firir pa soc em ec æigi med fædr minum at hann vill her allansinn mått imote læggia at firirkveöa kristnina. Konongrenn sægir bapetta gera skulu.
55. Nv fara pæir a fund iarlsens. kvæöia pæir hann. en hannfagnar syni sinum. byôr hanum par veglega meô ser vera at styralandeno. Tove sægir pat æigi svabuit mega vera. firir pui at her liggrviö vart lif. po at pu-taker nu viö blidu med oss. Sægir siöan hvatkonongr hævir alact viå hann at koma hanum a hans fund. ælligarhævir hann ænga hans vingan. sægir hann mikinn agiætesmann ocolican asrum mannum. oc hvesso mikit er skil pann siöenn erhann

) mgl i Cd.



Cap. 55. 41

hævir eda konongr. bidr hann nu gera sinn vilia oc hans mandom.Tarlenn sprætr upp oc svor af ræidi mikilli. quaö alldrigin slic undrne æindimi! mællt hava veret viô sic fyrr. at hann skilldi lata sisinn eda at skilldli koma a fund konongs pess er hanum var allramanna oskapfælldaztr. Sægir at Tove hævir pæirra frænzæmi alla isundr sact. hiôr hann læida i myrkvastovo. Sva var hann ræisr. Annandag ganga menn til iarlsens oc bidia hann vægia syni sinum. oc takaupp nokcot gott rai oc sæmelect. larlenn svarar. Huar er sa hinnmikli madr er hanum fylgir. læidid hann til mals vid mik. Nu var svagort. Ægill giængr nu firir iarlenn. Hann spyrr hværr bann være.Hann sægir./En hvat kantu at sægia mer fra konongenom. eda hvessobarsk at pa er per fengod hans ræidi. Ægill sægir. oc talar sva snialltærænde oc sva med mikilli kurtæisi oc krapte er fylgdi male hans. at. aller undradu snilld hans. Ægill sægir oc hve mikill agiætesmadr erTove var. biör hann gera hanum sæmd oc virding. Hann kallar PangatTova Valgardarsun. pa svarar iarlenn. Sva lizk mer at yör synizt. atkonongr ydar have mitt ras i hændi ef ec kom a hans fund. Oc firirba soc at ber haveö sva mikla ast a hanum. oc vilid hans vilia gera.oc haved hanum æida svaret oc lif ydat vid lact. en ek vænter atkonongr yar næydi mik til ænskis poat ec kome a hans fund. svaman kraptr gudanna skyla oss. en firir snilldar saker bessa mannz. ocat æigi byriar at lata gera Tova tion. pa man ek fara nied ykr atsinni. oc med ængu ofræfli ef pit ero pa lausir er konongr ser mik.En æigi ætlomk ec at taka truna. firir pui skulu fyr vera brænd morgPorp oc kastalar i minu riki oc margr drængr godr drepenn. pæirraöazc nu til færÖar. oc koma nu a fund konongs.  kveöazc nu lausirviö socena. Hann sægir oc at sva skal vera. Bisr nu Valgarö takatruna. Hann sægir æigi pat munu værda. oc ækci bess læita. Konongrsægir at sva man synazk sem hann have valld at næyda hann til. enæigi sægiæzt hann pat munu gera. sægir pat mest tyia at æigi have guônauÖga pionastu. lætr Valgarö abraut fara. Oc er hann kæmr i skoganokcora pba tækr hann sott mikla. Sændir menn a konongs fund ocsægir at hann vill hitta hann. Konongrenn fær nu a fund hans. oc erbæir hittazt. pa bæidizk hann nu at taka truna. lætr bar skirazc ocbidr nu at hann skal æigi brott fara. kvedr ser sva hug um sægia athann man æigi længi liva. biör par ræisa kirkiu i pæim stao. oc parlæggia til fe. Nu anndazk hann oc er sva gort sem hann mællte. Tovetok riki æftir fadur sinn. oc var mikill agætengr. Ægill var nu vinrkonongsens oc for til ættiardar sinnar.

2) r. f. æidimi



42 Cap. 56.

56. pat er sact at æinn rikr madr i Danmarku het Sigurör sunrAka Vangssunar. Eit sumar for hann or lande til Vinlanz at afla dyrlegra luta. Oc er hann var par staddr kæmr til hans æinn maödr Ionat namne. byzk at fara meö fe hans oc kaupa hanum gersimar. besconar menn ero kallader brakunar er pa pionastu hava at! kaupa ocvera firir tulca. Hann færr viö feno. vær sumt i gripi. oc varô vælvaret. Hann? gefr hanum silfr firir oc bydr hanum med ser. en hannvill pat æigi. Nu skiliage pæir. Hann a frillu oc hittir hana. en faderhænnar bio i dal nokcorom. Oc um kvælldet er pau varo i rækciukomen. varô gnyr mikill. pui næst kom ogorleg rodd. Boandenn giængrut oc ser opækcilega kono. Hon bidör hann giællda skulld annat hvartsialvan sic eöa gestenn. Hann bæyrir Ioan oc læypr ut um dyrnar octil sioarens. Hon læypr æftir hanum. kæmr hann at tialldeno oc birser hialpar. Sigurör læypr i mote i tialldyrnar. en Ion inn i tialldet.Sigurår hævir sværô brugdit. Trollkonan kænmr at lialldeno oc biörhann i braut ganga. hann vill vist æigi pat. Hon læggr til hans skalmnokcorre. oc læggr i skiolldenn oc i giægnum hann. Siöan væikst honundan oo stæypizt. Sigurdr slæmer til hænnar sværdinu oc hæggr akhænne hondena. Hon læypr undan æpande. æftir pat snyr hon aftr ocsægir hann haua mikinn sigr unnit. En pat mæle ek um sægir hon atpu meger alldrigin bloö sia sidan. Sigurdr fær hæim aftr ok kæmr irikit oc var oft viô kononge. Alfira sagöe kononge at Sigurr haföesigr mikinn unnit. En pat for læynilega. oc æigi vissu menn pat huihon var par vor viô. Sagöe at a skorte nokcot ef hann skilldi æigimega bloöet sia. Sægir hann pat at æigi man salt vera. Hon kvezkskulu pat ræyna. oc vækr ser blod. oc ber firir hann. En af vitrlæikSiguröar pa læitase hann Pess rads. at hann varö æigi bærr at. ocvar nu sidan tvimæle a um pat mal. Nu grunar konongenn oc læggra hann ovirding. Oc æitt hvært sinni fær konongrenn or lande brotti hærfor. oc skilldi Sigurdr fara med hanum. oc porarenn fostre Sigurdar gerer ser raö at hans vilia. at porarenn skal gera sic vindrukcinn oc laupa æftir lidinu oc læggia spiote til Sigurdar. oc erhann nu ofær. Konongr værör miok ræiôr oc vill lata drepa poraren?.Sigurör bidr hanum fridar oc er nu sva gort. Alfiva tiar petta firirkononge. sægir at æigi man svikalaust Petta bragået vera. Konongrennrekr hann nu ifra ser. oc biôr hann ækci vera bar i lande. Æflir bettafærr Sigurdr a fund-Olafs konongs oec kom i fystu viku fastu. Enpaskadag geck hann til tals vid konongenn oc hæilsar hanum. ocfretter hværr hann var. Hann sægir. Konongr svarar. inn vissa ec

) . F. øt  4) r. f. Na )r. f. porarann



Cap. 57. 43

Sigurö oc vænta ec æigi nu hans her. En hann sægir allan atburöbangatkvamo sinnar oc firir hværiu mæini er hann er oröenn. oc umskilnaö Pæirra Knuz konongs. Konongrenn harmar miok hans mæin atiamvirdulegr madr scal petta mæin bera. oc sægir ser pat undarlectpikcia. at Knutr konongr villdi hann oviröa firir petta. Konongrennræist krossmark i hændi ser. oc mællte sva. Lit hengat Sigurôr sægir, hann. Sigurôr gerer sva. oc nu fecc Sigurör sett blodet. oc alldriginsiöan varô hanum at pui mæin. oc var hann oft sidan i mannhættovigi. Er hann nu viö kononge i mikilli semd oc godo ivirlæte. pettaspyrr Knutr konongr. sændir menn æftir hanum oc bydr til sin. Hannkvezk æigi munu skiliazc vid Olaf konong. sva mikit gott sem hanna hanum at launa. oc pikeiz hann nu finna hvarom mæiri sæmd erat piona.57. Pat sægia oc menn at porgrimr Kolbrunaskalld var staddri Danmarku. Knutr konongr spyrr til hans. oc gerer menn æftir hanum.Er hanum sact fra hanum at hann se mikit afhragö annara manna umræysti sina oc kappgirni oc sva um skalldskap. Nu kæmr hann a konongs fund. kyædr* hann væl. Hann fagnar hanum imote oc bydrhanum til sin. Firir pui at pat fær ord ifra at pu ert væl fallenn i

konongs hirö. Hann svarar. Hærra sægir hann til pess em ek æigi fær.

at sætiazc i rum hauudskallda pæirra sem her hava veret. firir pui atec em ækci ræyndr at pui at yrkia um puilika hoksingia. petta villdimver at ber kæseö. Hann svarar. Hærra sægir hann? varla er oss patfallet?. ver erom hælldr til pess vanstilltir. oc kann vera at ver faemæigi væl til gort. En firir kunniô» mik æigi hærra at ek mæle. pater mællt at varla fa pæir allt med fullu er viô yôr skulu vera. Konongrenn svarade. porarenn loftunga var med oss. oc Stæinn Skaptasunr:Pormoödr mællte. Ækei var til pess liclect um riö at poraren mindiheöan brott. enda man mer oc at pui ræynast firir pui at ek em æigiiamgot skalld. Miok megom ver æklir læita vid pic um stund. pa mantuPat brat finna at ver vilium ydra pionastu hava. pakce yr gud firirpat hærra sægir bormodr. en po purfum ver forsio firir oss at hava. ocvilum ver at mest sæmd være oss at piona y r?. Konongr svarar.Hælldr en pu farer i brott pa vil ek geva per slican mala sem Porarenn tok. pat var mork gullz. Hann svarar. Hærra sægir hann ef vertakum penna kost. pa puruum ver yöra tilstilling oc forsio. Ppetta ernu radet. oc er nu Pormoör allvæl latenn meö hirfdenne. Nu skæmtirhann konongenom. oc er pat almæle a at hann gerer bat manna bæztok kveör oft visur. Kononge poknazt pat væl oc værdr ækei mæira

) r. f. kvæ 2) mgl. i C4d 9) r. f. falle ) r. f. kunid



44 Cap. 58.

um en hann hugdi. Lidr nu sumaret. Oc um vætrenn kæmr sa martil hirdarennar er Harekr het vikingr oc illgiærdarmadr vinr konongsens. oc færer hanum hærfang mikit. Konongr viröir hann mikils.fretter konongr um færô hans. Hann kvezk latet hava stambua sinn.oc bidr konong fa ser annan. kvaô æigi mindu vera auölænginn slicr.hann var goör tiltaks um orô ef svara purkli. hvart sem hælldr pyrftiat skattyrdazt eda læita loflegra orda. Konongr ihugar. oc bydr Harekenu til sin. oc bidr hann hætta nokcora riô hærnade. Hann kvez enn!skulu hæria. er po um riö hæima viö kononge. Konongr er væl vipormod oc gerer pa at matunautum. Harekr vækr!* til viö konong oft[um stambuann!. Skæmtir pormodr væl oc værdr firir auund. par kemrat Harekr vill pormos til kiosa. Er pess nokcot viö hann læitat sægirkonongrenn. Nu biôr konongr Pormod at radazk til mes Hareke. Enhann kvezc æigi vilia. sægir ser okunnigan pann mann. Konongr bir

hann. sægir hann sina vinatto skalu hava imote. ef hann gerer Petta

sumarlanct. Hærra sægir hann. meö yör villda ek hælldr vera. en pomed pui at per bæidizk pessa ba vilium ver æigi synia yôr med puimote at ek vil rada hvar i hamner skal læggia eöa i braut hallda.Konongr kvad* sva vera skulu.
58. Nv er at pui komet at bormode bikci sæint fram koma giavernar af kononge. Oc kvedr visu bessa.

Loftungu gaftu længi værdr emk varga myrdirlatr pat er Fafner? atte violændr fra per sidan
pu lezt mer enn mære eda hælldr um sio sialldanmærkr franaluns vaner. slics rettar skal ek vætta.

Konongr dregr ringenn af hændi ser bann er va halva mork. Haf miklapock firir hærra sagde Pormodr. firir kunnid mik æigi hærra firirframgirni. pat ræddo per at ek skillda* mork gullz piggia. pat er sattskalld sage konongrenn. Hann gefr hanum nu annan ring. pa quahann visu.

Flestr of ser hve fasta lld a ec iafri at gialldafagrbunar? hævi ek tuna ungr pæim er brægr* hungribadar hændr or brændom diups ber ec gull a græipumbarz pioökonongs garde. gradogs ara» badom.

Mu rærzk hann til skips oc skiliazk pæir nu Knutr konongr. Fara nuum sumaret. pormoör er godr tiltaks. Hareke licar hann allvæl. Eitt

sinni læggia pæir til hamnar silla um kvælldet hia æy nokcore. ockoma fram skip nokcor. Kallar maör af skipinu pui er fyst for ocagiætlegazt var. bat var dreke. Or konongs homnenne. Harekr biör pa

$) mgl. i Cd. ?2) r. f. falmer *) r. f. fagrbuna *) r. f. bregö *) r. f. ar



Cap. 59. 60. 45

brægda tialldunum. pormosr minnir pa a pat at hann skilldi rada.pæir biöia hann æigi pat gera. Drekenn brunar fram vano bradare.Slambuinn brægôr sværdi oc hæggr til bormoz. Hann hæggr imoteoc vegr mannenn. læypr siöan a skipet oc hævir firir ser skiolldenn ocsva altr til lyptingar. Nu værôr kall a skipinu. oc frettezk hvat titter. Madrenn er tækinn. en vikingarner læggia nu i braut. oc hiröaækei um pormoô. Nu er konongenom sact. hann bidr drepa mannenn.Finnr Arnasun giængr at mannenom oc spyr hui hann var sva diarfrlat hann* villdi laupa a konongs skip. Hann kvazk pa litit hiroa umlifet ef hann kvæme a valld konongsens. pæir ræda petta bader firirkonongenom Sigurôr biscup. oc sægia hvatlega hann hava faret. bidiaPæir konong hava nokcor orö viö hann. Konongrenn spurdi hui hannporde koma a hans valld. pormodr svarar.

Hava pottomk ek hættenn Rikr vil ec med per rækerhap sækiande ef tæker ranndar linz oc Finniræins vid hallde minu rond berom ut a andrahvært land beget branda. æybaugs? liva oc dæyia.

Ia sagöe konongrenn auösett er pat. at æigi hirtir bu um lif ef pukæmr Ppui fram. Oc tok nu vis hanum sidan.
59. Olafr konongr let æfla mioke kaupstadenn i prondæimi. Svahar at æitt sinni at par var komenn mikill fioldi manna til kaupstadarens. Oc varo nokcorer menn gægnir upp i Gaulardal. pat var pascamorgon. En sva bar til at maår gecc med, pæim hærdimikill oc i kapooc i huitum hosom. Spuröi æinn pæirra at. hværr ertu felage sægirsa. Madrenn pagde vid. Ek sva hæill sagde hinn at ec skal makahanum haöong. Læypr æftir hanum oc lætr ærias skoenn um læggennutan. En par var blautlændi oc læirutt. ser a miok læirdæpillenn. Siöanskilduzk pæir. Annan dag paska koma nu konongsmenn i hærbirgiPessa manna. sægia at konongrenn vill hitta pa. pæir undra pat miokoc vita æigi hvat hann man vilia pæim. Oc fara pæir nu a konongsfund oc hæilsa hanum. Hann fagnar pæim. oc sægir. Hvat er nu umfelag bat er konongrenn a med ydr. pæir drapo nidr hofdi oc kvadorkækei hans felag hava. laur sagöe hann per sagduzk vist vera hans

felagar. Pæir urdu oglader miok. Konongr svarar. Æigi purvu per, oglædiazk. en pat raö gef ek ydr at makeö pæim æinum hasong er

per vitid hvat manna ero.60. Nu er fra pui at sægia er Ottar skalld for utan ak Tslande
ungr maör. oc var viö Olave svænska kononge oc orte um hann oc
fecc mikla sæmd imote. Hann for sian til Knuz rikia oc var par um

1) r. fø. a7) 3. f. ebaugs ) r. f. æiria



46 Cap. 61. 62.

vætr. Knutr konongr geke fra æptansonge kœmr i hollena oc mællte.Mann sa ek pann er æigi man vera herlænnzkr. penna mann hygg ekskalld vera. oc æigi hirdi ek hælldr annan mann hava lil æinvigis viÖmer. oc æigi trui ek hanum æinum vera ihia kono minni. Nu kæmrhann i hollena firir konongenn oc mællte.

Sva skal kvædia at hans farekonong Dana q med! himinkraptumIra oe Ængla landum allum
oc æybua. lof vidare.

Hærra sagöe hann kvæöe hauum ver ort um yör. oc villda ek at berlyödid. Sva skal vera skalld sægir konongr. gott man queöde pitt. Nu' var blaset til moz um morgonenn oc kom til fiolmenni mikit. Stænndr

Ottar upp a motfialunum oc quedr oc fær goöan rom. Konongrenn

- Iovar quedet. oc tok af hofdi ser hott æinn girôæzkan buinn gulli ocgullknappar a. biör fehiröi sinn roka af silfri oc fa skalldeno. Hannsæilize imote ivir hærdar manne nokcorom. en pronet var oc slagnarsilfrrokerenn af hættinum oc a motfialernar?. Hann villdi upp lesa.konongr mællte at hann skilldi lata vera. pat er fatækra manna fe enæigi pitt. firir pui at pic man æigi fe skorta. Ottar var um ri viö kononge. ;61. Nu bar sva til at Ottar fysti at fara til Noregs oc sva forhann. Oc er Sighvatr skalld vard var viö. pa hittir hann Ottar oc biörhann fara læynilega med ser. oc sægir at Olafr konongr hævir ræidia hanum firir mansongsdrapo pa er hann haföe ort um Astriöi. Ocnu vill ec at pu kueöer. Oc hann queör. Sighvatr mællte. Of miok erort. oc gef ec per pat ras at snuum sumum ærændom oc fællum or. sum. Nu læynir hann hanum i bænom. Sighvatr spyr konongenn hværndom er hann mindi dæma Ottare ef hann kæme a hans fund. Konongrennkvad hann ængan friö skilldu hava. Sighvatr svarar. Ger æigi pathærra sægir hann. firir pui at Ottar er goör drængr. oc ma yör mikilsæmd at hanum værda. oc hæyriö hærra quædet. kann vera at aukatsee nokcot. Nu giængr Ottar oc queör konongenn. Hann svarar ænguoc er ræiår mioke. Ottar hæfr upp quædet oc begar er locet var. bakvedr hann lofdrapona um konongenn.Lyö manngafugr minni.

Hæfr sva pegar upp at aller ero at quadder hirömennener. Ottar fær

godan rom oc kæmsk hann nu i frii vi konongenn.62.! Æitt sinni er konongr sat i loptom nokcorom stoöo sværömorg firir hanum. oc horföo hialltternar upp. pa mællte Ottar.

r.f.me ?) r. f. motfalenar



Cap. 62. ! 47:

Sværö standa her sunda ] viô tæka ek vika
sars læyuum ver arar vil ec enn med per kænnirhærrstillis parf ec hylli ællz ef pu æitthvært villdirholl raö buin gulli. allvalldr geva skallde.

Konongr gaf hanum sværöet. Konongrenn viröi Ottar skalld mikils. EnSighvatr var hiromaör konongsens oc Ottar oc porarenn oc porfirmudr islænzkr madr oc nordlænzkr. Olafr konongr hellt dottor Sighvazundir skirn. pa kvad Sighvatr visu pessa.

Drottenn hialp pu pæim er dottor hellt und vatn hinn vitridyrr er pinn vili minni varô ec bæim fæginn harölahæim or hæiôrnum dome morne minu barne
hof oc namn gaf Tovo. modraker Harallz broder.

pat sægia sumir menn at Olafr konongr have ort um Ingibiargu Finnzdottor visu pessa. q

Nær er sem upp or æisu mik hævir male svikitinnar lit ec til quænna mest a skammu fræstesnot hværr sva miok late gecc ek um golf at drekcasæg pu mer loga brægöe. gramr oc bratter hamrar.

Sva er fra sact um dagenn at Ottar sægir kononge fra boannda pæimer hann var med ut a landeno er Karle het. Hann var litill boande. sægirkononge fra viörskiptum bæirra. at hann tok kono hans oc for i æinnhælli oc sat par. oc kvedr hann visu er hann sa ivir bygena.

Heöan se ec ræyk pann ær rjuka nu fryrat mer nyrar?
rann um fiskimannum nenningar* dag penna
stor ero skallz um skæror liti ec per firir huitanskællibrogö or hælli. hornstraums dagurö nauma.

Konongr svarar lægiande oc mællte til skallz sins.

Sægid per pat Karla at fleira skal
er ber komed pangat i farum vinnanytum begne en hyllda hvalfirir noröan haf. hvassum knivi.

a er pæir Sighvatr oc Ottar varo vid Olave kononge. ba varo pæiræigi iammikils virdir sem fyrr. bat var æinn dag at konongr sændipæim nætr af borde sinu. pa quad Sighvatr visu pessa.

Sændi mer enn mære oft en okr bad skiptaman Ppængill sa drængi Ottar i tvau drottennsiö mun ec hælldr at rodre ændazc mal sem minndinætr biookonongr vitrazc. manndiarfr faöurarve.

Meællte konongrenn at pæir skilldu sva skipta sem fadurarve sinum.pa queör Ottar visu. g

 r. f.iyiar  r. f. menningar ) r. f. virö



48 Cap. 63. 61.

Nætr sændi mer handan / mior er markar stiorerandar alun branda mæir er par til flæiraadr væntezc mer mæiri uidrattu! oss i aörumin ping konongr hingat. Islanz mikils visi.

Fra pui er oc sact at Olafr konongr sat i hasæte sinu æinnhværn dag.oc pormoör? sat a stole firir hanum. pa meællte konongrenn at hannskilldi yrkia um pat er skrivat var a tialldeno iamgiængt hanum.Skalldet læit til. en par var a markat hvar er Sigurör va ormenn.Oc quaöd pa visu pessa.

Gæisli stændr til grindar? ristizt hiorr i briostegunnar* iaröar munna ringi grænna lynguaovan fællr blod a bada en folkporenn fyleirbænsæiöa⁶ konongr ræidiøt?. fær viô stæik at læika.

63. Sva or oc sact at Slæinn Skoptasun var viö Olave kononge ochafde metord um rid. oc firir sina ogiævo skildirk hann ifra hanumsidan er hann hafde veget mann hans æinn. pa liop hann til borbergsArnasunar. Geröozc pæir pa enn imote konongenom. oc sælldu pa sialfdæme kononge firir mannenn. oc tok konongr hann til sin siöan. pa liophann enn a braut paöan oc til Knuz konongs. Oc var hann sva mikillofmetnadarmadr at hann villdi skva hest sinn gullskom sem konongrennsialfr. Hann let ser oc sværô bua oc hiolltena af gulli. en meöalkaflennobuinn. oc syndi sidan i skytningi. oc var tidrætt um sværdet. Varspurt hvi hann let æigi bua meöalkaflann. Æigi vanzk fe til sagöehann. Konongrenn laut at fehirdi sinum” oc baö hann taka hanum æittgullstaup oc gefr hanum halva mork af. Hann læit til oc mællte. Huier sia half mork bætri en hin er æftir er. Konongrenn maællte. Ofmenn ero oss slict. Fær konongr hanum mork gull- oc mællte. pettaman skilia okcat felag. Oc var par skamma ridô sidan.
64. Da er Olafr svænske var ifra fallenn bha tok Anundr Sviöiooc allt hans riki æftir fasur sin. Oc helldo pæir Olafr konongr ocAnundr fast oc væl sinni vingan oc magsæmd meöan er varo uppi

pader. Nu var mart sact fra Olave kononge pat er hann hafdezk at i imargu lage er stormærkium sætte. meöan er hann var firir lande. oc

ma ækei um pat ræda æftir pui sem pat var. pa er Olafr konongrhafde .xi. vætr veret ivir lande pa gerdezk opokce mikill vid Olafkonong af Knuti kononge. oc girntizk sa a annars sæmd er Olafr konongr hafde adr mesta væitta er Knutr var. Olafr konongr oc Anundrsændu menn sin i milli oc geröo rao. I pann tima styrdi Olafr iarl
1) r. f. nidrattu 2) r. f. pormor )7. f. grundar *) r. f. grunna *)

r. f. bænsæidr 9) r. T. ræidan 7) r. f. sinu



Cap. 65. 49

Danavælldi. Olafr iarl Sprakalægsson er atte Astridi dottor Svæinstiuguskiægs. Æit sumar bydr Olafr konongr læidangr ut af Noregefær med miklu lidi sudr med lande til Danmarkar. tækr nu oc hæriarum Skane oc Siolannd oc Halland. Anundr Syiakonongr færr medannan flota! Syia oc Gauta austan i mot. hæria nu allt land oc læggiaundir sic. pat spyrr Knutr konongr væstr til nglanz at hæriat var iDanmork. fær nu væstan med lidi miklu. Sva sem sægir Sighuatr skalld

i ærvisdrapo bæirri er hann orte um Knut.

Knutr var und himnumhær austan fær?fridör fyleis niör3franæygr* Dana.
Oc enn quad hann.Ok baro i byrbla segl viö radyr var doglings fordrekar landrekas.

I pesse samu drapo orte Sighvatr um

Knutr var und himnumhygg ek ætt at frettHaralldar i hær
hug væls duga.
Oc enn kvad hann.Poröo noröannamsk pat viö gramtil sletz svalerSilunz kilir.en a annan vegAnundr Danuma hændr hæyia?hærr svænskan færr.
Let um land loketliös gramr samanmarbiöium medmorg næfbiorgum.

skreiö væstan virvar glæstr⁵ er barrut anskotaAalrads padan.

oc bar komo
kilir væstan til
um læiö lidu
Limafiaröar brim7.noröanfærö Olafs konongs.let lyrs gatu
li sur or Niö
Olafr iafur
arsæll fara.

Par er graör firir gnodgra!o hialmum laborn hæims primupundr of fundr!!?.llattot drottarDanmork spana!?aör svic svikusnarer hærfarar¹.haföe scarplaSkanæy Dana
loör hæriadahafuuöfræmstr iafar.

65. Nv foro pæir konongarner Olafr oc Anundr austr i giægnumyrarsund. hæriaso um Skane oc et æystra um Sioland. oc var sem- ar matte hæyra i kvædeno at Knutr konongr kæmr væstan til Limaliardar. dregr saman orgrynni lis. oc fara nu æftir pæim austr. patsægia sumir menn at Knutr konongr sændi menn til Anunndar viör.f flotta 2) . f. fra ⁸) r. f. fris fyleis 1iö 4) r. f. franæyet$⁶  r. f. skridu væstar ver. var hværr ⁶) r. f. landrekar 7) r. f. til⁸)r. f. læiks ) r. f. hette 1) r. f. bar er garör firir gnod. grane
11) r. f. pyrn drof ryndri 12) r. f. svana ) r. f. hærfara
. 4



50 Cap. 66.

pæim ordom. at Knutr konongr villdi firirgeva hanum Petta miklamal. ef Anundr vill nu vid. skiliazc. hæitr hanum vinatto oc fegiavum.Ber nu sændimadrenn fram gersimarnar!. pat varo kærtistikur gorvaraf gulli. Konongrenn læit til oc mællte. Fogr læiku ero pelta. en æigivinn ec Pat lil at skiliazk vid Olaf. pa bar, hann fram borökærr gortaf gulli oc sætt med stæinum. Konongr mællte. Ppetta ero agiætlegerlutir. en æigi sæl ek Olaf konong viö boråkærinu. pa bar hann framgullringa .ij. Konongrenn mællte. Hygginn er Knutr konongr. oc væithann at ec em fegiærn oc kann litla kurtæisi, En pa var ek ungrsvæinn er ec sa Olaf konong. oc varö mer sva væl viö hann. at æigivillda ek viô hann skiliazk.
66. Nu finnazt pæir konongarner a Skane austanværöo par semhæitir aen? hælga. Var par orrasta horö oc manntion mikil af hvarotvægia 1lidi. villdi hvarge flyia sem Sighuatr skalld sægir.

Letat af iafur villdi folldar
ætt manna fannz fæst» ran DanaIotland er laut lifskiolldr hauailændr at* pui. hauufræmstr iafur.
Ppessar orrostu mintizt Oltar er hann orte um⁶ Knut konong.Syium næyktir” pu soknas hellztu par er ramn!! ne svalltatsiklingr aur enn mikla hvatraör!? ertu laöeylgr bar er aen? hælga ognar stafr firir iafrumulfs bæitu fec hæitirto ygr!» tvæimr viö kyn bæima.

Porör Hareksson orte ærvidrapo um Olaf konong. gat hann oc bessarar orrostu.
Skaut nær skapt amote Svæins varat!» sunr at ræyna
Skanonga gramr hanum slævr!⁶ paut ulfr i ræve.Æftir orrustuna hæimtizk saman Syia hærrenn oc Noreks konongshærr austr firir Gautland firir oflisi Danat⁶ konongs. Dana konongrvæik aftr oc lage i Æyrasund flota sinum. ætlar nu at hitta Norexskonong er hann fære hæim um haustet oc hafde par ollyanda hærr.Olafr konongr sa at petta var ofæra mikil at fara med sva litit liß i svamikinn hærr. po at hann være frækenn oc liô hans. pa mintizk hann apat. hvesso Olafr konongr Trygguasunr hafde faret. på er hann træystizksva storom skipum oc lidi fræcno oc lagöe fram skipunum i hærrmikinn. Nu tækr Olafr konongr vitrlegra raö. gecc af skipum sinumpar sem hæilir Barôvik. for sya et æfra um Gautland oc um Smalondoc sva i Vikena.
1) r. f. gersimanar  r.f. æren $) r. f. lauc ) r. f. af ») r..
fast 5) mgl. i Cd. D) r. f. næygdir r. f. sækna 5) r. f. æyren
10) r. f. næitir 11) 1. f. frah  12) r.f. hvat 13) . f. gir 2)
r. f. var 16) r. f. sleks 16) r. f. Syia



Cap. 67. 68. g 51

67. Æinn gamall hofdingi vitr madr er het Harekr or piotio sonÆyvindar skalldaspillis hann sægir Olave kononge at hann kvezk æigimega sva langa læiö ganga!. læzk hælldr vilia fara hæim vid scipisinu lil Noreks. Hann orte visu bessa.

Radet hævi ec at rida po at læggliaturs? liggirinleygs? hedan minum lundr i Æyrarsundilads dynmare læidar kann pioö kæski minnilangum hælldr en ganga. g Knautr hærskipum uti.

Miokc var Harekr* pa raunar viö ihuga sinum med Knuti. po at hannvære pa i lidi med Olave kononge. Harekr lægr nu ut skipi sinu.»Roa nu austan firir Skane æinskipa. Sigla um nottena vid nylysi. oc idagan sækia pæir væstr at Æyrarsundi. Da let Harekr ovan taka allanskipbunadenn oc læggr viuna. tækr tiolld gra oc lætr bræida ivir* buleann stamna milli. oc lætr roa i nokcorom rumum bæde aftr ocframme. en allt autt um miskipa. Hæimtazt sva norôr i sundet firirvindi oc straumi. par la flote Knuz konongs a bæde borö. la sumt viö* Skanæyna en sumt viö Sioland. pa mællto varômenn. er skipet for isundet. pa mællte annar. at er fornt skip nokcot. se hvesso gratt eroc skinits. pat man vera silldafæria nokcor. Nu er skipet sett oc faermenn a. Nu fara pæir Harekr sva i giægnum flotann. oc tækr nu solupp koma. Vikr nu Harekr undir landet. oc ræisa upp viduna oc færaupp gullspono oc vedrvita. Vinda nu a seglet. pat var hvitt sem snioraf halæyskum vasom oc stavat igiægnum. Nu rændi væl snækcian. Nusia pæir Knuz menn hvar siglir glæselect scip. Nu er sact kononge atOlafr konongr hævir um siglt. firir pui at petta skip er haröla væl buit.Konongr sægir at pat man vera af lidi Olafs konongs. en æigi hann- sialfr. Kann vera sægir konongrenn. at have siglt sa hinn same karl' er sigldi um oss i Bælltissundi. er ver pottomk pa hava tækit.! Nu sigldi. Harekr norör med lande. En pa er hann for um Æyrarsund. ba kvaö: hann visu pessa.

Læckat ek Lundar ækciur iorö at æigi pordemlebaugs at pui lægia ifla flaust i haustiskiotom æik firir uttan a flatsloöar Froöaæy ne danskar mæyiar. fara aftr vale krapta.

Sigldi sidan norôr med lande læid sina. Nu er fra bui at sægia erHarekr kom a fund Olafs konongs i prondæimi. oc var pa noröankomenn fra bui sinu or Piotto.
68. Hedan af fecc at nyiu opokoe af Knuti kononge viô Olafkonong. Mintizk nu allra mæingerÖa viô sic. pat fyst at Olafr konongr
1) mgl i Cd. ?) r. f. rinleks 3) r. f. leggfiatur N. f. hareke 8)
r. f. skamt 74*



s2 Cap. 69.

' tok systursun hans oc pindi til æida vid sic oc tok af hanum rikitallt. Olafr konotigr hafde oc tækit pat riki undir sic er langa riöhafde veret skattgillt unndir Dana kononga. Olafr konongr haföe ochæriat a land Knuz konongs. Meöd pesso allu saman hafôe Knutr konongr storræde viô Olaf konong.jpa er Olafr konongr halde .xi. vætr.firir lannde veret. pa gerdezt Knuti kononge mikill opokce viö Olafkonong oc girntizk a riki hans. A hinu .xi. are! rikis Olafs konongs,sændir Knutr konongr væstan sændimenn sina oc niosner. oc farælæynilega i Noreg. Oc koma i oll hærros med miklu fe til allra hinna.vitraztu manna oc storhofdingia i landeno. oc sagôdu at par skilldi *fylgia vinatta Knuz konongs med. ef bæir reöe Olaf konong or lan-.deno. Nu var vid feno tækit. En er petta kom firir Olaf konong at"æigi var flærÖalaust viö hann i landeno. ba ihugar hann um sitt mal.oc let drepa fiora menn firir pæim. var æinn systursunr pores hunz.annar var Griotgarår er alte kono pa er siöan fecc Kalfr Arnasun. »tltir petta drap porer hundr .iij. menn firir Olave kononge oc kærazlu vini hans. Silan gerde Olafr konongr hann utlægan um ændi- ,langan Noreg. Flyöi pa porer undan oc a. Finnmork norör. oc var »par .ij. vætr. pat haust hitt sama er pæir barduzt Olafr konongr oc -Knutr konongr oc Anundr viö ana hælgu. Sva er sact at Olafr konongr let stika ana uppi oc stor votn er nær lago. En er skipa liô -Knuz konongs kom i ana. pa læyptu pæir anne ovan oc vatnum a ,skipen. oc forst fiolde lids firir Knauti kononge. Nu skilduzc pæir viÖ ,pat at Knutr konongr læitaöe alldrigin oftar til Sviopiodar. .69. A eno .xiij. are rikis Olafs konongs um haustet kom porer.hundr noröan af Finnmork til Noregs. Træystizc mioke fioleyngi Finna ,i mote Olave kononge. oc gecc pa æinna manna mest at pui at vera ,mote Olave kononge. Vm vætrenn æftir for Olafr konongr i Vik austr ,oc var par anndværôan vætrenn. Hann for paöan med .xiij. langskip.hann hafde pat skip er kallat var* Visund oc visundar? hauuÖ var Par ,a. Scipi pui styrde konongrenn sialfr. oc var allra skipa bazt. Nu fær.Olafr konongr frett sanna at Knutr enn riki hævir allt sumaret samnat .saman af Danmarku oc af Ænglande miklum hærr. Siglir sunnan af »Totlande ivir Limafiorö med .xii.c. skipa. oc com at Agöum mes allum.hærrenom. Olafr konongr siglir nordr firir Tadar oc fecc hvast vedr.,Olafr konongr hafde ækci li5 fængit af boandom begar Pæir spurduDana hærr. petta var firir iol Tomasmessodag er hann sigldi .iij. skipumi Socnarsund sunnan ifra Stafangre. pa læggr Ærlingr Skialgsson æklirhanum med .xi. skipum. oc var æitt mikit en annur varo smærre.

1

!) mgl. i Ca. ?) r. f. viosundar



Cap. 69. 53.

øiglir nu nordr æflir konongenom oc vill bæriazc vis hann. En erOlafr konongr sa æftirfor Ærlings. pa mællte hann. Siglum undan hartoc latum pa æigi taka oss. Nu skulum ver halsa seglen sægir hannoc fara sva med allum seglom varom. at pæim synizc er æftir farasem ver takem sem mesta sigling undan. Ver skulum hava allar ararvarar firir boråe oc syna pæim sem mestan undanroör. en ver skulumpo raunar hamla. oc siam hvat i gerezt. Oc var undanfor sia medmæiru rade en ræzlo. En er Ærlingr sa Petta. ba pottezc hann siasigling pæirra mikla oc sva undanroör. en æigi sa hann snaruna allgorla. Nu haföe Ærlingr hæflat a sinu skipi. at æigi skilldi hans skipganga hvatare en annur skipen. Nu lægiazt skip pæira oc segl. basvarar Ærlingr. Slaed vid nu allu segle varo. Oc sva var gort. Giængrnu. langskipet mikit oc ifra aôrum skipum Ærlings. Olafr konongrslæmnir firir innan Bukn oc læggr i sundet firir nordan Tungu i æyiarbær er sva hæita. Nu giængr skipet nordr i sundet. tok mikla siglingoc roôr. En langskipet gecc miklu mest fra adrum skipunum. PDat erÆrlingr var a. Olafr konongr sa nu æsingar Ærlings. ba mællte Olafrkonongr. Oôr fær Ærlingr nu. er hann siglir æinn ifra allu lidi sinu.oc uggir mik at hanum hæve æigi at vit bærimk i dag. oc naudigrbærsk ec viö Ærling a sva hælgum dægi sem i dag er. oc vade erat fæigö byr i. En ef hann vill vist bæriazt! vid oss. pa hærrkleöomkoc verom vid bunir. Takeö rling handum oc dreped hann æigi. erfære gefr a. Nu siglir Ærlingr i akava æftir Olave kononge. En hannsigldi ækoi undan po at sva syndizc. Nu bar fyrr at langskipet enrling varde. En begar var lact a bæde bord. oc var allt i senn errodet var skip undir Ærlingi. oc hann var tækinn oc leiddr firir konongenn fyrr miklu en annur skipen kæme æftir hanum. oc vard hinhardazta viôrtaka. Oc a skammu bragde var drepet hvært mannz barn.Ærlingr Skialgsson stod i lyptingu. Sva sægir Sighvatr skalld.

Oll var Ærlings fallen æinn sto sunr a sinuungr firir noröan Tungur snarr Skialgs vinum fiarreskæiÖ vann skialldungr auda i lyptingu længiskipsocn viö prom Buknar. lætrauör skipi auda.
Enn kvaö hann bessa visu er hann fra Ærling fallenn.Einn vissa ec per annan? ykr kvæd ec iamna pikcia?»iarl brikskipaör likan ulfs gradtapadr badavitt reö gumna giæter lygr hværr at ser læger*Guöbrandr het sa lanndum. linn sætrs⁶ er tælsk⁶ bætri.

Oc enn kvaö hann.

) . f. bærazt ?) r. f. annar ) r. fpikci ») r. s. læges ) . f.særks *) r. f. tækr

v



54 » Cap. 70. 71.

Drakc æigi ec drykein hans man drap um drupadag pann er mer sagdu [dyrmænnis mer! kænnarlings fall at iolom hauud barom ver hærraallglaör pess er red Iadre. hart mord var pbat foröom.

70. Da gecc Olafr konongr aftr i firirrumet. oc sotto menn hanspa at Ærlingi. Hann varöezk drængilega. var manna stærkaztr oc beztvigr i allum Norege. pa mællte konongrenn. Viö borver bu nu i dagrlingr sagöe hann. Ærlingr sægir pa. Andværdir skulu ærnirnir kloazcnu. eda villtu geva mer griö. Konongrenn svarar. A anndværöum manper sia adr en vit skiliumk. En Ærlingr kastaje pa vapnom oc gecovan i firirrumet. Konongrenn haföe litla æxi i hændi ser. Ærlingrkastade pa skilldinum oc tok hialm af haföi ser. Konongrenn stakæxarhyrnunni a kinn Ærlingi oc mællte. Mærkia skal nu drotens svicarann hværn at nokcoro, petta var fyrr miklu en annur kæme skipen.En Ærlingr var ba a æfra alldre er petta varö oc stocket har hansnokcot. pa mællte? konongr. Ser pu nu quad hann at guô hævir picsælldan i hændr mer. Oc er pu villt hava lif pa svær mer pann æidat pu skallt alldri vera i mote mer hedan ifra. En Aslakr fitiaskallevar næsta brædrongr Ærlings at frenzæmi. hann var framme a skipinuen petta var aftr. En er pæir gengo af skipinu. pa giængr Aslakr atÆrlingi oc heggr hann banahog med handæxi er hann hafôe undir ivirhomn sinni. oc mællte. Sva mærkium ver drottens svikaran sægir hann.Konongrenn meællte. Allra manna armaztr. nu hiot bu Noreg or hændimer. firir pui sagåe hann at æigi mindi Ærlingr pridia sinni vela mik.oc æigi mindi ec purva flyia riki mitt ef hann villdi vera mer trur.pa maællte Aslakr. pat er illa hærra at per picki petta illa gort. lirirpui at ec hugdizt nu hoggua Noreg i hond ber. ængi hæfir iammikilloc iamrikr veret binn fiande sem Pesser. g
71. Nv giængr konongr a skip sitt oc fæsti æftir skip Ærlingsi sundinu. Sidan let konongrenn farunauta Ærlings taka vid liki hansoc foro braut sisan. En konongr for norôr me lande. draga uppseglen. Synir Ærlings oc frænndr liggia nu i samnade. oc fær Olafrkonongr hværgi landgangu firir hærrenom. færr nu norör a Mere.Spyr nu at prænder ero⁸ i svicræöom vi hann. oc fidr nu at lanndeter raJdet undan hanum. I pesse allagu var Olafr konongr varr viô»velar bær er viö hann varo hafdar i landeno. oc hværir lændir menner feet hafdu tækit af Knuti kononge- Ærlingr Skialgsson oc Ærlændror Gerdi. Aslakr af Fitium. Kalfr Arnasun. porer hundr. Harekr orPiotto oc marger adrer. Nu tok Olafr konongr allar pær niostner.

1) r. f. dyrnænings ») r. f. mællt 7) mgl. i Cd.



Cap. 72. 55

Synir Ærlings oc frændr fara nu norôr æflir konongenom med orgrynniliss um Rugaland oc um Horaland. Fær nu Olafr konongr hværgilandgangu firir boanda hærr oc skipalidi er æklir hanum færr. Enpessor visa er kend Olave kononge.

Litt man haulldr enn huiti Sva! hævir allungis illa

ramn etr af na getnom ec gecc ræiör of skæidir»ver unnum gny gunnar iorö vælldt manna morde- glaör i nott a Iaöre. mitt ran getet hanum.

Olafr konongr fær nu med skipalidi sinu norõôr a Mære oc spyrr atprænder varo imote hanum. fidr nu at landet er radet ifra hanum.Giængr fra skipum sinum par sem Slycs hæitir. pæir menn foro medkonongenom er Porlæifr het hvartvæggia annar huiti en annar kvækr.

pæir .ij. bræör sægia konongenom at pæir kænna skip Knuz konongsoc at hann var i land komenn. oc marga menn kunnu bæir næmna i

lidi hans. ] ;72. En i pesse rænno kom Knutr konongr meö fiollda scipa iNoreg. pa for Olafr konongr norör oc kom viö a Sunnmære. oc la

i homn pæirri er Stæinavagar hæita oc la par um nottena. En Aslacr

fitiaskalle for um æftanenn inn til Borgunndar. par bar sva til at parvar sa madr firir er Viglæikr het Arnasun. En um morgonenn komo

menn noröan or Frekæyiarsundi hiråmenn konongsens pæir sem hæimahaföu setet um sumaret. oc sagöu kononge tiöændi. at Kalfr Arnasun

oc Harekr or piotto oc borer hundr varo komner um kvælldet i Frecæyiarsund mes miklu folmenni. oø vilia pæir taka bik af livi ef pæiræigu valld a. pa geröe konongrenn upp a fiallet or Stæinavagom varô

menn sina. oc pa er pæir komo upp a fillet pa sa pæir norör til

Biarnaræyia. at noröan foro morg skip. Foro ovan aftr oc sagöu koh

onge at hærrenn for noröan. En konongrenn la par firir meö- .ij. æinumskipum. Sidan let konongr blasa oc foro tiolld af skipum hans. octoko sidan til ara. En pa er pæir varo albunir or homnenne. pa forobæir norÖan firir priozhværvi haluum fiorda tig skipa: pa stæmdi Olafrkonongr firir innan Nyrvi oc inn um Hunzvær. En pa er pæir varokomner iamgiængt? Borgund. pa for ut sexæringr æinn imote kononge.oc pæir menn a er Aslake haföu fylet um kvælldet. oc sagsu konongePpau tidændi at Viglæikr Arnasun haföe drepet Aslac fitiaskalla. pa er

pæir gengo til skips. firir pat at hann haföe drepet rling a Sola.En konongr let illa ivir pæim oti)ændum. oc matte po æigi dvælia sina

fær firir ofridi. Oc for hann pa inn um Vægsund oc um Skot oclette æigi fyrr en hann kom i Toödarfiorö. oc lagde at i Valldale oc

r.f. sa ?) . f. af skeidi 3) r. f. iamgiængt



56 Cap. 73.

geco par af skipum sinum oc sætti pau bar upp. oc fecc par til vardvæiælu segl sin oc ræiöa allan.
73. Bidan sætti hann par landlialld sitt a æyrinni sem Sullt hæitir.par ero fagrer vællir: oc let konongrenn ræisa bar fagran kros aæyrinni. pat er sact at boande sa bio a Mo. er Brusi het. hann varpar rikaztr i dalenom boandanna. Siöan kom Brusi ovan oc margerbændr meö hanum a fund konongsens oc fagnaöu hanum væl sem

- vært var. Konongrenn gerôe sic blidan mote fagnase pæirra. Kon

ongrenn spurdi ba hvart par være fært a land upp a Læsiar. Brusisvarar quer vera urô æina mikla firir ofæra i dalenom er Skærfsurôhæitir. Oc er par hvarke fært mannum ne rossom. bat hauum ver ocspurt at Uplændingar hafa kastat niör kristni sinni. oc lata ængumlyöa par ivir at fara pæim sem kristinn læzc vera. Konongrenn svarar.Til munu ver hætta værôa boande sagde hann. takezt sem guö vill.oc komeö her i morgon mes æyki yira oc sialua ydr. oc siam hværvoxtr er a er ef ver komom aller saman til urdarennar. Nu komapæir um morgonenn til konongsens. oc bio hann nu færd sina upp atdalenom. oc gekc hann sialfr neöan af æyrinni oc Par til er krossbreccahæitir oc huilldize par a brekconne. Oc sat par um riô oc sa ovanæftir dalenom i fioråenn oc mællte. Ervedesfærö hava bæir fænget merKalfr Arnasun oc pæir felagar. er varer varo vinir um riô oc falltruar.pal er sact at enn standa pæir krossar er hann let ræisa bar semhann sat a brekconne. Sisan stæig hann a bak heste æinshværium. ocræid upp æftir dalenom. oc letto æigi fyrr en pæir komo til urarennar. pa spuröi konongrenn Brusa hvart nokcot sel. være pat barer pæir mætte hua i um nottena. la sagde Brusi er vist hærra. Nuvar sva gort at fæir varo par um nottena oc sætti konongr par landtiolld sin. En um morgonenn baö konongr pa fara til urdarennar ocfræista. ef pæir mætie koma vegenom ivir urdena. Nu foro pæir tilen konongr var hæima i landtiallde. En um kvælldet komo pæir hæimhirdmenn hans oc kvadozc hava haft mikit ærvede oc ækei a læiökomet. oc sagdou at bar mindi alldrigin mega veg ivir gera. Oc varopar aöra nolt. En konongrenn la a bænom sinum um alla nottena. enpegar er hann vissi at dagr var. ba baö hann pa fara lil uröarennar.En pæir foro miok traudir oc kvaöozt ækei mindu at vinna. En ba erpæir varo braut farner pa kom sa madr til konongs er vistum pæirrareö. oc sagôe konongenom at æigi var vist mæiri æftir en .ii. nauzfollslatrs. en pu hævir .iiii.c. manna pins liôs oc .c. boanda. pa meælltekonongr at hann skilldi lata upp alla katla oc lata nokcot af slatre ihværn kætil. oc sva var gort. En konongr gece til oc geröe kross

]



Cap. 71. 87

mark ivir oc baö pa bua matenn. En sidan for konongr til Skarfsurdarbar sem menn hans skilldu vegenn rydia. En pa er konongr kom Par.ba sato pæir aller oc varo moder miok af ærvede. pa meællte Brusi.Ec sagôe yôr hærra at ækei matte vinna at urô pessare oc trudu pberæigi. Sidan lage hann af ser scikciu sina oc mællte. at pæir skilldufræista aller hvat pæir mætte at vinna. Oc nu er bæir komo til. paer sva sact at .xx. menn matto ræra pa stæina. er æigi gat aôr .c.manna. oc varô vegrenn ruddr at miöium dægi. sva at bæde var færtmannum oc rossom me klyfinm. Sidan for konongrenn ovan altr parsem vist pæirra var oc nu hæitir hællir. kællda æin er par oc i nærhællinum oc puo konongrenn ser par. En er bufe manna værôr siukti dalenom oc drekr pat af pui vatneno. pa batnar pui pegar pæirrarsutlar. Sidan for konongr til matar oc aller pæir. En er pæir varomættir pa spurdi konongrenn æftir ef setr nokcor være upp ifra urenne- nær fialleno. pau er mæte bua i um nottena. Brusi svarar. Erovist hærra sagde hann pau er hæita Græningar. oc ma par ængi madrvera um nætr firir! trollagange oc mæinvetta er par ero a sælreno.Sidan bad konongrenn pa bua færô sina. kvezc vilia vera a sætrenoum nottena. pa kom til hans sa madr er vistum hans reö oc kvadvera bar orgrynni vista. oc væit ek æigi hærra hvadan komnar ero.Konongrenn svarar. pakcum gudi sænding sina. Oc let gera byrdar
boandom pæim er foro ovan æftir dalenom oc til hæimkynna sinna.En konongr var a sætreno um nottena a bænom sinum sem hann varft vanr. En um nottena er menn varo komner i sæmn pa kvad vidascramlega uti oc mællte. Sva brænna mik nu bæner Olafs konongssagÖe su hin illa vetr. at ek ma æigi? vera at hibilun minum oc værdec nu at flyia oc koma alldrigi a penna stad sidan. En adr um morgonenn en konongrenn fære til fiallzens. pa mællte hann viö Brusa.Her skal nu sagse hann gera bæ. oc man sa boande er her byr ahava ser iamnan framdratto. oc alldrigin skal her korn friosa po atbæde friose firir ovan oc nedav.
74. Pa for Olafr konongr oc kom fram i inbua oc var par umnottena. oc um morgonenn a Læsiar. oc let taka hina bærztu mennbæde af Dofrom oc sva af Læsium, oc voröo nu at takå vid kristnieöa pola dauda eda undan flyia. pæir villdu pui æigi iatta. en svalauk at flester aller toko viô kristni. oc fengo kononge sunu sina. ocheto pui at pæir skilldu alldrigin oftar ganga af kristni. Sæner pæirravaro væl halldner viö konongenom oc geröozc væl siaöer. pat ersact at konongr var par um nott sem Bæar hæita oc er sa bær a

1) r. f. alrir ?) r. f. ægi ;i



58 Cap. 75.

Lesium. oc sælti par firir presta. Sian for hann ivir Lorodal oc kompar sem Stavabrekca hæitir. oc sat bar a brekconne. En par liggrbær sa undir brekeonne er Bær hæilir. en a su rænnr æftir dalenomer Otta hæitir. oc er fogr bygå basommægin at åånne. oc er kallatLoar. oc matte konongrenn sia æftir ændilangre bygÖöenne. pa mælltekonongrenn. Skade er pat at brænna skal bygô iamfagra. Oc stæmdisidan ovan i dalenn med lidi sinu. oc var a bæ pæim um nollena erNes hæitir. oc tok ser hærbirgi i lopte æinu par sem hann svak sialfri. Oc pat loft sto længi sian sva at ækci var at gort. pat er sack

at konongrenn var par .v. nætr. oc skar upp bingboö oc stæmdi til

sin hæde af Lööom oc Vaga oc ak Hæydale. oc let pat bode fylgia. atpæir skillda annat hvart hallda vid hann bardaga eda pola brænnuraf honom eöa hværva aftr til kristni oc lata af allum hæiôrnum dome.oc fa hanum sæne sina a ovan i gislingar. oc matte pæim pat bikciaat! retto mæiri virfing en naudung. Oc pat er sact at flester aller

pæir er bygdu pau hærad komo. å fund hans oc sættogk viö hann.

En pæir er æigi villdu pat. pa flydu pæir undan i dala susr.
75. Nv læitar Olafr konongr rada vid menn sina. en aller skiotatil hans rada. Nu færr konongr suôr a Hæiömork oc læitar rada viÖUplændinga vini sina. oc bad pa læggia til nokcor god rad med ser.En pæir mællto at ping skilldi stemna oc tala um malet. Oc sva vargort. Sægir nu konongrenn ifra at bæim er afhænt er tækit hava fetil hauudz mins oc nidazo a kononge sinum. pæim er rettkomenn ertil lannz oc rikis. Biôr ser nu styrks at hann mælte viö halldazkagangu ovina sinna. oc talar um pat fagrum ordom oc sniallum. Oclyer sva maleno at hann? biôr pa nokcot gott raö firir ser sia ocsialuum pæim. Konongrenn skil nu pat oc sva adrer vinir hans? atsva er-ordenn mikill akave folesens meö agangu Knuz konongs oclis fiollda er a lande var af hærr. at pat syndize konongenom raÖ ocallum vitraztu mannum at læita undan. oc afla ser mæira liss ocfiolmennis. sægia at lannzhærrenn man vera hanum otrur konongenom.Nu værdr Olafr konongr var viö pa menn er foro med feno. Nu bidiahans menn at pa skal taka oc sva feet. Konongrenn svarar. patgerek æigi sægir hann. firir pui at ver megom viô kænnazt at i margulage hauum ver med ofsa oe kappe slyrt Pesso riki. oc æigi med retto:Leto ver ræfsa pa luti er guds rette var raskat. en pat er nu ervis oss misgort pa megom nu firrirgeva litilega. pesser menn foromed konongenom Aztrii drotneng. Gudrodr oo Halfdan. Rognvalldr ocDagr. Ringr oc Porlæifr. Aslaor oc Heælgi. pPorör oc Æinar. Fidr

) r. f. att ?) mgl. i Cd. 3) r. . lid

-



Cap. 76. 59

Arnasun. porbergr oc Arne: porbiorn oc bormodr skalld. Konongrennfær nu austr um Æidaskog oc allt i Sviipiod austr. oc dvaldezc parmiok længi med Sigtrygg!. padan for hann austr i Garariki. oc varannan vætr i Holmgarde med Iarizlæifi kononge. er fængit hafde Ingigiærdar dottor Olafs konongs svænsca. systur Aztriöar er Olafr konongr atte. ⁸
76. Knautr Danakonongr for norôr æftir Norege. oc skaut a pingumher oc hvar. oc var tækit viô hanum hvar sem hann kom. lette æigifærÖ sinni fyrr en i Nidarose. oc atte par atta fylena ping vi prænnde.Var hanum pa svaret landet a Æyrapingi.- Fra pesse færö Knuz konongs sægir porarenn loftunga i drapo pæirri er hann kvas um Knutkonong.

Knutt var und solar Ok firir fornansidrnæmr med lio fri)menn liöu
for miok mikit haug Hiornaglaminn vinr binnig. hvast gridfaster.færde or firdi ba er stod firir Stadfimr gramr Lima stamnkliks» drivu
ut olitinn? varat æydilegotrhæims flota. ⁶ aurbæidis for.
Vgdu Ægdir Knatto sudirorbæidis for svang miok langarsvans sigrlana ” byrr ronn bera
. sacrammer miok. brimdyr⁶ lirir Stim.allt var gulli sva lidu sunnangrams lid framet svalhæims valer»[var um? sion sagu at kom norör i Niöslics rikare. : nytr hærrflytir8,
Ok firir Lista Pa gaf sinumlidu fram vidir sniallr gorfallanhafgialfrs um haf Noreg nevahart kolsvarter. niotr veg Iota⁹.byct var innan oc gaf sinumallt brimgalltar sægi ek bat megesudr sæskium * dal!⁹ diupsala ⁷sund Æikunda. Danmork svana.

Her er nu sogö!! oll færö Knuz konongs. hvesso hann for sunnanmeöd lande. Sva for siöan at hann gaf Hakone iarle frænda sinum alltNoreks konongs vælldi. bæim er fyrr hafåe veret handtækinn af Olavekononge. oc hafdet» svaret Olave kononge æida. Hann bar pa enn fe a!) r. f. Syktrygg ?) r. f. litin ⁸) r. f. varom 4) r. f. sud sæ skida») r. f. stamnklif 5) r. f. brimdy 7) r. f. valur 8) r. f. hærrflyti ) r.
f. iotra *⁰) r. f. dals 11) r. f. sog - 12) r. f. hann



60 . ( ] Cap. 77.

nyialæik undir alla lenda menn i landeno at rada Olaf konong orlandeno. oc kuga suma at sværia ser landet. Tok pa sunu pæira tilsin i gisling. Knutr konongr gere sændimenn til Biarnar stallara med.xii. gullringa. oc ætlar hanum slica flærö viö Olaf konong sem adrum.Talar sændimaödrenn hve olikr Knutr konongr er oröenn asrum mannumoc bydr hanum feet. Hann svarar. Ængan ofrii gere ek Olave kononge. Sændimadrenn svarar. Alldrigi gaf Olafr konongr per iamikitfee sem Knutr konongr byör per nu. Biorn svarar at æigi kvezrk manusælia Olaf konong med værdi at sinni. Oc lætr nu upp fæsta allasændimennena Knuz konongs. oc hævir sialfr feet. Oc færr nu a fundOlafs konongs. En aôr en hann kvæme pa sagôe konongrenn draumsinn. Mer synndizc guaô hann biarndyr æit mikit oc var glatt oc lecviö mik blidrlega oc færåe mer hauud sitt. En a bæirri stundu komBiorn a fund Olafs konongs. sægir hanum pau tiöændi at menn havatækit fe til hauudz hans. oc quazt drepa er hanum villdu fe til bioda.En feet tok ek oc vill ec pat syna yör. Konongrenn svarar. pat erbæde at fect er fagrt enda munu pæir dyrt kaupa. En bu Biorn sagdehann ræyndizc sem von var at ræyndizt mikill ræystimadr sem godrdrængr. Oc byör hanum med ser. os hann tok pat rad. skildizc alldrigin vis hann medan er pæir liföou. Oc marger adrer vinir Olafskonongs flydu or lande austr til hans i Garda. po al Biarnar se hællstgetet er! firirmaör var pæirra.
77. En um sumaret æftir færr Hakon iarl væstr til nglanz æftirfæstarkono sinni. oc um haustet er hann for væstan ba tyndizk hanni Ænglanz have vid allre skipsocn sinni. Oc var pat æftir vanom. Ener Knutr konongr fra petta. pa sætti hann Svæin sun sinn oc Alliuumodor hans i rikit. at gisla landet undir sic viô allra baztra mannasunum. Var pa sva mikit danskra manna metorô. at æins pæira vitniskilldi rinnda .x. manna vitni Norömanna. Ængi skilldi oc na af landeat fara nema konongr læyföi eda hans menn: En ef nokcorer fære bafelle undir konong allar æignir pæirra: Oc hværr sa er mann vægeskilldi haua firir veget lande oc lausum æyri. Sva oc ef madr yrdiutlagr oc tæmderzt hanum arfr. pa skilldi konongr æignazt arf bann.En at iolom skilldi boande hværr fa firir hværrt næf mæle mallz oclær af prevætrum uxa pat var kallat viniar tode oc spann smiors.husfræyia hværr rygiar to. pat skilldi vera lin orængt sva mikit atspænt fenge um mesta fingri oc længsta. Bændr skilldu oc gera husoll pau er konongr villdi hava a bolstaö sinum. Siau menn skilldugera æinn færan oc gera firir hværn .v. vætra gamlan. oc par æiga

) mgl. i Cd.



Cap. 78. 79. 80. 61

hamlur æftir. Hværr maör er a haf rere skilldi gera kononge landvardu hvadan sem hann rere. en pat varo .v. fiskar. Skip hvært erfor af lande i braut skilldr! konongr laoa rum ivir pvært skip. Maörhværr er af lande fære skilldi giællda landaura hvart er hann varhærlænnzkr eda utlænzkr. oc hellzt sia lydskyllda til pess er lorsalaSigurdr gaf af pessar naudir flestar. En po at sia naud oo illing læge alandeno ba træystuæc menn æigi i mote mæla firir sakar suna sinnaer i gislingu varo.
78. Iarizlæifr konongr tok væl viö Olave L oc sva viôAztridi drotningu oc allum pæirra fararnautum. Olafr konongr sagdenu konongenom ifra oc Ingigærdi drotning sifkono sinni hvesso mikilohægende er hann hafôe her viö at skipta i landeno. En pau huggauhann bæöe. oc baöo hann hava slict af sinu riki sem hann villdi. Olafrkonongr let væl ivir pæirra boöe oc vidvære. oc var bar annan vætrmed pæim i godo ivirlæte oc mikilli viråing sem vært var. En er alæiö a stundena pa sagde Olafr konongr bæim at hann mindi hæimværda fara til Noreks. oc pæim lanzmannunum var a pui æinu hugrer i for varo medö hanum oc sva sialuum hanum at vitia æigna sinnaoc lannz. oc ækci villdi konongrenn annat raunar en hværva aftr.Pau Iarizlæifr oc Ingigiærdôr baöo hann at hann skilldi æigi a brautfara. Nu varô hann varr viö pat at hann mindi varla na braut at farafyrr en hann sagde! pæim at su tilvising hævir firir hann komet. athann skilldi hæim fara til Noreks. En er pau urôu pess vis af hanum.pa urdu pau sva fægin konongr oc drotning at pau kælldu tar.
79. Dolta var par enn i Garöum austr sem margtit er at ækeiaæin alte sun pann er hafie kværkasull. Moder svæinsens ræder firirIngigiæröi drotning oc biôr hana hæilla rada. Gac pu kvad hon firirOlaf konong. oc biô hann nokcora hialpræöa. En hann man æigilæcner kallazc. en pu skallt pat sægia. at pu hævir pat hæyrt. ef konongrenn lægöi brauô i munn manne at pa man batna. En hon geröesva. konongrenn brytr af braudinu oc læggr i munn svæininum. ockallaöe pegar i stadenom ia.
80. Nu er fra pui at sægia at hofdingialaust var um vætrenn iNorege. pui at Hakon iarl var ifra fallenn. pa sændu vinir Olafs konongs menn åustr i Garôa at sægia hanum at landet var haföingialaust.Olafr konongr bio færö sina um vætrenn æftir iol. oc sætr par æftirsun sinn til fostrs meo Iarizlæivi kononge. Olafr konongr for austan atfiarum til hafsens. en um varet for hann ivir hafet. oc sva til Sviöpiodar.oc samnaÖez hanum pa nokot af lidi. oc for paöan til Hælsingialannz.Oc er hann kom til Svidpioöar pa tok Anundr fæginsamlega med



62 Cap. 81.hanum. En sidan er hann vissi farlengd hans pa samnade hann hanumligi miklu um riki sitt oc fece hanum .decec. manna a braut. Sianfor Olafr konongr braut med 1i silt. oc sætr Dag æflir at samna lidioc bidrt hann hava kristna menn alla. oc enn flæiri sina vini sættihann æftir meö hanum. Gautaporer het måör en annar Afrafaste. bæirvaro kappar miklir oc frageröarmenn at hardfænge. foro vida ivir ocvaro nalega bærsærkir. oc varo sanlan .xxx. manna oc ækci varo pæirvis annarra manna mægin. blotaöu ækei oc hafdu po æigi skirn tækit.Ræda pæir nu um sin amilli. Hui man konongr æigi vilia bisia osslis. sva mikil porf sem hanum er. Mer lizt sva væl konongr sia sægirporer. oc vil ec bioda hanum li vart. oc pæir hava bætr er hanumpiona. pæir hitta konongenn oc bioöa hanum lis sitt. Konongrennspyrr hvart pæir ero skirdir eda æigi. pæir sagdu. Æigi er pat ennhærra sagöu pæir. Konongrenn svarar. Ækeci hafum ver pa i varoli sægir hann er æigi ero skirdir. firir pui at pat vinr oss litit 1.pæir mællto. Hauum ver minna prek unnit a æinum dægi en æinnpinna manna. Konongr iattar ækci pæirra fylgö. Nu fara pæir austanum æystra riki. en siorenn er par ækci salltr. Konongrenn biör atmenn skulu Iyda tidum adr en pæir hævi upp færdena. En sniofollvaro mikil um dagana a isunum.
81. Dat var æinn dag er konongrenn ræid at veg sinum at mennkoma imote hanum ak Norege. oc sagöu hanum ofriö mikinn vera.Oc aller? stærsto hoföingiar ero imote per. Sægia at bæir hava tækitfe af Knuti rika. oc æigi munu Ydrir lifdagar langer ef per farepangat. en i fylgö piodomc ver med yör. Hann iattar pui. Ingigiærrhaföe gort hanum dyrlect merki. Nu er Olafr konongr for milli Upplanda oc Sviöpiodar æinnhværn dag var hann okatr sva at hann mællteækei ord. pa spurdi biscup hvi hann var sva okatr. Olafr konongrsvarar. Mikla syn sa ec nu. Allr hæimrenn var mer nu firir augum.oc sa ec oll pau lond nu sem ec hævi a komet. oc sva pau sem ekhævi æigi a komet. oc sva allar græiningar sa ek amillum pæirra.pa stæig biscup nidr af hestbaceno* oc tok um fot kononge oc lauthanum. oc mællte. Hælgum manne fylgium ver sagde hann. Sidan forOlafr konongr til bess er hann kom i stad pann er Stavamyrar hæita.Oc pa kannade hann li pat er Anundr haföe fængit hanum. en patvar hæidit. pa gerde Olafr konongr pæim koste. at pæir tæke vid skirnoc fylgdi hanum eda hærvi aftr ælligar. firir pui at Olafr konongrvilldi æigi valld hava undir hæidrnum mannum. En fiugur .c. toko visskirn oc fylgöu hanum en v- huruu aftr.

i).r. f. ib 2) r. f. alla 5) r. f. lifdager 4) r- f. hestbacenomg



Cap. 82. 83. 6

82. Færr nu konongrenn med nokcoro lisi til Hælsingalannz oci Iamtalannd. Æinn dag rida .v. menn i mote konongenom. Var paræinn Kalfr Arnasun. Hvi ertu her komenn Kalfr kvad konongrenn.Haærra sægir hann. Hui byzc pu sva viô sem ofridr se imote per. verunnum per bæzt rikis po at ver tæygdim fe af Knuti kononge. pameællle konongrenn til Finnz Arnasunar brodor Kalfs. Hvesso skulumver trua Kalve broöor pinum. Finnr svarar. Truum hanum æigi. hann ervilr oc svikafullr. En hui takum ver hann nu æigi. pa svarar konongr. Åott være at snua manne fraillvirkit. firir pui at hann man pathænda. Kalfr snyr nu aftr. oc hævir nu fængit niostner. En nu fa pæirser pann mann er mærki skal bera mote konongenom. en sa het Kolelændr madr. or hans haldi? sprungu uat bæde augu hans.

83. Porgæir a Solom kæmr a fund konongs. oc byör hanumhæim til sin. oc skorte par æigi godan fagnad. Sva bar at um dagenner konongrenn ræiô til væizlunnar at par varo fagrer akrar a badarhændr bæim. porgæir rir firir. Æigi var audvællt at stoöva lidet.Koma miôvikudagenn. Sækezt sæint ræiden. pormodr oc hans iamningar riôa ivir akrenn oc læmia miok. Nu pikci porgæiri illa. enPormodr kvazk sialfrasr vera at rida hvar sem hann villdi. Konongrenn sægir bat omaklect vera at gera porgæiri skada eda oskil. serpo at ækci fær at gort. Konongrenn svarar. Værö væl viô porgæirsægir hann. pu væizt æigi nema litils same i. en po kann vera atpettas se æigi mikils vært nær pui ef kæmr annat bol mæira. Konongrenn tækr nu væizluna. En tiolld varo gorr uti oc var par væitt i.Fær nu væizlan fram. pat er sact fra bormode Kolbrunaskalld- at hannvaknar snima um morgonenn oc ihugar at mart hævir ivir lidit medhanum. hann hafde fastat ix. drotensdaga. en matazk iamnan fastudaga.at hann næde pa hælldr en adr hæmd at drepa poraren» trolla ut aGrænalande. Oc læypr hann i stæikarahus æitt. oc fær til morbiuga æinsoc elr pat en pat var a fastudægi. En stæikarenn mællte. Ertu konongsmaör sagde hann. la sægir pormodr. Allvant hævir pic hænnt:sægir stæikarenn. bormodr svarar. Annat hvart man okr krist a skiliamæira en morbiuga halft eöa minna. Boande sa er konongrenn tokvæizla at bydr sic til færdar meö konongenom. En hann atte sunu .ij.var annar sextan vætra en annar .xvii. vætra. Konongr bidr hann faraen svæinar hans se hæima. Par varo enn akrar blomgader oc troörnermiok. Konongrenn kvad pat æigi maklega gort. Svæinarner vilia fylgiafædr sinum. En konongs menn vilia æigi. Konongr sægir at pæir

!) . f. illvik 2)r. f. ahafsi ) r. f. apetta *4) r. f. poraran



64 Cap. 81. 85. 86.

[skulu rada! ef pæir vilia oc giæte guö bæirra. Oc aftrqvamo værörpæim audit. porgæir var kallaör flecer. hann fecc ovirding af Svæinikononge.
84. Nu æ pui mæir er konongrenn sotte a læidena ba spurdihann pui mæira samandratt lissens. Konongrenn ræiô huitum hesteum dagenn. en pa vard sa atburdr at hestrenn læypr i iardfall æittundir hanum. oc brotna fætrner aller a hestenom. Konongrenn læypraf fram oc sakar hann ækci oc mællte. Bisna skal til batnadar. Nubydr hvær hanum sinn hest. Konongrenn binndr um fætr heste sinum.Nu bidr konongrenn skutilsvæin sinn geva ser af vatne at drekca.Hann gerde sva. Konongr blæzar kæret. oc ba er hann kændi. pameællte hann. Æigi vil ek mungat drekea. Skutilsvæinnenn svarar. Vatnfecc ek ydr hærra. Oc lætr i annat sinni oc gefr konongenom. Konongrenn mællte. Er petta mioör. æigi vil ek hann drekca. gef mervatnet. Skutilsvæinnenn fecc hanum pridia sinni. Konongr meællte. Vingefr pu mer nu. æigi vil ec pat drecka. Biscup mællte. Drekceö hærra.hæimillt a sa er gefr yör oc pessom dryke hæuir snuit. oc ero slictagiætleg takn oc fagrleg.
85. Nu sia konongsmenn skip pat er atte Rutr a Viggiu Loöenssunr. Sigurdr. ullstrængr var sunr hans. er stadenn sætti i Niöarose.Man ec pat sægir konongr at Rutr var mæiri vinr var. Nu færr hanntil Kalfs med lidi oc vapnom i mote oss. Konongr mællte til Gizorarsvarta. Er pat titt a Islannde at værkmenn hæimta slagar um haustumer bæir haua unnit. Ia hærra sægir hann pat er par miok titt. Konongrenn sagåe. Æ [em ec? pui mæiri maör en bænndr a Islande atek skal storfængilegare til raöa slaganna. Tak pu rutenn oc alla baer hanum fylgia oc drep pa alla. Æigi var hann trauör pes. drap paRut oc hundras manna med hanum,
86. En pa er Olafr konongr kom a Upplond pa kom imote HaralldrSigurdarsun broder hans. oc var ungr at alldre oc mikill i hug V.vætra gamall. Oc tok Olafr konongr viö hanum med miklum veg. Enmed kononge varo aör mester viröingar menn. Finnr Arnasun er sidanvar iarl i Danmarku. oc Rognvalldr Brusasun er siôan var iarl i Orknæyum. Aslakr af Pitium. En .ij.c. manna hafde hanum austan or landefylet. oc alldrigin haföe viö hann skilst. En Haralldr broser hans komi mote hanum meô .dc. manna oc skildizc æigi viö Olaf konong medanhans lif var pessa hæims. Dagr Ringsson for med Olave kononge orGardum austan i Sviopiod. pa var hann par æftir er Olafr konongr forj braut oc samnade saman lisi oc ætlade æftir Olave kononge. Olafr

 r. f. sxu ra ?) r. f. er mec ]



Cap. 87. 88. 65

konongr bæiö hans a Uplandum nokcora riö. En po at hann kæme æigipa villdi hann po hallda fram færöenne. En pa er pæir foro milliMioss oc Vænes. a Upplandum. pa uröu pæir at bera skipen oc svavopnen a bake ser oc var foren ærveö. En par sem pæir hafdu nattstade pa ero par kalladar Olafs budir. Nu koma pæir fram a fiallet aSulu i Væradale. Marger varo par rikismenn er lidet for ovan i Væradal oc ut a Stiklastaöe. Nu sætti Olafr konongr par hærbudir sinar[.de. hundraö. sat par dr 1 oc dagenn oc tysdagenn ocvatnfastas hann pa basa. En p er Olafr konongr var pbar komennpa let hann kalla til sin boanda æinn. sidan fecc hann hanum fe mikit.oc baö hann fara i hæroö a braut oc kaupa salotidir at leriom mannum.firir sal pæirra manna er imote mer ero oc falla i bardaganom. Firirpæirra manna sal mindir pu vilia geva er med per falla quas boandenn. Firir pæim er imote mer ero sagôe konongrenn. en ver munumaller saman biargazt minir menn.
87. Da tok Kalfr oc ræisti imote hanum mikla orrastu af miklukappe oc af miklu mægni oc illzku. oc fec soc? hællzt firir kristnibodhans. asr en Olafr konongr kæme i land aftr. firir pui at Kalfr vissiat hann mindi nu biosa kristnina sem fyrr haföe hann kapp a lact ocmiklu a læiö komet. oc fecc bat til malbota ser at gosra manna synirskilldu æigi væra forgislaöer. Olafr konongr var nu komenn til haugsnokcors um morgonenn at undurni. oc baö menn sina til skripta ganga.En skamt ifra hanum sato brir tigir manna oc lagdu æigi vopn sin.Konongrenn lætr æftir spyria hværir pæir være. Oc var hanum sactat Afrafaste var oc Gautaborer. Konongr fretter hvat pæir vilia. pæirsægia at pæir vilia ganga i li med hanum. Hann spyrr hvart bæirero skirir. En pæir kvadozc æigi skirdir. Nu sægir konongr enn semfyrr. Æigi hirdum ver at hava yör viö vart liß. en vist vilium verhava yr ef per vilis skirn hava. oc fared pa i fridi. pæir kvadorkpui æftir hanum fara at pæir villdu hanum lid væita. quedazc oc verethava i nokcorom mannhættom. En pat synizt oss hærra at sa siår sebæztr er per bioded. oc bess bidium ver yår at per abyrgizt ossfirir pui at ver kunnum æigi pann siö er ber bioöed oss. Konongriattar pæim pui at hann, skal pæim i trunade vera. Nu kvedarc pæirvilia firir hvætvitna fram bæriazt viô konongenom. ero nu skirdir ocbiskupaöer oc hava drægla um hauuö.
88. pa meællte konongrenn at bormodr skilldi skiæmta nokcot.Hann svarar. Hui skæmtir Sighvatr æigi. Konongr svarar. igi er hansvid kostr. farenn or lande til Rums suôr. pormoör svarar. Pat gerer

) saal. Cd., maaske feilskr. for .de. ell. for .vi. hundraö 2) r. f. sec5



66 Cap. 89.

pa hværr er til er fallenn. Oc quaö siöan Biarkamal. Oc pa er hann: hafde quedet. pa mællte konongrenn. Hvat kaup villtu hava pormodr firirskæmtan pina. bormodr svarar. Æigi kann ek kaups at meta oc ænganlut vil sia mer til giæva annan en pat at ec villdi pitt briost vera oc ipinni asio vera. oc æigi villda ec æftir bik liva. Konongr svarar. igikann ek pat glæct vita hvesso pat værdr. en asio skal ec per væita. hvessomarga menn hævir pu veget i æinvigi. Hann pormoör quedr pa visu.

Sex hævi ec allz er oxo? nu em ek enn oc namk mannaon hiallta mer fioner morô varlega* forom
kændr [em ek? viö styr stundum ver letom bo bæirra
stalrengs boda vegna. pritugr scarar bita*.

igi ertu gamall sægir konongrenn. virt man pat viö pic. hvat manpa annat firir siaundena en .ij. kome firir æinn. Mæl hæill oc sællhærra sagöe pormodr. Madr giængr at konongenom vænn. sa het

Arnliotr gellini. Hærra sægir hann. silfrdisos æinn sænda ek yr vid

porodde Snorrasæne. oc pær varo iartæignir til pess at ek villdi tilpin oc bæriazc meö per. Konongr mællte at hann skilldi skirn takaoc fara aftr. oc æigi vil ec hava pitt lis. oc ænskis manns afl pikceiumcek purva. Fær hann aftr oc-tækr skirn.
89. Nu kæmr mote konongenom boanda hærrenn. prænder ocHalæygir. Naumdæler oc Mærer. pæir varo hofdingiar firir Kalfr Arnasun. Harekr or Piotto. porer hundr. Ærlændr or Gæröi. Rutr afViggiu. horgæir af Sorshaugi. oc mestr luti lendra manna noröan orlande. Oc pæir bændr er i prondæimi varo samnaôsu saman lidi miklu.xii.c. manna. en allz haföu pæir .vii. pushundra manna. Pat er sactifra Olave kononge. at litlu adr en barezt være. at hanum pyngai littpat. oc pa hæyröu pæir gnyenn af lidi boandanna. pa gecc FinnrArnasun til konongsens oc vakte hann oc mællte pa konongrenn. Ecsa stiga standa til himna oc himna upp lukazt. oc var ek komenna æpsta stiget er pu vakter mec. Oc var pat audsynt sagÖe saer ritaöe saguna af pesse vitran. at sia hinn hælgi guds dyrlingrhævir adr længi veret a pæiri himirikis gatu er pa var at ændakomet. oc hanum var pa ambun ætlad firir sitt ærvede af almatkom
: guöi. En Kalfr oc rlændr stoöyv“asu nokcot liset par til er porer
' hundr kom til med farunæyti sitt. pa tok at æsazc allt lidet. Siöanbauö Olafr konongr allu lidi sinu at ganga til skripta oc haföu messo.'oc allt lis hans tok korpus domini aör en pæir bæröizk. Nu kom konongrenn fyrri med liô sitt. oc bæiö boanda lissens. Nu mællte konongrenn til pormoz. Hvat mindi nu vera pitt raö ef pu skilldir radhava firir varo lisi. pormoör svarar.
!) r. f. oro 2) r. f. er mek ) r. f. varlegra *) mgl. i Cd. 9) r. f. sillrdis



Cap. 90. 67

Brænnum oll firir innan yss? have allra husa*Innæy pau er ver finnum inbrænder kol sinna
lond tegazt hærr med hiorvi angr skal quæikt i klungrihærbiorg! firir gram væria. kolld er ek ma vallda.

la sægir konongrenn. trua ma per til pess pormodr sægir konongrenn.pu sægir pat sem per byr i brioste. annur raô munu ver nu værÖataka hælldr en brænna lond sialfra vara: pat er sact at par sem konongrenn var komenn. at lyng mikit var par oc bær a. oc nu ser konongr lii boandanna oc mællte. illt bær oc arkt sage hann. En hannvilldi sva mæla. at illt li5 oc arkt være pat er pa for imote hanum.pa svarar Rognvalldr Brusasun. Missmæle er petta hærra sagÖe hann.Konongrenn svarar. Haf pu pat at marke at pa mantu æigi hava lengraolivat en ek a nu. er pu mæler slict mismæle. Oc sva var. ba erPorfidr iarl com i æyiarnar. pa gecc Rogvalldr par sem ælldar varocindir. oc er hann kom i huset pa mællte hann. pa hauum ver fullivater ælldar pesser ero brunnir. En hann villdi sva mæla. at pa værepæir fullællda. Nu kæmr hanum i hug hvat konongrenn mællte oc sagdesva. Nu er porfiör frende minn komenn i æyiarnar. Oc pa kom porfiöriarl med lis sitt. oc varo pa skammer lifdagar Rognvallz æftir. porfiôrskalld var pa med Olave kononge. hann kvaö visu bessa ba er lidet for.

Rokcr at regne miklu værium allvalld orvanranda garöz hins harda alum tæitan ma svæitavill viö visa sniallan fællum Prænndr i pundar»Værdæla liô bæriazc. pess æggium ver ræggi.

90. Bænndr hava .iiii. mærki oc .xx. Oc . c. manna liös undirhværiu. Sva er oc sact at konongrenn let iammorg bera imote ocfiora tigu manna undir hværiu mærki. pa mællte konongr viö pormod.per skipa ec i armenn annan. pormosr svarar.

Pora man ek pann arm væria giængr æi greprenn ungipat er ækciu munr nokcor gunbliör par er slog riöariodom ver af ræidi TR mitt raö er pat mæitit ]ronnd en-ec lyt i standa. mot a hæl firir spiotom.

Postæinn knarrarsmiör strængdi bess hæit. ef hann ma. at hann scalfystr manna vinna a konongenom. Gizor enn svarte mællte. pat er tittsagde hann med- oss at hæimta slagar oc vinna til. hvat gere ekPat5 til hærra er par til mege metazk. Konongr svarar. Menn standaigiægnvært per tvæir oc er annar ramare at afle. oc fry ec per æigief bu fællir pa. Gizor slær undan aöruni fotenn. en annan drap hannadr en bardagenn være. Nu kom Ærlænndr or Gærdi med li pat er

1) r. f. hværbiorg ? r. f. hyss ») mgl. i Cd. *)r. f. pundu *) r.f. bar5*



68 Cap. 9.

hann hafôe saman dreget omaklega imote konongenom. Olafr konongrhaföe væitt hanum mikit len oc gevet hanum dyrlegar giæver. ocængir! lutir oröner i pess imillum. er hann gecc i fianda flocc hans.pa mællte Olafr konongr til Ærlænz. Ek geröa pio litinn at miklum?.en nu dregr pu flocc imote mer oc villt drepa mik i dag. En ek kannper pat sægia at sannu. at pu mant her falla. oc sal pin man fyrrvera i hælviti en bloö pitt se kallt a iardunni. En pa maællte Olafrkonongr til Kalfs Arnasunar. Ofus ertu Kalfr at vita pinn luta. er mittbod matte standazt. Æigi væit ek hærra sagöe hann. Konongr mællte.Or lande skilldir pu fara oc bæta firir per. pu ert vitr madr. En buPorer hvesso fus ertu at vita pinn veg. pat iatta ek sagde Porer. atlitt æigum ver pat undir per. Sva er oc sægir konongrenn. Morg storværk mætter pu vinna her i lande eöa aflendis. Scaöe er oc um Picporgæir sagöe konongrenn. Mantu væizlu pa er ver geröom per. ocbartu pa hatt hauudet. En nu bærsc pu imote mer. oc samer per patæigi. porgæir kverk æigi vilia annat firir fryiu sakar Kalfs. Kalfr Arnasun vissi at Finnr broder hans var me Olave kononge. oc mælltetil hans. Petta 1i5 er saman er her dreget vill fris vii konongenn.Sisan mællte Finnr vi5 Olaf konong. Kalfr broåer minn mæler medflærö til pin hærra. en pu skallt ækei trua hanum. firir pui at pat erækci nema flærö æin er hann mæler. Da mællte konongrenn. Margermenn ero pæir i lidi Kalfs norræner er pæim være bætra falla medmer en bæriazc imote mer.
91. Pporer hundr kom pa til oc Harekr or piotto med briu hhundraö manna. pa tok Olafr konongr at fyleia lisi sinu. oc let Rogvalld a hægre honnd ser meö .c. lids. En Finn let hann a aöra hondser med .ii.c. manna. En Haralld brodor sinn let hann vera med Birnistallara trulegom vin sinum. En bormodr oc bæir kappar i annan arm..xii.c. manna var allz liô Olafs konongs. en bændr haföu .vii. pushundraö manna. Olafr konongr haföe sværô i hændi ser i andværrifyleingu oc orrostonne. en hvarke haföe hann hialm ne bryniu. atsægia menn at Arne Arnasun bære mærki Olafs konongs um dagenn.Skialldborg var skoten ivir konongenom. skilldi hann par vera. Kalfrfær til lids sins oc mællte. pa syn sa ec er væl mættem ver ansagde hann. Vigrode lystr a skyen fyrr en blos kæmr a ioröena. ocogner ero miklar oc æigi nar sol at skina. landskialftar ero miklir ocogner oss komnar. Olafr konongr biör pa fra ser skiliazk er pæir kænnafrændr sina i boanda lisinu. pa svarase hanum æinn madr. Kænni eksunu mina .ij. i boandalidinu. oc vænte ek at æigi se aörer vænlegre

) r. f. ængi ?) r. f. miklu

£]



Cap. 92. 69

en hvartvæggia pæirra. oc ma ek væl pba sia drepna. En æigi vil ekvid pic skiliazk hærra. Pat er oc sact at ængi villdi ifra hanum sciliazk. porer hundr oc pæir .xii. saman ero firir utan fyleingarnar oclausir oc varo i vargskinz stakceum. postæinn halæyscr madr er kalladrvar knarrarsmiör hann mællte. Æigi vil ek i fylkingu vera. oc giærnavillda ek fystr vinna å konongenom. Maör svarar. Hui mæler pbu pat.Taur sægir hann pat var mer pa i hug er hann brændi knor pannfirir mer er bæztr mindi vera gorr at ek minndi a minnazk, Maödrsvarar. pu mindir minna viti firir hava en værÖuct være. Hann pagnar.porgils het madr er kallaör var Hialmusun. hann kæmr a konongsfund firir bardagan. oc bydr sic at bæriazk viô konongenom. en bosægir hann sic pui aumlegare uera at hann hævir viô feno tækit afKnuti kononge firir fegirni sakar. En po lagde hann allt a konongsensvalld. Sunr hans var Grimr gode er bio a Stiklastadum. oc bar hioporgils. Konongrenn svarar. pu skallt æigi bæriazk.. hælldr skalltuflytia i hus bitt vara menn sara. Nu skillduzk pæir satter. Sægir konongr at hann hævir svaret firir rezlo saker. Sva mællte oc konongrennvid porgæir boanda at hann skilldi fylgia liki hans til graftar oc latapua sar pæirra manna er meö hanum varo i bæirri laugu er hanumvar V i sialuum. Pormoör kvad pa visu.

Skalat oglaöan iva
[orö frægni pat borda!
buumc viö prong a Pingi
pængs dotter mik frægna.
po at sigrunnar svinnir?
sægi* von Hedens quanar
verom i ala ele
austr bragningi traustir.Ola prængr at ele
aur* stiklanda miklu

skilldu æigi skiælener haulldar

skalmolld er nu falma.

buumo viÖ socn en slæken»sæggr skuli orö um forazter at gæirbingi gangumgunræifrs med Olæivi.
per» man ek enn unz adrumallvalldr naeö skalldomnær vænter pu pbæirrapingdiarfr um kne hvarva.braut komom ver pbo at væitimvaltamn frekom ramnevist æigu bæir vagasvigruör eda her liggium.

Konongr svarar, Oft kæmr par niör firir næsium.
92. Oc sva er sact at sva hart liupuzk pæir at medan er skotriden var. at par stoõô pa hinn fysti konongs manna er? adr hafdehinn siazte af boandom. pat sægia menn at pæir æggiasu sva. Knyumknyum konongs lisar hardla haröla boanda menn. Nu ganga samanfylkingarnar oc bæriazk pæir nu snarplega oc af mikilli ræysti. Væitakonongsmenn harda viôtaku oc syna!⁰ pa enn sem fyrr?* sina mikla harö
!) r. f. oröz (et aabent Rum) p skoröa 2)r. f. svinnan ) r. f. sægi ec *)
r.fanl  )5 . f. slækenn ) . f. gunlæisr  r. f. Ner ) r..vnga 2). f. ar 1) . . øyn11) irir eilf. Cd.



70o Cap. 93. 94.

fænge. poltezk sa bært hava er fræknaztr var i algangu oc næst malte4ononge vera. oc allum potte bætra at falla med kononge en brautat komazt. Minnazk a hans fagrleg hæit at pæir minndu aller samanbiargazt. oc pat annat at dyrlect var at gu allzvalldande villdi paambuna hinum hælga Olave kononge sitt ærvede er hann hafôe polatfirir guös saker. æflt oc styrkt hans kristni med sinum styrk. pa urdusva tiændi her. at Olafr konongr let lif sitt i pessom bardaga. Sva sægiamenn at Biorn digri hio meö sværdi til pores hunnz um dagenn. enpar sem a kom bæit æigi hælldr en vænndi bæri um. En porer ocpæir .xii. saman varo i vargskinz stakcum pæim er Finnar haföu gortpæim med mikilli folkyngi. pa er Biorn sa at sværdet bæit æigi. Ppakallade hann a konongenn oc mællte. Æigi bita vopnen hundana.Bæri per pa hundana. sagöe konongrenn. pa tok Biorn ser klubbumikla oc laust pore hund sva at fell viô!. Oc æ siôan bar hannhallt hauud iamnan. Oc pa liop hann upp oc lagöe Biorn medspiote oc mællte. Sva bæitum ver biarnuna a morkenne norörsagôe hann. Biorn gecc a laget oc bæit a kampenom. Sva sægia mennat Ærlingr or Gærdi felle fyst af boanda liöinu i bardaganom. Datvar oc snimma er Olafr konongr fell oc frænde Kalfs Arnasunar ungrat alldre. hafde gott ivirlæte af Kalve. hann særde Olaf konong a fæte.93. Sva er sact at pa er Olafr konongr fecc sar pat- pa kastadehann sværdi sinu i braut oc baô firir ovinum sinum. Porer hundr ocpostæinn knarrarsmiôr baro banaorô af Olave kononge. oc var Postæinnpegår fælldr a fætr konongenom. hann strængdi pess hæit at haunskilldi fyst bera banaorö af konongenom ef hann mætte. Nu let OlafrkonongP-par lif sitt. pa varö sva mikil ogn at solen fal gæisla sinn oc .gerdöe myrct. En aôr var fagrt vedr. Æftir pui sem pa var er sialfr skaparenn for af verolldenne. Syndi gud pa mikla ogn. par var hæô] nokcor sem Olafr konongr fell. oc i pæim sama stad er nu kirkia gorr.Nu stæig sva Olafr konongr or pesso riki oc i himirikis dyrö. En patvar a midvikudægi er Olafr konongr fell. Biorn digri fell oc pa medhanum. pa fell oc Kolbæin Arnason. oc Aslakr af Finnæyu. oc fiolldeaf Prænda lidi. En pa er Olafr konongr var fallenn. pa lauk gu uppaugu pores hunz. oc sa hann hvar ænglar guös?» foro meöd salo hannsupp til himna med miklu liose. hanum syndizt sem hon være skryddmed hinum dyrlegsta purpura. anlit hans syndizt hanum huitt semsnior. Eftir petta for porer hundr af lande til lorsala ut. oc andadezc par.94. Dagr Ringsson kom med pushundraö manna oc .ii.c. me. ba

)r.f. vill ?) r. f. guô ) r. f. dyrlegsto



Cap. 95: 96.p . 71

er Olafr konongr var fallenn. Hann. spyrr hvart konongrenn var Ppar*fallenn eda æigi. Hanum var sact at hann var pa nyfallenn. Hann spyrrhvart pæir vilia taka annan til konongs. pæir spurön hværr i boöevære. Dagr mællte. Byô ec sialvan mik sagôe hann. En pæir villdupat æigi. pa baud hann Haralld broöor hans. En pæir næittadu pui ocmeælltio. po villdum ver æigi Olaf konong hava ivir oss. pa vilium vervist æigi? brodor hans til konongs taka. Nu tokst a nyialæik bardagenn med pæim Dag oc boandonom. en Dagr var ofliöi borenn svaat hann kom a flotta. Dagr færde Haralld Sigurôarsun til læcnes firirpui at hann var miok sar oröenn. oc var hann græddr a launungu.oc for or lande sidan. Oc marger aôrer komozk naudulega i brottRognvalldr Brusasun oc Dagr Ringssun dræifduzc i braut i okunn lond.En af boannda lidi fello marger hofdingiar. po at faer se næmdir.Rognvalldr var siöan iarl i Orknæyium oc var hinn meste mærkismaör.Finnr Arnasun var miok sar oråenn oc var græddr. Svæinn konongrUlfssun gaf Finni iarldom oc var hinn meste maör.095. - pormoör lec laus vi i bardaganom oo fecc æigi stor sarsem hann undrase sialfr. oc pikeizt æigi hava lift ser. pa kallaJe madr.Le mer skiolldenn. Tak pu sagôe hann. æigi pærf ek. Hann pakcaöehanum. Pormodr læypr ivir skiôgarô nokcon oc mællte. kvaz ugga athann mindi æigi falla meö kononge sinum. Oc i pui kom shot undir. hond hanum vinstri. krokor æin milli rivianna. oc mællte.  Ængi drobætra hæilli sinn boga sagde hann. Nu vænte ek at ek skiligo æigivis konongenn. oc braut af skaftet af orenne oc sættig niôr. Maörkallar or valenom oc hæyrir hann.  Hvat er malfært pæira manna ertala mege viö oss kærskimal. Lallar maödr en ængi svarar. Her eroæigi miklir reystimenn sægir sa er ængi vill svara. Maör mællte. Illahævir yör faret sagöe sa er per hafed barezt imote hnoldingia yrum.oc liggi er nu a hæliar præmi. Son atta ek er for or lande til Iorsalaoc hævi ec ækei til spurt siôan. Hvat hæitir sia maôr er kallar sva.Ec hæiti Hiarrande. Hæitir illu hæilli sægir hinn. væl [er mek* fadur.Ec hævi længi a illu rade leget vid konong minn oc margum storomglæpom. far hingat kvad hinn ælldri. kei tækr pu mer nær miok erpu hyggr at ek vili saurga mik i blode yôru. Ec vætte mer hialparef ek idrumk nu' oc mætte ec nu skirazk i konongsens blode. Ecstændr a kniom oc liggia uti ißren. eda hvat er per at mæini. Hannsvarar. spiote er igiagnum mik skotet sagöe hann. pangat skræiö hinnælldri oc do bader saman.96. pormode ohægdezt miok saren. par varo oc marger aörer

r. f. far ?) hava tilf. Cd. ) r. f. bewi *) feilskr. f. em ek?



72 Cap. 97.

sarer. Kona æin gecc imote pormose med vazfatu. Kimbi het sa erbinnda skilldi um sar manna. alldradr maör oc ængi ræystimadr veretoc otrur veret kallaör. pormodr fecc ækci rum hia durunum stod ihiavandbælki nokcorom oc studizc afram. Nu var um rætt hværir bæztgengo fram oc urôu menn æigi asatter. Giængr kona hia pormode ocspuröi meö huarom er hann være. Hann svarar. g

Å ser at ver varomvigræifr meö Olæivisar fecc ek hælldr atvaro

skin a skilldi minumskalld fecc riô til kalldanær hava æske arar?

huit brur oc fri litinn. orændan mik gorvan.Konan spyr hværir bææt værdizk medö konongenom af hans lii. paquaö hann enn.Haralldr sa ek at væl vardezcvigræifr med Olæivipar gecc hara hiorvaRingr oc Dagr a pingi.

reso bæir und raudarrander prutt? at standafecc bænpidurs blackebior doglingar fiorer.Hon spuröi hvesso konongrenn genge fram. Hann sagöÖe.Ort var Olafs hiarta Ybolla sa ek allaoÖ gramr i styr i bloe iolfaårs nema gram sialvanreken bitu stal a Stikla ræyndr vard flestr i fastrestasum [kvaddi 1ii basvar?. flæindriuu ser liva.hpormosr mællte til Kimba at hann mindi æigi vera drængr. er hannamællte konongs mannum. sægir at hann man æigi pola værr saren.Nu ser Kimbi hvar fram kæmr gullringr undan ærmi Pormoz. ocrænner Kimbi til augum. pormoör mællte. pikei ber fagr ringrenn fostresagôe hann pormoör. Kimbi quedr fagran vera. Tak pa Kimbi sægirPormoör. Kimbi retter til hondena. En pormoör brigör saxe oc hæggraf hanum hondena. Nu man ræyna hvesso saren er at pola. Kimbi væinarmiok oc æper. En Pormoör quedr hann æigi skulu med pæiri hændinokcon man svikia. Nu giængr pormosr ibraut. Madr giængr imothanom ungr af husi nokcoro. biôr hann æigi inn ganga. sægir parvera op oc væinan. bormoör* spyr. Vartu i orrostunni i dag sagôehann. Var ec vist sagöe hinn meö boandum er bætr var. Viô hvaromvarlu sægir hann. Vist meô konongenom er bætr var sægir pormoödr.Ertu sar sægir pormosr. Sar er ek sagde hinn. Eigi færr yôr væltil konongsens sagôe pormodr. Oc rekr nu at hanum saxet. Hannpolde illa. pormodr biôr hann nu pola væl oc amæl pa konongsmannum. Nu do sa vano braöare.97. pormodr mæter kono æinni. oc hafôe vid i fange. Oc erhon ser pormod pa kastar hon niör vidinum oc sægir dauda menn

1) r.f. ærar r. f. vutt ») r. f. i voll at æro *) r. f. pormor



Cap. 98. 99. ; 73

gang: i kvezk æigi daur vera. flecer æinn var komenn a næfha vedr visu.is landa? Mik flang malmrenn dækeveT sem blæikir? magne kæyrör igiægnumfar værör fagr af sarom hvast bæit hiartat næstafann ek orvadrif svanne. hætlect iarn er ec vænte.Hvat er ber at mæini goör mar sægir hon. Hann svarar.Emkat ec rioör ne rioa Ppat vælldr mer en mærarær gronn kona manne mot æggiaÖra spiota[] haukasetrs um hættinn draupnis dyrra vapnahyggr far um mik saran. dags riöar spor svida.

Hann syndi saret oc var sollet miok. Konan spyrr hvesso or skalkoma orenne. Sker or sægir hann eöa spænn um tongenne oc kippsva or sareno at æigi slae harundenne saman. Eigi pore ck pat gerasagÖe hon. Sker holldet sægir hann ea fa mer tongena. Hann dregr atser orena oc mællte. Gott er pessom karle um hiartat. oc pat æigumver kononge varom at launa. Læggr bringuna a vandbolkenn oc andadezk pa.
98. Nu ero dauöir .ii. Arnasynir Kolbeinn oc Arne oc pæirsarer miok Finnr oc porbergr. Nu rædazk pæir viô brædrner i Jalenom. Spyrr borbergr hvesso oppt hæfir pu Finnr i val veret. Opptsægir hann oc iamnan illt pott nema nu æigi. pui at ækei svida sarmin. Her er mer nu gott hia konongenom oc goör ilmr er her. Ekhæyri manna mal sægir porbergr. par er Kalfr broder okcar sægirFinnr. Ek villda drepa hann sagde hann ef ek væra madr. porbergr svararsva hatt at hann skilldi hæyra Kalfr. pat byriar per æigi sagde porbergr viö varn brosor at gera sva. pa fleygir Finnr til hans saxe errænt hafde or slidrum oc kemr a kneskælena oc a ristena oc igiægnumoc gece hann alldrigin ohalltr sian. Gevet hævir pu mer viti sægirKalfr firir afgiærö mina. Dylstu æigi sagôe Finnr at mæira illt villdaec ber gera. Sættomc3 nu hælldr sægir Kalfr. Finnr mællte. At adruskal per værôa. oc skilduzt vid pat.
99. En æflir fall Olafs konongs. ba gerdezk allum mannum augliost at hann var sannhæilagr. prir kryplar fengo hæilsu* sina pa erlic hans var boret til kirkiu. lichraer menn fengo hæilsu. oc vardpa fiolde iartæigna af hollde hanns oc bloöe. porer hundr vattade patat hann sa konongenn i sva biartu ivirbragse oc ogorlego at nalegavarô hann blindr. oc pa er hann gecc nær konongenom pa rann blodeta æxarskapt pores. En finngr hans varo næsta af hoguin. pa grerepegar vid sem silkibræde være um snuit. Oc iatom ver sage porer

») r. f kindar ?) r. f. blæiknr 3) r. f. Sættom 4) r. f. hæisu



74 Cap. 100. 101.

hæilaglæik hans. porôr Folason varô oc sar a fingri oc n oguitpar sem a la mærkistongenne. Ætftir pridia dag gak at.lystr nu i værk sva at hann fær varla polat. ba vitrade lafrkonongr oc avitase hann um pralyndi oc um ogaumgiæfo stakc

hann fingrinu i staö sinn oc sva hart at hanum varö illt viö storom.Oc er hann vaknaöe var* hann hæill oröenn.
100. Eftir fall Olafs konongs baro bæir licet or valenom umæftanenn oc puogo. En par kom æinn blindr madr oc puo augu sin ipui blodoga vatne. pa fece hann pegar syn. Boande æinn rikr er vai pui hærade. Pa er licet stoõ uppi. gecc ut um nottena oc meælltevis kono sina er hann kom inn aftr. Æigi idrumc ek nu pess at ecvar ækei imote konongenom. Hon spurdi huat oröet var. Ec sa liosmikit sagde hann par sem ec vænte at lik konongsens man vera undir.Enn fell æinn siukr madr hart pa er pæir baro lic konongsens tilkirkiunnar: oc ræis upp pegar hæill er lic hans kom ivir hann. Sianvar licamr hans gravenn i iorö at Kristkirkiu. pær urdu fyst iartæignirat hæilaglæik Olafs konongs at blinndr madr po augu sin i vatne buier sar hans varo pvægin i. En sa feco begar syn sina. Lik Olafskonøngs la i iardu .ij. misseri oc .v. daga. pa var komen likami hansupp or iaröu. En kænnimenn gavo Pat rad at nidr skilldi grava licamenn annat sinni. oc heto aller menn a guôs miscun at hann giævepa vitran at hann mætte ofra licam hins hælga Olafs konongs. pa lidu.ix. nætr. pa var upp komenn annat sinni licamr hans oc hæilagr domra funndingar dægi Stepl oc pæira felaga. Oc tok pa Grimkællbiscup licam? Olafs konongs or jardu. Oc er sa dagr halldenn i minningu iamnan i Norege oo vida i arum stasum. pa var bar fiolmennimikit. oc toko har æitt af kampe hans at rae Grimkæls biscups oeSvæins konongs. oc gec med bloöe upp. oc lagöu i vigsan ælld ocgrandade allz ækei. pa mællte Alfiva at? i ovigdan ælld skilldi læggia.kvad oft froda menn vigia mega sva ælld at æigi grandade. ba svaraeinar pambarscælvir at vera minndi sa er maklegazt være at læggiai ælldenn. Oc ertu siolf pat. Hon svarar. Digr er binn hals Æinar sægir
' hon. en sett hævi ek slica fiska laupa i netet. Hann svarar æigi erminn hals miok digr. En* ef slikir laupa marger i neten sem ek empa mun æigi gott pola moskon pins. Nu var hænni æigi fiarre æklirpui svarat sem hon læjtade til.
101. Sidan var Olafr konongr i skrin lagor med mikilli dyrdoc fagrlegom iartæignum. Dar fengo blindir menn syn. en licbraermenn hæilsu. 'oc voröo morg takn hvarivæggia af licam hans oc

!)r.f. varå ?) myl. i Cd. )r.f.a  r. f. Ee 9) r. f. pinn



75

a tok lanzfolket æftir fall k g med mikilli vesolldæins konongs oc Alfiuu. oc var pa harmulect undir pæiravælldi at liggia bæde med ofrælsi oc med oarane!. er folket lifdi mæirviö bufiar mat en manna. firir pui at alldrigin var a pæira dagum gott

ar. sem hæyra ma i visu pæiri er Sighvatr quas.

Alfinu man æve annat var ba er Olafrungr drængr muna længi ognbandaör? res landumPar er uxamat atom hværr atte pa rosa
inni skaf sem hafrar. hialm bornado fræ korne.

Hinn hælgi Olafr konongr bar .xv. vætr konongs namn pessa hæims iNorege til bess er hann fell. pa var hann halffærtugr at alldre. en pa varlidit fra burö Krist drottens vars pushundraö vætra oc .ix. vætr oc .xx.3.102. Dat er sact at æitthvært sinni var ping fiolment i Niarose.Varo a pinginu Svæinn konongr oc Alfiua moder hans. var Pa talatenn um vanrette boandanna. pa var hvarke at gort iattat ne oiattat.Pa mællte Æinar pambarskælvir sva at marger menn hæyrdu. Ekci varek vin Olafs konongs. en po varo æigi brænnder pa kaupmenn er pæirsælldu konong sinn. oc toko imote mæri oc hon nyfolat. Konongr siahann ækci mæla*. en moder hans vill illt æit oc ma æret. pa umdupæir er a hæyrôu oc logo at. sægir hværr adrum oc polte væl: mællt.Nu mællte Alfiva. Hui sætiazk æigi bænndr niôr oc lyda konongsmalom oc kurra æigi sva. Bænndr pagnaöu. En Æinar sto upp ocmællte hatt. Fare menn hæim. illt ærænde hava menn hengat sott bædenu oc fyrr mæir til fundar viö Alfinu. Mego' menn hælldr bida hæimavanrettes. en sækia æigi aller i æinn stal. oc lyöa par æinnar konoordom pæir er æigi villdu lyöa Olave kononge. er nu er sannhæilagrordenn. Hævir viô hann veret gort mikit nidingsværk. oc er pui illaræfst oc markt hærvilect* ivir folket gængit sisan er Petta valld kom iviross. Late guö petta sem skiæmst vera. firir pui at pat hævir nu veretsæret langt. Giængr nu Æinar af pinginu oc allr mugrenn. Væliazt nutil eno bæztu menn oc fara or lande oc austr i Garôa oc bidia Iarizlæif konong at hann fenge pæim Magnus son hins hælga Olafs konongs. Vilia nu menn bæta a sæne hans pat er pæir gerdo vid fadurhans. Konongrenn svarar at hann rædest at pæir sviki hann. firir puiat ver hauum æigi fyrr hæyrt petta boö pæirra. En pæir svaradu atbæztir menn varo i pessom rasom. Æinar oc Svæinn bryggiufotr KalfrArnasun. En pui næst kom hann i land a fiorom vætrum eæftir fall) r. f. ovarane ?) r. f. ognbamair ) oc .cc. vætra tilf. Cd. urigt. r. f. mælla ) r. f. hevilee ) r. f. vere



76 Cap. 103 101.

fadur sins. Kæmr hann nu i land mes miklum veg. en Svæinn stock
or. Ræör nu Magnus æinn sirir rikinu.103. Nu æigu aller menn hengat i Norôrlond mikla tilsio åt vænta ser".af guds [dyrlingi Olave kononge!. Man hann mikit traust væita mannumi sinni arnan viö gu. firir pui at pa er hann liföi her pessa hæimspa læidrette hann margan pann er adr var farenn. pæim? mun manhann nu framar at hann fær nu alla luti framar miklu gort en vartse vit til. En æftir frafall Olafs konongs pa var licamr hans tækinnpegar oc fluttr til hus nokcors. oc puogo hirômenn hans sialfs allvanlega oc varåvæitu. pa kom aumingi æinn sionlaus meö allu oo fellpar a kne firir durunum oc skræiö par at sem vatneno var niör slægitor sar hans oc licamr var puæginn i. oc væltezc hond hans i puivatne. pa er hann stoõ upp pa ræid hann pui um augu ser. en pegariamskiot leje gud hanum lios pess ens fagra er hann hafôe længi Parnazt.Allundarlect potte hanum sialuum oc sva margum arum pæim sem parvaro. oc dyrkasu nu aller menn af pui hinn hælga Olaf konong. erpa miklu miscunn væilti. oc heto sidan aller agiætlega a hann sem væröuct var. oc lovasu gud oc hinn hælga Olaf konong æinkanlega æ sian.
104. Sa var hærtoge æinn a Irlande er Guöpormr het. foringimikill oc frægr at ræysti sinni oc at hvatlæik. Hann var norrænn atallu kyni oc systursunr hins hælga Olafs konongs. Kærr var hann ocvirkr konongenom i Dyflinne pæim er Mardagus het. oc var vinganpæira æinkar god. Nu bar sva til æinu sinni. at pæir hafdu unnit sigrmikinn oc orgrynni fear fængit i hærforenne. En um dag nokcon erpæir foro hæimlæidis. pa skilldu pæir . skipta feno pui mikla sin amedal æftir iamnade. pa villdi konongrenn hava bæggia pæira luta.oc virdi pa vingan sina litils vis hærtogann oc felagskap. Baö hannpa kiosa hvarn lut er hann villdi hælldr. at missa fear pess allz erpæir atto baler saman oc ganga af skipum sinum eda æiga vidhann bardaga. pa syndizt hanum vande mikill i hvarotvæggia. ocPottezk hann æigi lata svivirdingarlaust skip sin oc fearmuni firir ængatilgiærd. en Po var haskasamlect* at bæriazc viöi konongenn firir sacarpes mikla lids er hanum fylgdi. En liörs bæira var sva mikill munrat konongrenn hafde .xvi. skip. en hærtogenn .v. æin. pa baö hannkonongenn lia ser fresta* um .iij. nætr til umræda meå vini sina. oc hugdihann at hann mindi a pæiri stundu mega mykia agirnd konongsens ockoma sinu male i [mæiri vingans viô konongenn med fortalum sinum ochæilredom. En a pæim dægi sto Olafs messo æflann. Nu begar er hann

1) r. f. dyrlings .0. k'gs 2) r. f. bæimun 3) r. f. haskasamlet ») mgl. iCd 2) r. f. mæri



Cap. 105. - 77

fann at hann fecc æigi me oröom sinum oc rasom snuit konongenomfra pæiri villu. pa kaus hann ser pann lut hælldr at dæyiat medsæmd oc med drængskap oc lata lif sitt karmannlega en liva vi5 skomoc viô briczli. oc bera klækesorö med sva mikilli fearmissu. Oc kallaöe hann pa a guô almatkan oc a hinn hælga Olaf konong frænda sinn.bad ser pa falltings oc hialpar. oc het pui til ef hinn hælgi Olafrkonongr bæde hanum lifs viô gu almatkann oc undankvamo. at hannskilldi gera or silfri dyrlega rodo til pess hælga hus er hann huilir i.Sidan skipade hann lidi sinu oc fyleti i mot pæim mikla hærr. oc rædrtil pbegar oc baröezc viö hann. En med fulltingi guös oc hins hælgaOlafs konongs pa lagoe hann viö iaröu konongenn oc hværn pannmann er hanum fylgöi bæe ungan oc gamlan. En æftir pann miklasigr pa vænde hann hæim or pæirri glaör oc fæginn med allum pæimfearlutum. oc let gera roso or silfri sva mikla at allzkostar er honmæiri oc længri en æinn hværr maör. oc pryddi par med kirkiu hinshælga Olafs konongs ser til salobota? til minnis oc til frasagnar iartæignar pæirrar er hinn hælgi Olafr konongr geröe viô hann. viömægni oc styrk hinnar hælgu priningar fadur oc sunar oc andanshælga pess drottens er rædr oc rikir i hværri tiô verolld verallda. amen.
105. Dyrlegar sagur fara um alla kristni oc kristin lond fiririartæignum hins hælga Olafs konongs. oc i Miklagarde er hanum kirkiagorr til lofs oc til dyröar. Sva bar at æinu sinni at konongrenn iMiklagarde biozc imote kononge æinum hæiörnum. Sidan fyletu pæirlidi sinu oc ortozk a pbegar oc barduzk. pa bar æigi bæir at en pæirillu menn fengo sigr oc fælldu i bæiri firir konongenom flesta paGirkia oc Væringia er hanum fylgöu. En pæir er upp stoso vænto serænskis annars en liggia par æftir. pa qualduzt oll raö firir konongenom. oc orvilnaöest hann pa næsta undanquamo. Nu i bæim suttumoc naudum er hann var stadr. ba heto pæir aller a almatkan gud oca hinn hælga Olaf konong til miscunnar oc baöo pann hinn agiætaguÖs vin» viö tru oc med tarom væita ser fullling at sigra pa gudsanskota. Heto hanum oc hinni hælgu mæy Mariu vars drottens mosoref pau hylpi pæim at lata gera pæim til lofs oc til dyrar kirkiu i Miklagarde. En æigi var minni liôs mun en sex tigir varo um æinn. Nu megoPer her goder menn hæyra fagra iartæign. Iamskiot bar pann guds dyrlingi sion vid pa miok marga i lidi konongsens. Gecc hann pegar fram firir pakrisinu menn meö dyrlego mærki oc bændi pæim allum at fylgia ser.Siöan væitu pæir tilrede hinum hæidnu hundum af miklu kappe. erpæir sa pann hælga konong i lii med ser oc fulltingi. Oc fell bar

) r. . deia ?) r. f. salobo 3) myl. i Cd.



78 Cap. 106. 107.

pa lirir pæim falidum llester aller pæir hæidrnu menn. En sumir flydu

oOo komort undan me mikla naud. pui næst for konongr, badan med

sigri aftr til Miklagaröz oc let gera kirkiuna sem hann haföe hæitit.oc let vigia hinni hælgu Mariu. oc sva mikla fearluti lagsu Væringiartil oc aller lissmenn til pess hælga virkis. at mikil offrænd oc svaadrer gripir gengo pa af er kirkian var fullgorr. oc innan* pryddmeö allre pæiri dyrö oc vegsæmd er bæir matto gudi væita. Sva erooc sændar idulega margar gersimar til bess hins hælga staöar. er hannhuilir at or Miklagarde til lofs oo til dyrdar firir marga halæita miscunner hann hævir væilt hvært sinni er pæir hava a hann hæilit ser tilbiargar.
106. Sa var græivi æinn i Danmarku illr maör nokcor oe auundfullr. reddezk hvarke gu5 ne menn. Hann atte ambot æina pa er ættadvar oc fædd i prændalagum. oc dyrkade hon oc trudi fastlega a hinnhælga Olaf konong. En sa guds ovinr er adan var getet tortrygi patallt er hann hafde hæyrt sact fra pæim halæita guôs manne oc hansjarteignum. kvad pat ækei vera nema quitt æinn oc pata. oc gerde serat gabbe oc at gamne lof hans oc dyrö. pat er lannzfolk væitti bæimhæilaga kononge. Nu com at pæim dægi er sa milldr konongr let lifsitt a. oc aller kristnir menn dyrka. pa villdi sa hinn ovitri græivipui sidr pa hælgi hallda. at hann baud hælldr ambot sinni pæiri prænskofirir auundar sakar er hann haföe viö pann hælga mann. at hon skilldipaca oc ællda omn til braudz oc baca pegar a pæim dægi. Vita pottezkhon æde hans oc oscap at hann mindi hænni sarlega hæmna ef honlete æigi at pui sem hann baud hænni. Oc giængr hon til naudig ocpalar i omnenom. oc kvæinkade miok um at hon starvae a sva helgumdægi. oc hæitadezk nu vi5 hinn hælga Olaf konong. oc quazk alldriginlængr skilldu a hann trua nema hann hæmdi meö nokcorre bændingpæirra odæma. Nu mego per hæyra maklegar ræfsingar oc fatidlegarjartæignir. Allt var pegar a æinni stundu. at græivinn varô blindrbadom augum. oc brau pat allt varö at? griote er hon haföe bacat.Enn er ak pui griote til minnis i pess hælgaꝰ» manz husi i prondæimi.
107. Svæini æinum saclausum var kændr bungr glæpr. oc gallthann at pui annars manz sem margtit er. oc rænto mann hann tungusinni oc maleno. Nu hafde hann frett oc spurt til miscunnar hins hælgaOlafs konongs oc iartæigna oc fystizk nu pangat at fara oc læita sermiscunar vid pann guôs vin. Oc hann kom bar til pøss dyrlega staarer hann huilir at. oc vacte par idurlega oc bad ser lil guds oc hinshælga Olafs konongs til hialpar oc til miscunar. oc til mals oc hæilsu.

1) r. f. inna ?) mgl. i Cd. 3) r. f. hega



Cap. 108. 109. 79

er hann hafôe mist firir utan sinna tilværka. En um dag æinn pa somnaÖe hann i kirkiunni. oc syndizc hanum i sæmnenom mar æinnæinkar friår oc æigi har at væxti ganga til sin ut or skrininu oc tokhændi sinni i munn hanum oc togaöe til sin pann litla stubbenn eræflir var tungunnar. oc togade sva hart oc tæygdi. at sa hinn ungimadr fecc æigi polat i sæmnenom oæpande. pui næst vaknade hannovo ræis upp hæill. oc pakeade varom drotne fæginsamlega oc pæimguds dyrlingi er hann hafôe hæilsu af tækit. faret aör pangat malausat sækia hans hælga skrin. en padan for hann hæill oc skorenorör tilsins hæimilis. v108. Kona æin aumlega skapad var! kropnad oll saman. sva atbaser fætr lagu biugir undir quiö upp. Sidan var hon færd til hinshælga Olafs konongs. Nu er hon haföe par længi veret oc idurlegaa hann hæitit gratande. pa bætte hann hænni pæirrar vanhæilsu svaat fætr hænnar oc adrer limir rettozk or lyckium. oc pionade sidanhværr liör oc limr asrum meö retre skæepnu. oc matte hon æigi kriupapangat aör sem nu gecc hon hæil oc fægin siöan til sinna hæimkynna.109. Brædr .ij. varo i Vic austr kynstorer menn oc væl feaderoc atto par odal oc æignir allar. Systur atto pæir frida hælldr at syn.oc po æigi forsiala viô oråe vandra manna. sem ræyndizk siöan. Honhaföe blidlæte vid prest nokon ænscan er Rikarôr het. oc par varhæimsvistum meö bræÖrom hænnar. Hon geröe hanum mart i villd ocoppt mikit gagn firir goövilia sakar. pa bar æigi bætr at en pa flutizkum hana ooran. oc pui næst com firir bræôr hænnar. Oc pegar erPæir uröu vid pat oordan varer. pa hugôu pæir hann liclecstan til veralirir pydu pa mikla oc blidu er pæirra var a medal. Var pæim i puimikill ofagnaör sem æigi var kynlect. oc pagôu ivir oc leto ækci asiazk. En um dag nokcon pa kallaöu pæir prestenn til sin. en hannvarde goz æins af pæim. oc quadozc skilldu sysla nokcot aller saman.oc baso hann nu fylgia ser. hafdn me ser hæimamann sinn panner vissi oll rai bæira. Sidan er pæir komo lanct fra aßrum mannumi stai nokcon læyniligan. pa toko pæir prestenn ovaranda oc brutubada fotlægina a hanum. oc skaro af tungu hans: oc ut stungu pæiraugu hans bæöe. Oc pa sa pæir at tungan blaörase. pa redo pæir tilpess stulsens er æftir var oc drogo til sin med tong æinni oc skaroaf annat sinni. oc leto hann par liggia halfdausan. pui næst kom tilhans kona æin fatæk oc fluti hann hæim til sin. Nu er hann medhænni aumlega buinn. oc vilnajezk hann iamnan guÖs miscunnar octortrygöi alldrigin. Bas hann guö i hug sinum. po at hann være

1) mgl. i Cd.



80 Cap. 110. 111.

malaus oc med suttfulla hiartta pui allu trufastare er hann var siukare. oc rende hann hug sinum til pess mikla guös dyrlings hinshælga Olafs konongs. er hann haföe adr hæyrt mart fra sact hansdyrôarværkum. oc trudi hann pui allu. hæitr a hann til allra hialpai sinni naus. La par lame oc allu mægni nomenn. gret sarlega ocumbdi. baö hinn aumlege harmulega buinn med saro brioste pannguds dyrling duga ser. Nu asrum dæginum pa fecc hann dur nokconoc somnade hann. pa pottezk hann sia pann hælga mann ganga tilsin i sæmnenom. oc kallaöe sic vera Olaf pann er hann hafôe aör svaaumlega oc akaflega akallat. pui næst strauk hann hændi sinni umaugu hanum oc um læggi oc um alla limi hans pa sem sarer varo.oc pa tok hann til tungunnar oc togade til sin lungurætrnar med svamiklu mægni at prestrenn quaö viô oc æpte oc fecc æigi bolat. Enpegar iamskiot æftir pess hælga manz atake pa fecc hann sva braöarbætr af miscun hins agiæta konongs allra sinna mæina. oc sva poltehanum er hann vaknaöe sem hann hæfödi hvarke veret siukr ne sar.Tungan var nu hæil oc sva augun oc læggirnir varo groner. oc ollsar hans varo pa hæil. En at ræyna pat til sannz at augu hans varout stungin pa grere ærr hvit a hvaromtvæggia hvarmenom.
110. Dat var enn æinu sinni a drottensdægi æinum. pa er siahinn hælgi maör haföe pessa hæims livi. at hann sat oc tælgöi vondæinn meöd knivi er hann hafde i hændi ser. oc gade æigi sialfr atdrottensdagr var. En Noreks menn hallda allvæl messodaga. sva atængi madr porer at vinna um hatidir huarke mikit ne litit. Nu kommanne æinum i hug er stoö firir hanum oc poröe æigi at sægia hanumat hæilact var. minnti hann po a meô oröom oc meællte sva. Hærrasagde hann i morgon er annar dagr viku. En pegar er hann fann at hannhafde tælct a drottensdæginum. pa idraezk hann miok oc samnade samanallum sponom oc brændi a hændi ser. En er brændir varo spænernerpa var hond hans hæil oc osviöin sem adr var hon. Slicar iartæignirgerde almategr gud firir sakar hins hælga Olafs konongs. sem hanngerde fyrr mæir viÖ .iii. unga menn er sættir varo i brænnanda omnæinn firir guds sakar i Babilonia. Mægin oc styrk haföe ælldrenn æftirnatturu sinni at brænna oc æyôa sva spononom. en honnden a pæimhælga manne mate æigi brænna.
111. pat var enn annat sinni er hann geröe fagrt værk æitt ocfatitt. Boandakarl nokcor milldr oc mæinalaus var firir klandum rikramanna par* sem hann bio oc gavo pæir? hanum Piofsoc mæir firirillzka sacer* en sannynda. Dæmdo hann bratt oc drogo hann til galga

1) . f. pa )r.f. pær 1) 1. f. saccer



Cap. 112. 113. 81

mote guôs lagum oc manna. oc villdu ænga undanfærslo af hanumtaka. Sidan er sa vesle maör fecc æigi skirslum firir sic komet po athann bæde ba illu menn. pa vætte hann ser ængra hialpa eda biargaaf mannum. Skaut pa male sinu af allu brioste oc trausti a guôsmiscunn. baö pa hinn hælga Olaf konong væita ser fullting æftir sannyndi viôt almatkan gud. pui at hann biargr oft pæim miscunnsamlegaer a hann hæitr. er stort hava til værkat oc værdir ero sannra ræfsinga.Nu kæmr par at locom po at flæira se um rætt. at pæir eno vondomenn foro sinu fram viô pann aumlega mann. hængia hann nu uppsaclausan firir log fram. En sa hinn gode konongr er hann hafde oppta kallat dugdi hanum pa miscunsamlega sva aumlega sem hann varpa staddr. pegar iamskiot er hann lyptizt af iardunni pa syndizthanum sa hinn agiæte konongr hinn hælgi Olafr skiota undir fætr serfiol æini. oc stuödizt hann viô pa miscunn flestan allan dagenn allt tilbess er kona hans kom oc sæner til hans. pago læyui at iarda licetoc ovan taka. Siöan fælldi son hans ovan licet. oc komst naudulegaat af at hoggua virgilenn pann er um hals hanum var borenn. En erbui var locet pa stæyptizt likamrenn nidr firir pat bratta berg?. ochugu pau pa pat oll at hvært bæin minndi isundr brotna er nidr kom.en sva mikit vann hanum viö varn drotten pess ens hælga mannzarnaoarorö. at hanum matte hvarke tortima galge ne virgill. oc æigiPat at langt eda halt være til iaröar oc oslett undir. Nu ræistizk hannupp pbegar er hann kom niör. oc potte hanum sva sialuum er hanntok um at huglæiöa sem draums hæföi hanum veret. En begar er hannvitkadezk oc hann fecc mægin sitt. pa for hann iamskiot bangat sem hinnhælgi Olafr konongr huilir. sagöe ærkibiscupi oc korsbrædrom fra andværdu hvesso faret haföe med pæim. oc hværia miscunn er hann hafdepeget af almatkom gudi firir arnaöarorö sakar hins hælga Olafs konongs.
112. Sva bar enn at iartæign æinni at ælldr kom i kaupbæ panner hinn hælgi Olafr konongr hvilir i. pa var skrin hans boret ut orkirkiunni oc sætt imote ælldinum. Sidan liop fram madr æinn ovitr ocbaröe skrinet oc frydi pæim hælga kononge. sagde pa at allt mindiupp brænna nema hann byrgi med bænom sinum bæde kirkiu oc adrumhusum pæim sem obrunin varo. Nu let almategr guös sun kirkiurobrunnar stannda. en pæim ovitra manne sændi hann augnaværk pegaræftir um nottena. oc la par i allt til pess er hinn bælgi Olafr konongrbaö hanum miscunnar viö almatkan gu. oc bættert hanum i hanshæilagræ kirkiu.
113. Vngan mann æinn danscan toko hæidrnir menn oc fluttu til

1) r. f. vil )ir f. brg



82 Cap. 113.

Vinlanz oc haföu par i bandum oc i haftum mes asrum hærfægnummannum*. Nu var hann um daga i iarne æinnsaman varôvæiglulaus.en um nætr var sun boandans i iarne meö hanum til giæzlo at hann

. læpezk æigi. En sa hinn aumi madr bæiö alldrigin sæmn ne ro firir

harms sakar oc sorga. huglæiddi a marga vega hvat til hialpar være.quiddi mioke viô anauö oc ræddezt bæde sullt oc pinslir. oc vætteser ængrar aftrlaustnar af frændom sinum. firir pui at pæir hafdn adrtysvor sinnum læystan hann af hæiörnum mannum. oc pottezt hannpui vita at pæim mindi pikcia bæde mikit firir oc kostnadarsamt atlæysa hann Ppriöia sinni. Væl hævir sa madr er æigi bidr slict illtpessa hæims sem hann pottezt pa hava beöet. sva aumlect? oc harmulectsem um pa er alla er ængi er varkynd a. Nu gerezt* hanum ængiannar kostr en laupa i braut oc komazt sva undan. Liör su nott. ocvar skamt imillum at hann ræör til oc drepr nu boanda sunenn. hæggraf hanum fotenn. oc stæmnir sian til skogs meö fiotrinum sem hardazt.Oc um morgonenn æftir pa værôa pæir varer viö. oc fara æftir hanumPpegar iamskiot med hunda .ii. ba sem pui varo vaner at spyria pamenn upp er undan læpezc. Oc finna pæir hann nu i skogenom par semhann la oc læyndizc firir pæim. Nu taka pæir hann handum bæria hannoc bæysta oc læika hann nu allzkostar illa. lia hanum lifs naudulegaoc ængrar annarrar miscunnar. Siöan draga pæir hann hæim til pinsla.oc sættu hann pegar i myrkvastovo par sem inni varo .xvi. aörerkristnir menn. bundu hann par bæöe mes iarnom oc adrum bandumsem fastazt. Sva potte hanum pinslir pær er fyrr haföe hann polatsem pat være skuggi æinn nær pui hinu illa er pa var at hanumboret. Ængi maör sa hann augum i pesse prisund sa er hanumbæöÖe miscunar. Engum manne potte aumlect um pann aumingia nemapæim kristnum mannum er par lago bundnir meö hanum. pæir harmaduoc greto bæde hans mæin oc sina anaus oc ogiævo. En um dagnokkon pa lagöu pæir rad firir hann oc baso hann hæitazt hinum hælgaOlave kononge. oc gefsk hanum til pionastumannæ i hans dyrdar husi.er hann keme hanum med guds miscunn or besse prisund. Nu iattasehann* pesso fæginsamlega oc gaf sic nu hanum sem pæir baöo hann.Nottena begar æftir syndizk hann hanum i sæmnenom oc mællte viôhann a pessa lund. Hæyr pu hinn aumi' maör. hui ris pu æigi upp.Hann svarar. Lavarör minn kvaö hann. Hann svarar. Ec em Olafrkonongr sa er pu kallader a asan. Oho lavarôr minn sagôe hann ecvillda giærna upp risa ef ec mætte. en ec ligg iarnom bundinn. ocpo i fiotri meö pessom mannum er her sitia bunnir. pa mællte hann

1) r. f. magnum ?) r. f. aumlee ») . f. gerertt ) r. f. hans



Cap. 113. 83

annat sinni. Statt upp oc dylst æigi at pu ert laus. pui næst vaknadehann oc sagöe felagum sinum hvat firir hann hafde boret. Siian baopæir hann fræista oc vita ef salt være. Vpp stænndr hann oc kænndiat hann var laus oc obundinn. Nu sagdu pæir felagar hans at hanummindi pat firir ækci koma firir pui at hurden var bæde læst innan ocutan. pa mællte gamall madr æinn er par var i bandum med pæim.pbad at hann skilldi æigi mistrua miscunn pess blæzasa manz er hannhafde laustn af tækit. sagde at hann mindi pui pa fagru iartæign vihann gort hava at hann skilldi hans miscunnar niota oc heöan lausværda en æigi til vesalldar ne pinslar. Nu lat viö fimt oc læita duranna oc vit en bu meger ut komazt pa ertu holpenn. Sva gerer hann.finnr nu dyrnar opnar læypr sidan ut sem hann matte. En pegarer pæir urön pess varer pa sla bæir hundunum oc fara æftir semskyndilegazt. En hann liggr oc læynir ser. nu ser hann hvar pæir faraæftir hanum. Nu villizt hundunum faret en pæim allum villtizt sionen.sva at ængi pæirra malte sia hann. oc la hann firir fotom pæim. Vændusisan hæim aftr padan oc væinadu ser oc harmadu at bæir matto æigifa stadet hann. Nu væx dyrdar lof hinum hælga Olave kononge fystat upphave at hann læysti hann or iarnom oc allre prisund. sian lethann hanum ækci tortima er hann kom i skogenn. Pat hitt pridia» alhann gaf hanum hæyrn oc hæilsu alla. er pæir haldu aör baret hanshaundö oc knuskat til pess at hann var ordenn daufr af. Nu er fra puiat sægia at hann komst a skip meö kristnum mannum ii. pæim erlængi haföu par veret pindir. oc næytu bæir nu aller saman undan atkomazt. oc fluttuæt nu alæidis væl. Siöan sotte hann til pess dyrlingshus med miklum fagnade. bedet nu allz pess bætr er hanum Pottemesto i skipta. En pa er hann var hæill oråenn oc hæim fær. baisradezc hann sinna hæita. oc gec nu a hæit sin viö pann agiætakonong. oc liopsc a braut um dag nokcon oc kom at kvælldi tilboanda nokcors er hanum væitti hærbirgi firir guôs sakar. En umnottena a hann var i sæmn komenn pa sa hann mæyiar .iij. ganga tilsin fridar oc fagrar. oc orto begar orôa a hann. oc baröu hann miklumavitum. hui hann skilldi sva diarfr at laupa ifra pæim blæraÖa kononge er hanum haföe sva mikla miscunn væita, oc firrart pann liuvalavarö er hann hafde adr a hændr gængit. pui næst vaknaöe hannfælms? fullr. oc stoõ upp pegar ardægis. oc sagôe husboanda sinumhvat vis hann hafde veret rætt. En sa goöe boande let hann ænguadru vid koma en vænda hæim til pess hælga staöar. pessar iartæignirero oss pui kunnaztar at ver fundum penna mann i guös æmbætte i1) r. f. prida ?) r. f. flæms6»



84 Cap. 114. 115. 116.

hins hælga Olafs konongs kirkiu. oc syndi hann oss a sinum limumiarna stas oc banda.
114. Aörum manne bætte hann pæim er Vindir haföu tækit octungu or hofdi skoret. oc haföe sa med laupi undan komezt. Nu rændehann hug sinum til hins hælga Olafs konongs. siöan hann var undankomenn. biår miok gratande hinn hælga Olaf konong lia ser mals ochæilsu. pui næst fecc hann mal oc miskunn af pæim goda kononge ocgeröezt pegar hans pionastumasr um alla sina lifdaga.
115. Kona æin aumlega skapaö var krupnaö oll saman. sva atbaöder fætr varo upp kropner. Siöan var hon færö til hins hælga Olafskonongs. En er hon haföe par længi veret oc idurlega ser bedethialpar oc miscunar meô aumlegom grate pa bætte hann hænne pæirrarmiklu vanhæilsu. sva at fætr oc læggir rettozt or lykcium. oc pionadesidan hværr limr asrum æflir retre skæpnu. Sidan gecc hon padanhæil til sina hæimkynna.
116. I kaupange pæim er hinn hælgi Olafr konongr huilir i varkona su er brotfallz sutt hafde. oc giptizt hon ungum manne. oc læyndihon hann pui medan hon matte. En um nott nokcora i huilu pa mintizt hænnar su hin illa atquama. oc vacnase boande hænnar viö pamiklu ogn er hon la par oc snarflaöe. brauzt a bac aftr oc vissi ækeitil sin. Vesall pottezt hann sinnar ogiævo oc harmaöe miok viô svabotlaust afall at hann matte ængan væg fra hænne skiliazt. oc læitaræftir viô hana hvesso opt er sia bardage kom at hænne ea nokcorlækning være hænni til bota. Hon sagde Pa illu sutt vitia sin a hværium manade. oc ængar læcningar quaö hon ser at hallde koma. Nu ipæim harme enom mikla er pau haföu bæde hiun pa kallaße hon ahina hælgu Mariu er vist er sannu miskunar moder. oc a hinn hælgaOlaf konong. baô pau gratande lia ser siukri oc harmsfulri nokcoralicna. Sian tede hon mal sitt preste nokcorom med skriptagang. sagôehanum sin vanndkvæöe. oc læitase viô hann hæilla rada. En hann huglæiddi skiot hvat guds orö sægia i gudspælleno. oc sagöe hænne atpæirrar sottar biôr ængi madr bætr nema med bænom oc fastu. En æftirpa amining pa foro pau bæde til hins hælga Olafs konongs kirkiu. hafdumeö ser! vaxlios oc dyrkadu? pa hælgu hatiö med fastu oc vaktu parum nottena meö margum adrum vanfærom mannum. Oc a næsta dægipegar pa var hatidardagr pess hins hælga Olafs konongs. Um morgonenn sidan ottosongs tidum var locet sva sem pæirri hatiô somde. ersa guös dyrlingr let lif sitt a. pa foro pau hæim med sva halæilrimiscunn at afra pæim dægi til hennar ændadax vitiase hænnar alldrigin

) r.f. sex ?) r. f. dyrkade



Cap. 117. 118. 119. 120. ! 85

su ohamingia sidan. en sva mikill akave haföe a pui aör veret at aængum manade misti hænnar sa otimi. siJan er hon læiö or barnæsko.Sidan vox pæim sva mikill fagnadr æftir pa guds giævo. at a hværiumiamlængdar dægi pess hælga mannz messoæftans er hon hafôe hæilsupeget pa vactu pau oc fastasu oc falo sic a hendi gudi meô almusugiærdum oc bænom. (
117. Sva bar at æitt sinni i Garöum austr. at ælldr kom i kaupbæpann er Holmgarödr hæitir. oc stoô æigi til minna gæigs en borgenoll mindi upp ganga. Nu urdu aller menn fælmst*fullir. oc vændu tilkænnimannz æins pess er Stephan var næmdr. En hann pionaöe parkirkia hins hælga Olafs konongs. En pegar prestrenn hæyrdi pæirrabænarorö pa gripr hann i fang ser licnæskiu pess hins agiæta hofôingia oc sætr imote ælldinum. Siôan pokade ælldrenn alldrigin framaren ar var. oc varö pa sva borget hinum mesta lut af borgenne.
118. Alvalldr het maör krypill æinn er hinn hælgi Olafr konongr grædde. Hann somnade uti dag æinn. masr kom at hanum gafurlegr oc spurdi hvært hann villdi fara. oc baö hann fara til Olafskirkiu til Lunduna. par mantu hæill værôa. Nu for hann oc kom framum sidir til Lunduna bryggiu. Hann spurôi hvar Olafs kirkia var. pakom at hanum maör æinn oc meællte at pæir skilldi fara bader saman.Ec man visa per læidena til kirkiunnar. Treskiolldrenn var har firirdurunum oc varô at vælltazt inn ivir. pui næst varö hann hæill. ocsa hværgi pa farunauta sinn.
119. pora het kona Guöporms dotter moder Sigurdar er skeralet tungu or hoföi manne pæim er Kolbæinn het. firir æigi mæiri socen hann hafde tækit af krasadisci hænnar nokcot. Hann for sian til hinshælga Olafs konongs. oc somnase um ottosongenn at sidare Olafsmesso. Hann sa hinn hælga Olaf konong at hann gecc til hans octok i tungustufenn oc togae. En pegar varô hann hæill er hann vaknaöe.Vindir toko mann æinn pann er Halldor het a pæim dægi er Nikolas karöanale kom i Noreg haluum manade firir Olafs messo fyrri. Villdu fysthængia hann. en virgillenn slitnase iamnan. Siöan drogo pæir ut tunguna um kværkena. skaro bar af. hugöu pæir at læynazt minndi. Hannvarö hæill at Olave kononge. Pessa menn sa Hallr munkr baöa hæila.
120. Fra pui er oc sact er sa hinn hælgi Olafr konongr gerdei hærade pui er pelamork hæitir. bat var dag nokcon er bændr allerfunduzk. oc ræddo um aller at pæir.villdu lata gera stæinkirkiu hinumhælga Olave kononge til lofs oc til dyröar. En talgugriot matte hværgifinnazt bar i nåånd pa er at var læitat. Na a pæim dægi er stæin

1) r. f. flems



86 Cap. 121. 122.

mæistarenn sa skilldi a braut fara er til værksens var ællaör. pa letalmategr gud bræsta i sundr fall æitt mikit par i nåånd. oc var badanflutt allt griotet sisan til kirkia virkissens. En hærasmenn leto uppgera sisan med godvilia.
121. Svæinn æinn litill tapadezt fra frændom sinum i pui bærade er næst liggr kaupange. en pæir varo stadder at samkundu nokcore.Nu fengo pæir ser pegar liö til oc foro at læita barnsens: En pa erallar vaner varo ranzakaöar pa fannzk svæinnenn hværgi. Tva dagaalla læitasu pæir. oc matto hværgi finna. pa heto pæir a hinn hælgaOlaf konong til miscunnar oc skutu saman fearlutum hværr æflir sinumæmnum. oc sændu pegar samdægnes til hans hælgu kirkiu. træystuzkhans miscunn oc læitadu? pridia sinni barnsens. oc fundu begar svæinenn sovanda hia husi æinu hværiu par sem oftazt hafdu pæir adrlæitat. Foro sidan hæim fægnir. en aôr varo bæir i ohuga. pakkaduvarom millda drottne pa dyrö er hann gerer firir bess hælga mannzsaker hvært sinni er hann er besenn miskunnar.
122. Dat hævi ec hæyrt sact fra iarteignum hins hælga Olafskonongs pæim sem var drottenn hævir gort firir hans saker. en Pettasynizt allhalæitt vera er nu vækrir hug margra godra manna oc guÖsvina. Sva sem sal hværs kristins mannz er agiætare at oörlez skæpnu3en licamrenn. sva er oc salarennar daudöi hættare oc byngri oc svahæilsa dyrlegre. En ovinr allz mannzkyns letter alldrigin slict at vinnanu a hværium dægi vio oss sem varö foröom i Paradiso. hugenom ocsalonne hværs mannz spilla. at sa fiannde vill taka hværn mann mesvicfullri ærö. pui bidr hann trua er hann tæl firir. en guös ræidioc bodorda brot sægir hann litils vært vera. en veralldar virding hæitrhann oc svikr hann af pui margan. en guds dom oc hælvitis pinslirquedr hann ængan mann purva rædart. Med bæirri villu svæik hannfysta mann. par med blækcir hann hværn dag hans afspringi. pess bragznæytti hann vid mann æinn pann er hann svæik med sva dauövænomdrycc at hann glæymdi allra guös bodorda. oc for med drambe ocfiandans villu. En sa vesle madr var or hærase pui er Yriar hæita.Sva aumlega hafde fianndenn hann blindaöan at hann virdi ænskis annars hæims pinslir mote munugö sinni oc veralldar girnd. Eöa hui varhann pa æigi svikinn⁶ er hann gafsc i fiandans vælldi til pessa hæimssæmdar oc nittase sinum scapara oc sagdezk or samnæyti oc fagnadeallra hæilagra manna. Sidan fylgdi hann fianndans rasom oc for puiæinu iamnan fram er ferlect var. En a mote Olafs messo um sumaret
)r.f.aller ?) r. f. læeitade ) r. f. skæpna ) r. f. frærôs r.f.
svuikinn



Cap. 123. . 87

pa solte fiolde mikill til hans miskunnar pangat sem sa dyrlingr huilirhinn hælgi Olafr konongr. pa for oc sa hinn vesle madr pangat firirpess æins sakar at hann mætte sia oc hæyra mæla oc gera nokcotpess saurlivis er hann fenge fastlegra bundit sic i annskotans villu ocfarunæyti. En var drottenn er sva miscunnsamr at hanum Pikeir puiaumlegare um pann er hann ser aumlegra svikinn ent hværn kristinnmann. Nu um dag æinn er licamr pess hins hælga Olafs konongsvar utborenn med halæitri tign. pa tok sa vesle maör at huglæidaum dyrö pess hælga mannz oc sina vesolld oc æilifan ofagnad er hannpottezk vita ser firir handum er hann skildizc viô pessa verolld. puinæst vitiade hans sva halæit miscunn hins millda konongs firir nauistar saker pess guôs dyrlings. at hann sændi hanum sva mikla iran.at menn pottoæzk sia utan a hanum hve aumlega er hann boltezk syngazt haua. En pa er skrinet var flutt or sta oc til annars. pa pokadesa hinn aumlege madr pangat sem sa hinn hælgi licamr haföe aörstadet. toc pa at kalla a pann millda mann af allum hug oc hiartameö grate oc meö tarom oc meö harmulego akalle oc andvarpan. baôpa aumlega pann millda konong med guös fulltingi at læysa pau ensæigu? synda bonnd af ser er fiandenn haföe hann i vaföan. Nu letguö hann niota arnadaroröz hins hælga Olafs konongs. oc læysti hanntil sin agiætlega af annskotans vælldi oc snere hanum til æilifrardyröar oc fagnaöar. ef hann hafnaöe padan ifra annskotans aægian.Sidan er at pui kom er hann skilldi. til skripta ganga oc sægia prestesin mæin oc saurlivi. pa poröe hann æigi at sægia. glæymdi ba ocvilldi æigi græda sitt synduct lif. pa sendi var drottenn hanum miklasott oc akava oc ræis hann æigi fyrr upp or pæirri en hann haföebæt med skriptagang alla pa guds odygö er hann haföe gorva. Puinæst fecc hann hæilsu licams oc salo. oc bottezc hann pa giorla fundithava i sinu omægni at firir ofdrams sakar oc licams munugö haföehann villæc oc snuizc ifra gusi oc tynnt* af pui salo sinni. Siôangerdezc hann pui allu gudrædare oc truare er hann vissi sic arferlegra faret hava. oc flæira pbat dryct er gudi oc allum gus hælgummannum haföe veret til odyröar. dyrkade drotten varn oc hinn hælgaOlaf konong nær alla sina lifdaga æ medan hann 1liföi.
123. Marger menn sotto til hins hælga Olafs konongs at iamlængd pæirri er kirkia hins hælga Olafs konongs var skrydd mepallium oc ærkibiscups stole. Nu haföu fluzc siukir menn .iij. af langumvegom til hælgu gravar oc hugu ser til miscunnar oc hæilsu allrahællzt a pæim dyra dægi er sa guörs dyrlingr skildizc viö penna hæim oc

1) mgl.i Cd. *) r. f. segu ) r. f. dyröa ») r. f. tynn



88 Cap. 121. 125.

for til fagnaöar oc til æilifrar dyröar. oc fecc af pæim primr æinn synsina a messoapnenom sa er sionlaus var pangat komenn. En messodagenn sialvan pa er hælgir domar varo ut borner oc skrinet var niörsett i kirkiugardenum æflir siôvæniu. pa fecc malaus mar miscunn saer længi haföe veret adr dumba aumlega. en pa væilti hann varomskapara dyrarlof med miuku tungubragôe. Kona æin var hinn pridimaör su er pangat hafde sott æigi skemri læiô en or Sviopiodo austan.oc haföe hon i pæirri for mikla nauö polat oc mæinlæte!. oc margandag mikit vas haft firir sionlæysi sakar oc ærvedes. Nu træystiæk honmiscunn guôs almategs. oc kom pangat farannde a bæim hatidardægi eradr var getet?. Sidan var hon læidd i hins hælga Olafs konongs kirkiuat messo um dagenn. En fyrr en tiöum var locet ba sa hon basomaugum hans hælga skrin. for hon paöan bliö oc biartæygô med halæitum fagnade. en adr hafde hon blind veret3 xiii. vætr.
124. Væringr æinn i Garöum austr kæypti ser præl æinn ungan.oc var dumbi. matte ækei mæla. oc po hygginn oc næfr um margaluti. Nu vissi ængi madr hværrar ættar er hann var. firir bui at hannfecc ækci ifra sact po at hann være at spurör. pess gato po margermenn at hann minndi norræn vera. firir bui at hann geröe vapn pauiamnan oc bio er Væringiar æinir nyta. Nu haföe sa aumi madr visinni vanhæilsu margan drotten kannat oc iulega med værdi veretsælldr allt til pess er kaupmadr æinn læysti hann til sin⁹. oc gaf hanumfrælsi firir miscunnar saker. Siöan for hann i sialfrede oc kom tilborgar pæirrar er Holmgarör hæitir oc væitti hanum hærbirgi konaæin goö. oc dvaldezk hann par miok marga daga. En kona su goasotte iamnan tidir allar til Olafs konongs. oc dyrkaöe hon bann miklaoc millda konong med mikilli ast oc-trunade. Nu um nott æina erhon var i sæmn komen pa syndizk hænni Olafr hinn hælgi oc mælltepa vid hana. at sa hinn ungi svæinn skilldi fylgia hænni til ottosongsum morgonenn. Sva geröe hon sem hann bauö. hafde hann meö sertil ti&a i kirkiuna. En begar er hann var i kirkiuna komenn pa tokhanum at pyngiazt oc lagöezt nidr oc somnaöe meöan kænnimennvæittu tidir. pui næst sa hann pann sama mann i sæmnenom oc gecktil hans me slicum klædabunade oc alitum i anlete sem kononne haföeadr synnzt um nottena. oc gaf hanum mal oc hæilsu med sinni milldioc miscunn allzvaldande guô mes fulltingi hins hælga Olafs konongs.
125. Langt* var pess amedal er hinn hælgi Olafr konongr varupp tækinn oc dyrkaör sem værôuct var meö halæitri tign. oc kirkianvar gorr a Stiklastadum i pæim hælga stas er blo hans haföe nidr

1) r. f. mæinlæite 2) r. f. gettet  mgl.i Cd. *) bangt



Cap. 126. 89

komet. oc hann haföe or pema hæimi faret. Nu er kirkiu skilldi vigiaoc biscup var til komenn. pa barsc sva at at konongr nokcor var ocpangat komenn i pat hæraö oc var miok siukr oc matte æinkum illa.var komenn prote mikill i kne hanum. sva at bæöe bolgnade leggrennoc læret upp ifra. oc var hanum pat haröla mæint oc omiuct. Nu viöpann sarsauka pa kystigc hann pangat til tiöa oc sia guds tign ochins hælga Olafs konongs. pui næst ,com hann til kirkiunar. oc barohirômenn hans hann innar i kirkiuna. En um dagenn er ottosonge varloket pa var konongenom sact fra stæini pæim er hinn hælgi Olafrkonongr fell a. oc enn kveöa blode drivinn. en sa stæinn kæmr ut iovanværdu allterinu. Siôan pokade konongrenn pangat til oc prystikne sinu oc pui er sarazt var viö stæinenn. En pegar iamskiot pavitiade hans sva halæit miscunn almategs skapara at a pæim samaapne pa tok or allan værkenn oc protann. oc sva miukr oc lettrvarö hanum pegar fotrenn bæde at risa oc at rænna iamt semalldrigi hæföi hanum veret mæin at.
126. Nu skulu ver luca pesse rædo at bæim læidizc æigi langmæle vart er lytt hava. pungt er oc mædesamt oc næsta um afl atskra eöa at sægia pau dyröarværk er hinn hæste burdr firir sacerhins hælga Olafs konongs dyrö oc værdlæik hævir gort oc iamnangerer var drottenn Iesus Kristr guôs sunr sa er livir mes fæör ocannda hælgum rikir oc ræÖr æinn guô utan ænda ivir verolld verallda.AMEN.



ANHAN G.

Pergaments- Brudstykker af Olaf den Helliges Saga fundne

i det norske Rigsarkiv.

Hvad nedenfor er trykt med mindre Skrift mangler i Originalen og er hertilsat efter Gisning.

4.

48. ...... r mapr i norvegi. porir hvndr var oc rior mar.hann hafpi farit til biarmalandz. oc drepit par göpan mann pann er karli het.konvngr sendi menn til hans. oc fek hann naa sætt. fir illvirki sitt. forsipan or landi oc margir aprir lendir menn. oc gørposc otrvir konvngi afrapom sinom oc ihvga. erlingr helt betr hvscalla sina en aprir lendir menn.hann helt skytning .xii. manadi alla. oc véitti sinom monnom. nema pa einastund er pæir hofposc vip i flocei um svmrom nacqvara stund. hann hafpioc marga anæ ôga menn. oc let ba vinna par til er hann gaf deim frelsi.qvaÖ a hve micit vero er peir soyldo fram flytia pangat til. tåc sér pa apra.i stabinn. pessir menn fengo ser micit fe oc Øtto oft micit corn.
Ny er par til mals at taca at olafr konvngr haldi bannat alt norbr Jand at-e»»noc  varp ien nig gøra veizlo hvert hæst oc fek pa eigi corn. cømr afvnd erlings oc segir honom. olafr konvngr segir erlingr hefir bannat at seliacorn. Nv pyckiomc ec eiga vald a peim monnom er verit hafa anapgir meroc å konvngr a pvi ønga sæc. Ræpr nv i hond honom micit corn. ferr hannsibanfiheimleibis oc cømr vip ey ba er porir selr armapr konvngs rep firir.ov la par viö ævna. Nv siå menn poris at scip hans voro hlapin. lætr hannheimta a mal til sin oc spvrr pôrir hverr honom seldi corn. hann segir at sa



1

gørpi er heimilt atti er erlingr var. Mioc vill erlingr nipr briota konvngsensvilia. fær nv porir til sina menn. oc lætr vp taca alt cornit. oc eftir pat tochann segl er asbiorn atti gørt af hölæygscom vPom oc var pat micil gørsimi.o0 fek honom eitt byrbings segl vånt i stapinn. oc so...........skecvtont. Nv er menn coma i seto. fretta menn hverso føri mep peimasbirni. hann segir sogona qvap mannenn vel vip vrpo alt pbangat til er hannscipti seglonom. ba qvap hann næsta gråzrøsst i qverkom honom. oc i pvicømr asbiorn i stofona. snarasc at honom pegar. par sem hann stop firirkonvnginom. oc mælti er hann hio til hans at nV væri gråtrøsstin gengin orqverkonom. hio sva at hfopit fell a borpit firir konvnginn. en blöPit dreifa discinn. konvngrinn bap taca hann oc drepa.
50. En par var pa innan hirbar skialgr son erlings f steig hannfram pegar of borpit. oc gek firir konvnginn oc bap hann hialpa pessom manni.konvngrinn mælti. sia madr hefir svå micinn gløp gørvan at eigi ma hannfrii hafa. brart fyrst mitt bop. oc nv drap hann penna mann a sva heilagri tip.o0 poat litils så veri. at bløpit trgkßÑt.

B.

58. Nv koma eigi fram giafir pær af konvngs hendi vip pormop. er honompotti ser heitit hafa verit. oc er peir ero bapir saman staddir. pa gveörPormopr viso pessa.
Loftungo gaftu lengi
låtr pat er fåfnir åtti.
Pv letz mer enn mæri
merkr frånmlvns vånir.
verpr emc varga mvrpir
viplendr fra pér sipan
epa heldr of sio sialdan
slics rgettar scal ec vætta.Konvngrenn dregr hring af hendi sér. er vå halfa mærc. oc gefr pormopi. haf micla pæck firir herra sagbi hann. enn fir kvnniö oss eigivårrar framgirni. péat ec melac of betta nckoro framarr. bat røddopér herra sagpi hann at vér scyl . .

minnisc nv a segir pormopr. hvat mælt var mep oss. ec scylda slico råpa.



92

peir svorobo honom. oc bidia hann eigi verba svå opan. oc hefir. pvmått råpa slico fir oss. oc enn kann vera at svå se. Drecinn brvnarnv fram våno bråpara. sem ec gat apr. oc gengr nær scipino peirapormopar. oc er pat sagt at stafnbvinn a drekanom bregpr sverpi ochøggr til pormopar. en hann lætr eigi a sic halt oc høggr i möti. ocvegr pann manninn. hlæypr siban af scipino sino. oc a drecann. ochefir scioldinn firir sér. oc alt aftr til lyptingarennar. Oc vip beltaalt saman. pa verpr call å scipino. oc frettise nv hvat er titt var. ocer hann pvi næst hændlabr. en vicingarnir leggia a brart. oc hirbaecki of pormop hvat af nonom verpr. Nv er sagt konvnginom olafihvat i hefir gørzc. oc svå at vegandinn er handtecinn. konvngr biördrepa hann. oc qvaö hann pess verban vera. Oc er fipr arnasonhæyrir petta. er konvngr mælte. pa gengr hann at hitta pormop. ocmælte. Fir hvi var åy svå diarfr mapr. at öv træystisc at hlapa åkonvngs scipit. segir hann. slict er pv hafpir apr vnnit. pormobrsvarar. pat bar til pess sagbi hann. at ec hirda ecki of lifit. ef ecqvæmomec a vald konvngsens. Ny segir sibr petta sigvyrpi . .

c.
59. ........ einn gek hia peim capmonnonom. peir vorotveir saman i gongo. pessi mapr er ec gat abr. var herpi micill. ocpannveg bvinn at hann var i kæpo. oc i hosom hvitom. Annarr peiraspvrpi. hverr ertv felagi sagpi hann. en så cæpo maprenn pagpi vip.oc svarar øngo. Ec svå heill quaö sa er spvrt haldi. at ec scal macahonom hæpvng. hlæypr eftir honom sipan cæpo manninom. oc letr:eria scoinn of legginn ofan er par var blætlendi oc leirvet er peirforo. oc sér å mioc. pars hinn haföi hvitar hosor. en po lætr hannsem hann viti petta eigi. oc scilia peir nv vip svåbvit. Annan dagpascanna. pa er pat sagt. at konvngs menn coma inn i herbergi bess.
. D.
61. ........ ttari. oc gengr hann nv firir konvngenn. ocqvepr hann virdiliga. konvngrenn svarar øngo oo er reibr mioe ifir litzoc prvtinn. oc pegar oc iamt hefr ottar vp qvæpit oe qvepr vnz lociter. oc er pat prytr. ba hefr hann vp pegar annat qvæpi oc er pat dråpaer hann hafpi ort of konvngenn sialfan olaf. oc er petta vphaf at.
hlyp manngofogr minni.Hann hefr svå vp. at allir ero at qvaddir hirbmenninir. oc fec qvæbi petlaaf monnom göpan orbrom. enn hin en fyrri dråpan potti ecci vera...... ti. sem frå hafdi sagt verit. oc cømsc ottarr nv i fripvip konvngenn. oc var mep honom.



93

62. Pat er sagt eit hvert sinn at konvngrenn olafr sat i loftomnocqvorom. en stopo firir honom sverp mærg. oc horföo vp hiælten åmllom. ottarr scald qvap pa viso pessa.
Sverp standa her svnda
sårs læyfom vér årar.
holl rop bvin golli.
vib tøca ec vica
vil ec enn mep pér kennir
gldz ef pv eitthvert vildir
allvaldr gefa scåldikonvngrenn mælti. at viso scal ec gefa p  0 0g.

 t imyndi fopbor arfi sinom. pa qvepr ottarr viso pessa.. «ganhrahdar arinbrane.  eeniggmior eør marka6s i wprolemi niilFra pvi er oc sagt at Olafr konvngr sat i hasæti sino. en Pporfidr scaldsat a stoli firir honom. pa mælti konvngr. yrc nv scåld sagbi hann of pater scrifat er a tialdino iamgegnt per. hann leit til. en pat var a markat bvar ersigvrbr va orminn. oc qvab pa viso pessa.....» tendr til grvndarrvn

etv  horge nrlæ reidi

lristige e
* . porinn fyleir
ferr vi ;  9E.

63......... alla saman fara lata mærcena. oc pat scilpikonvngrenn. oc mælti. Of menn ero oss slict sagbi hann. oc bidr nv fåhonom apra halfa mærc gvllzens. oc mælti petta mvn scilia occart felag

) her er udeglemt en Verslinje.



94

sagpi hann. oc svå var oc at steinn var par sipan scamma hrip. oc forhann a brat. oc er pat her eigi sagt. hvat hæann»
64. Nv scal par til taca sem fyrr var frå horfit. pa er olafr ennsønsci var fra fallinn. pa töc vnvndr svipiop. oc alt rici eftir fopbvrsinn. oc heldo peir vnvndr oc olafr konvngr fast oc vel sinni vintto.oc mågsemp mepan er voro vppi båpir. Nv væri mart fra olafi at segiapat er hann drygpbi i mmrgo lagi er stormerkiom sætti. mepan hann varifir lande. oc må ecci of pat røpa. eklir pvi sem var. at eigi ero sva vilnivmb po ll er tøcilig ero. En på er olafr hakdi ellifo vetr ifir landi verit.pa gørpisc opocci micill vip. olaf af knvtz hendi. oc Øirntisc sa a annarssømp er pa haföi mesta hlotit. er hann vann til handa honom - - 3

F.

vildi nv vip sciliasc oc heria eigi lengr a land hans mep olafi mågi sinom.oc heitr honom par mep sinni vinætto. oc fegigfom. Oc nv fara peirsendi menninir mep pessom erendom vn- peir coma a fvnd mnvndarkonvngs. oc bera vp fir hann pbar orp er peir ero mep sendir. oc nvvar fra sagt. par mep bera peir fram gørsimar pær er knvtr konvngrsendi vnvndi konvngi. en pat voro kertisticor af. gvili gørvar. Svå erfrå sagt. at mnvndr konvngr leit til oc mælti. Fægr leico ero Pettasagpi hann. en eigi vinn ec po pat til. at sciliasc vip olaf poat eceiga pessa gripi. Oc nv bera peir fram borpker gott. pat var gørt orgulli oc sett gimsteinom. oc var pat en mesta gørsimi. konvngrenn mælirpa enn pessom orpom pat er umb at røpa at siå er agælligr hlvtr. ocmicil gørsimi. enn eigi sel ee olaf konvng vip borpkerino. Nv siå peirsendi menn knvtz. at vnvyndi er olafr»»
66ß. ««æ « » eftir orrostona heimtisc saman herr svia konvngs ocnorvegs konvngs avstr fir gæ tland firir aflit svia konvngs. dana konvngrvæyc aftr. oc lagpisc i æyrar svndi mep flota sinom. ætlapi nv at hittaNorvegs konvng. ef hann vildi heim fara of hastit oc hakpi oflyiandaher. en olafr konvngr så at pat var føra mioil at fara mep litit lip.i pvilican hør. pött hann væri frøcn oc hefpi lip fritt. Pa mintisc hannpess er olafr tryggva son hafi farit. pa er hanntræystisc seipomstorom oc lipi frøcno. at leggia fram i sva micinn her sem her var firir.Nv tôo olafr konvngr vitrligra råp. gek af scipom sinom par sem heitirparpvio oc för svå et øfra of gartland oc smålmnd. oc sva ißr itvestra.... oc sva ofan i vicina.
67. En einn gamall hföingi vitr mapr. er hethørekr hann var



95

norpan or pistto. sonr æyvindar scalda spillis. hann sagpi konvngiat hann létzo eigi mega svå langa leip ganga. oc létzc heldr verpa . .

6G.
76s. kerb hafa scyldi at svafærno. mali sem pa var.
en bar vrbo engi orslit gør af deim. oc moto allir vib konvngenn. enPat er frå sagt. at konvngrenn tecr bat rad. at hann lætr Par setia vp liscip sin. sem bå vro peir staddir. en pat var i slygs a møri norpr.oc ganga peir bar frå scipom sinom. oc fara siban vnz peir coma avplænd. oc dveliasc nv par. Oc nv af nyio leitar konvngrenn raps vipvini sina. oc bipr pa til leggia nocqvor gop rop. oc Deir menn er iråba gørp voro mep honom. Ingpo at til. at hann scyldi pings qvepia.i enne næsto pingh. oo tala par sipan of målit. oc qvibo hann påmyndo seilia mega. hvern hvg menn heföi til hans. ef hann føri svåmep. Konvngrenn gørir nv svå. qvedr Pingsens. oc talar par siålfrmålit. oc hefir bat i målino. at hann segir hverso peim er afhent. ocbacborit. at taca ké til hvfops honom. oc gørasc beir gripbitar. atnibasc å konvngi sinom. peim er rélkosinn er til. . . .

misgørt. pat megom vér linliga firgefa. oc ma ba pat verpa enn til vmbota nacqvarra of hitt malit. Oc lætr konvngrenn nv fara pa menn ikribi er mep féét föro. oc tc engan penning af peim. pæøssir vro iferp mep olafi konvngi peira manna er vér cvnnom nqfnom merkia.sem nv myn ec telia. Astripr drtning. Goörøpr. Hålfdanr. Rognvaldr.Dagr. Hringr. porleifr tveggia hvårr. Aslåcr. Helgi. borpr. Einarr.Fiôr Hærecsson. borör. Fiôr Arnason. porbergr. Arni. Kolbiorn. Pormobr scåld. Tøfi. Egill. bessir allir koôro or landi mep konvnginom. ocfara nv æstr ofeiba scog. oc i svia veldi. oc dvalpisc par mioc lengi.mep sigtryggvi fæpr ivars. fopor sona. fobor karls. papan fôr hannof vårit. astr i garpa riki. oc er hann annan vetr i hoölmgarpi. mepiaritzleif: konvngi oc ingigerpi dttor olafs ens sønsca. Systor astripar.er olafr konvngr åtti på.
76. En Knvtr konvngr er hann com......



Anmærkninger.

Cap. 1. F illi af Olaf Haraldssöns Herkomst med allede övrige Sagaer. Beretningen at Sigrid Storraade styrede Götland stemmer medOdd Munks Fortælling, s. Fornmanna sögur X. S. 283. Sigrids Kjærligheds-Tilbud og Haralds Svar fortælles ligedan i Flateyarboök, s. Torfæi hist. Norv.II. p. 326.
Cap. 2. på maa her forklares: på er petta vard nl. det som siden iCap. fortælles.  Naar det her heder om Olaf Geirstads Alf: «at han raadede forViken öster og for Vestfold*, hvorved udentvivl skal tilkjendegives, at han varKonge over Viken paa Foldens östlige Side og tillige over Vestfold, saa stemmerdette ikke med Snorres Ynglinga saga c. 54, hvor hans Rige indskrænkestil Vestfold, eller med pattr Ölafs Geirstaöa ålfs, Fornm. s. X. S. 209—215,hvor det angives at være Grenland og Vestmar. Ved Olaf Digre og Olaf Digerbeenforstaaes her naturligviis een og samme Person. Kongens Drôm hans brfliigmed Hensyn til sin Jordefærd fortælles vidtloftigere men i H gpaa ovennævnte Sted, Frm. s. X. S. 210—212.
Cap. 3. Fortællingen stemmer i Hovedsagen med Frm. s. IV. S. 27—932, X.s. 212—214. Rane, der kaldtes med Tilnavn Viô fôrli d. e. den Vidtbereiste, varSön af en Roe Hvide og Kong Harald Grenskes Fostbroder, s. Frm. s. I. S. 60, IV.S. 20.  S.2.L. 24. Haralldr grænske . : . viö harme. Det er ikke klart omdisse Ord ere en B kning af Saga-Fortæll , eller legges Drömmebilledet iMunden; meni ethvert Fald hentydes hermed til at Harald senere har angret det Afslag,han havde givet Sigrid Storraade, og at han i sin Ærgrelse herover har forskudtgin Hustru Aasta og sendt hende hjem til hendes Fader, Gudbrand Kula. Dennehaanlige Behandling forklarer igjen Gudbrands i næste Cap. omtalte Uvillie mod/ og Aastas Barn. Fortælleren antager, som end Tydeligere viser sig af Cap.
5, at Olaf var fôdt firend Harald hans Fader blev dræbt, og afviger heri fra defleste övrige Sagaers Beretning, der lade ham fôdes efter Faderens Dôd, s. Snor.Öl1l. Tryggv. s. c.49; Frm. s. IV. S. 26. 32.  Svæinn Hakonarson . . . flyöraf lannde. Herved antydes, ligesom og er Tilfælde i pattr Ölafs eoirsta aålfs, Frm. s. X. S. 214, at det fortalte skulde have tildraget sig efter Haakon JarlsDrab, da hans Sönner flygtede fra Norge for Olaf Tryggvessön; men dette staaer iModsigelse til hvad nærværende Saga senere hen Cap. 9 beretter, at Olaf Haraldssönvar 7 Aar gammel, da Kong Olaf Tryggvessön faldt, hvorved hans Födselsaar sættestil 993, altsaa to Aar för Haakon Jarls Dod. Den almindelige Beretning i Sagaerneer ellers, at Olaf Haraldssön födtes 995, altsaa samme Aar som Haakon Jarl döde,men dog, efter Begivenhedernes b at slutte, tidligere paa Aaret endHaakon blev dræbt. Olaf siges nemlig i Flatibogen at være fodt om Sommeren;



97

men llaakon blev först dræbt i Begyndelsen af Vinteren. Tidsregningen i nærværende Saga er i det Hele usikker.
Cap. 4. Jfi. Frm. s. IV. S. 30—32, hvor det samme findes noget korterefortalt. –S. 3. L. 16. En hann giængr at hænne; herved forstaaes Aasta, somligger i Födsel. . Portælli maa fuld; diggjöres ved hvad i Cap. 3 er sagtom Aastas Stilling.  Udtrykket i Slutningen: Oc pegar er Rane finnr hanumtonn ete. er neppe ganske nöiagtigt, da man vel maa antage, at Overösningen medVand er gangen forud for Opdagelsen af den förste Tand hos Barnet. Forresten sigtesher til den Skik at give Börn tannfé d. e. en Gave, naar de fik den förste Tand.
Cap. 5. Æirikr enn arsæle, den samme svenske Konge, som almindeligkaldes Eirikr hinn sigrsæli. – bæirra iamningi nl. er båro tignarnamn. Her tillægges Sigrid Storraade foruden Sönnen Olaf kaldet Skjödkonge (skautkonungr) endnu en Sön Emunde, der saavidt vides ei andensteds omtales. Sagaens Mening er uden Tvivl, at Kong Olaf af Sverige havde overladt sin Moder enDeel af Riget, og at hun raadede for denne Deel med Emunde som Medregent. ICoder staaer: Olafr konongr sonr Harallz; det sidste Navn er i Udgaven rettettil hænnar nl. Sigriöar, da Læsemaaden Harallz ingen Mening giver og udenTvivl er fremkommen derved, at den gamle Afskriver har misforstaaet og urigtigtoplöst en Forkortning i sin ældre Original.  Beretningen i Cap.s Slutning, atSigrid undskyldte sin grusomme Gjerning for sine Undersaatter derved, at de tvendemyrdede Konger havde eftertragtet hendes Rige, er særegen for denne Saga.  OmHarald Grenskes Död jfr. Snor. 1. Trs. s. c. 48; Frm. s. IV. S. 24—26.
Cap. 6. Om Olaf Haraldssöns Daab jfr. Snor. l. Trs. s. c. 67; Frm. s.IV. S. 34. I Flatöbogen, hvor ligesom her det varslende Udraab: Lys! omtales,lægges dette i Ranes Mund. De Övrige Sagaer sige, at Olaf var 3 Aar gammel,da han blev döbt 998.  Angaaende Fortællingen om Aastas tvende Friere, jfr.Frm. s. IV. S. 33; den findes ogsaai Fltb. Paa begge Steder kaldes den anden FrierGissur Gudbrandssön. Ifölge de fleste Sagaers Beretning skulde Sigurd Syr alleredehave ægtet Aasta fôr Olafs Daab; her derimod siges dette at være skeet senere,hvori ogsaa Fltb. stemmer, idet den fortæller, at Olaf blev döbt, medens han opfostredes hos sin Moder og Morfader, og at Aasta först ægtede Sigurd Syr 3Aar efter. g
Cap. 7. Jfr. Frm. s. 1V. S. 35. 37.
Cap. 8. Fortællingen om Sigurds Betænkelighed ved at give Olaf Skibe, ogOlafs Vttring i denne Anledning findes ikke hos Snorre eller i Fornmanna sögur, jfr.Snor. I. Helg. s.»c. 4; Frm. s. IV. S. 39; derimod findes den i Hovedsagenligedan i Fltb., skjönt med andre Ord. Det dunkle Udtryk S. 6. L. 11: quaôvant til bess at geta med pæim oplyses ved det tilsvarende Sted i Fltb.,hvor Aastas Ord gives saaledes: verör mér vant i milli at ganga makligleika hans ok fastheldi pinnar, «det bliver mig vanskeligt at mægle mellem hans (Olafs) Ret (?) og din (Sigurds) Paaholdenhed*. Det anförte Sted i nærVærende Saga kan altsaa fortolkes saaledes: «hun sagde det var vanskeligt at tale(underhandle) om dette mellem dem*.  Alle Sagaer samstemme deri, at Olafsförste Kamp var med Vikingen Sote, jfr. Snor. 1. Helg. s. c. 5; Frm. s. IV. S. 40;Fagrskinna S. 70; men ikkun Flateyarbok foriæller de nærmere Omstændigheder ved denne Kamp dog ikke ganske overeensstemmende med nærværende Beretning. FItb. lader Sote blive dræbt, men hans Staldbroder Thord træde i Olafs



98

Tjeneste. Sotaskor lægges i nærværende Saga udirykkeligen öster i Viken, hosden ved Söd

Snorre derimod öster i Sveaskjærene d. e. i Skj
Cap. 9. I de fleste andre Sagaer omtales Olafs Tog til Sverige og Hærjenomkring Mælaren (Lögrinn), som her senere omtales Cap. 15. 16, næst efter hansSeier over Sote fôr Kampen ved Eysysla d. e. Ösel, jfr. Snor. 1. Nølg. s. v.6; Frm. s. IV. S. 41. 42; Fltb: Fagrskinna, som slet ikke omtaler hans Tog tilMælaren, stemmer med nærværende Saga i at lade Kampen ved Ösel fölge umiddelbart efter den ved Sotaskjær, jfr. S. 70.  Om Kampen ved Ösel jfr. Snor. ol.Il. s. c. 6. 7; Erm. s. 1V. S. 42. 43; paa begge Steder berettes ellers ogsaa om enforudgaaende Kamp med Göterne. – Om Toget til Finnland jfr. Snor. 1. N. .c. 8; Frm. s. IV. S. 44; Fgrsk. S. 70. Kampen nævnes paa alle disse Steder ligesom her Olafs tredie. Nærværende Saga er den eneste, som ved Stedsnavnet Balagarössida (rettet hertil ifilge de ôvrige Sagaers eenstemmige Vidnesbyrd fraBasagauzsiöÖa) tilföier: a Siolande. Fortælleren synes at have tænkt sig dettegom den danske  Sjælland. Da imidlertid alle de övrige Sagaer sælte Balagardssida i Forbindelse med eller i det mindste i Nærheden af Finnland, saa kunde manmaaskee tænke sig i nærværende Saga en Misforstaaelse af det gamle Sagn, somved Sioland har villet betegne Kystlandet af det egentlige Svipjoo. At dettenemlig saaledes i Oldtiden har været benævnt sees af Snor. 61. H. s. c. 76;Frm. s. IV. S. 155. Paa Kysten af Svealand ligeoverfor Finnland skulde man altsaa maaskee rettest sige Balagardssida.  De Övrige Sagaer lade Olaf efter Togettil Finnland drage til Danmark, her forene sig med Thorkel hiin Höie og derpaavinde Slaget ved Suörvik, som lægges i Danmark og af Snorre endnu bestemterepaa Kysten af Jylland, jfr. Snor. l. H. s. c. O; Frm. s. IV. S. 45; Fgrsk. 8.70. Nærværende Saga lader derimod Olaf forene sig med Thorkel i England oglægger, uden Tvivl mindre rigtigt, Suörvik derhen. Forsvrigt ere alle Sagaer enigeom at regne dette: for Olafs 4de Kamp. – Kinnlimasiöa (Fgrsk. Kinnli mafjördr) sætte de övrige Sagaer i Frisland, jfr. Snor. 1. H. s. c. 10; Frm. s. lV.8. 45. Dette Slag regnes af Alle for Olafs 5te Kamp.  Med Hensyn til Tidsregningen for den förste Deel af det 11te Aarhundrede hersker i alle vore gamle Sagaer et stort Vildrede. Nærværende Saga har ogsaa heri sine Egenheder, som bedstpaa dette Sted udvikles. Af Cap. 101. sees, at den antager 1029 for Olaf den Helliges Dödsaar, og i Cap. 53 heder det, at 30 Aar regnedes mellem hans og OlafTryggvessöns Död, hvilken sidste altsaa synes at henföres til 999 (hermed stemmede saakaldte Annales vetustissimi, Scr. rer. Dan. H. p. 190). Videre hederdet Cap. 29, at Olaf var 15 Vintre (el. Aar) Konge i Norge, og 20 Aar gammelda han kom til Norge; altsaa skulde han være födt 994 og være hjemkommen tilNorge efter sine Toge i Udlandet 1014 (det sidste stemmer med de övrige Sagaer,hvilke dog ikke regne hans Regjerings 15 Aar herfra, men fra Svend Jarls Fordrivelse i det paafilgende Aar). Naar det nu siges ovenfor Cap. 6, at Olaf var 5Aar gammel, da han blev döbt af Olaf Tryggvessön, og her at han var 7 Aar gammel, da Olaf Tryggvessön faldt, saa kommer Sagaen i Modsigelse med sig selv; thiOlaf skulde da være födt 992, altsaa være 22 Aar gammel, da han kom hjem tilNorge og 37 Aar gammel, da han faldt. Betragte vi nu videre de her forekommende chronologiske Angivelser, saa finde vi först Svend Tveskjægs Död hensat 6Vintre (Codex har egentlig: vj. vikum d. e. 6 Uger, hvilket aabenbare er en feilaglig Oplösning af en Forkortning i den ældre Original, og er derfor rettet til: vj



99

vætrum) efter Olaf Tryggvessons Fald, altsaa efter Sagaens ovenansôrte Beregningtil 1005 (heri stemme Flatö-Annalerne i fslenzkir annålar s. 32);  dernæst, at Olaf var 13 eller 14 Aar gammel, da han efter Svends Död hjalp KongEthelred (Aöalrådr) igjen i Besiddelse af Englands Rige, hvilket altsaa skulde væreskeet i 1005 eller 1006, naar hans Födselsaar regnes for 992;  videre, at Knut SvendsSön drog til England 3 Aar efter sin Faders Död, altsaa 1008; - endelig at Knuthiin Mægtige regjerede 24 Aar over England efter Kong Edmunds, Ethelreds Söns,Drab, hvilket altsaa, naar man efter almindelig Regning sætter Knuts Dödsaar til1035, skulde være indtruffet 1011, saaledes at Knut i 3 Aar skulde have kjæmpetmed Ethelred og hans Sönner om Englands Rige, og först være kommen i roligBesiddelse deraf 6 Aar efter sin Faders Dödi Denne Sagaens Tidsregning stemmer ikke ganske med den, som i de fleste andre Sagaer og Annaler synes at væreantagen, hvorved Olaf den Helliges Dödsaar sættes til 1030 og Olaf Tryggvessönstil 1000, Olaf den Helliges Födselsaar til 995, Svend Tveskjægs Död til 1008 eller1009, Knuts Tog til England, paa hvilket Erik Jarl ledsagede ham, til 1012, ogKong Ethelreds og hans Sõn Edmunds Diid til samme Aar, ifr. Snor. 1. Tr. s.€,67, Ol. Il. s. c.111. 15 19. 23. 260; Frm. s. IlII. S. 11. 29. 30. 32, IV. S. 59.61, V. . 113. 114, 158, X. S. 396. 397. 400, I. S. 185. 186. 189. 202. 203; Fgrsk.S. 70. 72. 88; Annal. Reg. Scr. rer. Dan. III. p. 36—41. I visse Hovedpunkter synes alle Sagaer at være enige, og disse ere: at Olaf den Hellige var 35 Aargammel da han faldt, at han regjerede over Norge i 15 eller 16 Aar, og at mellemhans og Olaf Tryggvessöns Död vare 30 Aar henledne. Antages nu Olaf den Helligesrette Dödsaar, hvad ikke kan være nogen Tvivl underkastet, for at være 1030,saa faae vi hans Födselsaar til 995 og Olaf Tryggvessöns Dödsaar til 1000; og nærværende Sagas Afvigelser herfra bôr vel ansees for begrundede i undiagtige Beregninger. Men om disse Hovedpunkter end kunne ansees som sikkre, saa er detteingenlunde Tilfælde med de mellemliggende Tidst lser, hvilke uden Tvivlbaade i nærværende Saga og i de övrige Sagaer ere urigtige. Af de bedste engelske, saagodt som samtidige, historiske Kildeskrifter fremlyser nemlig, at SvendTveskiæg foretog sit sidste Tog til England i Sommertiden 1013, at Kong Eihelredved Juletid samme Aar flygtede til Normandi, at Svend döde pludselig i Begyndelsen af Februar 1014, at hans Sön Knut ved Paasketid samme Aar drog til Danmark,efterat Ethelred var indkaldt igjen fra Normandi, at Knut vendte tilbage fra Danmark i August eller September 1015, at Ethelred döde i London under denne StadsBeleiring af de Danske den 23de April 1016, at hans Sön Edmund dåde den 30teNovember s. A., og at Knut blev antagen til hele Englands Konge i Begyndelsenaf 1017. Med disse paalidelige Angivelser kunne Sagaernes Tidsregning og Beretninger med llensyn til Olaf den Helliges Bedrifter i England umunlig forliges, ogman nödsages derfor til at antage, at meget af disse Beretninger grunde sig paaUdsmykkelser og Misforstaaelser i de gåmle Sagn. At Olaf bar feidet i Englandmaa ansees som sikkert, det bevidnes af samtidige norske Skalde; men hverkenTiden eller Omstændighederne have stemmet med Sagaernes Skildringer. Olafs Forbund med den danske Hövding Thorkel hin Höie er uden Tvivl aldeles historisk.Thorkel drog ifolge paalidelige engelske Beretninger i Aaret 1009 til England meden sterk Hær og Flode og hærjede som det lader paa sin egen Haand i EthelredsRige. At Olaf, som dengang maa have været omtrent 14 Aar gammel, har fulgtmed paa dette Tog, er der saameget mindre Grund til at betvivle, som flere af de7*



100

Slag, hvori hans Nærværelse senere omtales, virkelig ifilge engelske Beretningerere kjæmpede under Thorkels Anförsel. Kun maa man antage, at Olaf her baadepaa Grund af sin Ungdom og sin ringe Stridsmagt har, trods sit Kongenavn, staaeti Skyggen for den ældre, kampprövede og saare mægtige Thorkel. Denne sluttedei 1013 Fred og Forbund med Kong Ethelred og hjalp ham i samme Aar at forsvareLondon imod Svend Tveskjæg. I dette Forsvar måa man antage, at Olaf dengang18 Aar gammel har staaet ham bi; det er altsaa uden Tvivl den Kamp i London,paå hvilken Olafs Skalde hentyde, men hvilken Sagnet senere har fervexlet medKnut den Mægtiges Beleiring af London i 1016, i hvilken naturligviis Olaf ikke harkunnet deeltage, da han meer end eet Åar forud var dragen til Norge. I det llelemaa ålt, hvad her berettes om Olafs Forbund i England med Knut ansees som fuldkommen uhistorisk. Forvexlingen af Londons Forsvar i 1013 imod Svend Tveskjægmed Stadens mere berömte Beleiring i 1016 ved Kong Knut, har maaskee givet denförste Anledning til den ovenomtalte Forvirring i vore Sagaers Tidsregning. Sætterman nemlig Olafs Sammenstöd med Knut og alt hvad dermed staaer i Forbindelsealdeles ud af Betragtning, saa kunne Olafs Bedrifter i England forövrigt uden synderlig Tvang forenes med den rette Tidsregning; ja man kan endogsaa med Sagaerneantage, at han virkelig har understöttet Ethelred ved hans Gjenerobring af Englandi Vaaren 1014, da han först om Hösten samme Aar synes at være dragen til Norge.Angaaende den paa engelske Beretninger grundede, rette Tidsregning gives fortrinligOplysning af Langebek i Script. rer. Dan. II. i de ypperlige Anmærkninger tilVita sancti Elphegi p. 439—463, til Sermo Lupi ad Anglos p. 463—471,og til Encomium Emmæ reginæ p. 472—502.
Cap. 10. Den naturlige Ordfölge i den förste Vise af Sighvat Skald: Rétter, snarr bengill! at en setta sökn vann Englum ggs at (at den sjetteKamp skjænkede Engelsmændene Seieren) bar er Ölafr sotti Lundina bryggiu.Vslsk sverô bitu, en vikingar vöröu par diki; sumt 1iö åtti budir isléttu Sudvirki. – S. 8. L. 27 Oc lagöu.. . virdir firir: ,0g alle deviseste Mænd fattede stor Agtelse for Olaf; og alle de som gjorde det, vidste hvemde burde agte (d. e. skjönte, at han fortjente deres Agtelse), efterdi den, for hvem(i hvis Öine) de selv ere som intet agtede (nl. Gud), agtede ham (Olaf) mest». Ordfölgen i Olafs Flok: Géngum upp åör målmregns stafar ok miklarmorös ferdir fregni Engla ættlönd farin röndu (overfarne med Hærskjold,hjemsögte af Krigen). Verum hugrakkir, hristum hlakkar spjöt ok skjétum;Engla gnôtt leggr å flåtta firir åorum eggjum.  Margr oddsennu Ullrferr (at) frétt (som vi have spurgt) penna dag i allan fornan (n11fornan) serk, par er (vér) vårum fæddir ok bornir. Vårt skåld manskreidask i skyrtu hamri samda; ölum enn Hnikars gjö å enskramanna bloödi. Rædinn pollr, gjarn glaums, så er fedir mey, man ridasidarla of grimu at rjöda randar skod. Så såralauks sveigir berr eigiå åri (i Aar) reiör rönd upp å Englandi til Rinar gliöia.  pborkelslidar pottudö mér (d. e. pottu mér eigi) dvelja at ganga i félk, er ekpåtta; peir såsk eigi sveröa söng. Vard fylkt lidi å hauödrheidi (Landsheden) åör en vikingar knydu harda hrid; vér hlutum våpna skårir. –Hinn jarl pikki mér hår, er brå snarla ara hlyra föstu; mær spyrr valköst, at væri. En så hriö er hilmir geröi å Tempsår siöu, pikkir hördblås punnmeginåsar pekkjandum (for dem som kjende den blaa tynde Kraft-



101

bjælke d. e. Sverdet, altsaa for Krigerne).  Ulfkell lét einrådit (lod det værefast besluttet) åö5an at bid a vikinga; hildar garda hrid ox hörd bar erspjör gullu. Ok stöan såttu, hve slidrhugadr måtti (formaaede, var kraftig); tveir hugir runnu å oss (vi vare tvivlsomme med Hensyn paa Udfaldet afKampen) viö bitran brunns bys skeggja.  Rikr Knuitr rés ok bad allaDani bida; röskr baugstalls lundr gékk und randir; herr vå vid diki.Elds kennir! bar er söttum var nær sem sveit, syn (prydet) med hjålm okbrynju, heldi olmum rennanda elg. Hrein jårn gléa å lofti um hjålmtömum hilmi; ekkjan så er byr i steini man oft lita ut, hve snarla sigrfikinn Dana visi sækir borgarkarla; blodiss dynr å brerkum brynjum.– llorna hlökk sér hvern morgon hjalmskô rodin blodi å Tempsårbakka; hanga må skalat hungra. Så sveigir gunnborös, hinn er gætirGrjotvarar firir norödan Sta, ryör eigi såralauk i åri.  Ilmr! år bar ervårum uti i fir med hilmi, var pat hvern dag, er Högna hurö namrjödask blodi. Fit fyllar dags! vér knegum sitja i figrum Lundånumsi- varô lokit höröum gny vigi.  Om Olafs Kamp ved Londons Bro har deraabenbare været to indbyrdes noget forskjellige Sagn blandt Nordmændene. Detene har fremstillet denne Kamp som fegtet til Kong Ethelreds Fordeel imod danskeVikinger, som havde Suôrvirki (Southwark) paa Thames Flodens sydlige Side inde;dette har Snorre, Olafs Saga i F. öger og Fagrskinna fulgt, og dette understöttes ved Sighvats og Ottars Viser, endogsaa ved den Sighvats Vise, som i nærværende Saga paaberaabes; naar den forklares som ovf. antydet; jfr. Snor. I.H. s. c. 11. 12; Frm. s. IV. S. 4851; Fgrsk. S. 70. 71. Dot andet Sagn harfremstillet Olaf som Knut den Mægtiges Forbundsfælle i denne Kamp, hvilken holdtesmod Engelsmændene, men forresten fortalt alle Hovedomstændighederne ved Stridenpaa samme Maade som hiint; dette Sagn fölger nærværende Saga og ligeledes Olafden Helliges Saga i Fltb. Denne har dog ogsaa optaget det förste Sagn, saaledesat den fortæl'er om tvende Kampe ved London, i hvilke Olaf deeltager, den förstefor Ethelred mod de Danske, den sidste for Knut mod Engelsmændene. Hovedomstændighederne ved begge disse Kampe ere imidlertid ogsaa i Fltb. saa aldeleshinanden lignende, at man ikke et Öieblik kan tvivle om, at af een Begivenhedher er gjort tvende. Fortælleren har kjendt begge Sagn og har ikke kunnet overtale sig til at give Slip paa noget af dem. Det andet Sagn synes at stötte sig tildet ovenfor anförte Kvad som tillegges Olaf den Hellige selv, og hvilket, saavidtvides, kun findes i nærværende Saga og i Fltb., hvor det imidlertid ikke er optaget i selve Olaf den Helliges Saga men iblandt de Tilleg til samme, der sigesat være hentede fra den Olafs Saga, som Styrmer Prest hiin Frode havde samgfensat; a. Frm. s. V. S. 225-980.  Kvadet omtaler vistnok en Kamp i London, i hvilken Digteren omtaler sig selv som kj pende mod E d
og paa Knuts og Danernes Side; men det er et stort Spörgsmaal om detteKvad med Rette er blevet tillagt Olaß. Der er intet i selve Indholdet, sombestemt angiver, at Talen er om Olaf, og end mindre Noget, der paapeger hamsom Forfatter. Man tör saaledes formode, at Kvadet i Virkelighed er af en Skaldi Kong Knuts eller Erik Jarls Fölge, at det angaaer den senere Kamp for Londoni 1016, og altsaa kun ved en Feiltagelse er blevet af Sagnet henfört til Olafs Bedrifter og tillagt ham. De bekjendte med Olaf samlidige Skaldes Ottars og SighvatsViser maae her mere staae til Troende, og disse sætte Olafs Kamp ved London i



102
Forbindelse med hans Und Ise afEthelreds Sag mød de Danske. Sagnet, somdet paa nærværende Sted fremstilles, er imidlertid ganske vist meget gammelt.Netop denne Fremstilling af Forholdene ved Olafs Kamp for London har nemlig,som ovenfor berört, övet en mægtig Indflydelse paa alle Sagaers Tidsregning forBegyndelsen af det 11te Aarhundrede, en Tidsregning, som maa antages at haveværet opgjort af Sagamændene allerede i Begyndelsen af det 12te Aarhundrede, jamaaskee endog för det 11te Aarhundredes Udgang. Det er saaledes kun ved Anvendelsen af et Slags Kritik at Fagrskinnas Forfatter, Snorre og flere senere Sagamænd ere komne til den Overbeviisning, at den förstomtalte Fremstilling af OlafsKamp for London burde foretrækkes for den sidstnævnte, uden at de dog dervedhave faaet Oinene op for det Vildrede, som forövrigt var indkommet i Tidsregningen. Vi antage fölgelig, at Olafs Kamp ved London i nærværende Saga er henförttil et urigtigt Tidspunkt, at den har fundet Sted för Svend Tveskjægs Död og Knutden Mægtiges Regjeringstiltrædelse, og at den med störst Sandsynlighed sættes tilAar 1013. Denne Kamp regnes forresten her som i de övrige Sagaer for Olafssjette.  Den Betingelse, som Olaf gjör for at staae Knut bi med sit Raad (s. 8.8. L. 3. ft), at denne nemlig skulde opgive sine Fordringer paa Norge, omtalesogsaa i Fltb. (Frm. s. V. S. 156), men naturligyiis ikke i de Sagaer, som ladeOlaf understötte Ethelred. En Stræben i det norske Sagn at hæve Olaf paa KnutsBekostning, eller i det mindste at fremstille disse Kongers senere indbyrdes Forhold paa den for Olaf gunstigste Maade, har muligens frembragt baade Beretningenom denne Knuts Afstaaelse, og flere for nærværende Saga og enkelte andre Olafs

Sagaer særegne Skildringer af Knuts Fremfærd.
Cap. 11. Denne fabelagtige Fortælling findes ogsaa noget vidtlöftigere iFlateyarbök (Frm. s. V. S. 158 ff.)
Cap. 12. Slaget paa Ringmarar- eller Ringmara-Hede, hvilket Sagaerneere enige om at regne for Olafs syvende Kamp, er aabenbare det Slag ved Ringmere i Ost-Anglen, som engelske Skribenter henföre til Mai Maaned Aar 1010. 1dette Slag overvandt Thorkel hiin Höie en anden Hövding af dansk Æt, Ulfketel(Sagaernes Ulfkel Snilling) Jarl af Ost-Angeln (hvilket derfor i andre Sagaer kaldes Ulfkelsland), jfr. Snor. Ö1I. H. s. c. 13; Frm. s. IV. S. 51; Fgrsk. S. 71;Script. rer. Dan. Il. p. 459.  Ogsaa det aattende Slag ved Kantaraborg (Canterbury) omtales af engelske Skribenter, der berette, at Thorkel i Aåret 1011 landede i Kent, indtog og plyndrede Canterbury s. Script. r. Dan. 1. c., jfr. Snor.Ö1. H. s. c. 14; Frm. s. IV. S. 52; Fgrsk. S. 71. Ordfölgen i den tilhörende Vise:Ek veit at vigmeætir it åtta (sinn) gerdi styr Vindum; styrkr veröungarvördr hélt hått at virki.  Om den niende Kamp i Nyggiamoda eller Nyamoda,hvilket Sted efter de övrige Sagaers Vidnesbyrd ogsaa maa söges i England, findesneppe nogen Oplysning hos engelske Skribenter jfr. Snor., Frm. s., Fgrsk. l. c.Ordfölgen i tilhorende Vise: Danskr herr féll par er dörrum dreif mest atOleifi. Nu hefi ek taldar niu orrostur, ögnvalldr austan! (Konge östenfrad. e. Norges Konge).  Man maa forresten af de engelske Beretninger slutte, atThorkel hiin Höie i alle disse Kampe har været den egentlige Overanförer, og atden unge Olaf har tjent under ham. Den Omstændighed, at Olafs Skald Sighvat,regner Slagene paa Ringmara-llede og ved Canterbury for det syvende og aattende,medens han regner Slaget ved London for det sjetie, kunde vække nogen Tvivlom der ved det sidste virkelig meentes Kampen i London 1013, da Slaget i saa



103

Fald skulde have været regnet efter de to andre i Ordenen. Vil man lægge nogensærdeles Vegt herpaa, saa nödsages man til at antage et tidligere Slag ved London,maaskee i 1009; men herom tale ikke de engelske Skribenter. Rimeligere er detvel at antage, at en Vildfarelse med Hensyn til Slagenes Orden kan have indsnegetsig hos Sighvat, der ikke selv var tilstede ved disse Begivenheder, og at denneVildfarelse fra hans Digt er kommen ind i Sagaerne.  Beliggenheden af de Steder, til hvilke Olafs tiende, ellevte og tolvte Kamp henlægges, lader sig vanskeligennöiagtigt bestemme; kun maa man slutte, at de ere at söge i det vestlige Frankrige, eftersom det i andre Sagaer heder, at han dengang var faren fra England sydover Søöen, jfr. Snor. Öl. H. s. c. 15. 16; Frm. s. IV. S. 54.
Cap. 13. Den samme fabelagtige Fortælling findes ogsaa i Fltb., s. Frm.s. V. 8. 160—162.  Det Sted som her kaldes Seljuvellir, kaldes andensteds Seljupollar, jfr. Snor. ÖI. H. s. c. 16; Frm. s. IV. S. 55; Fgrsk. S. 71.
Cap. 14. Karlsår (Karlsaaerne) synes at maatte söges i det sydvestligeFrankrige. Kampen der omtales Snor. Öl. H. s. c. 17. Fabelen om Havfruenfindes ogsaa Frm. s. IV. S. 55 ff., V. S. 162 ff. (Fltb.). ⁶
Cap. 15. 16. Det Sammenstöd mellem Olaf Haraldssén og Kong Olaf denSvenske, som her fortælles, henlægges af Snorre og i andre Olafs-Sagaer til et tidligere Tidspunkt, nemlig til Olafs förste Tog, og Lögrinn eller Mælaren nævnes somden Sö, i hvilken Olaf indestængtes, s. Snor: Ö1. H. s. c. 6; Frm. s. IV. S. 41. f.Fltb. har baade Beretningen stemmende med sidstnævnte Sagaer paa samme Stedsom disse, og desuden en Beretning i Hovedsagen stemmende med nærværende ogi samme Forbindelse som her, s. Frm. s. V. S. 166. f. Man kan ikke tvisle om,at Begivenheden paa begge Steder er den samme, kun noget varieret i Sagnet; ogden hele Sammenhæng mellem Olafs Bedrifter i Udlandet taler for, at Begivenhedenher er sat paa sin urette Plads. Ligger der virkelig noget historisk til Grund, saabör Begivenheden ganske vist henlægges til Tiden för Olafs Reise til England, altsaa til den Tid paa hvilken Snorre hensætter den.
Cap. 17. Ifölge hvad næst ovenfor er yttret, bliver det som her fortællesat sætte i umiddelbar Forbindelse med det i Cap. 12—14 fortalte. Efter Kampeni Karlsaa vilde altsaa Olaf drage til Nörvasund (Gibraltar-Strædet) men forandredegin Plan og vendte mod Norden. Den næste Kamp ved Varrande, der maa söges iOmegnen af Loire-Floden, regnes her for Olafs trettende, altsaa medregnes ikke,som i de övrige Sagaer, Slagene ved Seljuvold (Seljupol) og Karlsaa: Om Vinteren laa han i Seine-Floden (Signa) d. e. han havde sit Vintertilhold i Rouen iNormandi, hvorfra han arbeidede paa at skaffe sig Tilhængere i England. Sætterman nu alt dette i Forbindelse med de tidligere fortalte Begivenheder, og derhosstiller sig den rigtige Tidsregning for Öie, saa bliver det höist sandsynligt, at denrette S. l! i Olafs F gender ere fölgende: Olaf har i Tiden mellem1009 og 1013 deels opholdt sig i England, deels (maaskee mellem 1011 og 1013)hærjet paa Frankriges Kyster; i 1013 har han med Thorkel hiin Höie hjulpet KongEthelred til at forsvare London mod Svend Tveskjæg; men da Ethelred ved Juletider samme Aar flygtede til Normandi, er Olaf ogsaa dragen did. I Vintertidenhar han da opholdt sig i Rouen og derfra arbeidet for Ethelreds Sag i England.Siden i Vaaren 1014, da Svend Tveskjæg imidlertid var död i Februar, har hanfalgt Ethelred tilbage til hans Rige og understöttet ham ved dets Gjenerobring.Imidlertid har han faaet vide, at Erik Jarl havde forladt Norge, og har nu be-



104

sluttet at forsige sin Lykke der. Han er da om Iføsten 1014 dragen til Norge.Ilr. Snor. Öl: H. s. c. 17—19, 24—26; Frm.. s. lV. S, 583—60, 62—65; Fgrsk.g. 72. At Olaf har opholdt sig en Stund i Normandi bekræftes ved den Fortælling,som paa flere Steder findes, at han blev döbt i Rouen; s. Theod. Mon. Scr. r.Dan. V. p. 322; forskjellige Legender om St. Olaf Scr. r. Dan. II. p. 530. 536.541; gammel norsk Homilie om St. Olaf i Cod. membr. Arn. Magn. No. 619. qv.s. 107. Hans Daab her har vel kun været et Slags Confirmation eller en Stadfæstelse af hans tidligere Daab i Norge.  Toget til Irland omtales ei hos Snorreeller i Fagrskinna, derimod som her i Frm. s. IV. S. 65, V. S. 168 (Fltb.).
Cap. 18. Om Spaakvinden jfr. Frm. s. 1V. S. 46, V. S. 166 (F1ltb.). -Om Galten jfr. Frm. s. IV. S. 57, V. S. 164 (Fltb.).  S. 14. L. 27 ok blotaöehann: «og man (d. e. Folket der i Landet) offrede til den».  SlutningsordeneEn hvesso mart etc. ere næsten ganske de samme, som bruges om Olaf i Ågripaf Nor. kon. sög. c. 20, Frm. s. X. S. 395.
Cap. 19. Om Olafs Möde med Eremiten jfr. Theod. Mon. Scr. r. Dan.V. p. 323. Sagnet ligner forövrigt et om Olaf Tryggvessön i saa höi Grad, at manskulde fristes til at troe, at begge i Grunden ere eet og det samme, jfr. Frm. s. l.s. 145 ff.  Erik Jarls Frygt for Olafs Komme til Norge omtales kun her. Fortællerens Mening er uden Tvivl, at Erik Jarl holdt dette Thing i Norge förend hanforlod Landet for at fölge Knut den Mægtige til England, jfr. Cap. 10. )
Cap. 20. At Haakon Erikssön skulde have draget til England og derfra hentetHjælp for at modstaae Olaf, fortælles ikke, saavidt vides, paa noget andet Sted, og synesikke heller at passe med Begivenhedernes övrige S l!  Om Olafs Færdtil Norge og förste Landstigning der jfr. Snor. 61. H. s. c. 27; Frm. s. IV. S. 66f., X. S. 395; Fgrsk. S. 72. Fortællingen om Bonden findes saavidt vides ei andensteds end her.
Cap. 21. Om Finnens Spaadom jfr. Frm. s. IV. S. 71; forresten om Olafsog Haakons Möde i Saudungssund: Snor. Öl. H. s. c. 28; Frm. s. 1V. S. 71 f., X.s. 396; Fgrsk. S. 72.
Cap. 22. Jfr. Snor.  1. H. s. c. 28. 29; Frm. s. IV. S. 72-–74, X. S. 396;Fgrsk. S. 73.
Cap. 23. Ifr. Snor.  61. H. s. c. 30—983; Frm. s. IV. S. 74—83; Fgrsk. S.73. 74. S. 18. L. 15. pau d. e. Sigurôr ok Åsta.  At Olaf ved Gaver vandt Oplændingerne for sig, berettes ei andensteds.
Cap. 24. Her fortæller vor Saga strax, i Forbindelse med Olafs Opholdhos Sigurd Syr, hans Foretagende mod de oplandske Konger, hvilket dog i Virkeligheden, ifilge andre Sagaers og Annalernes Vidnesbyrd, maa antages at være udfört et Par Aar senere (1017), og i ethvert Fald senere end den her næst efterfortalte Begivenhed nemlig Slaget ved Nesjar. Antallet paa de oplandske Fylkeskonger, hvem Olaf berövede deres Rige, angives almindeligst til 5; Fgrsk. har 9;nærværende Saga endelig 11, hvori den kommer overeens med Fltb., der paaberaaber sig Styrmer hiin Frodes Udsagn og en Vise af Sighvat Skaldd Det maaimidlertid vel bemærkes, at nærværende Saga siger, at de elleve vare ,Konger ellerkongebaarne Mænd*, og at i Sighvats Vise ikkun siges, at der paa Oplandene forudvar elleve Styrere. Ifr. Snor. 61. H. s. c. 24—836. 72—74. 86; Frm. s. IV. S. 8388. 144—152. 176. 177, V. S. 170; Fgrsk. S. 79. c
Cap. 25. Jfr. Snor. Öl. H. s. c. 33; Frm. s. 1V. S. 81 f.; Fgrsk. S. 74.



105

Cap. 26. Om Slaget ved Nesjar i det Hele og dets nærmeste Følger jfr.Snor. Ö1. H. s. c. 44—54; Frm. s. 1V. S. 94—108, V. S. 168—170 (Fltb., dog ikkefuldstændigt), X. S. 396; Fgrsk. S. 75—77. I Biomstændighederne findes i nærværende Saga mange Alvigelser; Flatöbogens Beretning kommer den her som olterenærmest. Sighvats Vise hörer rimeligviis med til den Flok, eller det mindre Digt,som kaldtes Nesja visur, ligesom Tilfældet er med den i næste Cap. forekommende halve Vise. Ordfölgen i Visen: Mildr (Olaf) fekk miklu meira liö tilhildar en glöggr (Svend), på er heid hirdö hugdi fordask pjödkonungsreiödi (troede at undgag Kongens Vrede). En varô vinlau sum visa, beim erfé spardi (Svend), punt um stangir; vig hådisk firir vidum vangi.
Cap. 27. Ordfölgen i Visen: Pat erum (erumk=er mér) kunt hveodda frosts kennir (den krigsdygtige, Olaf) let of lagöan Karlhöföa nærjarli firir austan Agdir.  S. 20. L. 18—20 Æigi er iamskipt . . . raseno;dette noget dunkle Udtryk oplyses ved Jævnförelse med Flateyarboök, hvor det
ꝑaa tilsvarende Sted heder: eigi er iafnkomit å um vitsmuni med ykkrÖlafi konungi. råö eru tvau firir hendi. ok hefir konungr bæöi enpå hvårki: «ikke kan du maale dig med Kong Olaf i Forstand; to Raad ere forHaanden; Kongen benytter dem begge, du intet af dem»; og umiddelbart efter forklares, hvilke disse to Raad ere, nemlig det ene: at overholde llsitiden, det andet:ikke at bortskyde sine Pile til Unytte (jfr. Cap. 26. S. 19. nedersi). NærværendeSted bliver altsaa at forklare saaledes: «lkke ere Raadene jævnt skiftede mellemdig og Kong Olaf, da han har benyttet sig af to, medens du er raadlös. Stor Forskjel er paa eders Lykke, fordi I have stævnet ulige med Raadet (baaret eder forskjellig ad)*,  Fortællingen om Einars Skud er, saåvidt vides, aldeles egen for nærværende Saga; denne Hændelse sættes ellers overalt i Forbindelse med Svolder-SI get.

Cap. 28. Fortællingen er her deligere end i nogen af de övrigeSagaer.
Cap. 29. Om Grændserne for Olafs Rige jfr. ndf. c. 40, samt Fgrsk. S.77, og Odd Munks Olaf Tryggvessöns Saga, Frm. s. X. s. 272. Ægestafr svarertil Veggestafr paa sidstnævnte Sted. Dette Punkt antager Munthe for at væreVæggen paa Arnöen i Skjervi Sogn, Senjen og Tromsö Fogderi, s. Aals SnorreI. S. 24. Maaskee dog dette Punkt, hvad nu end dets rette Navn har været, snareremaa söges et Steds ved det hvide Hav, hvor den yderste nordlige Grændse forNorg Rige i vidtloftigste Betydning, for Noregs veldi, sattes. Dette passer
dste bedre til Fagrski Udtryk paa anförte Sted: Noreg allan sunnanfrå Elfi ok norår til Gandvikr (d. e. det hvide IHav). Ved lfr forstaaesnaturligviis Gautelfr, der regnedes for Norges sydligste Grændse.  Om OlafsHalvbrödre, Sigurd Syrs Sönner jfr. Snor. 1. H. s. c. 73;  Erm. s. IV, s. 152 f.Den tredie Broder, Guttorm, omtales slet ikke paa nærværende Sted.  Ved Vandet Miors forstaaes her uden Tvivl Thyrifjorden.

Cap. 30. I denne Skildring af Olafs Egenskaber er det meærkeligt, hvorledes Bogstavrimet næsten heel igjennem er anvendt. Det samme er Tilfælde paade tilsvarende Steder i Frm. s. IV. S. 111. 112, V. S. 238—242, hvilke for en storDeel ordret svare til nærværende; jfr. videre Snor. Ö1. H. s. c. 3. 56; Frm. s. X.5. 397.

Cap. 31. Om Olafs B bel for Chri d Udbredel

i Norge



106

ifr. Fgrsk. S. 77. 79; Snor. Öl. Hl. s. c. 56; Frm. s. IV. S. 108. 109, V. ⁶.238. Fagrskinna stemmer mest med nærværende Saga, som dog indeholder adskilligt særeget. – llvad her berettes om de norske Love er höist mærkeligt. VedSefslög kan intet andet forstaaes end den Lov, som hos Snorre og i Fornmannasögur kaldes Heiösefislög eller, uden Tvivl mindre rigtigt, Heiösæfvislög, meni Norge almindelig kaldtes Eiösifalög, og om hvilken det sagdes, at den oprindelig var istandbragt af Kong Halfdan Svarte, Snor. Halfd. Sv. s. c. 75 jfr. m.Håk. Gö0. s. c. 11. Om Olafs Forhold til denne Lov heder det i de ovennævnteSagaer: ,Da stævnede Kong Olaf et talrigt Thing paa det Sted, hvor siden lleidsefisthing har været. Han satte da det i Loven, at til dette Thing skulde Oplændingerne söge, og Heidsefislov (Heiösefislög) skulde gaae (d. e. gjælde) overalle Fylker paa Oplandene, og ligeledes vide andensteds, hvor den siden har ganet*s. Snor. Ol. H. s. c. 120; Frm. s. IV. S. 250. Det Navn, som i nærværende Sagatillegges denne Lov; Sefslög, bör uden Tvivl udledes af et forældet Ord sef n. g.,hvoraf ogsaa en anden Form sefi n. g., der har betegnet: Forbund, og væretbeslægtet med Ordene sifi, Frænde, sifjar, Slægtskab o. fll Sefslög har altsaabetegnet: Forbundets Lov; og hvilket dette Forbund har været, antydes nærmereved det almindeligere Navn Eidsifalög, der er dannet af Eiö, det gamle Navnpaa et Hered i Raumarike, omtrent det nuværende Eidsvolds Prestegjæld,  sifar,der har sin Rod i ovenomtalte sef, og betegner Forhundne,  og lög, Lov ellerLagdömme; det vil saaledes sige: Eids-Fællernes Lov, og det andet ovenomtalteNavn, hvilket rettere burde skrives Eiôsefislôg, betegner Eids-F orbundetsLov. Man maa fölgelig formode, at Loven har sit Navn deraf, at den oprindeliggjaldt for en Samfundskreds (sef), hvis Middelpunkt det ovennævnte llered Eiödannede, og hvis Medlemmer benævntes Eiôsifar; siden er Lovens Omraade blevet -meget videre udstrakt. Lagthingets Sæde var som bekjendt Eiösvellir, det nuværende Eidsvold. Af hvad paa dette Sted i vor Saga siges maa man slutte, atdengang da den sammensattes, har man egentlig kun regnet tre Hovedlove i Norge,nemlig Frostubingslög, Gulabingslög og Eiösivapings-, Eidsefispingseller, som den her kaldes, Sefs-lög, og at ikke alene Oplandene, men endogViken har ligget under den sidstnævnte. Dette bestyrkes ved den Opregning afLagthingene i Norge, som findes i Fortællingen om Sigurd Ranesöns Proces i Aaret1115, Frm. s. VII. S. 139, hvor det heder: ok skyldi lysa peim måldaga iöllum lsgpingum i Noregi, i Frostubingi, Gulabingi, Reidsefispbingi;her er Tale om alle Lagthing i Norge, og dog nævnes ikkun de tre. Borgarpingslög, som et eget Lagdimme med sin særegne Lov omfattende Viken, er altsaauden Tvivl meget yngre, end man hidtil almindelig har antaget; og det bliver vistnokhöist sandsynligt, at endogsaa efter dets Udsondring som et eget Lagdimme, dender gjældende Lov, idetmindste den verdslige, alligevel, skjönt den bar sit egetNavn, Borgarthingslov, har vedblevet at være næsten den samme som Eidsivathingslov.
Cap. 32. Ifr. Fgrsk. S. 77.
Cap. 33-39. Fortællingen om hvorledes Olaf christnede Gudbrandsdalen ogde övrige oplandske Fylker stemmer næsten aldeles, ofte endog ordret, med Snor.Ö1. H. s. c. 117—120; Frm. s. IV. 239—250. Ifölge disses Udsagn kom Olaf ved
 denne Leilighed fra Raumsdal först til Lesjar og derpaa gjennem Ljårdal (nu Laardal) til Léar; jfr. ndf. Cap. 74.



107

Cap. 40. pesse ero mærki um vælldis  pesse ero ummeærkivælldis: «Disse ere Grændserne for Olafs Herredömme*. Her opstilles atter deyderste Grændser for Kong Olafs Rige og det fuldstændigere end ofr. Cap. 29. Detsydligste Grændsepunkt Glaumsteinn bör uden Tvivl söges ved Götelven. Andensteds nævnes et Glaumsteinn eller Glymsteinn i Halland, jfr. Frm. s. X. S.65; islend. sög. (1843) I. S. 326; men dette synes at være for sydligt beliggende,til nogensinde at kunne have været regnet for det norske Riges Sydgrændse. Detnordligste Grændsepunkt Nanes maa sandsynligviis söges ved det hvide Hav.Eidaskögr er den store Skovstrækning mellem Oplandene og Sverige, og Angulseyarsund eller ôngulseyarsund, Sundet mellem ôngulsey (Anglesea) og Wales.Sudröerne, Man og Angulsö regnes altsaa her med til Norges Rige (Noregsveldi)paa Olafs Tid. Det samme er Tilfælde i Fltb. Frm. s. V. S. 238 f,
Cap. 41—46. Fortællingen om Forhandlingerne mellem Kong Olaf Haraldssön og den svenske Konge Olaf Skjödkonge (Skautlkonungr) viger i nærværendeSaga betydelig af fra den, som findes i de vidtloftigere Sagaer om Olaf den Hellige,hvilke indbyrdes stemme meget nöie med hinanden, og ligeledes fra den korte Beretning, som findes i Fagrskinna, jfr. Snor. Öl. H. s. c. 57. 59 -71. 76—81. 88—97; Frm. s. IV. S. 112—115. 118—144. 154—164. 178—211; Fgrsk S. 77. 78. -Om de Kostbarheder, som Olaf Svenske havde paa Oplandene og som Olaf Haraldssôn berövede ham (S. 28. nederst og 29. överst) vide de andre Sagaer intetat fortælle.  S. 29. L. 36. oc var petta . . . vitorôe maa uden Tvivl forstaaessom en Bemærkning af Fortælleren: «dette skede dog med hans (Olaf Haraldssöns)Raad og Vidende*, uagtet Hjalte ei i denne Anledning selv havde været hos Kongen og personlig truffet nogen Aftale med ham.  S. 30. Mærkelig er den underordnede Rolle, som Björn Stallare her spiller ved Forhandlingerne tvertimod deövrige Sagaers Beretning.  S. 32—33. Fortællingen om Astrid, hvorledes hunselv frier til Kong Olaf er charakteristisk, men stemmer ikke med de övrige Sagaers Udsagn. – S. 33. L. 22. po varô æigi ... firir vara hond: ,Skjöntikke vor Konge var saa lykkelig, at det Giema skulde komme i Stand, somvar bestemt, saa kunde dog endnu raades nogen Bod herpaa; thi ikke mon dervære deelte Meninger derom, hvilken Beskjæmmelse er den störste: den som KongOlaf tilfåöiede eder ved at bryde Overeenskomsten, eller den (nl. som bliver hamsgelv tilfsiet), at han ikke skal raade eller sörge for vor (Astrids) Haand*. L. 30.En po at bat bere a ... er pionar: ,Men skjönt det er iöinefaldende, at hun(Ingegerd) er en Hæderskvinde af förste Rang; saa mon det dog være vise MændsOrd, at den som tjener (d. e. ydmyger sig, eller ogsaa gaaer hendes Ærinder, nl. Astrid), er (ogsaa) den gjæveste Kvinde!"L  L. 37. Eignaödezrt.. .allt Noreks vælldi i frælsi: «Da fik Kong Olaf alt Norges Rige fuldkommenuafhængigt».
Cap. 47. Om Knuts Budsending til Olaf jsr. Snor. 61. H. s. c. 139. 140;Frm. s. IV. S. 288—292, hvilke aldeles stemme med hinanden indbyrdes, menderimod betydelig afvige fra nærværende Fortælling. Hvo den Sigurd var, der hernævnes som Olafs Sendemand, oplyses ei andensteds.  S. 34. L. 18. ofrælsalandet, beröve Landet dets Selvstændighed.  S. 34. L. 37. æigi bæriumk etc.nikke slaaes jeg ene mod ham; men dog er saa at sige (er det som Ordsprogetsiger), at fra hvert Ribbeen komme kolde Raad (overalt vil han stöde paa fiendtligt Sindelag nl. hos sine egne misfornöiede Unilersaatter)*. – Om Olafs Bestræ-



108

belser for Staden Nidaros's Opkomst jfr. Snor. 61. H. s. c. 40. 54. ; Frm. s.1V. S 93. 105; Fgrsk. S. 78. 79.
Cap. 48. Den störste Deel stemmer nöie endog i Udtrykkene med Fgrsk.S. 79. Hvorledes Olaf underlagde sig Orknöerne og Hjaltland, jfr. Snor. 61. H. s.c. 99—109; Frm. s. IV. S. 212230; Orkney. s. S. 26, hvor ogsaa Ottars Visefindes; Ordfölgen i denne: Gegn! pér eru Hjaltlendingar kendir at pegnum;haldiö hept å gödra pjödskjöldunga veldi. Engi ynglingr vard austrå jöröu (i Norge), så er bröngvi und sik eyjum vestan (d. e. firir vestanhaf), åör per, ognbraér! nådud.  Om Lendermændenes Overmod jfr. Snor.1. c. c. 44. 192; Frm. s. IV. S. 94. 95, V. S. 26—28.  Om Thorer Hunds Bjarmelandsfærd og Karles Drab jfr. Snor. I. c. c. 143. 149; Frm. s. IV. S. 296—9305,325–330, af hvilke Steder man seer denne Begivenheds Sammenhæng med AsbjörnSelsbanes Drab, hvilken ei i vor Saga antydes.  Om Erling Skjalgssön jkr. ul. c. c. 21. 22; Frm. s, IV. S. 67—71.
Cap. 49—52. Fortællingen her om Asbjörn Sigurdssön med Tilnavnet Selsbane stemmer i Hovedsagen med Snor I1. H. s. c. 123—128. 132; Frm. s. 1V. S.254—270. 275—279, hvor den dog baade er udförligere, og bedre fremhæver Begivenhedernes Sammenhæng.  S. 35. L. 38. haföe bannat etc. herved hentydestil den norske Konges Ret, naar Omstændighederne fordrede det, åt forbyde Udförsel af Madvarer fra en Landsdeel til en anden eller til Udlandet, hvilket Forbudbenævntes bann, jfr. æld. Gulath. L. c. 295; æld. Frostath. L. VII. c. 1. Forbudet gjaldt ved denne Leilighed Agder; Rogaland og Hördaland, hvor Kongen medsit Folge agtede at tage Veitsler eller fare paa Gjæsteri, og Udtrykket norôr ilandet bruges fordi Forbudet var udstedt fra Viken, der efter de Gamles Anskuelselaa i Syd for de nævnte Landskaber.  S. 36. 1. 5. Nu a ec valld etc. Erlingpleiede give sine Trælle Jordstykker, som de dyrkede i sine Fritimer for egen Regning.De havde saaledes Korn at sælge, og af dem kunde Asbjörn efter Erlings Meningkjöbe trods Kongens Forbud, eftersom Trælle ikke vare indbefattede i den almindelige Lov og Landsret; peir eru eigi i lôgum eöa landsretti med sdrummönnum, lader Snorre ham sige. Trællene betragtedes nemlig som Ting, somHerrens Eiendom, der laa udenfor Kongens Ret. Den ô, som Thorer Sel bestyrede, var Körmt eller Karmöen udenfor Stavanger Fjord.  S. 36. L. 15. llannvar ængi iamnadÖarmar ete.; dette Vidnesbyrd om Asbjörn og: hans Fader, atde ikke vare retskafne Mænd og derfor havde mange Fiender, bekræftes ei ved deövrige Sagaer, der snarere fremstille idetmindste Asbjörn som vensæl.  ThorarinNefjolfssön var en Islænding, der stod i stor Yndest hos Olaf jfr. Snor. O1. H. s.c. 86. o. fl. St.  S. 37. L. 3. Æigi manntu hærra vilia briota logen ete.;herved sigtes til en gammel Vedtægt, at ingen Retshandling, fölgelig heller ikkeen Forbryders Revselse, maatte foregaae efter at den egentlige Dag var tilende,eller efter Solnedgang.  S. 38. L. 21. oc sægir bore ete.; dette er ThorerHund, som var Asbjörns Farbroder.  Hvorledes Asbjörn blev dræbt, og Fölgerneaf hans Drab fortælles ikke her, men. omtales udförligen i de ovenciterede Sagaer.
Cap. 54. 55. Denne lidet betydende Fortælling om Egil Sidu-Hallssön ogTove Valgardssön (i nogle Sagaer Valgautssön) hörer blandt de Sagn, som man iOldtiden har lagt Vegt paa, fordi de sattes i Forbindelse med Troen paa OlafsKraft til allerede i levende Live at forrette Undergjerninger. Den stötter sig udenTvivl til et islandsk Sagn, bevaret i Egils Æt, og bærer, som den her viser sig,



109

Præget af at gjengive Sagnet ordret som det er flydt af en, rimeligviis islandsk,Sagnfortællers Mund. Sagaens Sammensætter har indfört det i den samme selvstændige Form, som det havde i Fortællerens Fremstilling. Fortællingen findes omtrenti samme Udförlighed som her i Fltb., Frm. s. V. S. 321—9329, samt betydelig forkortet og med enkelte Alvigelser i Snor. 1. H. s. c. 3165; Erm. s. IV. 6. 868 f. 5. 38. L, 33. pat sægia oc menn etc.; denne Bemærkning angaaende Tidenmellem de to Olafers Död synes indskudt af Sagnfortælleren i Anledning af at hannævner Olaf Haraldssin som Norges Konge, og er bleven beholdt af Sagaskriveren,skjönt den med Hensyn til Sagaen i dens Heelhed staaer paa et upassende Sted.Tidsafstanden er ellers den i Sagaerne almindelig angivne.  S. 39. L. 3. sægirpat man æigi giævolaust vera; hermed sigtes til at Thorgerd Egilsdatter blevModer til den hellige Jon, Biskop af Hole paa Island. – S. 39. L. 7. at pæirskilldu . . . i Limafiröi i Danmarku; Snorre og Olafs Saga i Frm. s. IV.sætter Begivenheden i Forbindelse med Olafs Ophold ved den svenske Kyst efterSlaget ved Helgeaa; Fltb. derimod stemmer her med vor Saga.  S. 40. L. 7.Den Finn, som her nævnes, er Finn Arnessön.
Cap. 56. Denne ubetydelige og fabelagtige Fortælling, der synes at væretilbleven for paa een Gang at nedsætte Kong Knut og hæve Kong Olaf, findes ikkealene her, men ogsaa lidt vidtlöftigere fortalt i Fltb. Frm. s. V. S. 182—4186.
Cap. 57. 58. Navnet porgrimr i Begyndelsen af Cap. 57 er aabenbareen Feilskrivning i Cd. for Pormoår, hvortil det burde have været rettet i Texten.Om Thormod Kolbrunarskald og hans Fostbroder Thorgeir Haavardssön gives enSaga kaldet Fostbræöra saga, hvilken baade findes særskilt (udg. Kjöbenh. 1822)og indskudt paa forskjellige teder i Olaf den Helliges Saga i Fltb. Fortællingenom Thormods Forhold til Knut og Olaf findes der udförligere c. 24—26, 8. 115—124.  S5. 43. I. 22. Detta... kæsed: «dette skulde vi önske at du vildevælge», er Knuts Ord. – S. 43. L. 28. Ækci var . . . brott: «ikke var det enTid ligt til, at Thorarin skulde komme bort herfra (med Live)». - Ordfölgen iThormods förste Viser Enn mæri! gaftu lengi Loftungu (Thoraren Loftunga)låtr pat er Fåfnir åtti; på léæt mér vånir (Haabet om) frånöluns merkr.Viölendr varga myrdir! ek em verör sliks, eda heldr um sjaldan skalek siJan vætta réttar siu (vente Havets Gnist d. e. Guldet) frå per. – Ordfölgen i Thormods anden Vise: Flestr of sér hve ek hefi båöar hendr fagrbiånar (meöo) brendum barôs tuna fasta or pjöökonungs gardi. Ungr åek djups eld (Guldet) at gjalda jöfri peim er bregdår grådugs ara hungri;ber ek gull å badum greipum. – S. 45. L. 7. Nu er konongenom sact,Talen er her om Kong Olaf, paa hvis Drageskib Thormod var kommen ombord.Ordfölgen i Thormods tredie Vise: Hættinn hreins happs sækjandi (frommeden rene Lykkes Söger d. e. Olaf)! ek pottumk hafa pegit hvert brandaland (ethvert Skjold d. e. al mulig Beskyttelse), ef (pi) tækir viö haldi minu.Randar linns rækir! med pér ok Finni vil ek lifa ok deyja; berum utrönd å eybaugs andra.
Cap. 59. Jfr. Frm. s. V. S. 230 f. eft. Fltb., hvor denne Fortælling findesblandt de Tillæg, der siges at være tagne af Styrmers Saga om Olaf den Hellige. Kjöbstaden i Throndbjem er natarligviis Nidaros.  S. 45. L. 25. Ek sva hæill. . + haöong: «Saa sandt det gaa mig godt, jeg skal gjöre ham en slem Streg*.
Cap. 60. Ottar med Tilnavnet Svarte var en Söstersön af Sighvat Skald,



110

Frm. s. IV. s. 192; denne Beretning om hans foörste Fremtræden for Kong Knutfindes, saavidt vides, ikke i nogen anden Saga.
Cap. 61. Ifr. Frm. s. V. S. 173175.
Cap. 62. Visen om Sverdene, som her tillegges Ottar, tillegges andenstedsSighvat s. Snor. Öl. H. s. c. 172; Frm. s. IV. S. 378; eller ogsaa Berse Skaldtorfassön s. Frm. s. V. S. 233 (Fltb.). Ordfölgen i Visen: Sverô standa bérburin gulli; vér leyfum sårs sunda årar (Saarströmmenes d. e. Blodets Aarerd. e. Sverdene); ek parf herstillis hylli holl råö. Vika elds kennir! ektæka viö, ef pi vildir gefa skåldi eitthvert; ek vil enn meô Pper (vera),allvaldr! – Den Thoraren her (S. 47. L. 6) nævnes som Olafs Hirdmand er maaskee den för nævnte Thoraren Nefjolfssön.  Om Sighvats Datters Daab jfr. Frm.s. V. S. 176 f. (Fltb.). Ordfölgen i Visen: Drottinn, binn vili er dyrr; hjålppå peim, er hof heim or heiönum dömi ok gaf nafn Töfu minni döttur.Hinn vitri möörakkr Haralds broödir helt minu barni und vatn; ek vardharöla feginn peim morni.  Om Olafs Vise til Ingeborg Finnsdatter (maaskee Finn Arnessöns Datter, siden gift med Thorfinn Jarl af Orknöerne, og kaldetmed Tilnavnet Jarlemoder) jfr. Frm. s. V. S. 178. (F1tb.). Ordfölgen i Visen:Ek lit innar til kvenna; seg på mér hver snot låti svå mjök! nær er semloga bregdi upp or eisu. Ek gékk um golf at drekka; gramr ok brattirhamrar (d. e. Ingibjörg, thi gramr er–ingi, Konge, og brattir hamrarer=bjorg) hefir mest svikit mik måli (berövet mig Mælet, gjort mig maal1s) å skömmu fresti. – S. 47. L. 20. ut a landeno nl. islandi. Hvad herfortælles om Ottar tillægges andensteds Sighvat, jfr. Frm. s. V. s. 177. f. (F1ltb.).Ordsôlgen i Visen: Héöan or helli s6 ek reyk pann er rann rjuka um fiskimannum (som randt at ryge over Fiskerne d. e. som hvirvlede op af Fiskerhytterne)um skærur; str eru skålds skellibrögo. Nu fryrat (man bebreider migikke Mangel paa) nyrar nenningar benna dag; hliti ek bér, hornstraumsnaumal! firir hvitan dögur.  Fortællingen om Nödderne, jfr. Frm. s. V. S.175. 176. (Fltb.). Ordfölgen i de tvende Viser: Enn mæri pioidökonungr sendimér hnetr; så bengill man drengi; ek mun vitrask heldr siö at hrdri.Oft endask mål, en manndjarfr drttinn ba okr Öttar skipta i tvausem mindi (skipta) fôurarfi.  Konungr, hrandaör ölunbranda (Udkaster afFiskeilden d. e. Guldet) sendi mér hnetr hingat handan; åör væntisk mér meiri min ping (tilforn troede jeg at mine Gaver skulde blive större).(islands viöråttu markar stjöri (Islands Veirligs d. e. Stormens Marks d. e.Havets Styrer d. e. Sökonge)! mjor er mikils visi (liden er Antyderen til detStore d. e. store Tings Begyndelse er liden); meir er oss par til fleira i o0ru(siden vil der blive for os llaab om mere en anden Gang). - Oni ThormodsVise jlr. Frm. s. V. S. 234 (Fltb), hvor, ligesom i den Olafs-Saga, af hvilkenBrudstykker findes i Anhanget, Visen. tillegges Thorfinn Skald d. e. Thorfinn Mund,s. S. 93. Ordfölgen i Visen: Gunnar geisli (Sverdet) stendr til munna jardargrindar (Jordens Grind d. e. Slangen); bloö fellr ofan å båöa benseia(begge Sverdsegge), konungr reidisk. Hjörr hristisk i brjösti grænnalyngva hringi (det grönne Lyngs Ring d. e. Slangen), en fölkporinn fylkirferr at leika viô steik.
Cap. 63. Om Stein Skoptessön eller rettere Skaptessön jfr. Snor. Öl. H. s.



111

c. 138. 146. 148; Frm. s. IV. S. 287. 313. 316–324, V: 8. 180. 181; Fortællingenom Guldstöpet findes neppe and ds end her.
Cap. 64. Den Angivelse, som her findes, at Olaf havde raadet for Norge i11 Aar, da Fiendtlighederne mellem ham og Knut toge sin Begyndelse, stemmerbaade med Tidsfölgen i de övrige Sagaer, jfr. Snor. 61. H. s. c. 139. 140; Frm.s. IV. S. 288—294, og med Annalernes Vidnesbyrd, der henlægge den til Aar 1025,jlr. A nn. Reg. Scr. r. Dan. III. p. 40; is1. Ann. S. 38; men paa alle disse Steder er, vel at mærke, Talen om det förste Gesandtskab fra Knut til Olaf, hvoromher ovenfor er handlet i Cap. 47; ikke, som i nærværende Saga synes at være Tilfældet (jfr. Cap. 68. 69.), om Begyndelsen af den virkelige Krig; denne udbrduden Tvivl först to Aar senere, nemlig 1027.  S. 48. L. 36. oc girntisk . . .Knutr var: «og tragtede den efter en andens (Olafs) Hæder, hvem Kong Olaf förhavde viist den störste (Iæder), som var Knut* d. e. Knut stræbte at beröve Olafden Hæder, ham tilkom, skjönt Olaf forhen havde bidraget til at fremme Knuts Hæder(nemlig ved den Hjælp han isôlge Sagaens forudgaaede Vidnesbyrd havde ydet ham iEngland).  Den her omtalte Olaf Jarl er ingen anden end den bekjendte Ulf Jarl,Thorgils Sprakaleggs Sön.  Om Toget jfr. Fgrsk. S. 80. 81, som her næsten stemmerordret; Snor. l. H. s. c. 154-158; Frm. s. IV. S. 348-355. - Ordfölgen i Viserne: Kniitr var und himnum* höfuödfremstr jöfurr. Hér ferr austanfriör fråneygr niör Dana fylkis (d. e. Knut). Viôr skreiö vestan; varglæstr (så) er bar andskota Aöalråös (d. e. Knut) ut padian.  Ok landrekadrekar båru blå segl viö rå; dyr var döglings för. Ok bar kömau kilirvestan til Limafjaröar, lidsu um brimleiö (de glede hen over Havet). -Ek hygg, at frétt, hug duga vel ætt Haraldar (Olaf Haraldssön) i her.Ölafr, årsæll jöfurr, lét liö fara lyrsgötu suör or Niô.  Svalir kilirpurôu vid (-mes) gram noröan til sletts Silunds (Sjælland); pat namsk(det lærtes, rygtedes). En å annan veg ferr Önundr (meö) her svænskanat heyja (orrostu) å hendr Dönum.  Gramr lét lokit saman um mörg"Iönd (indesl de mange Landstrækninger) med marbidjum (langs Havbrederne) liös nefbjörgum (med bevæbnede Folk), par er gråör fundr hjålmumof lå firir gnod (der hvor det barske Möde med Hjelmene forestod Flaaden),primu pornheims pundr! – Dréttar herfarar måttut (måttu eigi)spana (underkue) Danmoörk; snarir (de raske nl. Danmarks Forsvarere) svikuådr svik (havde tilforn lagt Raad op). Dana hlöör (Danernes Nedlægger d. e.Kong Olaf) haföi herjada Skåney skarpla (=skarpliga).
Cap. 65. Om Knuts Sendebud til Kong Anund af Sverige jfr. Snor.  1.H. s. c. 142; Frm. s. IV. S. 295; paa begge Steder henlægges dog dette til et tidligere Tidspunkt, nemlig för den egentlige Krigs Udbrud, og Sagen fortælles i sineBiomstændigheder noget forskjellig.

Cap. 66. Jfr. Fgrsk. S. 81—82, hvilken her fremdeles næsten ordret stemmer med nærværende Saga; Snor. Ö1. H. s. c. 159—167; Frm. s. IV. S. 358—371. Ordfölgen i Sighvats Vise: ilendr jöfurr, er hlaut Jötland, létat af(gav ikke tabt) manna ætt ( mönnum) fannsk at pvi (syntes om det).Dana hlifskjöldr vildi hafa fæst rån foldar (meget liden Plyndring af Landet, d. e. vilde saavidt muligt forhindre al Plyndring i Landet). Höfuöfremstr

1) Dette maa som Drapaens Omkvæd forbindes med sidste Verslinie i dette Capitel,



112

jöfurr (s. ofr.). Ordfölgen i Ottars Vise: Sökna örr (tappre) siklingr! puhneyktir enn Syjum bar er heitir åin helga; ylgr fekk mikla ilfs beitu.gr ögnarstafr! hél-ætu låöi vis kyn beima firir tveim jöfrum, par erhrafn ne svaltat (svalt eigi); hvatrådr ertu. Ordfölgen i Thords Vise:Sveins sunr varat slæfr at reyna skapt, nær Skånunga gramr skautåmoöti hånum (nl. Olaf); ålfr paut i hrævi. – S. 50. L. 28. firir oflidiDana kanongs; Cd. har her Syia, hvilket vi for Meningens Skyld have troet atburde rette til Dana, skjönt de som Anhang aftrykte Brudstykker ligeledes havepaa dette Sted Svia, s. ndf. S. 94.
Cap. 67. Jfr. Fgrsk. S. 83. 84, her næsten ordret ligelydende; Snor. Ol.H. s. c. 168; Frm. s. IV. S. 370—9373. Ordfölgen i Haareks förste Vise: Rinley gslaô! (Kvinde)! ek hefi rådit at rida heéöan minum löngum leiöar dynmari heldr en ganga, poatKnutr, leggfjöturs lundr, liggi åti herskipumi Eyrarsundi; pjöd kann: keski minni.  S. 51. L. 17. pa mællto . . .annar, maa vel forklares saaledes: «da talte Vagtmændene (sig imellem), i detSkibet for ind i Sundet, (og) da sagde den ene* o. s. v.; med mindre det Hele erfeilskrevet for det som findes i Fagrskinna: på mæltu varömenn: ,Skip ferr isundit", pa svaradi annarr madr o. s. v.  Ordfölgen i Haareks anden Vise:Skjötum eik firir utan læbaugs ey ("Veörey). Lækkat ek (1eætkat, læt ek eigi) Lundar ekkjur (Kvinderne i Lund) né danskar meyjarhlæja at pvi, ifla flausts jörö (Kvinde)! at (vér) pördim (=PyrÖim)eigi i hausti fara aptr krapta vali å Froööa flats16Öar.  Slutningen af Cap.er saaledes at forstaae, at Haarek drog lige hjem til sin Gaard Diun og komsiden efter igjen derfra syd til Kongen i Throndhjem.
Cap. 68. Om Knuts hemmelige Bestikkelser i Norge jfr. gre, 5. 84;Snor O1l. H. s. c. 166. 171. 175;: Frm. s. IV. S. 369. f. 376. 383, V..S. 186.Med Hensyn til de Mænd, som Olaf lod dræbe paa Grund af deres Forræderi, harnoget Vildrede indsneget sig i nærværende Beretning. Den her nævnte Thorer HundsSöstersön er Thorer, en Sön af Ölver af Egge; han blev ganske rigtig dræbt af Olaf,fordi han overbeviistes om at have taget mod Gaver af Knut. Grjotgard derimod,som var Thorers Broder, og blev dræbt paa Olafs Bud paa Grund af de Voldsomheder han övede mod Kongens Mænd til Hævn for Broderens Död, er her tildeelsbleven forvexlet med sin Fader Ölver, hvem Olaf lod dræbe for hans Modstand modChristendommen, og hvis r Thorer Hunds Söster, han siden gistede med KalfArnessön,-jlr. Snor. I. s. c. 113—116. 175. 176; Frm. s. IV. S. 224—239.383—9385.  I c om Thorer Hund viger ogsaa vor Saga paa nærværendeSted af fra de övrige. Ifölge disse flygtede nemlig Thorer fra Norge i 1027 overtil Knut i England, og kom i Fölge med ham igjen tilbage til Norge i 1028, daKnut underlagde sig Landet; derpaa, heder det, havde han Finnefærd i de topaafölgende Vintre, jfr. Snor. 1. c. c. 149. 180. 204; Frm. s. IV. S. 326—8330, V.S. 4. 42; ikkun Fltb. i de Tillæg til Olafs Saga, som ere tagne af Styrmers Op'tegnelser, synes at nærme sig onet mere til nærværende Beretning, jfr. Erm. s. V.s. 235. sk.
Cap. 69. 70. Naar Sagaen her henförer Knuts Tog til Norge og ErlingSkjalgssöns Död til Olafs 13de Regjeringsaar, saa stemmer dette med de övrigeSagaers Angivelse, naar man regner fra Slaget ved Nesjar, i hvilket Tilfælde nemlig

1) saal. bör der læses,



113

Aaret bliver 1028; imidlertid har Sagaens Sammensætter vistnok snarere tænkt sig1027, efterdi han antager 1029 for Olafs Dôdsaar s. ndf. Cap. 101.  Den efterfölgende Fortælling er med Hensyn til Tidsfölgen forvirret, og maa heri berigtigesefter de övrige Sagaer. Af disse fremgaaer, at da Knut i Sommeren eller Hösten1028 underlagde sig hele Norges Kystland, ja endogsaa blev tagen til Norges Kongepaa örething i Nidaros (hvilket her fortælles ndf. Cap. 76), holdt Olaf til inderst iViken og paa Oplandene; men da Knut var vendt tilbage til Danmark, forlod OlafViken med sine Skibe og drog vester og siden nord efter. Paa denne Færd vardet, at han stödte sammen med Erling Skjalgssön, der under Knuts Ophold i Norgehavde bestyrket sit Forbund med denne, jlr. Fgrsk. S. 8486; Snor. Ol. H. s. c.180—184; Frm. s. V. S. 3—10.  Fortællingen om Kampen mellem Olaf og Erling samt om den sidstes Fald er i vor Saga udförligere end i nogen anden ogstemmer mest, ofte endog ordret med Fgrsk. S. 86. 87; jfr. Snor. l. c. c. 184—186; Frm. s. V. S. 10—16, X. S. 397 f.  Thomasmessedag d. e. den 21de December.  S. 53. L. 14. firir noröan Tungu i æyiar bær er sva hæita, nemlig: Tunguæyiar, Tungcöerne. – S. 54. L. 9. Å anndværdöum etc; «paa ditAnsigt (el. Bryst) skal man see det*. Beretningen om de Ord, som bleve vexledemellem Olaf og Erling, synes her og i Fgrsk. at være nöiagtigere end i de övrigeSagaer. – Ordfölgen i Sighvats tre Viser: Oô11 Erlings skipsökn var fallinviö brôm Baknar; ungr skjöldungr vann skeis auda firir norsanTungur. Snarr lætrauör Skjalgs sunr stod lengi einn i lyptingu å sinuaudu skipi fjarri vinum.  Ek vissa einn bér likan annan, Guöbrandrhét så jarl brikskjpaör; gumna gætir réd vitt lôöndum. Ek kves ykrbåöa jafna pikkja, ilfs gråötapadr! lygr hverr linnsetrs lægir er telskbetri.  Eigi drakk ek allglaör drykkinn at jölum bann dag, er mérsögöu sall Erlings, bess er réö Jaöri. Hans dråp, dyrmennis, mankenna mér um dråpa; bat var hart mord; vér bårum hærra höfud fordum.
Cap. 71. Ifr. Fgrsk. S. 87. 88; Snor. l. H. s. æ. 87; Frm: s. V. 8.16—18. Angaaende Anförerne for Opstanden mod Olaf ifr. Fgrsk. S. 90; Frm.s. V. S. 237, X. S. 399. Paa alle disse Steder nævnes Åslåkr å Finneyjum iStedet for her Åslåkr å Fitjum, hvilket sidste Stedsnavn uden Tvivl er indkommet ved en Uagtsomhed af den gamle Afskriver.  S. 54. ned. L. Nu tok .. .niostner: «nu fik Kong Olaf Underretning om alt dette» – Ordfölgen i OlafsVise: Enn hviti hauldr man litt glaör i nott å Jadri; vér unnum gunnargny; hrafn etr af getnum nå. Svå öllungis illa hefir mitt rån (mit Rand. e. det at han vilde beröve mig Riget) getit hånum (bekommet ham); ek gekkreiör of skeidir; jörö veldr manna mordi.
Cap. 72. Jfr. Snor. I. H. s. c. 188; Frm. s. V. S. 18. 19, hvor Fortællingen saagodt som stemmer ordret med denne.
Cap. 73. Ifr. Snor. Öl. H. s. c. 188. 189; Frm. s. V. S. 19—23. DenGaard, paa hvilken Bruse boede, kaldes i begge Mære (nuværende Muri), hvilketmaaskee er rigtigere end det her forekommende Mör. Forresten ere hvad detteStykke angaaer, Stedsnavnene nöiagtigere i nærværende Saga end i hine.  S. 56.

1. 11. pat hauum ver . .. kristinn lærc vera. Denne ttring af Bruse findesikke i de övrige Sagaer og vilde heller ikke passe i deres Derening; der senerehen ikke omtaler noget fiendtligt S öd mellem Gudl og Kongen

8



114

paa dennes Færd gjennem Dalen; her derimod forbereder disse Ord Fortællingen idet fölgende Capitel.
Cap. 74. Den her forekommende Beretning er mistænkelig; den synes atvære henfört af Sagaens Sammensætter paa uret Sted og egentlig at höre hjemmeforud i Begyndelsen af Fortællingen om Gudbrandsdölernes O delse til Christendommen Cap. 33—39. Her anbringe ogsaa de övrige Sagaer den jlr. Snor. 01.H. s. c. 117; Frm. s. IV. S. 240.
Cap. 75. Om Olafs Ophold paa Oplandene jfr. Snor. Öl. H. s. c. 190;Frm. s. V. 8. 24 f.  Om Olafs Mildhed mod Knuts Sendemænd jfr. Frm. s. V.g. 190 (Fltb.), hvor dog dette sættes i Forbindelse med tidligere Begivenheder.Af Olafs Ledsagere paa hans Færd fra Norge opregnes her flere end i de ovennævnte Sagaer paa anförte Steder; Fltb. stemmer mere med nærværende Saga,dog ikke fuldkommen, jfr. Frm. s. V. S. 25. Not. 1 og 2. Gudröd og Halfdan ereOlafs Halvbrödre, Sigurd Syrs Sönner. Rögnvald var en Sön af den orknöiske JarlBruse. Med Dag og Ring maa være meent Sön og Fader, Olafs Frender; om Dagsiges senere hen (Cap. 86) udtrykkeligen, at han var i Fölge med Olaf, da dennekom tilbage fra Gardarike til Sverige. Fltb. nævner dem ogsaa, men lægger til:å Gautlandi, hvorved den uden Tvivl vil antyde, at de först stödte til Kongen iSverige. De övrige Sagaer nævne kun Dag i Kongens Fôlge, og lader ham förststöde til Kongen i Sverige, da denne var paa Tilbageveien til Norge, Snor. ol.H. s. c. 210; Frm. s. V. S. 45. 46. Thorleif er een af de tvende af dette Navn,som omtales ovf. Cap. 71. Aslak maa være den Aslak af Fitjum, som nævnes ndf.Cap. 86, og som, hvis Navnet forövrigt er rigtigt, vel maa skjelnes fra Aslak Fitjaskalle s. ovf. Cap. 72. De tre filgende Navne ere ubekjendte. Thorberg og Arneere ligesom Finn, Arnessöner. Thorbjörn er ubekjendt saafremt Navnet ikke erfeilskrevet for Kolbjörn; thi en Kolbjörn Arnessön, Broder til de tre foregaaendenævnes ellers i Olafs Filge.  Om Olafs Ophold i Sverige og Færd til Gardarike jfr. Snor. ÖlI. H. s. c. 191; Frm. s. V. S. 25. Naar Sagaen her siger, at Olafvar «annan vætr* i Holmgaard, saa er Meningen dermed, at han den förste Vinterefter sin Flugt fra Norge var i Sverige, den anden i Holmgaard; heri stemme deandre Sagaer.
Cap. 76. Om dette Knuts Tog jfr. Fgrsk. S. 84. 85; Snor. 61. H. s. e.180—182; Frm. s. V. S. 38; paa alle disse Steder gaaer Fortællingen heromforud for B ingen om Erling Skjalgssöns Död. Ordfölgen i Thorarens Viser:Knitr var und sölartt Minn sinæmr vinr kôr pinnig meöd mjök mikitliö. Fimr gramr færöi olitinn otrheims flota åt or Limafirdi.  Sakrammir Egdir ugdu för örbeidis sigrsvans lana. Alt grams lid var framit(prydet) gulli; sjön sliks um var sögu rikari (Synet af sligt overgik enhverBeskrivelse)  Ok kolsvartir hafgjålfrs viöir liöu hart fram um haffirir Lista. Alt Eikunda sund suör var bygt innan (besat) brimgaltarsæskiöum (söskumbesprængte Skibe)  Ok grisfastir frismenn liöuhvast firir fornan haug Hjörnagla. Varat (=var eigi) för örbeidiseydilig, på er stafnklifs stoö drifu firir Staö.  Mjoök langar svangsuådir knåttu byrhrönn (ved den af gunstig Vind fremdrevne Bölge) bera

1) Den förste Verslinie udgjör Begyndelsen til Omkvædet; Egilsson antager, at den tilsvarende Linie derhar sluttet denne Stroferekke (stefjabålkr) kan have lydt sanledes: setri hveim betri d, e.Knut var bedré end enhver under Himlen (eg. Solens Sæde).



115

brimdyr firir Stim. Svå liöu svalheims valir sunnan at nytr herflytirkom norör i Nio.  Då gaf snjallr Jötavegnjotr (som nyder, er i Besiddelseaf Jydernes Vei ell. Land, d. e. Knut) nefa sinum (Haakon Erikssön) görfallanNoreg; ok gaf sinum megi (Sön), pat segi ek, Danmörk, svana djipsaladal (Svanernes Dybsales d. e. Havets Dal ell. Land).  Fortællingen om BjörnStallare stemmer her nærmest med Fltb. s. Frm. s. V. S. 187—190; jfr.Snor. 1.H. s. c. 196. 197; Frm. s. V. g, 33—936.
Cap. 77. Om Haakon Jarls Död jfr. Fgrsk. S. 88; Snor. é1. H. s. c. 495;Frm. s. V. S. 32 f., X. S. 398; Theod. Mon. c. 16. scr. rer. Dan. V. p. 325. –Om Svend Knutssöns og Alfivas haarde Styrelse jfr. Fgfsk. S. 90. 91; Snor. 1.H. s. c. 252. 253; Frm. s. V. S. 99—102, X. S. 398 f.; dog maa mærkes, at paaalle disse Steder omtales Svends strænge Regjering som indtraadt först efter OlafsDöd.  S. 61. L. 5. Ordet hærlænnzkr (ligesom i Fgrsk. og Ågrip) pegertydelig hen paa, at vor Saga er sammensat i Norge.
Cap. 78. Ifr. Snor. 1. H. s. c. 198. 199. 202; Frm. s. V. S. 3640. -g. 61. L. 12. Udtrykket: er hann haföe her viö at skipta i landeno viserogsaa, at Sagaen er sammensat i Norge.
Cap. 79. Jfr. Snor. 1. H. s. e. 200; Frm. s. V. S. 39; dog er Mirakletpaa disse Steder noget anderledes fortalt.
Cap. 80. Om Olafs Reise fra Gardarike og Modtagelse i Sverige jfr. Fgrsk.$. 89; Snor. I. H. s. c. 203. 208; Frm. s. V. S. 41. 45.  S. 61. L. 38. atfiarum: «til Fjæren el. Stranden*, er maaskee en Feilskrivning i Cd. f. at frerum:«paa Frosten*, hvilket findes baade hos Snor. og i Frm. s.  Om Gautathorers(ellers overalt benævnt: Gaukathorer) og Afrafastes Komme til Olaf jfr. Snor. 1.

H. s. c. 212; Frm. s. V. S. 47.  Fortællingen om Olafs Færd gjennem Sverige ogIndtog i Norge er overhovedet baade her og i det folgende noget uordentlig, og

synes paa sine Steder at röbe Mangel hos Fortælleren paa Lokalkundskab. Slutningen af Cap. Nu fara pæir austan um æystra riki ete. kan sammenlignesmed Fltb. Frm. s. V. S. 196, hvor det heder, at da Olaf begyndte at sætte sig iBevægelse med sin Hær i Sverige, «da laa for dem et Vand (vatn) som Svearnekalde Sö (sj); det er usalt Vand og belagt med Iis*; der var meget glat og ondtfor de uskoede Heste at komme over. Kongen lod da synge Messe og i Begyndelsen af Sangen holdt han for sine Öine; strax blev der Töveir og Ilingen ophøörte.Saavidt Fltb. Ved æystra riki forstaaes altsaa her det ostlige af Sverige, og vedden Sô, som ikke er salt, en af de store Indsöer, maaskee Mælaren, eller ogsaaselve den botniske Bugt (7). Forresten kan det vel hende, at den gamle Afskriverher har udeglemt noget, som har svaret til det i Fltb. fortalte Under.
Cap. 81: De som her siges at være komne Olaf i Möde fra Norge, vareefter Fltb. Biskop Sigurd og hans Klerker, s. Frm. s. V. S. 196.  S. 62. L: 26.milli Upplanda oc Sviöpioöar, herved forstaaes uden Tvivl Jårnberalandeller Dalarne i Sverige, hvorigjennem ifôlge de övrige Sagaer Olafs Vei gik; jfr.Snor. l. H. s. c. 209; Frm. s. V. S. 45. 197. Olafskalimidlertid efter de övrigeSagaer ikke have havt det her fortalte Syn för påa sin Færd over Kjölen ned iVerdalen, Snor. 61. H. s. c. 213; Frm. s. V. S. 49.  Stavamyrar synes Fortælleren efter Sammenhængen (jfr. c. 82) at have tænkt sig et Sted i Sverige; deÖvrige Sagaer derimod lægge denne Myr ved en Gaard Stafr, noget nede i Ver
g8



116

dalen, hvor dog nu ingen Gaard af dette Navn findes, jfr. Snor. 1. I. s: a. 21Frm. s. V. S. 51; Aals Snor. I. S. 94. 339 samt Bem. i Rettelserne.
Cap. 82. Sagaens Mening maa være, at Olaf fra Landet, som ligger mellemOplandene i Norge og Sverige d. e. Jarnberaland eller Dalarne, er dragen til Helsingeland og derfra til Jamteland. De övrige Sagaer synes at lade ham drage fraJarnberaland en vestligere Vei til Jamteland, Snor. 61. H. s. c. 209. 211; Frm. s.V. S. 45. 47. Naar nærværende Saga allerede i Cap. 80 har fortalt, at Olaf fraSvithjod drog til Helsingeland, saa maa man uden Tvivl tænke sig, at den der iKorthed beretter, hvad den senere med mere Udförlighed fremstiller.  Kalfs Mödemed Kongen påa Grændsefjældene mellem Jamteland og Throndhjem forvælles foruden her alene i Fltb. Frm. s. V. S. 197.  Fortællingen om Böndernes Fanebærer, som blev blind, findes ogsaa i Fltb., hvor det heder: «kole hed en Mand,som tilböd sig at bære Fanen mod Kongen; og strax han havde talet dette, blevhan blind og kunde ei være med i Slaget; de fik da en anden til at bære Fanen";men dette berettes som skeet strax för Slaget.
Cap. 83. Jfr. Snor. Öl. H. s. c. 214; Frm. s. V. S. 49—51; mere samstemmer dog Fortællingen i Fltb. s. Fôstbr. s. c. 46, S. 192—194.  S. 63. L.21. Værô væl vid .. . bol mæira: ,Slaa dig til Taals Thorgeir, siger han,du skjönner ikke bedre, end at heri er liden Billighed; men dog kan hende, atdette ikke er meget værd i Sammenligning med en anden större Ulykke, som kanindtræfte".  Om Thoraren (eller Thorgrim) Trolles Drab jfr. Föstbr. s. e. 32.8. 143 ff.
Cap. 84. Jfr. Frm. s. V. S. 199. (Fltb.).
Cap. 85. De övrige Sagaer lade dette rigtigere skee strax för Slaget paaStiklestad; de tale ikke om Ruts Skib, men lade ham være dragen op ad Dalenpaa Speideri med 30 Mænd, jfr. Snor.  1. H. s. c. 221; Frm. s. V. S. 61. 62. EnVariation af dette samme Sagn leverer uden Tvivl vor Saga ndf. Cap. 90.
Cap. 86. Her er i Begyndelsen aabenbare en Tilbagegang i Fortællingen.Sagaen hari det Foregaaende allerede fulgt Olaf til Sul överst i Verdalen, men vender nu for det förste igjen tilbage til hans Færd gjennem Sverige, og det uden Tvivlisær for at faae fortalt, hvorledes Harald Sigurdssön kom sin Halvbroder Olaf til Undsætning. Naar Sagaen her taler om Oplandene iager den uden Tvivl dette Navn i enmeget vidtloftig og derhos temmelig ubestemt Betydning, i det den derunder indbefatter ikke alene de norske Oplande især disses östlige dengang lidet befolkede Deel,Østerdalen, men ogsaa de dertil nærmest grændsende Strög af Sverige, Dalarne ogdet vestlige Vermeland, hvilke tyndt bebyggede Landskaber endnu længe elter OlafsTid synes at have staaet i den allerlôseste Forbindelse med det svenske Rige. Sagaen mener her ganske vist det samme Strög, der strax efter betegnes som liggendemellem Mjösen og Vænern, hvilket da atter falder sammen med Jarnberaland d. e.Dalarne, der i de övrige Sagaer nævnes som Stedet, hvor Harald stödte til Olaf,jfr. Snor. I. H. s. c. 207. 209; Frm. s. V. S. 44. 45. Maaden, hvorpaa Sagaenher udtrykker sig, vidner uden Tvivl om Ælden af det Sagn, den gjengiver.  Idet her angivne Tal af Olafs Hærboder eller Telte maa en Skrivfeil være indlöben,der dog ikke med Sikkerhed lader sig rette; thi om man end antager Tallet for600, synes det alligevel meget for stort. De övrige Sagaer omtale ikke nogen treDages Dvælen ved Stiklestad, og heller ikke, at Kongen her havde Telte.  Om Olafs



117

Sjælegaver sor sine Fiender jfr. Snor. 1. H. s. c. 219; Frm. s. V. S. 59; Theod.mon. c. 19, scr. rer. Dan. V. p. 328.
Cap. 87. S. 65. L. 17. oc fec soc etc.: ,og fandt især et Paaskud i hans(Olass) Paabud af Christendtommen, förend Kong Olaf kom tilbage igjen i Landet,d. e. under hans tidligere Ophold i Landet*h  S. 65. L. 20. oc fecc pat tilmalbota ser ete.: ,og han (Kalf) fik det til at besmykke sin Sag, at gode MændsSönner ei skulde blive leverede som Gidsler*, d. e. Kalf fremstillede Opstandensom en Handling, der var nödvendig for at ikke Kongen nu, ligesom i sin tidligereRegjeringstid, af Iver for Christendtommen skulde tage de bedste Bönders Sönner tilGidsler for dens Overholdelse. Denne Fremstilling af Sagen fra Kalfs Side omtalesikke i de övrige Sagaer.  Om Afrafastes og Gautathorers Daab jfr. Snor. Ö1. H. s.c. 215; Frm. s. V. S. 51 f.; mere nærmer sig dog til nærværende Beretning den iFltb. Frm. s. V. S. 201; paa et andet Sted i Fltb. heder det ogsaa i Lighed medhvad her fortælles: at dette Folk i Kampen blev kaldet dregla 1i d. e. Folksom bærer Baand (Confirmations-Baandet) om Panden.
Cap. 88. Jfr. Snor 61. H. s. c. 220; Frm. s. V. S. 59; men især Föstbr.s. (efter Flib.) c. 48. S. 197—201 og c. 26. S. 125.  S. 66. L 3. igi kannek kaups ete.: ,Ikke forstaaer jeg at sætte Priis paa mine Varer (at vurdere minTjeneste); og ingen anden Ting vil jeg önske mig til Gave, end det at være dit Forsvar».  Ordfölgen i Thormods Vise: Ek em stundum kendr viö styr, er ekhefi alls vegna sex stålregns boda; oxu mér fjönir hjalta ön (der voxede mig Fiendskab ved det hjaltede Sverd). Ni em ek enn varlega (=varla)britugr, ok pö letum ver foröum bita peirra skarar; mank! (jeg erindrer)manna morô. . 66. L. 13. Æigi ertu gamall... firir æinn; dette yderstdunkle Sted maa forklares med stadigt Hensyn til Sammenhængen. Kongen spörgerThormod, hvor mange Mænd han har dræbt i Tvekamp; han svarer i den ovenforomtalte Vise, at det var sex, hvorpaa Kongen siger: «lkke er du nogen gammelMand, det vil blive regnet dig tilgode (nl. fordi du har handlet i Ungdoms Ubesindighed); hvad kan da andet (el. hvordan kan det da anderledes) svare til de syvDage, end (saaledes) at to (Dage) komme for een (dræbt Mand)». Forklarer mannu Ordene paa denne Maade, saa ligger egentlig Knuden i Udtrykket siaund.Dette betegner: et Tidsrum af syv Dage, den syvende Dag elter en vis Begivenhed,og endelig den syvende Dag efter Ens Död, da efter gammel Skik sædvanligviisArve- eller Gravöllet holdtes, ved hvilken Leilighed ogsaa Sjælemesser læstes. Nuer det höist sandsynligt, at Nordmændene i ce förste ehristelige Tider hermed haveforbundet den Forestilling, at Tidsrummet af 7 Dage, som forlib mellem Dödsfaldetog Arveöllet samt den dermed forbundne store Sjælemesse, dannede en Forberedelsestilstand for den Afdödes Sjæl, under hvilken den ved större eller mindre Pinslerskulde renses i Skjærsilden. Meningen af Kongens Ord er da uden Tvivl den, athan haabede Thormod vilde slippe med den almindelige 7 Dages Skjærsild, i detda een Dag kom paa hvert af de övede Drab, ja endogsaa to Dage paa det ene.Denne Forklaring troe vi finder Bestyrkelse ved det tilsvarende Sted i FostbrödreSaga (S. 200), hvilket uden aldeles at stemme med nærværende, dog udtrykker densamme Tanke. Paa Kongens Spörgsmaal om hvor gammel Thormod var, og hvormange han havde dræbt i Tvekamp, svarer han, at han er lidt meer end 35 Aar

1) Snledes fordre Rimbogstaverne at der læses for namk.



118

gammel og har dræbt 14 Mænd. Da siger Kongen: «ikke tykkes du mig megetgammel, men dog mon jeg love dig, at du skal komme til nogen llvile efter dinseond (siaund); men du kan ikke vel slippe med mindre Straf, end at et halvtDögn (dægr) kommer for hver Mand, som du har dræbt».  Om Arnliot Gellinejlr. Snor. Öl. H. s. c. 151. 227; Frm. s. IV. S. 232—241, V. S. 66-68; ifölgedisse Steder modtog Olaf Arnliots Tjeneste, da han var döbt, og stillede ham iSpidsen af Fylkingen foran sin Fane.
Cap. 89. Angaaende Hövdingerne for Bondehæren jfr. Fgrsk. S. 90; Frm.s. V. S. 237 (Fltb.). Fagrskinna nævner ikke Rut og Thorgeir, men derimod Aslakaf Finnö. Thorgeir af Sorshaug nævnes ingensteds uden her; derimod omtale flereaf de andre Sagaer en Thorgeir af Kviststad). Da vor Saga her nævner Rut afViggja, maa Fortælleren have glemt, at han i Forveien (Cap. 85) har berettet dennes Död, hvilken Beretning vistnok ogsaa der er kommen paa uret Sted.  I Angivelsen af Tallet paa Böndernes Hær findes en besynderlig Vaklen i vor Saga.Her angives det til 7000, nedenfor (Cap. 91) til 12000, hvilket sidste stemmer medde övrige Sagaers Angivelse, Snor. Ö1. H. s. c. 236; Frm. s. V. S. 75; thi paabegge Steder maa vist nok Udtrykket hundraö hundrada forklares: hundredestore Hundreder, ligesom Fltb. har xii pusundir. Fra begge de anförte Angivelser viger atter vor Saga i Cap. 90, hvor den siger, at Benderne havde 24 Fanerog 100 Mænd undet hver Fane, hvilket kun giver 2400 eller 2880. – Om OlafsDröm jfr. Snor. 1. H. s. c. 226; Frm. s. V. S. 66; Homilie om St. Olaf iCod. Arn. Magn. 619 qv. p. 111.  S. 66. L. 31. sagde så er ritade etc., afdette Udtryk sees, at nærværende Sagas Sammensætter, i det mindste til en Deel afsit Arbeide, har benyttet ældre skrevne Kilder.  At Bönderne tövede en Stundmed at begynde Slaget omtales ogsaa i de övrige Sagaer, Snor. 1. Il. s. c. 2265Frm. s. V. S. 75.  Om Thormods Raad jfr. Snor. Öl. H. s. c. 217; Frm. s. V.S. 54; Föstbr. s. c. 45. S. 191. Ordfölgen i Thormods Vise: Brennum öll paulönd, er vér finnum firir innan Inney; herr tegask verja herbjörg firirgram med hjörvi. s angr skal (vera) kveikt i klungri, er ek må valda;hafi Innbrændir köld kol allra håsa sinna (Indthrönderne have alle sineHuses kolde Kul d. e. lad deres Huse blive aldeles lagte i Aske).  Fortællingenom Olaf og Rögnvald Brusessön findes ogsaa Frm. s. V. . 201 (FItb.) jfrt. m.Orkneyinga s. S. 74 (Fltb.). Heri er da Opfyldelsen af Spaadommen, der omtales i Cap. 18.  Thorfins (Munds) Vise ifr. Snor  1. H. s. c. 218; Frm. s. V.s. 57 f. Ordfölgen i Visen: Rökkr at mikln regni hins haröa randa garôs;lis Verdæla vill berjask vidö snjallan visa. Verjum örvan allvald,ölum teitan sveita må, fellum brændri bundar hreggi; ver eggjum bess.
Cap. 90. Til hvad her siges om Fanernes Antal paa begge Sider findes intetsvarende i de övrige Sagaer; i nogle af disse antydes derimod, at hver af Hærenehavde tre Faner, jfr. Snor.  1. H. s. c. 216. 233; Frm. s. V. S. 52. 73 f., hvilketdog muligen kun skal forstaaes om Hovedfanerne.  Den Vise, som her læggesThormod i Munden, tillægges ellers almindelig den unge Harald Sigurdssån, jfr.Snor. ol. H. s. c. 221; Frm. s. V. S. 62. Ordfölgen er: Ek man bora verjapann'"arm, en (er) ek hlyt i standa; vér rjödum rönd af reidi; pat ernökkurr ekkju munr. Enn ungi gunnbliér greppr gengr ei (– eigi) åhæl firir spjötum, par er slög rioa (Slagene, Huggene ride, hæve sig i Veiretd. e. uddeles); mitt råd er pat: meitit möt.  Fortællingen her om Gizur Svarte



å 119

synes at være en Variation af Fortællingen ovf. i Cap. 85; den findes imidlertidogsaa i Fltb. s. Frm. s. V. S. 203.  Olafs Samtale med Bondehærens Hoövdingerfindes paa lignende Maade fortalt i Fltb. s. Frm. s. V. S. 202 f.; noget anderledesderimod Snor. l. H. s. c. 237; Erm. s. V. S. 76. s. 68 I. J. G ængirlutir .. . hans: «og intet var hendet (som kunde give Anledning til Fiendskab)i Mellemtiden mellem dette (nl. at Erlend havde nydt Godt af Olaf) og det at han(Erlend) slog sig paa hans COlafs) Fienders Side».  S. 68. 1.. 8. Ofus ertu: + standazt: «Du har tngen Lyst, Kalf! til at vide din Lod, hvis mit Bud maattegjælde* d. e. hvis jeg blev Seierherre og kunde raade for din Skjebne.  VedThorgeir forstaaes her den Thorgeir af Sorshaug, som nævnes Cap. 89; i Fltb.nævnes han paa tilsvarende Sted: porgeir af Kristoöum (Kviststö5um) edrKveldrum.Cap. 91. Om Styrken og Ordningen af Olafs Hær ifr. Snor. 61. H. s. c.216; Frm. s. V. S. 52 f., hvis Beretning er temmelig afvigende; Olafs Hær anslaaespaa disse Steder i det Hele til 30 Hundreder eller 3600 Mænd, altsaa ikke fuldt enTrediedeel af Bondehærens Styrke. Naar vor Saga her angiver 1200 (eller 1440)Mænd, da medregner den naturligviis ikke Dag Ringssöns Flok, som endnu ikke

var stödt til Hovedhæren. – Naar det her heder, at Olaf hverken havde Hjælmeller Brynie paa i Kampen, saa staaer dette i Mod igelse til hvad and ds berettes, jfr. Snor. 1. H. s. c. 225; Frm. s V. S. 65.  Arne Arnessön siges her,

at have baaret Kongens Mærke i Slaget; de andre Sagaer nævne Thord Folessön,jlr. Snor. Öl. H. s. c. 224; Frm. s. V. S. 64, og at han, i det mindste en Stundhar baaret Fanen under Slaget, antyder ogsaa vor Saga ndf. Cap. 99.  Oni ThorerHund og Thorstein Knarresmed jfr. Snor. Ol. H. s. c. 231. 234; Frm. s. V. S. 72.74.  Om Thorgils Hjalmasön jfr. Snor. Öl. H. s. c. 222; Frm. s. V. S. 63. -5. 69. L. 18. Ved borgæir maa her enten forstaaes den forhen (Cap. 83) omtalteThorgeir Flekk af Sul, eller ogsaa er Navnet en Feilskrivning for borgils. -–Den förste af de Thormod her tillagte Viser tillegges andensteds Gissur Svarte (s.Foöstbr. s. S. 196); Ordfölgen i Viserne: Biumk viô brông å borda bingi!fregni (menn) pat orö: pegns døttir skalat iva fregna mik ogladan, boat svinnir sigrunnar segi vån Hedins kvånar; verum bragningi traustiriåla eli pbröngr at örstiklanda ola eli; skålmöld er; hauldar skyldueigi nå fålma skelknir. Buumk vié sökn, er (vér) göngum at geirbingimø& Öleifi cÖla), en gunnreifr seggr skuli um foröask slækin orÖ. –Pingdjarfr allvaldr! ek man enn hvarfa um kné per, unz nåiö odrumskåldum; nær væntir på beirra? pöat (vér) veitim valtafn frekumhrafni, vist eigu peir (Ravnene), komum vér braut esa liggjum her, vågaviggrudr!S. 69. L. 33. Oft kemr... næsium: ,ofte kommer det der nedforan Nesene*, uden Tvivl et Ordsprog, der betegner: ofte bringer du den sammeSag paa Bane.
Cap: 92. 93. Jih Snor G1. H. a. o. 238—240; Frm. s. V. S. 77-84.Kongsmændenes Hærraab angives ganske anderledes i vor Saga end i alle andre;det har aabenbart et meget alderdomsagtigt Præg og tör maaskee være det rette. 5. . L. 16. å morkenne norör: «nord i Finnmarken*.  S. 70. L. 18. pvar oc snimma etc., det er sandsynligt at Læsemaaden her er forvansket ved enMisforstaaelse af den gamle Afskriver, og at der i Originalen har staaet: bat varoc snimma er Olafr fell frænde Kalfs etc.; Afskriveren har troet at Talen vår

at



120

om Kong Olaf, da den dog egentlig var om Kalfs Frænde Olaf, der ifolge de ovrige Sagaer blev fældet af Kongen. Man seer, at det Sagn, som vor Saga har fulgt,tillagde hiin Kalfs Frende og ikke Kalf selv det ene af de tre Saar, som voldteKongens Död. De övrige Sagaer, som lade Kalf saare Kongen paa Halsen, bemærke derved, at man var uenig om hvorvidt Kalf tilföiede ham dette Saar. Manseer ogsaa af Magnus den Godes Saga, at Kalf selv senere benegtede det, Snor.Magn. G. s. c. 15; Frm. s. Vl. s. 37.  Kolbein Arnason er vel den, somellers kaldes Kolbjörn Arnason, s. Frm. s. V. S. 205.  Om Thorer Hunds Syntales ei andensteds men vel om hans Færd til Jerusalem, jfr. Snor. Magn. G. s.c. 12; Frm. s. V. S. 124.
Cap. 94. Jfr. Snor. Ö1. H. s. c. 241 smh. m. c. 239; Frm. s. V. S. 81. 84f.; paa disse Steder heder det, at Dag kom uil med sin Flok, för Kongen endnuvar falden, men kunde ikke strax begynde Striden paa Grund af det indtraadteMörke; her derimod indtræffer han först paa Valpladsen efter Kongens Fald. Omde Tilbud Dag gjorde Bönderne, fôr han begyndte Striden, tales ikke i de ovenfor nævnte Sagaer, men derimod paa samme Maade som her i Fltb.
Cap. 95. Det her Fortalte findes i Hovedsagen ligedan i Flatöbogen, jfr.Fostbr. s. c. 49. S. 206 f.; men ikke i de övrige Saguer.  . 71. 1. 31. Hæitirillu hæili s. h. Væl er mek (em ek?) fadöur (at faöur): ,Det Navn lyderuheldspaaende, siger han (Sönnen); jeg har ret en vakker Fader!" Sönnen gjenkjender sin Fader paa Navnet, men yttrer sit Misnöie over at gjenfinde ham faldeni Oprörernes Rækker. Det fôlgende: Ec hævi . . . glæpom er da igjen Faderens Ord, der nu gaaer i sig selv, og bekjender at have handlet ilde i sin Fremfærd mod Kongen.
Cap. 96. 97. Fortællingen her om Thormods Död nærmer sig mest tilFltb., jfr. Fostbr. s. c. 49. 50. S. 208217, uden dog i alle Henseender at stemmemed denne; forövrigt jfr. Snor. Ö1I. H. s. c. 246. 247; Frm. s. V. S. 90—93. Ordfölgen i Thormods Viser i Cap. 96: Å sér (man seer det paa mig) at vér vårumvigreifr med Öleifi; hvit bruôr! ek fékk atvåru (=at hvåru, ikke destomindre) sår ok heldr litinn friô. Skinn å skildi minum; skåld fékk til– of) kalda hriö; nær hafa æskiårar (Krigerne) görvan mik örendan. Ek så, at Haraldr vardisk vel med Öleifi; par gekk Hringr ok Dagrå håra hjörva pingi (de höit loftede Sverdes Thing d. e. Kampen). Deir fjörirdöglingar rédu standa prutt und raudar randir; björr fékk (? fekksk)benpiöurs blakki. Af denne Vise maa man slutte, at Ring, Dags Fader, ogsaa har været med i Slaget.  Ölafs hjarta var ört; gramr 60 i blodi i styr;rekin stål bitu å Stiklastoöum; liö kvaddi bôövar. Ek så alla jolfoörsypolla nema gram sjålfan hlifa sér; flestr varô reyndr i fastri fleindrifu. 1I Cap. 97: Eglis landa eik undrar, at vér sém bleikir; fann ekörvadrif, svanni! får verdr fagr af sårum. Målmr enn dökkvi, keyrörmagni, flaug igegnum mik; hvast hættlegt jårn beit hjartat næsta (detnærmeste Hjerte, nærmest Hjertet), er ek vætti (som jeg troer))  Ek emkat(enm eigi) rjödr, né rædr haukasetrs grönn kona rjöda manni (bringeManden d. e. mig, til atrödme); får hættinn hyggr um mik såran. Mer svidaDags hridar draupnis dyrra (af Guld kostbare) våpna spor, möt eggjadraspjöta (de skarpe Spyds Möde, Striden); pat veldr en mæra! (det volder, nemlig at jeg er bleg, herlige Kvinde!).



121

Cap. 98. Ikr. Snor.  l. H. s. c. 243; hrm. s. V. S. 85 f. 205 f., det sidsteSted eft. Fltb., hvilket stemmer mest med nærværende ogsaa deri, at Arne Arnessön siges at være falden i Slaget. Dette er dog neppe rigtigt jfr. Snor. O1. H.s. c. 256; Frm. s. V. S. 103.
Cap. 99. Angaaende Jærtegnet med Thorer Hunds saarede Haand jfr. Snor.Öl. H. s. c. 242; Frm. s. V. S. 85 og 207; det sidste, som er efter Fltb. stemmermest med nærværende.  Jærtegnet med Thord Folessöns Finger fortælles neppeandensteds end her. I de övrige Sagaer heder det, at Thord faldt under Fanenysom han bar, i Slaget ved Stiklestad, jlr. Snor. Öl. H. s. o. 239; Frm. s. V. S.80; efter nærværende Saga har han derimod overlevet Slaget.
Cap. 100. Jærtegnet med den blinde Mand er fortalt tvende Gange i detteCap. og atter gjentaget senere i Cap. 103; jfr. Snor:  1. H. s. o. 249; Frm. s.V. S. 95 f., 356; Scr. rer. Dan. II. p. 543.  Om Lyset, som saaes over KongensLig jfr. Snor. Öl. H. s. æ. 251; Erm. s. V. S. 98.  Om Olafs Begravelse oghvad-dermed staaer i Forbindelse jfr. Snor. Öl. H. s. c. 251. 254. 257—259; Frm.s. V. S. 98. 99. 102. 104—110. 356. Den gjentagne Nedgravning af Liget fortælleskun her.  Med Hensyn til Optagningsdagen er der i nærværende Bereiuig enaabenbar Forvirring; thi antager Sagaens medden almindelige, skjönt vistnol urigtige Mening, at Olaf er falden den Dag, paahvilken hans Fest senere hoitideligholdtes nemlig den 29de Juli, og Liget försteGang blev optaget 1 Aar og 5 Dage efter, saa falder denne Optagelse, hvilket oghar været almindelig antaget af de Gamle, paa den Dag som benævntes InventioStephani, nemlig 3die August, og da kan naturligviis den anden Optagelse,hvorom her berettes, som skulde være ,,9 Nætter* efter, ikke være foretagen paabemeldte Dag.  Omstændighederne ved Pröven paa Olafs Hellighed fortælles hernoget afvigende, og Samtalen mellem Alfifa og Einar Thambarskjælver er ganskesæregen for vor Saga.
Cap. 101. Om den haarde Tid under Svends og Alfifas Styrelse findes desamme Vttringer som her næsten ordret i Ågrip af Nor. kon. sög. i Frm. s. X.S. 400. Ordfölgen i Sighvats Vise: Ungr drengr man lengi muna æfi Alfifu,par er åtum uxamat inni sem håfrar skaf. Annat var, på er ögnbandaör Olafr red löndum, hverr åtti bå hrosa bjalmbornadu frækorni. –Om Olafs Regjeringstid, Alder og Dödsaar jfr. Snor. Öl. H. s. c. 260; Frm. s. V.5. 113 f. X. S. 400 (Å grip); islend. bok Ara Fr. c. 8; Theod. mon. c. 19;Scr. rer. Dan. V. p. 329; Annales Reg. ibid. III. p. 41; Annal. Isl. p. 88;Homilie om St. Olaf i Cod. Arn. Magn. 619. qv. p. 110; Legendæ de St.01. ser. rer. Dan. II. p. 543. Man vil af disse Steder see, at Olafs Dödsaar harværet forskjellig angivet: 1024 (Homil.), 1028 (Legend.), 1029 (nærv. Saga, Ågrip,Theod. Mon.), 1030 (de övrige); det sidstnævnte Aar er utvivlsomt det rigtige.Angaaende Dödsdagen er der en almindelig Samstemmighed i Kilderne; men doger neppe den af alle angivne Dag, 29de Juli, den rette, men derimod den 31teAug., paa hvilken Dag i Aaret 1030 den betydelige Solformörkelse indtraf, som efterSagaerne udmærkede Olafs Dödsstund, jfr. Sml. til det norske Folks Sprogog llist. 1 B. s. 452—468, 2 B. S. 157—165.
Cap. 102. Om Thinget i Nidaros næsten ordret ligedan i Fgrsk. S. 94. -Om Magnus's Afhentelse fra Gardarike jfr. Snor. 1. H. s. c. 265; Frm. s. V. s.117 f., X. s. 401 (Ågrip); Tlieod. mon. c. 21. Sor. rer. Dan. V. p. 330.



122

Cap. 103. Med dette Cap. begynder Fortællingen om de Jærtegn, som denhellige Olaf troedes at have virket efter sin Död, og vedvarer uafbrudt indtil Sagaens Slutning. Uden Tvivl er B i om disse Undergjerni den Deel afOlals Historie, som tidligst er bleven skriftlig optegnet. Saasnart man nemlig begyndteformeligen at dyrke Olaf som Helgen, hvilket synes allerede at være skeet underhans Söns Magnus den Godes Regjering (1035—1047), var det nödvendigt at haveen Legende om ham, hvilken kunde forelæses ved Gudstjenesten paa hans Festdag,og Indholdet af denne Legende maatte ifölge den almindelige Kirkeskik være etkort Udtog af hans Levnetslöb, forsaavidt dette stod i Forbindelse med Christendommens Udbredelse i Norge, og forsaavidt som hans Helligdom allerede da troedes at fremtræde i enkelte kraftige Gjerninger og guddommelige Aabenbarelser, –samt en udförligere Beskrivelse af hans Martyrdöd og af de Undere, som ved hansKralt og Forbönner hos Gud troedes at være virkede efter hans Död. En saadanLegende, oprindelig vistnok paa Latin, maa antages at være bleven til allerede vedMidten af det 11te Aarhundrede; den er siden bleven foriget ved senere Jærtegn,indtil den noget efter Midten af det 12te Aarhundrede har erholdt sin fuldstændigeAfrunding; de yngste i Legenden optagne Undergjerninger ere nemlig fra den Tid.Hvorledes Legenden dengang har været beskaffen, derom faaer man et godt Begrebdeels af de forskjellige latinske Legender om St. Olaf, der findes i Scrip t.rer. Dan. II. p. 529—552, deels og fornemmeligen af den norske Homilie paaSt. Olafs Dag, der findes i Cod. membr. Arn. Magn. 619 qv. p. 107—125. Densidstnævnte bliver os her saa meget mærkeligere, som den med Hensyn til Jærtegnene efter Olafs Död, saagodt som ordret stemmer med nærværende Saga. Homiliebogen, hvori den findes, er et af de ældste tilværende norröne Haandskrifter,maaskee ældre end 1200, og selve Homilien vist nok forfattet ikke længe efterMidten af det 12te Aarhundrede. Denne Homilie er neppe vor Sagas umiddelbareKilde, eller omvendt vor Saga dens; men begge have, som det lader, fulgt ennoget ældre Optegnelse, hvilken maaskee Homilien for saavidt nöiagtigen gjengiver,som den ikke synes at have tilfiiet noget andenstedsfra, medens derimod vor Sagalader til at have fuldstændiggjort den ældre Optegnelse med enkelte Jærtegn hentede fra en anden Kilde. At ellers vor Saga i den Deel af sin Beretning, derhandler om Olafs Hellighed baade i hans levende Live og efter hans Död, har fulgtskriftlige Optegnelser viser sig klart af Udtrykkene i Cap. s9. Endvidere oplysesOlafs Jærtegnssaga ved Einar Skulessöns Geisli, et Kvad til Olafs Ære, forfattetAar 1152, hvori ogsaa hans Undergjerninger opregnes, s. Frm. s. V. S. 349—8370, -samt endelig ved de Beretninger om Olafs Mirakler, som findes ved Kongens Sagai Fltb. og andre Bearbeidelser s. Frm. s. V., hvor man dog overalt sporer ennyere Behandling af Emnet.  Capitlets Begyndelse, der udgjör ei Slags Indledningtil den hele Jærtegnssaga stemmer ikke ganske med Homilien, Cod. Arn. Magn.619 qv. 6. 111; men dette er derimod Tilfælde med Beretningen om selve Miraklet,hvilket, som allerede ovf. bemærket (s. Cap. 100), i vor Saga er tvende Gangeberört forud. !
Cap. 104. Næsten ordret i Homb. S. 111 f.; jfr. forresten Frm. s. V. S.135. 358 (Geisli); Scr. rer. Dan. II. p. 534. 544.
Cap. 105. Næsten ordret i Homb. S. 112 f.;jfr. Frm. s. V. S. 136–139,363–365 (Gs1.); Scr. rer. Dan. II. p. 535. 539. 544. 551.



123

Cap. 106. Næsten ordret i Homb. S. 113 f.; jfr. Frm. s. V. S. 139 $)1⁸58f. (Gs1.); Scr. rer. Dan. II. p. 538. W
Cap. 107. Næsten ordreti Homb. S. 114; jfr. Frm. s. V. S. 357 (Gs1.); Ser.r. Dan. II. p. 546; maaskee i Grunden samme Nirakel som ndf. fortælles i Cap.119.  Herefter indskyder Homb. det Mirakel, som her findes ndf. Cap. 114.
Cap. 108. Næsten ordret i Homb. S. 115 f.; jfr. Frm. s. V. S. 144; Ser.r. Dan. II. p. 535. 547.
Cap. 109. Næsten ordret i Homb. S. 1 f.; ifr. Frm. s. V. S. 150 fr.(hvor disse Brödre nævnes som Sönner af Guttorm Graabarde og Kong Sigurd Haraldssöns Morbrödre), S. 365—9367 (Gsl.); Scr. r. Dan. II. p. 535. 547.
Cap. 110. Her har Homb. S. 116 en kort Indledning til Miraklet, i detForfatteren gjör opmærksom paa, at dette Mirakel skjönt det fortælles her, dog hartildraget sig tidligere end de forhen af ham optegnede; forresten stemmer den saagodt som ordret endogsaa i den ved Fortællingens Slutning tilkiede Bemærkning.Jfr. ellers Snor. 61. H. s. c. 201; Frm. s. V. S. 195; Sær. r. Dan. II. p. 548.
Cap. 111. Næsten ordret i Homb. S. 117 f.; jkr. Frm. s. V. S. 211; Sor.r. Dan. II. p. 551.

Cap. 112. Næsten ordret i Homb. S. 118; jfr. Frm. s. V. S. 144; Scr. g

Dan. II. p. 551.
Cap. 113. Næsten ordret i Homb. S. 118—121; jlr. Frm. s. V. S. 145—148. – S. 82. L. 36. Lavarör minn kvaö hann; herefter tilf. baade Homb.og Frm. s.: hvat manna ertu, hvilket rimeligviis i vor Saga blot ved Afskriverens Forglemmelse er udeladt. – Sluthingen af Cap. bessar iartæignir ete.findes ordret ligedan i Homb., og maa antages i dem begge at skrive sig fraderes fælles Kilde. I Frm. s. ender derimod Beretningen med fölgende Ord: Såmaör ritadi af upphafi pessa jarteign, er sjålfr så å honum jarnastasinn: «den Mand optegnede först dette Jærtegn, der selv saae Sporene paa hamefter Jernene».
Cap. 114. Næsten ordret i Homb. S. 114 men der indskudt mellem deJærtegn, som her fortælles i Cap. 107 og 108 (s. ovf. ved Cap. 107). Ifr. Frm. s.V. S. 360 (Gsl.); Scr. r. Dan. II. p. 546. g .
Cap. 115. Dette Jærtegn er allerede fortalt ovf. Cap. 108; det findes hellerikke paa dette Sted i Homb.

Cap. 116. Næsten ordret i Homb. S. 121 f.yllifr Frm. s. V. s. Me

(F1tb.).
Cap. 117. Næsten ordret i Homb. S. 122; jfr. Frm. s. V. S. 215; Sor. rer.Dan. II. p. 549.
Cap. 118. Jfr. Frm. s. V. S. 140; mgl. i Homb.
Cap. 119. Angaaende det förste Jærtegn jfr. Frm. s. V. S. 149, hvor EinarSkulessöns Geisli anföres som Hjemmel jkr. s. 359. I Digtet navngives ikke Kvinden, men Skalden siger, at han selv har seet Manden maallös. Paa först anförteSted derimod kaldes hun ligesom her Thora, men der lægges til, at hun var KongSigurd Jorsalfarers Moder. Her, hvor hun kaldes Guttormsdatter, maa være meentKong Sigurd Munds Moder, hvilket i sig selv er det sandsynligste.  Med Hensyntil det andet Mirakel jfr. Frm. s. V. S. 149 f., hvor den samme Tid angives, paahvilken det skulde være skeet, nemlig 20de Juli 1152. - Slutnings-Tillægget, atMunken Hall saae begge disse Mænd helbredede, findes ikke uden her. Hvo denne



124

Hall har været, vides ikke; men det er af det i Cap. fortalte klart, at han maahave levet ved eller kort efter Midten af 12te Aarhundrede. Begge de her fortalteMirakler mgl. i Homb,, der lader det, som i vor Saga fortælles i Cap. 120, folgeumiddelbart efter deti Cap. 117. Af denne Omstændighed kan man uden Tvivl slutte,at disse 3 Mirakler ikke have været optegnede i den Legende-Samling, der har udgjort vor Sagas og Homiliebogens fælles Kilde, men er tilføiet andensteds fra afSagaens Sammensætter. Kunde nu, hvilket ei er usandsynligt, antage, at dennehar havt Beretningen om de fvende Jærtegn umiddelbart fra Munken Halls egenMund, saa er Sagaens Sammensætningstid derved henfört til den tidligere andenHalvdeel af det 12te Aarhundrede, eller omtrent mellem 1160 og 1180.
Cap. 120. Næsten ordret i Homb. S. 122, og ligesaa Frm. s. V. S. 215(eft. Fltb.).
Cap. 121. Næsten ordret i Homb. S. 123, og Frm. s. V. S. 216 (eft. Fltb.).Ved kaupangr forslaaes uden Tvivl Niöars.
Cap. 122. Næsten ordret i Homb. s. 123 f., og Frm. s. V. S. 216—219.Slutningen af Fortællingen om dette Mirakel neml. fra skriptagang (S. 87. L. 27)fattes i Homb. paa Grund af at et Blad er bortrevet.
Cap. 123. Næsten ordret Frm. s. V. S. 143; jfr. Scr. r. Dan. II. p. 548.549; mgl. i Homb. paa Grund af den omtalte Lakune.
Cap. 124. Ifr. Frm. s. V. S. 221 f. (lidt afvigende); Scr. r. Dan. II. p.550; mgl. i Homb. paa Grund af Lakunen. -
Cap. 125. Her ophörer Lakunen i Homb. og fra Ordene er hinn hælgiOlafr (S. 89. 1. 9) stemmer den næsten ordret med vor Saga. Lakunen i Homb.kan ikke have indbefattet mere end hvad i Sagaen findes fra S. 87. L. 27 til 8. 89.L. 9. Jfr. forovrigt Frm. s. V. S. 223 f.
Cap. 126. Denne Slutning findes aldeles ordret i Homb. s. 125. Man maasaaledes antage, at den kun tilhörer Jærtegnssagaen, og uforandret er indfort baadei Homb. og i vor Saga elter begges fælles Kilde. En noget lignende Slutning findes Frm. s. V. S. 225 (efter den saak. Thöm åsskinna). Forresten leverer vorSaga en saa faldstændig Fremstilling af den hel ige Olafs Jærtegn, at man andensteds kun finder fire, som her ei nævnes, nemlig Jærtegnet med Olafs Sverd Hneiters. Frm. s. V. S. 110 (f., 361 f. (Gsl.), med en Pilegrim s. Frm. s. V. S. 222;med en Kvinde i Götland s. Frm. s. V. S. 223, og med en Ridder i England s.Frm. s. V. S. 224; men disse Jærtegn fattes ogsaa baade i Homb. og i de latinskeLegender Scr. r. Dani Il, og blot det med Hneiter omlales i Geisli.

Anhan g.

For at lette Sammenligningen mellem de tilfiiede Brudstykker af en, saavidthidtil vides, forresten tabt Olaf den Helliges Saga og den forudgaaende, havé vived hine tilsat dennes Capitel-Tal.
Br. A. har ingen væsentlige Afvigelser fra de tilsvarende Stykker i Sagaen.
Br. B. afviger i Udtryksmaaden noget mere, og nærmer. sig derimod betydelig til Flatöbogens Fortælling, jfr. Föstbr. s. S. 120—123. g
Br. C. afviger ikke væsentlig fra Sagaen, men nærmer sig dog noget mere



125

til Fltb., Frm. s. V. S. 230. Mærkeligt er det, at baade her og i foreganendeBrudstykke forekommer det Udtryk: sem (er) ec gat åpr (S. 92. L. 3. 20), -en Fremtræden af Forfatterens eller Fortællerens Personlighed, som ellers ikke ersædvanlig i Sagaerne, undtagen netop i enkelte af de aller ældste (f. Ex. Are Frodes islendingabok), blandt hvilke uden al Tvivl denne maa regnes.
Br. D. viser sig mere afvigende i Udtryksmaaden fra Sagaen, end nogen afde foreganende, men er dog ogsaa afvigende fiøa Fltb., Frm. s. V. S. 173—176.Den sidste Vise i Brudstykket fillegges ligesom i Fltb (Frm. s. V. S. 234) Thorfinn Skald, medens den i Sagaen tillegges Thormod Kolbrunarskald.
Brr. E. F. stemme heller ikke ganske ordret med den forudgaaende Saga,men nærme sig dog mere til den end til nogen anden hidtil bekjendt.
Br. G. frembyder en væsentlig Afvigelse fra forudganende Saga. Egentligsvarer Begyndelsen til Slutningen af Sagaens 71de Cap., men derpaa forbigaaes Indholdet af Cap. 72—74 ganske, saaledes at ikke et Ord berettes om Miraklet medUrdens Rydning, eller forövrigt om Begivenhederne paa Kongens Reise fra Slygsfjord til Oplandene, og den langt betydeligere Rest svarer til Sagaens 75de Cap.,med hvilket den dog langt fra ikke fuldkommen stemmer. I Opregningen af dePersoner, der fulgte Olaf fra Norge, findes flere Tilleg, og efter Arne (Arnessön)fölger Kolbjörn (Arnessön) hvilket udentvivl er rigtigere end Sagaens Thorbjörn.Med llensyn til Sigtryggs Efterkommere jfr. Fgrsk. S. 68, hvor Læsemaaden erberigtiget efter Brudstykket. Den som nævnes sidst i Slægtrækken er den GötiskeJarl Karl Sunessön, der feidede paa Norge i 1137.
Med Hensyn til disse Brudstykker i det Hele maa endelig hemærkes, at skjönt -de her ere ordnede overeensstemmende med Fortællingens Gang i den forudganendeSaga, saa pege de dog l.en paa en noget forskjellig Orden i den Saga, hvortil dehave hört, i det de nemlig der have fulgt efter hinanden paa fölgende Maade: E. D.å. B. C. F. G. Fortællingen om Steen Skaptessön og om Kong Olaf Svenskes Dodsamt Begyndelsen til Fiendskabet mellem Olaf Haraldssön og Knut har altsaa gaaetforud for Beretningen om Ottar Skald, og begge Dele igjen forud for Beretningenom Asbjorn Selsbane.



ordregister.

* betegner et poelisk Ord eller Udtryk.

åburdarmadr, m. pragtelskende, i sinKlædedragt overdaadig Mand 510.adaltré, n. Stammen af et Træ 513.ættjörd, 9. -jardar, f. Fædreland 4134.åfall, n. Ulykke 8422.afar, meget, særdeles, a. mikill 127. -afbrago, n: hvad der er udmærket isit Slags, a. annarra manna 4315, udmærket fremfor andre Mænd.afdalr,. m. afsides liggende Dal 231.åfelli, n.–afall 406.afhent, upassende, urimeligt 582.aflendis, ude af, borte fra Landet 681.aftak, n. Drab 317..ifrå frå 119. 8420.ågætingr, m. en giæv, udmærket Mand413*. Det i Alex. S. 1622 forekommende storgettingar bör maaskee for

å fr å

staaes som storågætingar.
åganga, f. uretmæssigt Indgreb 5835.3.
ågirni, n. Havesyge, Begjerlighed 222.Ellers alm. f.
åhyggja, f. Betænksomhed, Eftertanke:få å. 2932, blive tankefuld, alvorlig.
åkoma, koma einu å, bringe i Stand,udvirke 3639.
ala (61), föde, nære 824.
ålag, pl. ålög, n. Paalæg 421.
åleidis, paa Veien, afsted 8335.
alhugi, m. Alvor, fast Beslutning 3177.
alihafr, pl. -hafrar, m. gjödet Buk(nl. Gjedebuk) 539.
alkristinn, aldeles,235.

overalt kristen

*allvaldr, m. Konge (eg. den saaremægtige) 471.
allskostar, i alle Maader, i enhverHenseende 7714.
allsvaldandi, almægtig, som raaderfor alt 8835.
almæli, n. hvad alle sige, ere enigeom 435; jof. einmælt, tvimæli.
alrådinn, fast bestemt, besluttet 2535.
alpyöa, f. almindelig Mand, Menigmand,Almuen; 2237 almindelig Mening (?):af (d. e. at) alpydu réttsynna manna,efter retskafne Mænds Mening.
åmeæla (lt), dadle, laste 72 m. Dat.
ån, præp. uden; på syn så ek, er velmættim vér ån (sc. vera) 683*, somvi vel kunde have været foruden.
andlet=andlit, n. Ansigt 2214, 884,
andrar, m. pl. Skier 4516.
andstreymr, som er imod Strömmen,ugunstig 2120.
annask (ad) eitt, arbeide paa, beskjæftige sig med 353.
aptrkvåma, f. Tilhagekomst 647.
aptrlausn, f. Gjenlösning 827.
armr, m. Flöi af en Hær 672s.
årnadarord, n. Forbön 817.
årnan, f. d. s. 765.
årsæll, lykkelig med gode Aaringer 45.
aru=öru, Dat. af ör, f. Piil 182.
åsjo=åsjå, f. Omsorg, Forsorg 665.
åskramle ga, forfærdelig, larmende 57?(maaskee af skramla, larme, stöie;i Aler. Saga 1421!7 bör maaskee, læses



ascramleg for ascranleg, da Cd. harForkortningstegn over a, hvilket baadehan være am og an.
al, n. Eggen. *Yggs at, Kampen, Striden 81.
åtak, n. Berörelse 4079, 8014.
atk våma, f. Anfald 841.
audfenginn, let at faae 445.
audrædi, n. Rigdom, Penge 2220.
auôsénn, -sén, –sét, let at se, iöinefaldende 635,
augljöss, aabenlys, aabenbar 7333.
augnaverkr, g. -verkjar,. m. Öiensmerter 3013, 81235,
auka (a) – auka (jök), aukadr, overdreven 4631,
åvit, n. Bebreidelser 8333,
bagall, pl. baglar, m. Bispestav 2613.
baka (aö), bage 7823,26
bakborit 9615, bagvendt, forkeert (?)ell. forbrydersk (2), (jvf. bera sök åbaki, være skyldig i en Bröde).
bål, n. opdynget Brændestabel, bestemttil at antændes 1218.
banaorö, n. Ord for at have dræbtEn; bera b. af, gjælde for Ens Banemand 702.
bandingi, m. Fange, som er i Lænker 372
bardagi, m.Plage, haardt Slag af Ulykken 843.
batna (a), blive bedre, blive frisk;hånum batnar, han kommer sig 4020,5712, g

batnadr, m. Bedring, Forbedring; vårnbardir til batnadar 2826.
*baugstallr, m. Skjoldet (eg. Skjoldrandens Sæde); baugstalls lundr, Krigeren, Manden 92.
beinn, lige, ligefrem; beint, strax 3921,
beita, f. Lokkemad, Madding, »ulfsbeita, Rovdyrs Bytte 5033. *
beita (tt), fælde (Dyr) 701.
benda (nd), vinke, antyde; b. einumeinu: nå bendi pér pvi, er fram mankoma, nu gav (Skjæbnen) dig et Vinkom hvad der vil skee 1713,

127

bending, f. Varsel 78ua
*benpiöurr, m. Saartiduren d. e. Ravnen, dens blakkr (Hest) d. e. Ulven (?)721.
ber, n. Bær 678.
berr, bar, blot; aabenbar, verda b. at,blive bekjendt for 4227.
beysta (st), slaae, banke 8220.
biöa (beid), m. Acc. lide, udstaae; b.ilt 8210; bei aldrigin somn né ro, fikaldrig Sövn ell. Ro 824; b. bætr eins,faae Böder (Erstatning) for, blive helbredet 832.
bisna (a), skee Særsyn, Undere: bisnaskal til batnadar 648, der skal et Under til, fir det kan blive bedre, sælsomme Begivenheder skulle gaae forudfor en bedre Tingenes Orden. (DetteOrd skrives alm. bysna, liges. bysn, n.Under, Særsyn)
bjargr=bergr af bjarga, hjælpe .815.
bjarteygr, med klare, blanke Öine2213, 881.
blaöra (ad), vibrere, dirre 794,
blautlendi,-n. blödt Jordsmon 4547,
blekkja (kt), bedrage m. Acc. 8629.
blessa (ad), velsigne- 6411.
bliölæti, n. Blidhed, venlig Adfærd793
blinda (aö), blinde, beröve Synet 1834,blindr 7338,
*blodiss, m. Sverdet 914,
blödrefill, m. Odden paa et Sverd 57,
bænarorö, n. Bön, Forbön 8512. 2) =bönorö, Frieri, Beilen 435, 53.
beæta (tt), einum vanheilsu (gen.) helbrede for en Sygdom 7914.
bölgna (aö), hovne op 894.
bölstaÖr, m. Bopæl 603.
*boro, n. Skjold, boröa ping, Lriden 6922.
bötlauss; som der ikke er Bod ellerBedring for 8422.
bråöum, adv. pludselig, hastig; efnökkut var b. borit, dersom nosætkom paa i Hast 221.
braôung, f.Hast, Skyndsomhed; hverrar



128

brådungar er viö yrfti, saa ofte somder behövedes rask Handlen 193.
bragö, n. Öreblik, å sköommu bragdi,i meget kort Tid 532.
brakunar, m. pl. Mæglere 425 (fremmedt Ord).
brandr, m. Sverd; *branda land, Sverdenes Land d. e. Skjoldet 4511.
brauöd, n. Bröd 61.
bregda (brå), einu af, afvige fra, ikkeefterkomme 218; *br. ara hlyra föstu,lade Örnens Broders (Ravnens) Fasteophöre d. e. mætte den ved at udöseBlod i Striden 914, 15.
brekka, f. Bakke 5619.
brenna (brann); hlutr höoandanna brannvii, Bönderne kom til kort, led Tab2625.
breytni, f. Forandring, Afvigelse fragammel Shik og Brug 191
bricæli- brigæli, n. pl. Bebreidelser 774.
brigömæli, n. Ubestandighed i sineUdsagn (Tilsagn) 3335. .
brigör=bregör af bregoa (brå), drager Sverdet 522, 727.
*brikskipaör, m. Bænkesidder; jarlb. 53, bænkesiddende Jarl (Hövding) :herved sigtes vel til Gudbrands Standsom Herser, uagtet han i Magt og Indflydelse kunde sættes ved Siden af Jarle.(brik, f. mindre Bænk i en Bondestue.Saal. bruges Ordet endnu i Bergensstift).
*brimgoöltr, gen. -galtar, m. Brændingens Galte d. e. det skammende, stormende Hav; dets sæskiö (med Sö besprængte Træsplinter) d. e. Skibene
5934. (Ellers kan ogsaa brimgoltr betyde Skib).
brædrungr s. næstabrædrungr.
brottfall, n. brottfallsått, f. Epilepsi,Fang 84.
bruna(aö), fare frem med Fart 452, 923.
brunnr, m. Brönd; *Havet, dets byr d.e. ô, dens skeggi d. e. Beboer 97.
bulki, m. det af Lasten i et Skib, somhæver sig over Rælingen 5113.

bust, f. Svinebörst, Bust 1420.
byrja (aö), hans mål byrjaöu fleiri,Flere toge sig af hans Sag 51.
bystask (st) blive harmfuld, vred 198.
*bho, gen. bödvar, f. Strid 7221.
bölfengi, f. Ondskab 3221.
dagan, f. Dagning 5112.
dagmål, n. pl. Kl. 9om Morgenen 182.
dasa (aö), trætte, udmatte; dasadisklistuleg för jarlsins, hans prægtige Færdskamferedes 1640.
daudvænn, dödelig, dræbende 86.
diskr, m. Tallerken 3628.
dælir, m. pl. Dalbeboere, forn. Beboerne af Gudbrandsdalen 2337.
draga (drô) undir sik, samle til sig1938,
draumr, m. Dröm; hånum er draums,han drömmer 8134,
dr aupnir, m. Odins kostbare Guldring;*Guld 731.
drega=draga 135, 171.
dregill, m. Baand 653⁶,Cap. 87.
drepa (drap) niör hoöfdi, slaae Hovedet ned, hænge med Hovedet 4522
drif, n. Storm, Snedrev; *orvadrif, Striden, Pileregnen 730.
drottinsdagr, m. Söndag 371,35, 6327.
dumba, adj. indecl. stum 885; dumbi,m. stumt Menneske 8816.
dirr, m. Sövn, Slummer 807.
dust, n. Stöv 3929.
dylja (uld), skjule; dylsk eigi i pvi ef,skjul ikke for dig selv, læg vel Mærketil, i det at ell. ved det at o. s. v.37% dylstu eigi, d. s. 7820.
»dynmarr, m. larmende Hest; Havetsd.  Skibet 517.dyrka (ad), dyrke, tilbede 7610.
dyrlingr, m. kjær, dyrebar Person. 2)en som elsker Pragt ell. Vellevnet,df. det conerete Begreb brugt abstract(som drengr  drengskapr), Hang tilPragtsyge, Vellevnet: at hann værieigi viö verra dyrling en vér, eg. varikke med en værre (mindre) Pragt

117 Anm. til



syge d. e. var ligesaa hengiven til Pragtog Vellevnet, ligesaa verdslig i sin Færdsom jeg 1014.
dyrmenni, n. dyrebar, fortræftelig Mand542.
dögurdarmål, n. Davre, Maaltid omFormiddagen 1936.
*eglir; m. Hög; eglis landa (d. e. Hændernes) eik d. e. Kvinden 73.
eiga (å, åtta); eiga hlut i, blande sigi for at mægle 3818; pegar hann åeigi vid oss eina um (sc. at véla),saa snart han ikke har med os aleneat bestille 289.
eigin, n. Eiendom 520.
oindimi, n. noget magelõst, uhört, etSærsyn 413; alm. endimi.
eindæmi, n.sjålfdemi, det at Endömmer i sin egen Sag 363.
einmeælt, det at alle sige det samme,ere enige 3024, 3335,
einsetumaÖr, m. Eneboer, Eremit 1435(einseta, f. afsides, eenlig Bolig).
einshverjum = einhverjum ell. einumhverjum 5628.
einskipa, adj. som blot har eet Skib51 11.
eirö, f. Skaansel, Mildhed 40 (eira (5)skaane, spare, einum).
eisa, f. gloende Aske 4715.
ekkja, f. Enke; *Kvinde 97.
eldfæri, n. Ildtöi, Fyrtoi 211
en=ef 831
endadagr, m. sidste Dag, Dödsdag 849.
enn, en, ethinn, hin, hit. I plur.bruges undertiden den bestemte Formenu for hinir, hinar, hin, gen. hinnao. s. v. 7522.
ennibreiör, bredpandet 221
enskr, engelsk.
eptan  aptann; m. 461.
erendi, n. Strofe, Vers 462.
erja (arô), plöie. 2) v. n. stryge, skurelangs med 4526, 92 saal. i Saga Ketils Hæings Cap. 4: kom bloörefillinni enni Ketils ok ardi nidr um nekt.
err, n. Ar 8014.

129

etja (att), sætte i Bevægelse, drive fremm. Dat.; etja huginum, pönse paa,speknulere 33.
exi, f.=öxi, Öx 541.
*eybaugr, m. Havet (eg. Ö-Ringen, detsom shoer sig om Öerne) 4517.
eybui, . en Oboer 46.
eyöilegr, kjedelig, urimelig 5919.
eyöla, f. Ögle 277.
få (fékk), v. n. foke (? fekksl) at nyjuopokki af Knuti konungi viö Olafkonung, opstod paa ny Uvrillie fraKnuts Side mod Kong Olaf 5188; björrfekk benpidurs blakki 721.
fagna (ad), hilse, einum 323,
fålidr, som har faa Folk, liden Hjælp781. g

falla (féll); fallask vel i skap, behage 3039.
far, n. Spor 831.
fara (fr); f. einu fram, iværksætte,udrette 21-18, 819; f. at hendi, nærmesig, stunde til 1935; fara  firirfaraeinum, tilintetgjöre, ombringe 110.
fararnautr runautr 6110.
fararskjöti, m. DByr, llest som tjenertil Befordring 63.
farinn, udmattet; f. at einu, lens for;som ikke har mere tilbage af 19.
farlengd, f. lang, vidtloftig Reise 621.
fasteygör, som har et fast, bestemtBlik 221,
fastheldi, f. Paaholdenhed, Karrighed91;
*fasti, m. Ild; bards tåna (Skibets Markers d. e. Havets) fasti  Guldet 4431,
fastna (aö), trolove, fæste 3217.
fastnæmr, standhaftig 47.
fastordr, ordholden 2231.
fastr, paaholden, karrig 2227,
fat, pl. föt, n. Klæder, Töi 102.
fåtiölegr, sjælden 782. ⁶
féadr, rig, bemidlet 7918 (alm. fjår).
feigo, f. nærforestaaende Död 5321.
festa (st), fæste, gjöre fast; pegar erfesti skipit (Acc.), eg. saa snart (det)fæstede Skibet d. e. saasnart Tougene
9



130

fik Tag i Skibet 172; festa npp, hængeop 60*.
festarkona, f.Kjæreste, Trolovet 6024.
fepurfi, trængende, fattig 23.
fidr  finnr, m. en Finn 1618;  finnrv. 544, 5510.
fingr, n. Finger 7339, 741s (sædvanliger dette Ord masc. gen.).
finna (fann); mér finnsk at bvi, jegsynes om =mér finnsk um 5016.
firirkunna (-kann, -kunna), optageilde, blive vred paa En for noget 4335,4427, 9129.
firirkveöa (-kvaö), afslaae, forbyde,m. Åcc. 4031,
firirrum, n. Rummet foran Löftingeni Skibet 179.
firirvega (-vå), forspilde, tabe ved etbegaaet Drab, m. Dat. 602.
fit, gen. fitjar, f. flad, frugtbar Jordstrimmel ved et Vand 1239%; *fyllardags fit, den med Guld prydede Kvindegs.
fjalmsfullr  felmsfullr, forfærdet 275.
fjara (a), ebbe; impers. m. Acc.:skipit fjarar uppi, det bliver staaende paa det Törre paa Grund af Ebben 1337.
fjårmissa, f. Tab af Gods 772.
fjårmunir, m. pl. Gods, Rigdomme.
fjon, f. Fiendskab 669.
fjuka (fauk), fyge, fare (bevæges) afsted med Fart 3627.
fjöl, pl. fjalir, f. Fjæl 8111
fjölkyngi, f. Troldom 5228, 7011.
flatslo , f. flad Vei; »Prosa fl. –EHavet 515. .
fleygja (go), lade flyve, kaste, m. Dat.737,
flot, n. Flyden, flydende Tilstand, veraå floti 1410.
færr, som kan befares, farbar; er barhvårki fært mönnum né hrossum, hverken fremkommeligt for 561.
færr=lidfærr, dygtig til Krigstjeneste6039.
fættr, med Födder (kun i Sammensætning

ell. med et Bes temmelsesord) : litt fættr,
som har smaa Födder 221.*fölkporinn, stridsdjerv 4812.forgislaör, tagen til Gidsel 652n.forkunlega, særdeles, overmaade 1811forsjö – forsjå, f. Forsyn, Forsorg 2235,fötborö, n. Fodfjæl 260.frågeröarmadr, m. udmærket Mand
626.

fraknittr, fregnet 2235; alm. freknøttr(rekna f.).
fram; var pbå fram orøit, Dagen var allerede fremskreden 378.
framdråttr, pl. -drættir, m. Livs Ophold 57. j
framgirni, f. Dristighed, Frimodighed
28,

fråneygr, med klart, straalende Blik
4912.
*frånölunn, m. den glindsende Fisk d.e. Slangen, dens Mark, Leie d. e. Guldet 4435.
frest, n. Tid, Frist: å skömmu fresti4716.
fridargerd, f. Slutten, Istandbringelseaf Fred 3022.
friöboöt, f. Bidrag til Fredens Istandbringelse 103. !
*friöm enn= hirömenn 5914.
frjösa (fraus), fryse 573.
frækinn =frækn, tapper 50.
frækorn, n. Frökorn 75. (ellers sædv.fræ).
frost, n. Kulde, Frost; *odda frost d.e. Kampen, dens kennir d. e. Krigeren 201.
fryja (0), bebreide Mangel paa Modell. Kraft og Dygtighed 677, 813.
fuglaveiör, ell. -veidi, pl. veidar, f.Fuglejagt 3210.
fullelda, som har havt tilstrekkeligIld, har faaet varmet sig nok 6711.
fullgera (0), gjöre tilfulde, fuldstændigen 321.
fullifat, faldelig, tilstrækkelig levet67.
funding, f. Finden, Opfindelse; fundingar dagr Stephanus 742.



fylkna, uregelmæssig gen. plur. af sylkii Forbindelsen: åtta fylkna ping 599.
fyllr ell. fylli, gen. fyllar, f. Fuldhed,Fylde; »Navet, fyllar dagr=Guldet 929.
fyndr, m.=gfundr 3217; pat f. peirrabæri sundr, skjönt de ikke traf hinanden 2924
fyst, f. Lyst, Tilboielighed 225.
förunauti, m. 8533  det almindeligere
förunaautr, pl. -ar, m. Kammerat, Reisefælle 12.
gå (0), lægge Mærke til, bryde sig om;m. Gen. 16øs.
gabb, n. Spot, Drillen 7818.
gabba (ad), drille, gjöre Nar af 1620,2422.

gala (gol), gale: ok golu peir eftir istaöinm 1412, de galede efter (ham) iSteden (nl. for at faa Fat paa Olaf)d. e. de gik glip af ham. Paa sammeMaade bruges blistra i spor eins s.Körmaks Saga S. 62. Jof. det Nedertydske fliten gehen (eg. gaae at flöite),hvoraf vort gaae flöiten; samt detspanske: soplarse las manos (eg. blæsesigi Hænderne d. e.) skuffesi sin Forventning, ikke naae sin Hensigt.
ganga å heit sin, ikke opfylde sineLoöfter 8328.
gagnstaôrlegr- gagnstaolegr, modstridende, hinanden modsat 1422.
garôr, m. Gjærde; Hildar g.  Skjoldet,dets hriô d. e. Kampen 923.
garôr, m. tykke uveirtruende Skyer;randa garôs regn d. e. Kampen 6722.
gaupnasyn, f. det at see ned for sig,i Hænderne paa sig (i gaupnir sér)132.
gegnvert, i-, ligeoverfor 6737,
geil, f. smal Vei med Gjærde paa beggeSider; gera geilar, stille sig i Rekkertil begge Sider (en haie), saa at derdannes en Gjennemgang i Midten 385.
*geirping, n. Striden 69.
gera () af viö einn, forsee sig, forbryde sig imod 310.0; g. hart at einum,være haard i sin Færd mod 1216.

151

geyminn, som bevarer, overholder, g.at 2233,
gisla (ad) land undir sik, sikre sigLandet ved at tage Gidsler 6027.
gjagnum, i-, –i gegnum (gögnum)715.
gjalda (galt) eins, undgjælde for, bödefor 7833.
gjalla (gall), gjalde, klinge 922.
gjarn, gjörn, gjarnt, begjerlig, lystenefter 838,
gjern = gjarn: fegjern 2227.
gjöÖr, m. Glente 834. »
glaumr, m. stöiende Glæde, Lystighed8ø.
gleyma (md), glemme, m. Gen. 8621(ellers alm. m. Dat.).
glæpvarr, som tager sig i Agt forFeil, Laster 2232,
glofi, m. Handske 392.
glöggr, skarpsynet; tydelig, klar 2128;karrig 205.
*gnoj, f. Skib; coll. Flaade 4924,
grådtapadr, m. ulfs gr., som tilfredsstiller Ulvens Graadighed (gråör) d. e.den tappre Kriger 5336.
gråtraust, f. grædende Stemme 3634,17.9

greining, f. Adskillelse, Adskillelsespunkt 623.
greip, pl. -ar, f. Mellemrummet mellemFingrene; Haand 443. ⁶
griôbitr, m. som bryder Fred og sluttet Forbund 9516.
gridfastr, huusfast, som har fast Tjeneste 5916.
*grima, f. Natten 837.
guohræddr, gudfrygtig 87.
guör ettligr, riglig for Gud, efter GudsLove 21M.
guôspell, n.= guöspjall, Evangelium8431.
guöÖvefr, gen. -vefjar, m. kostbart Töi105; guövefjarskikkja f. 25.
gullad (for gullhlaö), n. Smykke afGuld 179.
gullknappr, m. Guldknap 461.
9*



132
gullsaumaör, guldsyet, guldindvirket l339 (sauma, sye).
gullspönn, pl. spænir, m. Guldspaan(Prydelse paa Skibene) 5122.
gullstaup, n. Guldbæger 48.
*gunnborö, n. skjoldet 922.
*gunnreifr, kampglad 694.
göfurlegr, herlig, gjæv 8515.
håöung, f. Skam, Bespottelse; makaeinum h., gjöre noget for at vise Ensin Ringeagt 4535, 922.
hæll, m. Hæl; ganga å hæl, vige. tilbage, flygte 672.
hættinn, sædelig, from (af håttr, lige

som lat. moratus af mos) 451.hættinn, dristig, forvoven 7310.hafask viö i flokki, være sammen i
Flok d. e. paa Tog 353.hafgjålfr, n. Havbrusen, Brænding;
*hafgjålfrs vidr, Skib 5932.hagråd, n, bekvem, passende Leilig
hed 335 (=det ellers alm. dagrå).haka, f. Hage; hökuskegg n. 271.hald, n. Hjælp; koma at haldi, til Hjælp,
Nytte 8425.halda (helt), v. n. bevæge sig i en vis
Retning, helt at virki 1022.hålega,' adv. höiligen, stærkt 528.håleyskr, båleygskr, fra Hålogaland
5123, 913.hålffertugr, bestaaende af, udgjörende
35; især om Alderen, ogs. m. Tillæg
af at aldri 75*?. !halla (aö), hælde; pat så Einarr at å
pa balladisk bardaginn, at Slaget gik
dem imod 201.hallr, höll, halt, hældende; bera halt
höfud, bære Hovedet hældende over
paa den ene Side, skjæyt 7015; hannlætr eigi å sik halt (se. verda), lader
sig ikke gaae paa 92.hals, m. llals; liggja einum å halsi,
være paa Nakken af, passe op 361.hålsa (ad) seglin, reve Seglene 533.handan, fra den anden Side, fra hin
Side 481, 533. )

handsal, n. llanndtag, til Bekræftelse

påa Opfyldelsen af et Löfte ell. en
!' Forpligtelse 148.
hangi, m. En som er hengt; hanga mår,de llængtes Maage d. e. Ravnen 911.
hann brugt resleniv – sik: siöan rakhann oss meö bånum 1118, 482*; ikverkum hånum (sér) 917.
happ, n. Lykke, Held 3012, 451.
happaråö, n. lykkeligt, heldigt Parti321.
haröfengi, f. Tapperhed 625, 692.
harörådr, haard i sine Raad, streng afKarakteer 2227.
haröskipadr, bemandet med haardföre, stærke Folk 618.
harmfenginn, sorgfuld 3322.
*haukasetr, n. Haanden; h. grönnkona, Kvinde med fine, smekkre Hænder 7310.
hefla (nö), reve Seilene 5310.
hefnisamr, hevngjerrig 279.
hegna (d), revse, strasfe 3634.
heidingi, m. Hedning 2222.
heiödr, ophøiet, herlig 205.
heimamaör, m. Tjener, Tjenestekarl7[9
heiman, hjemmefra; fylgja h., fölgesom Medgift 3025 (hf. heimanfylgja f.Medgift).
heimleidis, paa Hjemveien, hjemad762ø, 90.
heimsvist, f. Ophold hos En, i EnsHuus; vera heimsvistum med einum7922.
lieimta (mt), drage til sig; dep. dragesig frem (med en jevn stadig Bevægelse) 5115.
heiptugr, som nærer et indgroet Had,hevngjerrig 2227 (heipt, f. heftigt Had).
hepta (pt), holde tilhage, holde i Tomme 2023; *hept, fast 3517.
*herbjörg, f. (eg. hvad der bjerger,frelser Hæren d. e.) Skjoldborg 67*.
herdimikill, skulderbred 2213.
*herflytir, m. Hærpaaskynder d. e.Anförer 5928.
herkvåma, f. Hidkomst 120.

v



hérlenzkr, som hörer (har) hjemmeher, i dette Land 46?,
hermaör, m. Kriger; Röver, Plyndrer2222
herskjöldr, -skjaldar, m. Hærskjold,Krigsskjold, i Talemaaden: fara medherskildi, plyndre, hærje 212.
*herstillir, m. Kongen 473.
heygja (g), begrave i Höi (hangr),höisætte 22.
hibili, n. Bolig 5725.hibyli, hybyli). ;
himiriki, n. det himmelske Rige 7039.
hindrvitni, f. Overtro, vrang Tro 277.
hirta (rt) – hirda, bryde sig om 4518,jvf. 9216.
hjal, n. Snak, Talen 2434.
*hjålmsk 0, n. Sverd, s. skod.
hjålmpornaör, törret i Kornhjelm ell.Stak (hjålmr) 7510.
hjålpa (halp), hjælpe 7733.
hjålprædi, n. pl. nyttige,Raad 61?s.
hjuån, n. pl. Ægtefolk, Mand og Kone8426

(Skrives ogsaa

gavnlige

hjölt, pl. hjaltir, f. Sverdknap, Hjalt4622, 48?1, sverdshjölt 522. (Ellerser dette Ord alm. neutr. gen. hjalt, pl.hjölt 932).
hleifr, pl. ar, m. et heelt Bröd, Brödlev 267.
hleypa (p), lade löbe, sætte i Bevægelse m. Dat.; impers.:junni i kak,Vandet 1639.
hlykkr, pl. hlykkir, m. Krumning, Bsining 7915,

leypti snekkSnekken dukkede under

Hlökk, gen. Hakkar, f. en Valkyrje;*horna (Drikkehornenes) hlokk, Kvinden 10.
Hnikarr, m. et af Odins Navne; IInikars gjödr d. e. Ravnen 83*,
hnot, pl. hnetr, f. en Nöd 4734,
hægr, god, blid 2220.
holr, huul 26*.
hormna (ad), forsvinde 1111 afehvarf, horfinn).

133

hosa, f. Buxe 45?*, 9229.
hræ, n. Aadsel, Lig; Dat. hrævi 5021.
hroka (ad), fylde med Topmaal 4615 .jof. sillrhrokr.
hrutr, m. Vædder 64.
hugabdlåtr, blid, venlig 2215.
hugsjukr, bedrövet 3234,
hurö, f. Dör; *Högna hurö,- Skjoldet9+ ]

hvarfa (aö), bevæge sig hid og did 698,
hvarmr, m. Öielaag 801.
hvatraôr, rask til at tage Raad, Beslutning 50?1,
hvelfa (0), vende om, hvelve m. Dat.47

hvitr, hvid; *hv. dögurör, Dagverd bestaaende af Melkemad 47 5,
hygginn, klog, forstandig 508, 8816.
hylda (1d), skjære Kjödet af 4730(hold, n.).
hyrningr, som har llorn (sigtende tilFormen af Bispestaven) 2618, 271.
höfudöbenda, f. Toug fra Masten nedtil Skibsiden, Vant; Hovedstyrke, fortrinlig Stötte, lIljelp 2122
höfudskåld, n. ypperlig Skald 4321.
hörmung, f. Sorg, Bedrövelse 224,
hörund, f. llud paa det menneskeligelerenm B.
höttr, gen. hattar, m. llat 4611.
idurlega –idalega, ideligen 7838.
ifir – ylir, over.
ifirlæti, n. en Gjæsts Behandling 302.
ifirsyn, f. Ansigt 3013.
*ifli, m. llög; ifla slaust d. e. Haanden,dens jörd d. e. Kvinden 5132. )
ihugi, m. Tanke, llu 3539, 519.
ilikrlikr 371s, saal. igjarn –gjarn.
illgeröarmadr, m. Ugjerningsmand 44?.
illing, f. slemme Vilkaar 615,
illvirki, n. Ugjerning 3529.
Ilmr, gen. Ilmar, f. Navn paa en Gudinde (jof. Snorra Edda ved EgilssonS. 113 a); *Kvinde 926.
ira (ad), ymte om; mætti ok på batirask, at, det kunde og maaskee hede



134man kunde da ogsaa sige, at (iri, m.Ymten om).
isalag, pl. -lög, n. lislegning, det atder fryser lis paa Vandet 1219.
islag, n.–isalag 1221.
istra, f. Ister; istrumagi, m. Tilnavn foren Mand 25. -
*iva – æva, nogensinde, ingensinde6921.
ivir s. ifir.
jafnadarmadr, m. retfærdig, retsindigMand 3615 (jafnaör, m. Retfærdighed).
jafngengt, præp. m. Dat., ligeoverfor481, 5533,
jafnk o mi nn, eens, lige beskaff:n 1051s.
jafnlengd, f. jafnlengdardagr, m. Aarsdagen 85*, 8735,
jarô neskr, jordisk 1118.
jarteigna (aö) betegne 135.
jaur, jo 108, 4533, 697.

jolfodr, m. et. af Odins Navne; hans

*ypollar (Buetræer) d. e. Krigerne 7219,(Formen födr gen. födrs, s. Gram. K61, 1, forekommer især i enkelte Sammensætninger, som vallodr, aldaforo. desl.).
kaf, n. det dybe af Havet; hann letvera strengi i kafinu (under Vandet)milli skipanna 16.
kalinn, forfrossen 2218.
kampr, m. Skjæg 74?7; bita å kampinum (af Smerte ell. i Vrede) 70*7.
kandarakåpa, f. Bispekaabe 2612.
kappgirni, /. Heftighed, Iver, Nidkjærhed 4311.
kappsamr, ivrig, heftig 522.
karmannlega=karlmannlega, som enMand, modigen 773.
karp, n. Pralen, Skryden 271.
kaupangr, m. Kjöbstad 2920, især Nidaros 3125.
kaupfridör, m. Handelsfred 39.
lauptun, n. Kjöbstad 132.
kelda, f. Kilde 5710.
kenna (nd) einum eitt, tilskrive, beskylde for 7833.

kerski s. keski;  kerskimål, n. lystigSnak 7126.
kertistika, f. Lysestage 503, 9418.
keski, f. Raskhed, Kjækhed 517,
ketill, pl. katlar, m. Kjedel 563.49.
kinda (nd), tænde, antænde 67!5 (ellersskrives dette Ord kynda).
kjölr, m. Kjol; *Skib 4921.
klækisorö, n. Ord for Feighed, Usselhed, vanærende Rygte 77*.
kland, n. Forurettelse, Fornærmelse8037,
klöask (aö), kjæmpe (rives) med Elöerne; andverdir skulu ernirnir kl., vendtimod hinanden (Næb mod Næb) skulleörnene kjæmpe d. e. Ansigt til Ansigtskal man slaaes med sin Fiende 548.
klubba, f. Kölle, Klubbe 701.
klungr, m. Tornebusk 673.
knéskel, f. Knæskjæl 7238.
knuska (aö), forslaae, stöde ulemfældig 8322.
kænlega=kynlega 2716.
kænleikr, m. Klögt, Kyndighed 4026.
koma einu å leiö, iværksætte, udföre40?9; m. Acc. koma ekki å leid 5621.
kominn, kommen; k. af sér, kommeni Forfald 233.
kornvist, f. Kornvarer 353.
kostnaöarsamr, bekostelig, kostbar822.
kostr, n. annars kostar, forövrigt, forresten, ellers 3812.
kraptar, pl. m. Indholdterne i et Skib;*krapta valr d. e. Skibet 513*,
kråsadiskr, m. Tallerken med Lækkerier 856%.
kringluttr, rund 129,
krjåpa (kraup), krybe 7915, 8410.
kropna (a), krympe sammen 7911.
krypill, m. pl. kryplar, en kröbling 7334,851
kiga (aö), kue, tvinge 3813.
kåla, f. Kugle; Tilnavn 13.
kurteisi, f. Belevenbed 50.
kvån, /. Kvinde; *Heöins kv. Hildrd. e. Kampen 693%. 1



kveinka (aö), klage, jamre sig 786.
kverkasullr, m. Halsebyld 6136.
kviöda (dd), frygte 825.
kynjaör, som har sin Herkomst fra,nedstammende fra 2622.
kynlegr, underlig, sælsom 2710.
koöttr, kattar, pl. kettir, m. Kat 27?7.
*læbaugr, m. den llavet omgivendeKreds d. e. Luften  veör, altsaa:læbaugs ey =Veörey 512.
lær, n. Laar 603.
lætraudr, som nödig bruger Svig, List,af en aaben Karakteer5333 (læ,n. Svig).
lag, n. Viis, Maade; i mörgu lagi, imangen Henseende 947.
lami (-a), lam 805.
landaurar m. pl. Told 328, 61*.
landganga, f. Landgang 5433.
landvörödr, pl. -veröir, m. Landværnskat 611. :
langfedr, m. pl. Forfædre: bér langfeör, Du og dine Forfædre (jvf. Gram.$g 110) 1710.
langmeæli, n. langvarig Tale, Vidtlöftighed 8911.
låtr, n. Sælhundsleie; *Leie; det Leiesom Fafner havde d. e. Guldet 4423.
laug, f. Bad, Vand at vaske med 6919.
lé –lja, laane 711.
*leggfjöturr, m. Lænke om Been (ell.

Arm) d. e. Armbaand; leggfjöturs lundr

Omskr. for en Mand 515.
leiö, f. Vei; segja fram å leiö, sigeforud, ind i Fremtiden 2128; »leid,Havet: leidar dynmarr d. e. Skibet 517.
leida (dd), gjöre led, kjed af; 1. einumeitt 425. (
leidretta (tt), rette, forbedre 765.
leika, pl. leiku, n. Legetöi 50*, 9419.
leika lauss vid, være lös og ledig (histog her) 7111.
leira, f. blödt, leret Sted 141, 1537.
leirdepill, m. Plet efter et Stænk afLeer; sér å mjök leirdepilinn, manseer godt Leerpletten paa (Hoserne)nl. efter den Andens Sko 4527.
len, n. Len 1812, 3034, 682.

135

lettr, let; veröa létiari, blive forlöst222, 311.
leyfa (f), indrömme, tillade; eiga fitumfjör at leyfa, skylde Födderne sit Liv,have Flugten at takke for sin Redning 637,
leynivågr, m. skjult, lönlig Bugt afHavet 233, 3618.
*1i, n. Skib 4929.
lid a (aö), sonderlemme, dele ad; lisask(om Haaret) at falde i Bugter 2213.
*liöar. m. pl. Mænd 95, 6937,
lismunr, m. Overlegenhed, Overmagt(eg. Forskjel paa Troppeantal) 111.
lifi, n.–lif 8021.
liking, f. Efterligning, Lighed 263.
likprår, befængt med Spedalskhed (likprå f) 7835.
limaör vel, vel proportioneret 2215.
lindastaÖr, m. Beltested 112 (lindi,m. Belte).
*linnr, m. Slange; randar linns (Skjoldets Slanges d. e. Sverdets) rækir d.e. Helten, her Kong Olaf 4515.
*linnsetr, n. Slangens Bolig d. e. Guld,dets lagir (Afhænder af loga) d. e.den gavmilde Mand.
listulegr, adv. -lega, med Kunst, kunstmæssig; flink, færdig, zirlig 1633.4,2213,
lita leit), see; merlizk,: det synes, forekommer mig 3216.
litillæta (tt), ydmyge, fornedre 2239,
litillega, med Ydmyghed 5837.
litt bat, noget, lidt, en Smule 662"(skrives ogsaa littat).
löga (a), give Slip paa, lade fare, m.Dat.; 1. viti ok afli, skille dem af med49;
1yöska, lyzka, f. Seder, Levemaade 519,
lyöskylda, f. undersaatlig Pligt 615.
lyrr, m. et Slags Fisk, Lyr; *lyrs gata,Havet 49!9.
lön, pl. lanir, f. aflang Höstak; Dynge,s. sigrsvanr.
mægi, n. Svogerskab 3211.
mælir, m. Maal omt. sv. t. 1 Skjæppe 603*.



136

mågr, m. Maag, Slægtning paa Grundaf Ægteskab; saal. kaldes Sigurd SyrOlafs Maag, da han var gift med dennes Moder og altsaa eg. var-hans Stedfader 1815. ¹
mågsemd, f. Svogerskab 4831, 946.
mala (ad), mage, foranstalte, s. hadung.
mål, n. Maal, Maaltid 227.
målböt, f. Undskyldning 6529.
målfeærr, istand til at tale 7135.
mållauss, uden Mæle, stum 80!.
*målmregn, n.Sirid; målmregns stafar,Krigerne 83*,
månadagr, m. Mandag 1925.
mannlikan, n. Billede 2634.
manntjfon, f. Tab af Folk 503.
måno da gr  månadagr 658.
margtiör, meget almindelig, hyppig6124
margygr, gen. -gygjar, f. Havfrue,Havtrold 1129.
måttfarinn, udmattet, afkræftet 40!*.
måttugr, mægtig 2335.
meô =viö; taka med, tage imod 28*,4026, 752.
medalkasli, m. Haandtag paa Sverd4821 (eg. Mellemstykket nl. mellemden ovre og nedre Sverdknap, hjalt).
mega (må, matta) vel ell. illa, befindesig vel ell. ilde 893.
meingerö, f. Forseelse 278, 5139.
meinn, slem, ond 895.
meinvettr, f. ondt Væsen, 5711.
meita (tt), skjære; *meitit mt, skjærerimod, sætter haardt imod haardt 6731.
merki, n. pat er par til merkis, det(fölgende) er der paa Færde 221.
metnadarmadr, m. ærgjerrig Mand2228.
metoröd, n. Anseelse 6038.
mikilbrjöstadr, hoöihjertet, kjæk 333.
mikill; absolut m. et underforstadet atburdr, munr, kostr ell. degsl.: hvi svåvarô mikill, at, hvorledes noget saamærkeligt skeede, at 1112; saal. Fagrsk. 17921, hvor ved Ordet mikinn maaunderforstaaes opokka; potti beim mik

ils um (sc. pat) vert, det forekom demat være af stor Betydenhed, enten tildet værre 115, 24*0 (altsaa det tyktesdem være slemt), eller til det bedre 1118.
mikillåtr, stolt 2228.
minni, n. Mindebæger, Skaal 1818.
miskunna (a), vise Barmhjertighed ;m. Åcc. einn 402; oftere m. Dat.
mismæli, n. det at tale feil, Forsnakkelse 1422, 6711.18,
missynask (d), impers. see galt, seefeil, have urigtig Anskuelse; hyggr at,hvi hånum m. svå at neita råöum viS., tænker over, hvorfor han kundevære saa gal, at afslaae Sigrids Tilbud 411.
mistrua (0), mistroe 837.
mitra, f. Bispehue 2613.
mjolk, gen. mjolkr, f. Melk 1839.
mjiklatr, mild, god 2239.
mjök svå, næsten, hartad 3932.
mödrakkr, modig, kjæk 4712 (môör,m. Sind, Mod).
mædisamr, möisommelig, besværlig8918.
morö, n. Mord; *Kamp, mords ferdir,Krigerskarer 833.
möt, n. Möde; blåsa til möts, kalde tilMöde ved at blæse i Lur 25*.
moötfjalir, pl. f. Tribune, Forhöiningell. Brolægning af Fjæle paa det Stedhvor Motet holdtes 4613,11.
möto= måtu, præt. pl. af meta (mat);de henholdt sig til Kongen, vare afsamme Mening som han 955.
mund, n. Tid 219.
mungåt, n. Ol 191.
munkr, pl. -ar, m. Munk 1439.
*munr, m. Glæde 6739.
munugö, f. Lyst, Vellyst 86*» (ogs.munu).
mis, pl. myss, f. Muus 2735.
mitur, f. pl. Bestikkelser, Stikpenge3418.
mykja (k), gjöre myg, formilde 7626.
myrkvastofa, f. Fængsel 41$.
mörbjuga, . Blodpölse 639.



mork, pl. merkr, f. Mark=8 rer (aurar)2, 4428.
mörkin, f.7016.
möskun, f. Maskeværk, Net 743.
nå (nåöa, nåit), naae, faae fat paa; allirhans menn peir sem nåit var 17,
nær, i nær, nær, tæt ved 5710; jof. i

m. best. Art.  Finnmörk

hjå – hja.
næstabrædôrungr, m. Nærsöskendebarn541.
nauasætt, f. tvunget, vanskeligt Forlig 903.
nauôga (aÖ), tvinge, nöde 23?1.
nauôsyn, f. nõdvendig Forretning, Nödvendighed 3927,
*nauma, /. Jötunkvinde; hornstraums(Mjödens) n.– Kvinde 4726.
nautsfall, n. slagtet Nod, Nödfald 5637.
nåvist, f. Nærhed, Nærværelse 8711.
nef, n. Næse; firir hvert nef, for hverPerson 603*.
nema (nam): atnemask (=det alm. firirnemask) eitt, undslaae sig for, vægresig for 2917.
nesta (st), hefte, nagle sast 20*, ogs.nista,
nestangi, m. Næstange, Næsodde 131.
net, n. Næt 7433,
neyöa (dd), nöde, tvinge 4120.
næfr, nælrt, flink, dygtig 88* 5.
nyfolat (d. e. nyfoluö), som nylig harfollet, faaet Fol 752⁹, (fola, fölle).
nyjaleik, å-, paa ny 611, 717.
nylysi, n. Nymaanens Skin 5111.
Öåhlydinn, som ikke lytter til andresMening ell. Raad, selvstændig 3521.
Öåran, n. Uaar 751.
dask ( ell. as), gribes af Banghed,Rædsel 1118. g
dæll, uvenlig, vanskelig at omgaaes228,

*oddsenna, f. Strid; oddsennu Ullr d.e. Kriger 8*0.
dyr, f. Skjændsel, Skam 8733.
æöri, ypperligere, herligere 219.

. 137

æsing, [/. Heftighed, Fremfusenhed591(, !
oflyjandi herr, uhyre Hær (eg. sompaa Grund af sin Störrelse ikke undgaaes) 5031, 9497.
ofæra, f. ufremkommelig Vei, overhængende Fare 5032, 9430.
offrend, f. Oller 78.
ofn, m. Ovn 78 (her skrevet omn).
ofra (ad), hæve i Veiret m. Dat. 7422.
ofreflismaôr, m. en overordentligmægtig og kraftfuld Mand 1914.
ofrelsa (t ell. ad), gjöre ufri, beröveSelvstændighed 3418.
Ögaumgeæfo, f. Uopmærksomhbed, Uagtpaagivenhed 74*.
ogladr, bedrövet 453*.
ogledjask Cadd), bedröves 4535.
*oò ognarstafr, m. Kriger 50?? (ogn, f.Frygt, Rædsel, Strid).
*ognbandaör, som tvinger, læggerBaand (band) paa Krigen, Fredsstifter752.
*oòognbraör, rask til Strid 3516.
*ognvaldr, m. Kriger, Konge 102s.
Öhaltr, som ikke er halt, uhalt 7329.
Öhamingja, f. Ulykke 85*.
Öhægendi, n. pl. Ulempe 6112.
ohægjask (go), falde besværlig 7122.
ohugi, m. bedrövet Sind 861.
jåttat, ikke bejaet, afslaaet 7516.
ok, Eftersætningspartikel 107.
Ökostr, m. misligt, uhæderligt Kaar,Vilkaar; ganga undir kosti, underkaste sig uheldige (slemme) Vilkaar1734.
*6li, m.=åli, Sökonge, Viking, hansel d. e. Striden 6929.
olitill, stor 59*9.
Ölmr, vild, barsk 2227.
Ömåftugr, almægtig, svag 2333.
Ömjikr, stiv, ikke smidig 895.
*önn, m. Sverd; hjalta önn, det medHjalt forsynede Sverd 66?. :
Öorödan, n. Vanrygte 7924,25,
opineygr, som har store Öine 2214,



138

orörmr, m. Rygte, Folks Tale 2225.
Örengt uvredet, usnoet(?) 603.
orgrynni, n. uhyre Mængde 2324, 4939.
orslit, n. pl. endelig Beslutning, bestemt Afgjörelse 95.
orvænn, som man ikke kan vente,haabe; aldrigin var pess orvænt, manvar aldrig sikker for det, man maattestedse vente sig det 193.
Ösætti, n. Uenighed 31*.
öskap, n. slet, ond Karakteer 784.
öskapfeldr, som ikke falder i EnsSind, ubehagelig 415.
öskil, n. pl. Forurettelse 6320.
öoslettr, ujævn, ikke glat; margir höföuoslétt farit firir pvi, mange havdekommet slemt afsted for dette Dyr 1132.
ss, m. Os, Elvemunding 1139.
Ösvifr, ueftergivende, uböielig 2223.
Ötiöendi, n. pl. slemme Efterretninger1.
otimi, m. Ulykke 85?.
*otrheimr, m. Odderens Land d. e.Havet 5920.
Övæginn, som ikke giver efter, stiv

varandi, som ilke venter, veed afnoget 7932.
övigr herr, som man paa Grånd af densOverlegenhed ikke kan kjæmpe imod,uhyre Hær 141. (
évirô a (rô), ringeagte 435.
Övirdandi, som ikke kan vurderes 316.
ovirding, f. Ringeagt; leggja . vi101

öopekkilegr, styg, fæl 4211.
pokki, m. Uvenskab, Fiendskab 3439,462, 512s, 525.
padda, f. Padde, Skrubtudse 2721.
pati, m. Rygte, Folkesnak 787.
prisund, s. Fængsel 8235.
prévendur, f. pl. Indtægter 356.
purpuri, m. Purpur 7035.
rå, f. Skibsraa 4915.
råö, n. Færd og Stilling i Livet 2225.
råda (red) einn or landi, jage ud af

Landet 5211; r. landit nndan einum,skille ved (beröve) Landet 5435.
rådahagr, m. Parti, Gistermaal 3323.
rådfått, adj. n. Mangel paa Raad; hånumvarô aldrigin r., han var aldrig raadvild.834.
rådgjarn, som gjerne vil raade, herskesyg 2227.
rådleitni, f. Klogskab, gode Raad 314;rådleitinn, klog, flink til at raade.
rådsamr, tilböielig til at raade, selvraadig 3529,
raôvandr, brav, retskaffen 2221.
rani, m. Tryne 1438,
raska (a), bringe af Lave, forrykke,forstyrre, m. Dat. 222*, 3626.
raundrjåigr, udholdende, standhaftig2216, g
refsingasamr, tilböielig til at revse,streng 3519.
reik, f. den Stribe der over Issen delerHaaret fra Panden til Baghovedet 34?.
reka (rak), m. gen. hævne 3733.
renna (nd) hug sinum til, vende sinHu til 84*.
renna, f. Renden, Löb; i beirri rennu,paa -dette Tog 721, 551 6.
rétta (tt), rette, gjöre lige; réttir aftrskipit, bringe Skibet tilbage i sin retteSiilling 188.
réttkominn, som med Rette er kommen til, har lovlig Ret til 58?3.
réttkosinn, retmæssigen valgt 957.
réttleitr, som har regelmæssige Ansigtstræk 2214,
réttr, m. Sögang, stærk Sö; *IIavet,dets -sfa (Gnist) d. e. Guldet 445.
réttsynn, retdimmende 22317.
reykblindr, rögblind 1515.
rid vaxinn, tætbygget, undersat 2212.
rif, n. Ribbeen; undan hverju rifi komaköld råd 3438; milli rifjanna 7122.
riklyndr, stolt, overmodig 2235.
Rin, f. Floden Rin; *til Rinar gloöa, forat erhverve Rinens Glôd d. e. Guld,Gods 9.



rismål, n. pl. den tidlige Morgenstund

1821.
rist, f. Risten (paa Benet) 7338.
rjödr, röd, rödmusset 2214, 738,
rjåka (rauk), ryge 3929, 4723.
roda, f. Kristi Billede pankore Crucifix 778.
ræöÖinn, snaksom 837.
rudda, f. Klubbe, Kölle 2633.
råmheilagr(dagr), Sögnedag – virkrdagr; hvart sem var heilagt eda rumheilagt, enten det var Helligdag ellerVerkdag 181.
rygjart, Gave af Liin 6035.
sætr, n. Sæter 5714,17,
sakleysi,n.Stilling deringen Grund givertil Sigsmaal ell. Fiendtligheder (sök);Ölafr var eigi i s. vid Syja, poat o.s. v., Olaf manglede ingenlunde Grundtil Fiendtligheder imod de Svenske,endog om han gik meget strengt tilVerks imod dem, for Sigrids Skyld 1213.
såluböt, f. Frelse for Sjælen, Sjælebod771.
samandrattr, gen. -dråttar, m. Sammendragen, Samlen 645.
samdægnis, adv. samme Dag 86!1(alm. samdægris).
samkunda, f. Forsamling 865.
samt, um samt, tillige, paa eengang 201.
sannheilagr, i Sandhed hellig, virkelig hellig 7334.
*såralaukr, m. Saarlögen d. e. Sverdet, dets sveigir, Krigeren 92.
sårsauki, m.sår, Saar 895.
saurga (ad), besudle, tilsöile 713*.
saurlifi, n. smudsigt Levnet, Skjörlevnet 87*,
sef, n. Forbund s. Anm. S. 106.
seigr, seig 8719.
seinpreyttr, som seent trættes, udholdende 337.
sel, n. Sæterhytte 5625.
senn, i senn, paa eengang 149.
sr, for sig; einn sér, alene 111,
séttr, ladet, lastet 5119.
sexæringr, m. sexaaret Baad 5533.

139

siônæmr, dannet, hövisk (eg. som l

lærer gode Sæder) 59! *.
sifkona, f. besvogret kvindefs111.
*sigrsvanr, pl. -svanir, m. Seier(Strids-) Svanen d. e. Ravnen, denslana (Dyngers) örbeiöir (ivrige Forlanger) d. e. Krigeren, her Knut 5933.
*sigrunnr, pl. -runnar, m. Kriger 6925.
sildaferja, f. Sildefartöi 5119.
silfrhrokr, m. Topmaal af Sölv 4617.
silkipråör, gen. -prådar, m. Silketraad 73*9,
sinn, sinni, n. Gang; um sinv, eengang,eengang for alle (liges. lat. semel) 532.
sjå (så), see; *sjåsk, mg bangefor 97.
sjålfdæmi, n. Selvdom 4818.
sjålfrædi, n. Frihed, Selvraadighed882.
sjaund, f. Tid af 7 Dage 6613, s. Anm.S. 117.
sjönleysi, n. Blindhed 889.
sjör, m. Sö, salt Vand 173.
skaf, n. afskavet Bark 75*9.
skålm, f. stor Kniv 4219;f. Kamptid 6932.
skapt, n. Skaft; *Spyd 5026.
skatttökur, /. pl. Skatter, Skatteindtægter 2922.
skattyrdask (r), give hinanden Stikpiller, Spottegloser 447.
skelkinn, frygtsom, bange 6931.
skellibrögo, n. pl. Skoggerlatter 4726.
skepna, f. Skabning, Skikkelse, Form7916.
skiôgarôr, m. Skigard, (v7120.
skilja (1d), skille, adskille; mikit manskilja gæku ykra, stor Forskjel er paaeders (din og Olafs) Lykke- 2019;sk. firir einu, gjöre Bestemmelse, Aftale om 14'; sk. til, fremsætte Vilkaar, Betingelser 187.
skininn, bleget af Söl og Veir 5119,
skipbunaör, m. Skibstilbehör, Takkelage 5113.
skipsökn, f. Mandskab 1135,

*skålmold,

5za.



140

skipta (pt), impers. mik skiptir (miklu,litlu), det er mig (meget, lidet) magtpaaliggende 218.
skirslir, f. pl. Frigjorelse for en Beskyldning ved Ed ell. Ordal 81?.
skjota (skaut) å pingi (erendi o. desl.),holde Thing (en Tale o. lign.) 597.
*skod, n. hvad der skader, bedærver;randar sk. d. e Sverdet 8?».
»sk æra, pl. -ur, f.– aptanskæra, Tusmörke, Skumring 475. .
skorinorör, som taler distinkt, tydeligt 799.
skrå (0), opskrive, optegne 891.
skreidask (dd), krybe; *skr. i skyrtu,iföre sig 835.
skrimsl, n. Vanskabning, Uhyre 26.
skua (ad), forsyne med Sko, skoe 48?0.
skurgo, n. skurdgoö, Afgudsbillede25. ]
skyla (1d), give Skjul, Beskyttelse; sk.einum 4121. Å
skyn, f. Skjön, Forstand 5*.
skyrta, f. Skjorte; sk. sömd (af semja)hamri  brynja 835.
skytningr, m. Beværtning 35*?; Værtshuus 4822.
*skör, pl. skarar, f. Hoved 6611.
skörulegr, dygtig, herlig 1811.
slå hundunum, slippe Hundene (1s)
 8313; slå öllu segli vid, slippe fuldt
Seil 1il 5312.
slæfr slær, slöv, langsom, seen 5021.
slækinn, doven, dorsk 6921.
slagå, pl. slagår, f. Slaattefaar 642.286735 (alm. nom. og gen. ær, dat. ogacc. å, pl. ær; den anden Form ogsaaFagrsk. Pag. 51: mörg å helir af yörummunni nefnd verit i dag).
slagna (ad), slaaes af, falde ned vedet Stöd ell. Slag 461.
slåtr, n. Kjöd 1818, 5629.
sleitr, glat, jevn, flad; ætlar sina förslettari en Håkonar, tænker at hansReise skal lobe bedre af end Haakons

*slidrhugadr, tapper 9».
slitna (ad), gaae itu, slides af 852.
slæma (md), hugge paa skraa, fra Siden 4218.
smjör, n. Smör 6035,
snara (aö), vende; snarask, vende sig3625.
snarfla (ad), give en rallende Lyd 8420(alm. snörgla).
snårpmannlegr, rask, fyrig 1711.
sneypa, f. Skam 3231, 3615.
snjofall, n. Snefald 621.
snæri, n. Toug, Strikke 211.
sofna (a), falde i Sövn, sovne 791.
sollinn, hovnet, svullen 73* (svella,svall, svulme).
spå (0), spaae 1420; spåkona, f. 141.
sp'ana=spenja (spanda), lokke, dragetil sig 492.
spann, n. Spand, 4 af en laupr 6035.
spekingr, m. en Viismand 184.
spenna (nt), omspænde, omslutte 6037.
*spjör, n. pl. Spyd 9?.
spönn, pl. spænir, m. Spaan, Fliis 809.
spor, n. Spor; *våpna spor d. e. Saarene 7311. -
spyrja upp, efterspore 8211.
»stafnklik, n. llavet (eg. StavnensBakke) 5918.
stakkr, m. Pelts, Tröie, vargskinnst.9
»stalregn n. Striden, stålregns boi,Kriger, Mand 66*1.
standa einn, overrumple, tage (eg. paafrisk Gjerning) 8318.
steikari, m. Steger, Kok 3621.
steinmeistari, m. Steenhugger, Bygmester 85-86.
steypa (pt), kaste forover 173.
stig, n. Trin paa en Stige 66?0.
stika (ad), sætte Stave, dæmme op iVandet 1220, 5221.

. stiröna (ad), blive stiv, vise Trods

imod 3535.stjérnsamr, som gjerne vil belale,myndig 2237.



stôô, n. Hingst med sine Hopper; »stafnklifs stod, Skibe 5911.
stokkinn, graasprængt (om Haaret) 541.
” stokkr, m. Stok 282.
storfengilegr, rigelig 643.
strmæli, n. stor, vigtig Sag 120.
störmenni, Stormand, mægtig Mand;colleet. samtlige Stormænd 3520.
störmerki, n. mærkelig, vidunderligTing: pat sætir stormerkjum, detgrændser til det Vidunderlige 947.
störrædi, n. stort Anslag, Plan 525; atSigurör hafi hér mestum störræumlyst af sinum råöum, lagt for Dagenstore Planer ved sine Raad 2177.
störrådr, som har store Planer for,myndig 15.
strum, adov. höiligen, storligen; hanumvard st. ilt vid 74.
strengr, m. Buestreng 202.
stubbr, m. Stump 794.
stufr, m – stubbr 7935.
stöng, f. Stang, Fanestang, 207; berafé til stangar, bære Byttet frem til Deling 39.
sumarlangt, saa lang som Sommeren

er, den hele Sommer igjennem 39.sitt, f.sol, Sygdom 39, 5713.suttfullr, bedrövet 80* (sutt = såt).
: svå tilföiet for at forsterke Betydningen:
ærit svå 4018,svågoört, gjort, beskaffent;
höföu svågört, maatte finde sig heri
201; ei
ikke gaae godt under slige Omstæn
digheder 2011.
*svalheimr, m. llavet; svalheims valir
(Falke) d. e. Skibene 5926.*svangsudir, f. pl. de hule (krumme)
Skibsider 5921.
*svanni, m. Kvinde, Fruentimmer 735.sveiti, m. Blod; sveita mår (Blodmaa
gen d. e.) Ravnen 6722.sviôa (sveid), svie 7322.svikrædi, n. pl. svigfulde Anslag 5434.syndask (a), synde 8713.sökkva (sökk), synke 2022.

snaledes

igi man takask svågört, det vil

–

141

*sökranmmr, sterk i Striden (sök – orrosta) 592. (
somn=söln  svefn 5724, 792.
taka viö, gjöre Modstand 3915.
talgugrjot, n. Byggesteen 853.
tår, n. Taare 612.
*tega=tjå, vise 67.
telgja (go), tilskjære, snitte 165, 802.
tigna (ad), hædre, ære 95.
tillag, n. Tillæg, Tilgift 2221.
tilrædi, n. Angreb 772s.
tilsjo – tilgja, f.Forventning, Haab omHjælp 763.
tilstilli, n. Foranstaltning, Tilsyn; Opfindtsomhed, Foretagelsesaand 30.
tilstilling, f. Foranstaltning 4339.
tiltak, n. Foretagelsey godr tiltaks,driftig, flink 445.
tiltala, f. Fordring, Krav 8.
tilverki, m. Tilvirkning; Skyld, Brode791.
tilverka (ad), forsee sig, gjöre sigskyldig i Bröde 817.
tilvising, f. Bebudelse, guddommeligTilkjendegivelse 6122.
timadagr, m. en lykkelig Dag 1524.
tizka, f. Skik, Sædvane 9014.
tjön, f. Skade, Tab 412 (ellers ogsaaneutr. gen.).
tjugusk egg, n. klovet, kloftet Skjæg 7(tjigå, f. Gaffel). .
tækilegr, antagelig, gyldig 949.
toga (ad), trække, hale i 794.
tom, n. Fritid, Stunder; leika i tomi,have Tiden for sig, gode Stunder 2217.
tortima (md), ödelægge, ombringe 8121,832.

tortryggja ell. -tryggva (go), ikketroe pan, ikke stole paa m. Acc. 7815,
tréskjöldr, m. Træskel 852! (ellers alm.preskoöldr).
tungubragô, n. Tungebevægelse, -smidighed 885.
tveggja hvårr  hviårrtveggja, begge,lat. uterque 95.
tvihenda (nd), holde, fatte med beggeHænder 535.



142

tvimæli, n. sorskjellige Yttringer (Meninger) om 4228; jof: einmælt.tyja (), hjælpe; segir pat mest tyja,at det var det bedste 41 (skrives ogs.tæja, s. Aler..Saga S. 139).tysdagr, m. Tirsdag 658.ii ' to Gange; tysvor sinnum, d. s.töng, gen. gg pl. tengr, f. Tangugga (go), impers. mik uggir, jeg erbange for 5310.ugipta, f. Ulykke 3226.umbt, f. Bod, Forbedring 9518.ummerki, n. pl. Grændser 2828; jvf.Anm. til Cap. 40.umræöi, n. pl. Raadslagning4835,76.undanfeærsla, f. Undskyldning, Reengjörelse for en Forseelse 811.undankvåma, f. Undslippelse, Redning.. undanrör, m. det at roe af Veien,flygte ved Hjælp af Roning 535.undurn, m. Formiddagstid 6522.unna (præs. ann, præt. unna), unde,einum eins 227; sjelden einum eitt 1821.urö, f. stor Steenhob, Urd 56.uru, præt. infin. af veröa: hann kvadmanninn vel viö urdu (Aec. e. infin.)915, han sagde at Manden var vel tilmode. Denne Brug af Præt. Infin. eri Prosa meget sjelden undtagen vedskyldu og mundu, der bruges afverlende med skulu og munu, dog helstnaar et Præt. qaaer forud.ut i frå: allir ut i frå, alle ud i fra(ham), alle de övrige 23.utlendr, udenlandsk; Udlænding 2220.utey, f. langt borte liggende Ö 2316.våöÖi, m. Fare 5320.væginn, skaansom, eftergiven 2210

, Overlæg

vænn, sandsynlig, rimelig 1234,
vågrek, n. Vrag 1339.
valkoöstr, gen. -kastar, m. Ligdynge 91.
*valtafn, n. eg. Ofler af Faldne i Striden d. e. Föde for Ravnen 69.

vån, f. Haab, Forventning; vånu bråari, sharere end man venter 317, 452;allar vånir, alle rimelige Steder, alleSteder hvor man kan vente at findeNogen 868.
vanda (ad) um, paatale, anke paa 25.
vandboölkr, gen, -balkar, m. Træstok,Trækubbe 724, 7317,
vandkvæöi, n. vanskelig, slem Sag84.
vandlaunaör, vanskelig at lôönne, gjengjelde 312.
våndr, ond, slet 3614.
vanfærr, vanför 8435.
vangr, m. Mark, Slette 207.
vanreétti, n. Forurettelse 7516.36,
vanvirda (rö), ringeagte, forsmaac 3128;vanviröing, f. Vanære 3231.
våpnagangr, m. Vaabengang 2014.
vara (rö), impers. mik varir bess, jegventer, har en Anelse om 7929.
vargr, m. Ulv; *Röver, Ugjerningsmand,deres Myrder, Ombringer d. e. dentapre Kriger 4422.
vårkynd, f. Medlidenhed 8212.
varleg a =varla, neppe 66*.
vatnfasta (aö), faste saaledes at manikke nyder andet end Vand 65.
vatnsfata, f. Vandspand 721.
vaxljös, n. Voxlys 8434* (vax, n.).
vedr, m. Væder; vedrarhorn, n. 2617.
veôrviti, m. Flöi, Veirhane 512.
vegandi, m. Drabsmand 9211.
veglyndr, ærgjerrig, pragtelskende 428.
veina (aö), klynke, jamre sig 7228,83M.; veinan, f. 391.
vekja (vakta), vække; v. til måls, begynde en Samtale 3033.
vekra (præs. vekrir, præt. vekrada),vække, gjöre opvakt (vakr) 861.
vel um sik – vel åt sér, dygtig, llinkaf sig 3010.
vél, pl. -ar, f. List, Svig 546.
véla (It), svige, bedrage 5424.
velgerning, f. Velgjerning 317.
verö, n. Værdi, Betaling, Penge; seljamed verdi, for Penge 60.



verja (varöa), anvende, bruge i Handel; verr sumt i gripi, anvender enDeel (af Pengene) til Kostbarheder425. Oftere i denne Betydn. med Dat.
vellyndr, velsindet 223% Andre Bearbeidelser af Olafs Saga har her fålyndr,tilbageholden i sine tringer, taus,hvilket vel er rigtigere, da Bogstavri
 met her fordrer et f.
verda: hånum vard at ö0ru, det gikham anderledes (end han tænkte) 1635;urdu, præt. infin. s. dette.
verkr, gen. verkjar, m. Smerte, Pinegom
vettr, gen. vettar, f. Skabning, Væsen121, 273, 572; ogs. vætir.
viÖ –mes 462.10, 4814
vida, f. Mast 5113.
viôbitul!–bitull, m. Mundbid paa etBidsel 61.
vidlendisferø, f. stor, vidtstrakt Færd1433.

viölendr, af stor Udstrækning (om enEgn); som besidder vide, udstrakteLande 443,
*vidr, m. Skib 499.
vidråtta  vedråtta, f. Veirlig 483.
viörskipti, n. pl. Mellemværende 195.
viôrtaka, f. Modtagelse, Modstand 532.
vidværi, n. Underholdning, Levemaade6111.
*viggrudr, m. våga viggrudr (-runnr),Havets Ilests Træ d. e. Krigeren, Manden 6932,
*vigmetir, m. Kriger 1024.
*vigreifr, kamplystig 72s.11  gunnreifr.
vigrodi, m. Stridsrödme, Stridsglands

vik, f. Vig, Bugt: vika elds (Guldets)kennir d. e. Manden 471.
villa (lt), forvilde, bringe i Vildrede:hundunum villisk farit 831.
vilnask (ad), have Fortröstning til,haabe paa; m. Gen. 7938.
vingér, god mod sine Venner 2220.
vinjartoddi, m. Gave for Benyttelsen

143

af Græsgang (?) 602. Er Læsemaadeni Codex rigtig, har man her maaskeeGen. af det længst forældede Ord vin,f. flad, fed Græsgang, de andre Bearbeidelser af Olafs Saga læse vinartoddi,Vennegave; toddi af uvis Betydning.
Vin mæli, n. venskabelig Tale 1322, 3416.
Vinsemi, f. Venskabelighed 297.
virding, f.Ære, Hæder 1712: leggja v.til, vise Agtelse for 827.
virki, n. Arbeide, Verk 785; Forskansning, Befæstning 10.
virkr, kjær, afholdt 7622.
viti, n. Straf 699.
vitja (aö), komme til, besöge 8711,
vitkask (ad), komme til sig selv, faaeBesindelsen 812.
vitneskja, f. Varsel, Forbud 1535, V49,
vitsmunir, m. pl. Forstand, Klogskab1822, 1051.
vord o –urdu af veröa 5734.
vöndr, gen. vandar, m. Vaand, Kjep 70ø,021,

⁷gr, forfærdelig, frygtelig 502
ylgr, gen. ylgjar, f. Ulvinde 5022,
ymja (umda), murre, knurre 3934, 7520
*ynglingr, m. Konge 3515,
$yr, m. Bue. 2) et Slags Træ (2); ysangr d. e. Ilden 671.
yrkja (orta) å, angribe, tage Fat paa2824, 774; y. orôa å einn, tiltale 2420
*yPpollr, m. Kriger, s. jolfödr.
Pangatk våma, f. Didkomst 14,
* påtta (aö), digte, besynge 95 (Påttr,m. Afsnit, Episode).
peir beir er: beir görr vissu, de somvidste bedre Besked 2220
Peiri (sc. orrostu) 7713.35,
bema, constant Form for peima –bessum 2226, 23209
bengill, m. Konge 818.
bosser, m. – pessi 21, 5420; pessorf. og n. pl. 553.
Pidinn, smeltet 1222; ellers ogs. pir.
pPikkja (ptta) = pykkja, synes, tykkes; hånum pikkir firir, det mishagerham 3231.

.



144

pingamenn, Leietropper 7.pingbod, n. Thingbud, Budstikke 5810.pinghå, f Thinglag 9512.pingmannalid, s. pingamenn.pjödkonungr, m. Konge over et heeltFolk 207; mods. fylkiskonungr.*pjodöskjöldungr, m. 3515 – pjodkonungr.pjofsok, f. Beskyldning for Tyveri 8035.po, ok-, og det, forstærk. 82.poka (aö), bevæge sig, flytte sig 8513,8714.poknask (ad), behage, anstaae 4339,prålyndi, ». Stlivsind 744.prevetr, adj. treaarsgammel 6035.priflegr, heldig, gavnlig 1339.*prima, f. Strid; primu Pornheims (Stridens Torn d. e. Sverdet, dets Landsd. e. Skjoldets) pundr  Krigeren 49.prining ell. prinning, f. Treenighed 771.pritugr, tredive Aar gammel 661.proti, m. Hævelse 89434. ]prömr,' gen. pramar, m. Rand, Kant5333; å heljar premi, paa Dödens Rand(129

 prong, f. Trængsel 69.
pishundra, n.pusund, f. Tusinde66.
pvåttdagr, m. Löverdag 372.
pvåttkona, f. Vaskerkone 34.
pyöa, f. Venlighed, Blidhed 7935.
pyngja (ngö), impers. hånum pyngir,han bliver sövnig 6620.
*pyrja (purda), ile alsted 4924.
pörf, f. Fornodenhed; var på brådlegrarada pörf ok godra, hurtige og godeRaad vare da fornödne 147.
0li, n.= eli, Natur; at o0lis skepnu,efter sin naturlige Beskaffenhed 86?9.
*örbeidir, m. en som heftig, ivrig forlanger (örr, beida), s. sigrsvanr.
örendr, livlös, död 7210.
*örstiklandi, med Heftighed fremstyrtende 6930.
örvilnask.(aö), fortvivle over, mistvivle om 778.
örprifsrådi (-a), adj. som ikke kanhitte paa Raad, raadvild 1411. Manfinder ogsaa, og maaskee hyppigere,Formen örprifråi. ⁶



vavneregister.

Aöalrådr konungr 7. 49.
ngistafr, et Biht pa Norges nordligsteGrændse 21.
Afrafasti 62. 65.
(( Landet fra Siraa til Rygjarbit
. 52.
måi/ i Svealand ved Mælarens Udlåöb 13.
Åin helga, Helgeaa i det östlige Skaane50. 52. §
Åki Vagnssonr 42.
Allifa 42. 60. 74. 75.
Alvaldr 85.
Alvildr 34.

Angulseyjarsund, Sundet mellem Anglesea

og Wales 28.Anundr Jacob Sviakonungr Ölafssonr 34.48. 49. 50. 52. 61. 62. 94.Årni Årnasonr 59. 68. 73.Arnljtr Gellini 66.Åsbjörn Sigurdarsonr 35—98. 91. 95.Åslåkr af Finneyjum 54(). 79.Åslåkr af Fitjum 58(?). 64. 95(2).Åslåkr Fitjaskalle 54. 55.Åsta Giudbrandsdöttir 15.Åstridr drö(tning Ölafsdottir Sytal

Barövik, et Sted i det sydåstlige Sverige50. 94.

Beltissund, Store-Belt i Danmark 51.
Bergljot, Håkonar dôttir hins rika 19.
Bjarmaland, det nordlige Rusland omkring det hvide Hav og Dvina Ti35. 90.
Bjarnareyjar, Björnö i Borgunds Prgd.Söndmöre 55.
Björn kon. kaupmadr lereiaen 4;
Björn stallari 29. 30. 60. 68. 70.
Borgund, Borgund paa Söndmåre 55.
Breiöin, Breiding, Breiden, Gaard ogBygd sydligst i Vaage Prgd. i Gudbrandsdalen 24.
Brusi böndi 56. 57.
Bukn, Öen Buken i Skudesnæs Prgd. iRyfylke 53.
Bæar, Bögaardene ved den åstlige Endeaf iLesjevand i Lesje Prgd. i Gudbrandsdalen 57. i
Bær, Gaard i Loms Prgd. i Gudbrandsdalen 58.
Dagr Ringssonr 58. 62. 64. 70. 71. 72. 95.

30. 32. 33. 34. 46. 58. 59. s1. 9.Åstridr kona Ölafs Sviakonungs 34.Astriör dottir Sveins tjiguskeggs 49.Austrvegir, Landene ved Östersiens ost
lige Kyster 4. 12. 20.
Babylonia 80.Bualagarôssida et Kyststrõg i eller i Nærheden af Finnland, e paa denligeoverfor liggende Kyst af Svealand6.

muaask,

Dala-Guöbrandr 23. 24, 25. 26. 27. 28. 53.Dalir, Dalene, Gudbrandsdalen 23. 24. 25.Danaveldi 49Danir 9. 10. 34. 35. 46. 49. 50. 52. 59.Danmörk 20. 21. 39. 43. 49. 52. 59.64. 78.Dælir, Dåöler, Indbyggerne af Gudbrandsdalen 23.Dofrar, Dovre nIve Prgd. i Gudbrandsdalen 57.10



146

Dyflin, Dublin paa Irland 76.
Egöir, Indbygerne af Agder 59.
Egill Hallssonr af Siön 38—41. 95.
Egill, hofdingi i Sviaveldi 30. 32. 33.
Eidaskogr,Norge og Sverige 28. 59. 95.
Eikundasund, Ekersund 59.
Einar 58. 95.
Einar pambarskelfir 19. 20. 21. 74. 75.
Einbu, Enbo vestlig i Lesje Prgd. i Gudbrandsdalen 57.
Eirikr hinn årsæli (sigrsæli) Sviakonungr 4.
Eirikr jarl Håkonarsonr 8. 15.
Eirikr Strjona (Eadrik Streon) 7.
Elfr  Gautelfr, Götelven 21. 32.
Emundi, sonr Sigridar störrådu 4.
England 7. 13. 14. 15. 18. 34. 35. 52. 60.
Englandshaf, Nordsöen 60.
Englar, Engelsmænd 8. 34. 46. 49.
Erlendr or Gerdi 54. 66. 68. 70.
Erlingr Skjålgssonr af Sola 19. 21. 35.36. 37. 38. 52. 53. 54. 55. 90. 91
Eyrasund, Öresund 20. 49. 50. 51.

Skov paa Grændsen mellem

,

Eyraping, Thing paa Ören ved Nidaros

for de 8 thråndiske Fylker.Eystrasalt, Östersien 6.Eysysla, Ösel 6.Eyvindr skåldaspillir 51.Fetlafjdrdr i Frankrige (?) 10.Finnar, Finner .,Finnland 6.Finnmörk 52.Finnr Årnasonr 40. 45.68. 71. 73. 92. 95.Finnr Hårekssonr 95.Firdir, Nord- og Sönd-Fjord 16. 26.Fitjar, Fitje paa Stordien, Söndhordeland 54.Foldin, Christianiafjorden 20.Frakkland, Frankrige 11.Frekeyjarsund, Frekösund mellem Freköog Fastlandet i Husstads Sogn i Romsdalen 55.Frodi konungr 51.Frostupbingslog 23.Gautar, Göter 49.

58. 63. 64. 66.

Gautapbörir (Gaukapörir) 62. 65.Gautland, Götland i Sverige 1. 4. 32.50. 94. ;Garöar, Gardariki, Rusland 21. 32. 34.
59. 60. 61. 64. 75. 85. 88. 95.Gaulardalr, Guldalen i Throndhjem 45.Geirfinnr jarl 11.Geirstadir paa Vestfold (Gjerrestad iTjölling Sogn) 1. 2.Gerdi, Gerde i Etne,54. 66.
Girkir, Græker 77.
Gislapollr (Grislapollr) i Frankrige? 10.
Gizur svarti 64. 67.
Glaumsteinn, et Punkt paa Norges sydligste Grændse 28.
Grenmar, Langösundsfjorden med omliggende Kystland 19.
Grimkell biskup 16. 23. 74.
Grimr godi 69.
Grjotgarör (Olvissonr) 52.
Grænaland, Grönland 63.
Græningar, Grönningen i Valdal, Norddals Pgrd. paa Söndmåre 57.
Guöbrandr af Dolum 4. s. Dala-Guöbrandr.
Guöbrandr kula 1. 3.
Guömundr riki 18.
Guörödr kon. Bjarnarsonr 1.
Guörödr Sigurôarsonr(?) 58. 95.
Guödrödr veidikonungr 1.
Guöpormr hertogi 76.
Gulapingslõôg 23.
Gunnvaldsborg i Frankrige? 11.
Gyöingar, Jöder 37.
Haödaland, Hadeland 28.
Håkon jarl Eirikssonr 15. 16—18. 29. 59.60. 61.
llakon jarl Sigurarsonr hinn riki 19.
Håkon kon. Aalsteinsföstri 23.
Håleygir, Helgelændinger 66.
Hålfdan, Sigurdarsonr risa 4.
Hålfdan, Sigurdarsonr syrs 21. 22. 58. 95.
Halland 49.
Halldör 85.
Hallr munkr 85.
Hallvaror hinn helgi t.

Söndhordeland



Hålogaland, Helgeland, Norges nordligste

Fylke 36.Haraldr kon. hinn grenski, Guörödarsonr 1—94. 5.

Harald kon. hinn hårfagri 1. 4. 35.
Haraldr kon. Sigurdarsonr 7. 21. 22. 47.64. 68. 71, 72
Hårekr or pjotio 19. 21. 51. 54. 55. 66.68. 94.

Hårekr vikingr 44.Heiömörk, Hedemarken 28. 58. Helgi 58. 95.
Helsingjaland, Helsingeland i Sverige 21.61. 63.
Heydalr, Hedalen i Vaage Prgd. i Gudbrandsdalen 58.
Hjalti Skeggjasonr 29. 30. 31. 32.
Hjaltland, Shetlandsöerne 35.
Hjaltlendingar, Indbyggerne paa Shetlandsåerne 35.
Hjarrandi 71. å
Hjörnagli, Hornelen paa Bremangerland,Nordfjord, eller Kjernaglen i SveensSogn, Stordiens Prgd, Söndhordeland59.
Hof, Gaard i Breiden, i Vaage Prgd. iGudbrandsdalen 24.
Holl i Frankrige(?) 10.
Holmgarör, Novgorod i Rusland 59. 85.88. 95.
Hundsver, nogle smaa Öer straæ vestenfor Borgund paa Söndmåre 55.
Hundsborp, Hundorp i Froens Prgd. iGudbrandsdalen 23.
Hoördaland 34. 55.
Jadar, Jædern 37. 52. 55.
Jamtaland 63.
Jarizleifr Gardakonungr 32. 34. 59. 61.75. 95.
Jatmundr kon. Aöalrådssonr 7.
Ingibjörg Finnsdottir 47.
Ingigerdr Olalsdoltir Sviakonungs 30. 31.32. 33. 34. 59. 61. 62. 95.
Inney  eyin idri, Inderöen i Throndhjem 67.
Innprændir, Indthrönderne, Indbyggernei de 4 indre Fylker af Throndhjem 67.

Jön kaupmasr 42.
Jörsalir, Jerusalem 70.Jotland, Jylland 50. 52.
(rar, Irer, Irlendinger 46. 76irland 13.
island 18. 29. 82. 45. 48. 64.fsriö Guöbrandsdottir 1.Jungafurda i England 13.

Ivar Sigtryggssonr 95.Kållr Årnasonr 19. 21. 52. 54. 55. 56.63. 64. 65. 66. 68. 70. 73. 75.

Kantaraborg, Canterbury i England 10.
Karl Sönasonr 95.
Karli böndi 47.
Karli hirdmadr Ölafs kgs. 35. 90.
Karlsår i Frankrige? 11. 12.
K aland, Karelen 21.
Kimbi 72.
Kinnlima sida, Strög i Nord-Holland (?) 7.
Knåtr kon. hinn riki Sveinssonr 7. 8. 9.10.-15. 17. 18. 34. 39. 40. 43. 44. 45.46. 48. 49. 50. 51. 52. 54. 55. 58. 59.60. 69. 94. 95.
Kolbeinn 85.
Kolbeinn Årnasonr 70. 73.
Kolbeinn hinn sterki 26. 27.
Kolbjörn Arnasonr 95.
Koli lendrmadr 63.
Konungahella, Kongelf ved Götelven 29.
Krossbrekka i Valdal, Norddals Prgd.,Söndmåre 56.
Leira, L ire Floden i Frankrige 13.
Lesjar, Lesje eller Lessö, nordligste Prgd.i Gudbrandsdalen 24. 56. 57. 58.
Lesir, Indbyggerne af Lesjar 25.
Limafjörör, Limfjorden i Jylland 39. 49.52. 59.
Listar, Listerland 59.
Lixstadir, andensteds Liöstadir, nu Listadi Froens Prgd. i Gudbrandsdalen 25.Loar, Lom i Gudbrandsdalen 23. 25. 58.Lorodalr, Laardalen i Lesje Prqd. i Gud

brandsdalen, hvorigjennem en Vei gaaertil Lom 58.Lundr, Lund i Skaane 51.Lundinaborg, Lunduinir, London 7—9.18. 85

10*



148 j

Lundunabryggjur, Londons Bro 7. 8. 85.Logr, Laugen Elv i Gudbrandsdalen 23.Magnus hertogi i Saxlandi 34.
Magnus kon. hinn goi Ölafssonr 34. 76.
Mardagus frakonungr 76.
Miklagarör, Constantinopel 77. 78.
Mjörs, Thyrifjorden? 22.
Mjörs, Mjösen 65.
Mör (rettere Mæri?), Muri i Valdal, Norddals Prgd. paa Söndmåre 56.
Meæri, Möre, Nordmôre og Söndmåre 54.55. 95.
lærir, Indbyggerne af Möre 66.
Nånes, et Punkt paa Norges nordligste' Grændse 28.
Naumdælir, Indbyggerne af Naumdalen66. !
Nes, Sönste-Nes i Loms Prgd. i Gudbrandsdalen 58.
Nesjar, det Yderste af Brunla-Næset 19.
niö, Nidelven 49. 59. )
Nidarss 35. 64. 75.
Nikolås kardinåli 85.
Nitja, Nitteelven i Nittedalen paa Romerike 28.
Noregr, Norvegr 8. 15. 17. 18. 19. 20.21. 23, 29. 30. 35. 38. 46. 49. 50. 51.52. 54. 55. 59. 61. 74. 75. 85. 90. 94.
Noregsmenn 34. 80.
Noregsveldi 29. 33. 59.
Norömenn 29. 60.
Norörlönd, de nordiske Riger 31. 76.
Norrænn, norsk 68. 76. 88.
Nyggjumoöa, Nyamoôa i England 10.
Nyrvi, Nörvö ved Aalesund paa Såndmöre 55.
Nörvasund, Njörvasund, Strædet ved ibraltar 13.
Ölafr digrbeinn, digri Geirstada alsr 1. 2.
Ölafr Eirikssonr Sviakonungr 4. 12. 13.28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 45. 48. 59.94. 95.
Ölafr kon. Tryggvasonr 4. 7. 16. 23. 50.
Ölafr (U1f) jart Sprakaleggssonr 48. 49.
Orkneyjar, Orknöerne 35. 64. 71.
Oslo 28.
Otia, Elo i Gudbrandsdalen 58.

Otta hertogi i Saxlandi 33.
Öttar (svarti) skåld 45. 46. 47. 50. 92.93.
Rani (hinn viöförli) 2—94. 13. 14.
Raumar, Raumer, Indbyggerne af Raumarike 28.
Rikarör prestr 79.
Rin, Rinfloden 9.
Ringariki 18. 28.
Ringmarar heiör i Ost-Angeln i England 10.
Ringr Dagssonr(?) 58. 72. 95.
Ringsfjöorör i Frankrige? 10.
Rærekr konungr 18.
Rugaland, Rogaland nellem Hårdalandog Ayder 29. 55.
Rum, Rom 65.
Rutr Lodinssonr å Viggju 64. 66.
Rögnvaldr jarl Brusasonr 58. 64. 67. 68.71. 95.
Saudungssund, Saudesund i Söndfjord 16.
Saxland, Saæen 33. 34.
delslõg  Eidsivapbingslog 23.
Seljuvellir (8eljupollar) i Frankrige (?) 11.
Siöa, Kyststråg i det sydostlige Ifland 88.
Sighvatr skåld 20. 46. 47. 49. 50. 53.65. 75. ]
Signa Seine Floden i Frankrige 13.
Sigridör hin storråda 1. 4. 12.
Sigtryggr 59. 95.
Sigurör Åkasonr 42. 43.
Sigurdr biskup 16. 45. 92.
Sigurr Fåfnisbani 48. 93.
Sigurôr kon. Jörsalafari (Jörsala-Sigurör)

Sigurör kon. Munnr? 85.
Sigurdr kon. syr 4—6. 18. 19. 21. 35.
Sigurdr risi Haraldssonr 4.
Sigurôr gendimadr Knåts konungs 34.
Sigurdr ullstrengr 64.
Silr, Selsbygden i Vaage Prgd. i Gudbrandsdalen 24.
Silund, Sjælland 49.
Silvellir, Selvoldene, den Deel af Selsbygden som ligger nærmest Laugen 24.
Sjöland, Kysten af Svipjöd eller detegentlige Svealand (?) 7.



 28*1

Sjoland, Sjælland 49. 51.
Skåni, Skåney, Skaane 49. 50. 51.
Skånungar, Skaaninger 50.
Skarfr, Sö i Sverige, den samme somLögrinn d. e. Mælaren, eller en Deelaf denne? 12.
Skarfsurö, Skerfsurö, Skjærs-Urd i Valdal, Norddals Prgd. paa Såndmiåre56. 57.
Skjålgr Erlingssonr 36. 37. 38. 91.
Skot, Skottet, Forhjerg i Stordals Sogn,Söndmåre 55.
Sköglartosti 4.
Slygs, Slyngstadfjord paa Sindmöre 55. 95.
Smålönd, Smaaland i Sverige 50. 94.
Soknarsund mellem Öerne Sokn og Broi Nærheden af Stavanger 52.
Sola, Sole paa Jædern 19.
Soleyjar, Solser 28.
Söni ivarssonr 95.
Sorshaugr, Sarhaug i Inderiens Prgd. iNordre Throndhjems Amt 66.
Sotasker ved Kysten af det åstlige Viken,nu Bahus-Leln, haldes endnu Soteskår6. Et andet Sötasker var beliggendei Skjærgaarden ved Södermannland iSverige og kaldes nu Sotholmen.
Soti vikingr 6. 14.
Stadr, Stadland i Nordfjord 15. 19. 59.
Stafabrekka i Loms Prgd. i Gudbrandsdalen 58. .
Stafamyrar i Verdalen, eller et Sted iSverige(?) 62.
Stafangr, Stavanger 52.
Stefån prestr 85.
Steigarborir 1.
Steinavågar, Steenvaag i Borgunds Prgd.Söndmöre 55.
Stæinn Skaptasonr 43. 48. 94.
Gtiklastadir, Stiklestad i Verdalen 65. 69.72. 88.

Stimr, Stim eller Stimhesten mellem Nordmöre og Romsdal 59.
Sudrvik i England (?) eller madskee rettere Söndervik ved Ringkjåpingsfjord iJylland 7.
" Survirki, Southwark ved London 8.

149
Sula, Silur, Sul i Verdalen 63. 65.
Sult, Sylte ved Valdalsvik i Norddals Prgd.,Sindmåre 56.
Sunnmæri, Söndmåre 55.
Sveinn bryggjufotr 75.
Sveinn jarl Håkonarsonr 15. 19. 20. 21. 29.
Sveinn kon. Kniitssonr 60. 64. 74. 75. 76.
Sveinn kon. tjiguskegg 7. 34. 49. 50.
Sveinn kon. Ulfssonr 71.
Sviar, Syjar, Svearhe 12. 20. 21. 28. 82.49. 50. 94.
Svipjd, Svealand 4. 12. 20. 21. 28. 29.52. 59. 61. 62. 64. 88. 94.
Sæla, Selõ i Nordfjord 15.
Tems, Temps, Tempså, Thames Flod 7.8. 9

Todrarfjörôr, Stordals Fjord og Tafjordi Norddals Prgd., Söndmöre 55. '
Tofa Sighvatsdøttir 47.
Töfi Valgardarsonr 38–41. 95.
Tunga, Tungenæs nordenfor Jædern 53.
Tungueyjar, Tungeåerne ved Bukn i Ryfylke 53. ;
Ulfkell (nillingr) 9.
Ulvildr Guöbrandsdettir 1. i
Ulvildr Ölafsdottir helga 33.
Upplendingar, Oplændinger 18. 56. 58.
Upplönd, Oplandene 2. 4. 18. 19. 23. 29.34. 62. 64. 65. 95.
Vågi, Vaage Prgd. i Gudbrandsdalen 24.25. 58.
Valdi i England? 13.
Valgarör jarl 41.
Valldalr, Valdal i Norddals Prgd., Söndmöre 55.
Varrandi, Stad i Frankrige ved LoireFloden 13.

Vegsund, Sundet mellem Sulõ og Fast

landet, Sindmåöre 55.Veini, Strög i Frankrige, Vende? 13.Veradalr, Verdalen i Throndhjem 65.Verdælir, Verdåler 67.Vestfold, Fylke i det sydlige Norge, omtr.det nuv. Jarlsbergs Ant 1.Vigg, Viggen ved Orkadalsfjord 64.Vigleikr Årnasonr 55.Vik, Vikin, Vigen, det sydostlige Kyst-



ænd af Norge fra Ryggjarbit til Gautelf T. 6. 18. 19. 23. 34. 50. 52. 79.
Viljålmr jarl 10.
Vindir, Vender 10. 84. 85.
Vindland, Venden 42. 82. -
Visavaldr kon. af Austrvegum 4.
Vænir, Vænern Sõ i Sverige 65.
Væringiar 77. 78. 88.
rjar, Örlandet i Throndhjem 86.
Pelamörk, Thelemarken 85.
Pjotta, Thjotto paa Helgeland 19. 21. 51.54. 55. 66. 68. 95.
Pora Guöpormsdttir 85.
Porarinn, fostri Sigurdar Åkasonar 42.
Porarinn loftunga 43. 59. 91.
porarinn Nefjulfssonr 36. 37. 472.
Porarinn trolli 63.
Porbergr Arnasonr 48. 59. 73. 95.
Pporbjörn (Polbjörn Årnasonr?) 59.
porôr 58. 95.
Porör Folasonr 74.
porör Hårekssonr 50.
Porör istrumagi 25. 26.
Pporfinnr jarl 67.

porfinnr munnr 47. 67. 93.porgeir flekkr 63. 64. 690).Porgeir or Sorshaugi 66. 68.

Porgerör dôottir Egils Hallssonar 38.

Porgils Hjålmusonr 69.
Porgrimr bôndi å Upplöndum 34.
Porir hundr 35. 38. 52. 54, 55. 66. 68.69, 70. 73. 90.
Porir selr 36. 38. 90.
Porkell hinn håvi jarl 7. 8. 9. 13.
Pporlaug kona Egils Hallssonar 88.
Pporleifr hviti 55. 58. 95. g
Porleifr kvækr 55. 58. 95.
pormôdr kolbrinar skåld 43. 44. 45. 48.59. 63. 65. 66. 67. 68. 69. 71. 72. 91.92. 95.
pòroddr Snorrasonr øs.
porsteinn knarrarsmidr 67. 69. 7o.
Prjötshverfi, paa Söndmåre 55.
prondheimr, de 8 Fylker omkring Throndhjemsfjorden 29. 45. 51. 66. 78.
Prændalög 78.
Prændir, Thrönderne 54. 55. 59. 66. 67.70. 75.













N





