c 9 eæ se frugter,

samlede og udgivneaf

Sophonias Christian Krag.

Ryt af dit unge Liv hvert llik
Den tabte Time Intet kan erstat
Sank i dit Forgar Kundskabs e Skatte!da er Du, fattig selv, i Sjelen riig.
Virk mod dit Maal beftandig ufortrøden!Bliv tro dit Kald i Livet som i Døden!

v0ADONVAN Joined1Christiania, i Juli 1842,

Paa Udgiverens Forlagtrylt i Frede rik T. Steens Bogtrvkkeri.





Min kjære, eneste Søster,FruMarie Dorthea Elisabeth Sandborg,

i Bergen,

helliger jeg disse Blademed broderlig Hengivenhed

og Kjærlighed.





Waa den vide, grønne JordDufte, Blomster mange,Vandreren fra kolde NordTrylle Sydens Vange:
Men, dog savner han, saa mod,Selv paa Romas Høie,Vaaren, der saa venlig stodFor hans Barndoms Øie.

Thi, han s Blomst kun trives der,Trods de barske Vinde;
Blandt Provences Rosenhær
Kan ei den han finde:
I dens Bæger tindrer mildSvundne Sorgers Taare;
Nydte Glæders lyse Ild
Straaler der saa saare.

Blomstens Navn Kjærminde er;Hjemmet er dens Have;Barnets Leeg og Mandens Færd



Elske Fædres Grave.
Mindets Roser drage hjemMod de elskte Steder.
Held Hvo barnligt skuer dem,Og om Mindet freder!

Til Vaaren!
Du blide Vaar med dine Yndigheder,
Jeg hilser Dig saa glad, velkommen vær!Mit Øie møder Dig, og taus tilbeder
Jeg Skaberen, som i din Pragt jeg feer.Huldt Flora nu sit grønne Teppe sprederSkjønt over Sletter, Dale fjern og nær,Og Liv og Munterhed rundt om udbreder,O Vaar, hvor skjøn, hvor ynderig Du er!

Nys nøgne Lund det spæde Løv beklæder,Og Blomster spire frem i Solens Guld;Alt vinker kun til Liv og Fryd og Glæder,Og Haabet smiler over Agerens Muld.Glad Fuglen gynger fig i Træets Kroner,Og fløiter sødt sin store Skabers Lov,Sin Fryd udtaler i de bløde Toner
I Ekko svarer tro den fjerne Skov.

Velkommen, skjønne Foraarsmorgen!Du lindrer mit beklemte Bryst,Du spreder Mismod, jager Sorgen,Du skjænker salig, himmelsk Lyst!Din Virkning den er underfuld;Thi, Morgen! i din Mund er Guld.



1g-

Som Perler smaae Dugdraaber hængePaa Træe, paa Busk, paa Blomsterblad,Og væde Skov og Mark og Enge,Hvor Droslen, Lærken gviddre glad.Det toner hid fra Dal og Lund;.
At Morgenstund har Guld i Mund!

»Du søde lille Fløitenist, Hvo gav Dig disse Egenskabet?»Saa raabte jeg mod Fjeldet hist, og Ekko svarede: en Skaber.

O, I skjønne Barndoms Rosendage,
Kom igjen, kom for at trøste mig!
Vend, Billede af smukke Tid, tilbage!Naar Livets tunge Skjæøbne saarer mig.Dog jeg vover ei at klage
For den Tid, der skjulte sig i Barndomsdage.

O, I grønne Høie! I skjønne BlomsterdaleHvor jeg som Barn engang var lykkelig!O kunde jeg med Ømheds Pensel male,Al den Fryd jeg nød – Hvem kan da ligne mig?Dog jeg vover ei at klage,
For Eders Flygtighed, I blide Ungdomsdage.

Farvel! I Blomster-Enge! Farvel I Skov' og Høie!Farvel! Du stille Bye – hvor jeg var lykkelig!
O skjænk mig dog – O Egne, lad Jer bøie!
Et Opholdssted, hvor jeg kan skjule mig!
Da vil jeg nyde Ro far Livets Smerte
Og dele al min Fryd ved omme Mages Hjerte!



–

Til en Veninde.

Vi mod Lys fra Mørket vandre
Paa stille Vei mod Himlens Morgen hen!Vi dele glade Hjerter med hverandre!
Vi hisset sees igjen!

Til en Ven.

Selv god Du søge Godes Bifald kun!Lad Daaren hist med Hobens Lovsang bramme!Den roser nu og dadler næste Stund,Endskjøndt Du var og er og blier den Samme.

Op al den Ting, som Gud har gjordtHans Herlighed at prise!
Det Mindste, han har skabt, er stortOg kan hans Magt bevife.

Gik alle Konger frem paa Rad,I deres Magt og Vælde,
De mæøgtede ei mindste BladAt sætte paa en Nælde.

Hvad fkal jeg sige, naar jeg gaaerBlandt Blomsterne i Enge,Naar Fuglesangen sammenslaaerSom tusind Harpestrenge!

Hvad skal jeg fige, naaer jeg feer,Hvor Stjerneflokken blinker,
Hvor mildt enhver imod mig leerOg op til Himlen vinker!



O! priser Gud paa denne Jord,Hver som har Sands og Tunge,Og al den Deel i Himlen boer,Vor Skabers Lov at sjunge!

Naturen Rigdom breder ud,mangfoldig er dens Fryd.
Vær lykkelig! saa er dens Bud,Og, mens Du eier Livet, nyd!

Pluk Glædens Frugt, pluk den med Flid,vær flittig, men dog seen;
saa har Du Glæde meer, end Tid,
thi frugtbar er den mindste Green.

For en berufet Sandsers Træl
skal Glæden hastig flye;
men, hvis Du nyder med din Sjel,for Dig den blomstrer evig ny.

Haabet.
O! Øu, som trøster Støvets Millioner!
Ja, blide Haab! om Dig min Harpe toner.Du vandrer ved den glade Landmands Side,Naar Sæden han udstrøer i svangre Jord;Du gjør hans Arbeid' let, hans Dage blide,Du skaber gyldne Frugter paa hans Bord;Naar Himlens milde Dug hans Ager væøder,Da fyldet Du hans Bryst med rene Glæder.

Du staaer som Engel ved den Syges Leie,



18

Og peger mod en bedre Verden hen;
Du følger ham paa Smertens trange Veie,Du er hans Ststte, ja hans sande Ven;
Til Evighedens Fryd, Du ham indvugger,Og den, den milde Haand, hans Øie lukker.

I Uskylds Aar, i Ungdoms favre Alder,
Du luer i den hulde Piges Blik;
Den muntre skyldfrie Yngling Dig paakalder,Thi uden Dig han mørk sin Bane gik;
Du gjør, at, naar han smile seer sin Pige,Da bliver Jorden ham et Himmerige!

Naar med et kjætligt Smiil, med navnløs Glæde,En kjærlig Moder slynger ømt fin Arm –Omkring den lille Glut, den lille Spæde,
Som hvilet diende ved hendes Barm, –Igjennem Fremtids Mulm Du hende leder,
Hun føler Himlens Kraft og Dig tilbeder!

Ja Himmelske! Du kom fra Lysets Riger,Gud sendte Dig til Fryd for Støvet ned
Ja hver en Skabning for din Guddom viger,Du strøer med Roser hvert vor Banes Fjed.Ja blide; Haab! Du Livets Treøsterinde!
I Dig vi Præg af Godheds Fader finde!

Vær dog tro, min Sjel, i Haabet!Kan Du ingen Udgang see,
Gud han hører Hjerteraabet,Veed at ende snart din Vee.



11 -

Haab kun stadig! Gud er her,Som dig har af Hjertet kjær.Haab, at Gud din Sag vil fremme!Haabet skal dig ei deskjømme.

Fred med sig selv, og Fred med den hele Verden.

See til, at ikke nogen Ting nedtrykker Dig!

Et ædelt Hjerte skaber selv sin Glæde.

Gud skaber Lys, hvor vi kun Morke see.

Efter Natten maa det dages.

For godt til Sorg er Livets Dieblik.

Vær glad! vor Skjebne er i Guds Haand.

I Almagts trygge Skjød er den Retskafne rolig.

Dvæl ei for længselsfuld ved svundne GlædersMinde!

Den kun nyder, som veed at han nyder.



Lyd Lovens milde Røst: "Du fik, og Du bør give!»

Aftør Uskylds Taare, hvor den flyder!

»Jeg havde Medlidenhed» – o! den Erindring ersød.

Vær tro! og Du skal Livets Krone vinde.

Nydt Fred er meer end blodigst Laurbær værd.

Tung er en Krone, let en Blomsterkrands.

Mildhed er fyrstelig Dyd; tilgive er KongernesKrone.

See til Du lære fan Naturens stille Sprog!

O! det er godt, at Lige søger Lige.

Den meget fandt, som fandt en ædel Ven.

Elsker hinanden! ved Brodersind er Jorden enHimmel.



18

Elsk, mens flygtige Tid byder sig gunstig frem!

Held Enhver, hvem sin Haand den første Elskederækker!

Kun Kjærlighed forener Jord og Himmel.

Herrens Haand opløfter Gravens Slør.

Gud tænder hist det Lys, som her gik ud.

Mindes i dine Ungdoms Aar, at Du ikke altid kanvære ung – og glem ikke, at er Du end stærk som Klippen, maa Du dog eengang bukke under for Døden!

Paa Tiden, paa er evigt Jeg i os, paa et evigtDu over os, maae vi haabe.
Uskyldighed! kun naar Du ikke kjender Dig selv, saaledes som den barnlige, er Du en; men Din Bevidsthedom Dig selv er Din Død.

Jeg veed ikke om mine Handlinger have været Gud



14 -

behagelige, sagde Socrates, men det veed jeg, at jeg stedse har stræbt derefter.

Viisdom er bedre, end Perler, og alt, hvad der attraaes, er ikke at ligne med den.

Vær stedse glad, saa er Du lykkelig!Vær god og viis! og Glæden følger Dig!

Foragt Naturens jævne Glæder ei,Og pluk de Roser glad, som vore paa din Vei!

Nvd, mens Du kan, vær glad og lykkelig,men rolig der, hvor Lykke nægtes Dig!

Grib ei efter det forvoven,som ei givet blev fra oven!

Rask Glæden hen igjennem Tiden glider;

det er kun Kummeren, som langsom skrider.

Svandt end en Dag i Kummer hen,med Taalmod vil vi lette den.

Vi tælle, Brødre! Sorgens Øieblikke;men Glædens Timer–ak! hvi tælle vi dem ikke?

Glem Kummer og Plage, glem stigende Aar!



 15 –

Glæden bortfierner de sølvgraae Haar.

Gjem paa et trofast Venneraad,stands, hvor Du kan, din Broders Graad!

Søg i din Fædrestand at blive blandt de Første,Ved ædel Handling stor, ja, om Du kan, den Største!

O! Seierstegn, bestænkt med Blod,hvor ringe mod den Roes, at være god!

Lvd din Samvittighed! Gud taler gjennem den.Det er dens første Bud: gjør Uret god igjen!

Vel født er vel en Trøst,Dog bedre vel opdragen;Vel gift er Livets Lyst –Vel død er hele Sagen.

Paa hvert et Skridt ad Livets Vei
en Blomst saa skjøn, saa nysudsprungen smiler;pluk den i Dag, i Morgen er den ei!
Dens Blomstertid som din umærket iler.

Held os! Ja, der er, der er en Gud!En, til hvem vi trygt tør Fader sige.ogsaa over Dødens mørke Rige



16 —

berffer han,  og Livet er hans Bud.

Det, som mig tjener bedst i alle Maade,Gud Herren forud feer,min Sjel, hvad vil Du meer?Lad Gud kun raade!

Ængst Dig ei haabløs, naar Tiden er trang!
Morgenen kommer, er Natten end lang;Fuglen naaer Skyen, er Reden end lav;
Kilden naaer Bækken, og Bækken naaer Hav.

Er Kjærlighed ei Fromheds Moder?tilraaber den ei Støvets Søn:
”S hver Medskabning fee din Broder!»Og er den ei sin egen Løn?

Kun ved ig Dig selv at forgl ,Du fatter den hellige Kjærligheds Stemme.

Luk ei for Trængende dit Hjerte!
Gud signer, er Du Kummer huld.
Et venligt Ord forjager Armes Smerte,Et Haandtryk lindrer meer end Guld.

Mod Lidende gjør vel med Glæde,om Du vil Jesu Spor betræde;



- 17

Han Ingen trøstløs lod bortgaae;Min Ven! gak bort – gjør ligesaa.

En Glædesdal er hele Jorden,
dertil har Almagt dannet den;
dens Plan grundfæsted' Viisdoms Orden;men Skaberen er Glædens Ven.
Han viser os i Aftenrøden
et saligt Billede paa Døden;
Han skjænked' Dagen Solens Glands;Han Natten gav dens Stjernekrands.

Tænk i din Ungdom paa din Skaber;stræb at dit Hjerte aldrig taber
den Ild, som brænde bør for ham!
Dit Liv med alle Livets Glæder,
din Tid, din Kraft, dit Held, din Hæder,din Evighed – tilhører ham.

En Krands af Roser om din Vei Gud satte;men vredes, naar Du kold dem seer.
Nyd Vaarens og Naturens Skatte!
snart Vaar og de er ikke meer.
Let aabne sig for dem din Barm
af Kjærlighed og Venskab varm.

Den Gud, som skabte Glædens Trang,din Fryd har forudveiet.Til Bæøgret gav han Strængens Klang

2



 184

sg Drømmens Trøst til Leiet.Han Hjertet folfomt dannet harog Pigen skjøn og Stjernen klar.Vær glad! og han er lønnet.

Jeg var Barn og mine Aar bortspøgte,Sværm og glade Støi jeg søgte;
jeg var ung og Venner fandt
og min Fryd til deres Yndest bandt.Tiden væltes, Venner drage
uformærkt til eget Jeg tilbage.
Vee mig! om jeg, fremmed for Enhver,fremmed for mig selv og er.

Vor Plato siger: Par og Parsteg Sjelene fra Lysets Bolig;men skiltes ad paa Livets Bred,
klædt om fom Mand og som Mandinde,og have stundom Møie med
sig paa vor Jord igjen at finde.
Og han har Ret. Hvor underlig
feer man ei tfdt fra fierne Zoner
et adskilt Par at samle sig,
som sammenstemte Vexeltoner?
Hvad andet vel, end Sympathie,
gjør, at de strax hinanden kjende,
at begge for hinanden brændemed lige Flammers Harmonie.



19

Naar Dadens mørke tunge Vingenedtrykker Luften paa dit Bryst,
og Sjelen angest skuer ned
i Gravens Svælg og skuer Evighed,o Menneske! hvad trøster dig
paa Jordens hele Klode?

Naar Hret neppe Lyd kan kjende,naar Pulsen mattes i sit Slag,og tungt og afbrudt Aandedragog Mulm forkynde Dagens Ende,ei Taaren, Venskabs tause Klage,ei Magens smertefulde Skrig,nedkalder Glimt af Trøst til dig;har Du ei veiet dine Dage,
har Du ei handlet viselig,
o Menneske! hvad trøster dig?

Som Solen daler nedpaa Vaarens ynderige Dag,og i sin Dalen overstraaler Jorden,saa er den Vise i sin sidste Stund.Med Ro forlader han al Livets Hæder,og uden Anger mindes han dets Glæder.Rundt om hans Leie staaemed Haand i Haand de brugte Dageat følge ham for Evighedens Dom,og alle smile Himlens Haab,hans Dødsstund er en skyldfri Søvn,og Himle fryde fig, men Jorden grædet.

2*



20

Verden! Skal da alt Reent, Ædelt og Høitdømmes og vurderes efter dine Love og efter din Maalestok? Skulle vi være dine Slaver?

Jeg erkjender, at min Barndoms Himmel ofte harværet mørk og skyefuld, saa at sjelden Solstraalernebrøde igjennem, men – at den hviler bag Skyerne isin evige Klarhed, og at disse engang ville adsprede sig.

Kjærlighe den – den alle øvrige Magter overvindende Kjærlighed – Der er kun en eneste Ting iVerden, som i de skjønneste Tilfælde erstatter Mangelen af samme: Medlidenhed.

Der er intet saa umenneskeligt Menneske paaJorden – ingen, der aldrig har følt Medlidenhed, ingen, der ikke i denne salige Smerte har glemt sit heleJeg, eller, hvad der er det samme, henkastet det i en anden Skabnings blødende Hjerte!

Naar Du, o Menneske! har Overflod af dette LivsGoder, saa vil Du nyde disse med dobbelt Glæde, naarDu med Kjærlighed hjelper din lidende Medbroder.



- 21

Hvilket majestætisk Syn er Havet i Dagbrækningen, naar den luerøde Soel fremkommer af Østen i alsin straalende Herlighed! hvilket Billede paa EvighedensFødsel!

Jeg seer paa en skjøn Qvinde – som paa en Blomst,som paa Solens Opgang, som paa det, der er skjønnereend Alt, – for at beundre hende. Hvi skulde jegsee paa alle øvrige Værker af Naturen – thi jeg hardog nu engang faaet mine Øine, for at fee med  og ikkesee paa dens Mesterstykker? Min Skuen gaaer overtil Betragtning, min Betragtning til Beundring,min Beundring til Kjærlighed!

Elsker hverandre fom Brødre og Søstre! Haver etkjærligt Sindelag imod alle Mennesker paa Jorden, afhvad Nation og Religion de end ere! Vi ere alle Børnaf een Fader i Himmelen.

Ungdom og Skjønhed med Tiden forgaae;men Dyden og Sødskendevenskab bestaae.Elskede Broder! til Enigheds GlædeForsynet bød os i Verden at træde.
Dyrk den til Graven, den straaler saa skjøn;Havblik i Sjelen er Dyrkerens Løn.

Skjænk i dit Glas til bredfuldt Maal!Drik alle Livets Glæders Skaal!



æ2

Hil Venskab, Viin og Piger!
Hil Vennens Haandtryk, Pigens Kys!Saa længe jeg feer Dagens Lys,
Jeg ingen af dem sviger!

Om vi end stundom finde her,at Torne der paa Rosen er, "derfor vi ei vil græde!
Gud gav det muntre Ungdomssindfor hver en Taare paa vor Kindtidobbelt Fryd og Glæde.

Mod Sygdom virker mandig Kraft,mod Creditorer Druens Saft,
hver Kummer den neddysser.Siig, Broder! er det muligt, Dukan komme nogen Sorg ihu,
naar Du din Pige kysser?

Om alle Mennesker det gjorde til sin Ære,mod Andre kjærlige, vetfindede at være,
og ønskte kun dem ret fornøiede at see;
hvad Lykke var det da at være Menneske!Om alle glade mod hverandre altid toge
og ved Svigagtighed hinanden ei bedroge;om Nei var altid Nei, og Ja var altid Ja;om aldrig anden Graad blev seet paa nogens Kinder,end man af Kjærlighed og Tak fremlokket finder:o! hvor guddommelig var denne Verden da!



 g

Veien til Lykke.
Det er en gammel og viis Regel, at rette Tæringefter Næring, og naar Folk blot vilde indrette deres Tanker efter deres Omstændigheder, hvor langt lykkeligerevilde vi da ikke være! Dersom vi blot vilde nedstemme vore Fordringer een eller to Grader lavere, saafremtvore Formuesomstændigheder ere i Aftagende, da vildevor Lykke stedse staae i vor Magt. Det er ikke det vihave, eller det vi ikke have, som tilføier eller fradragernoget fra vor Lyksalighed; – Det er kun den gnavendeLængsel efter mere end vi have, eller Misundelse mod dem,som ere i Besiddelse af dette Mere, og Ønsket om iVerden at gjøre en større Figur end vi med Rette be.sidde, der tilintetgjør vor Sindsro, og ufeilbarligen førertil Ødelæggelse.

Mennesket er saaledes indrettet, at alt, hvad deraf udvortes Ting virkelig skal lyksaliggjore ham, maaligge foran ham i en vis Frastand. Hans fremilendeNatur er bestandig i en saadan Fart, at intet saasnarter tæt ved ham, før det er ham forbi.

Den menneskelige Lyksalighed er, kort sagt, en virfelig Regnbue. Saalænge den er foran os, hvelverden vor Udsigt med syvfold Glands og Fortryllelse.Ikke saasnart ere vi midt deri, før den er forsvunden.



OmM. C. Hansen.afHenr. Wergeland.

Men hans deiligste NovelleIngen har paa Jorden læst.I hans Indre stod den skreven,tvang Usynlige til Graad,Slutningen isønderreven,af hans egne Taarer vaad.

Til en Moders Minde.Som Moder Du med Hmhed, Dyd,som ØQvinde Du med Flid og Sæderblev Mødres Mønster, Quinders Pryd,og derfor hviler Du med Hæder !

Forlængst dit Støv er smuldret hen;Dit Liv, din Daad er endt herneden.Kun Mindet er blandt os igjen,
men Dydens Løn er Evigheden.



Ridentem dicere verum qvid vetat?Horatius.En ubetydelig Personage fpurgte En, hvad hanskulde lade sig stikke i sit Signet; – jeg vilde gjerne,sagde han, have Noget deri, som tillige antyder, hvadjeg er. Da kan De uden Tvivl ikke vælge noget bedreend et Nul, fik han til Svar.

Evighedens Længde.
For at prøve Elevernes Forstandsevner spurgte Læreren En af dem, hvor lang Evigheden er. Drengensvarede: "Den hele Evighed maa bestemt være dobbeltsaa lang, som den halve».

Det er ikke altid en Fordeel at være kjendt.
En Skoleholder fra Landet mødte engang tæt vedHovedstaden en Herre, paa hvem han hilsede meget høfligt.
Denne besvarede dog ikke Hilsenen, men spurgtemeget kry: »Kjender De mig?»



uNei!»«Hvorfor tager De da Hatten af for mig?»«Det kan nok være, at jeg ikke havde gjort det,hvis jeg havde kjendt Dem»

Syndens Løn.
Ved en Katekisation spurgte Præsten en Bondepige: "Hvad har Du fortjent for dine Synder?» –
Kjære Far,» svarede Pigen, »jeg forlanger intetfor dem.»
Ordsvil.
En Officeer, en Sorenskriver og en Præft stødtesammen paa et Gjæstgiversted i en af Smaabyerne,hvor der kun var en Seng tilovers, som Enhver vildebeholde for sig selv.
«Jeg har ligget i Garnisonen i femten Aar,» sagdeOfficeren.
«Jeg har siddet ved Dommerbordet i tyve Aar,»sagde Skriveren.
"Dg jeg har staaet i mit Embede i fem og tyveAar,» sagde Præsten, hvorpaa nogle Studenter afgavefølgende Kjendelse:
Da det forholder sig saaledes, at Officeren harligget i femten Aar, og Sorenskriveren siddet i tyve, saaer det vel billigt at Præsten faaer ligge, der har staaeti fem og tyve.



. qq

 Dg

Lærdomsskiltet.
En ung Student, der havde lagt sig til Briller,for derved at give sig et Anstrøg af Lærdom, traadteengang paa Gaden midt i en Skarndynge. »De fordømte Briller,» udraabte han ærgerlig "be berøve En jo aldeles Synet.»

Pengene regjere Verden,En Student kom engang i Trætte med En, afhvem han ønskede et Pengelaan.»De maa ikke forglemme, min Herre, at jeg er enMand af store Kvaliteter,» sagde Studenten.»Og De, min Herre, at jeg er en Mand af storeKvantiteter, sagde den Anden.»

Som Taleren er, saa er Talen.
Ved Indredningen af et Auditorium bad Professoren En af Arbeiderne at træde op i Kathederet og talenogle Ord, for at han skulde kunne høre, hvorledes detvilde tage sig ud. En af Arbeiderne traadte da op, ogsagde: "Hr. Professor, vi have nu arbeidet i længere Tid,og dog ikke faaet en eneste Skilling for vort Arbeide.»
»Det er nok,» svarede Professoren, »Ordene klingeikke godt».

Ethvert Indskud kan ikke altid forrente sig.En Mand, der i længere Tid havde studeret, men



deraf høstet kun liden Frugt, roste sig af at have offrethenved 1000 Daler paa sine Studier.
«Kjære Ven,» sagde da En af hans Bekjendte,"berfom Nogen byder Dem 100 Daler for Deres Lærdom, saa sælg De den uden Betænkning.»

Doctor Makdonald blev engang paa Gaden anholdtaf en Mand, der bad ham om et Pengelaan af femtiDaler. Hvor kan De» sagde Dokteren, "forlange detaf mig, da jeg slet ikke kjender Dem?» «Netop derfor,»svarede Manden, thi Enhver der kjender mig, vil ikkeengang laane mig femti Skilling.»

Ogsaa et Vaaben.En ung Løitnant udfordrede en ældre Embedsmand.Da denne tillige underrettedes af den Udfordrendes Sekundant, at han kunde vælge Vaaben, sagde han til sinOppasser: »Jens, gaa efter Sopelimen.»

Slemt Besoøog.
«Hvorhen skal jeg gaae først?» spurgte En, dervar en stor Ven af Nytaarsønfker, jeg skylder at aflægge mange Nytaarsbesøg. «Did,» raadede ham en Ven,«hvor Du forlængst har forsømt at gaae, til Dig selv.Du vil der træffe En, der endnu er Dig temmelig ubekjendt.»



20

Raadsbeslutning angaaende et Reb.
Fordum var det en Skik hos flere Nationer, isærTydskere og Engelskmænd, saa ofte en Sag af Betydenhed blev tagen i Overveielse, at foranstalte et Gjæstebud.Engang var i en Kirke i England Klokkerebet gaaeti Stykker. Klokkeren forespurgte sig hos en af Kirkeforstanderne om Rebet skulde flikkes, eller et nyt anskaffes. Forstanderen lovede i Forening med sine Collegaerat overveie Sagen. En Sammenkomst blev derfor anordnet, hvorved Maaltidet kostede Kirkekassen omtrent50 Daler. Efter Bordet blev Rebsagen tagen underBehandling og Dommen faldt saaledes: »Da Kirken erfor fattig til at kunne kjøbe et nyt Reb, maa der bødespaa det gamle.»

Naturlig, sund Forstand overgaaer List.
Da endnu Hververe overalt dreve omkring og vedmangeslags Rænker, ja, ved Voldsomheder søgte at hverveunge, til Soldater skikkede, Mennesker for andre Armeerend Fædrenelandets, befandt sig en saadan Hverver i enBondekro.
En velvoren, robust Bondeknøs sad ligeover forham ved Bordet. Hververen syntes godt om ham ogindlod sig i Samtale med ham. I Begyndelsen dreiede den sig om ubetydelige Gjenstande, men siden lededehan den hen paa Knøsens egne Forholde. »I staaerJer vel godt?» spurgte han.



- 80

Den Tilspurgte rystede paa Hovedet, »det kan jegfaamen ikke sige.»
Jeres Fortjeneste er dog vel ikke saa ubetydelig?»
»Meget slet! fra Morgen til Aften maa man slideog slæbe, saa at man bliver ganske udmattet, og fristerderved kun Livet.»
»Var jeg i dit Sted, blev jeg Soldat. Det er etganske andet Liv. Man har fri Indkvartering, Mundering, Lønning og Brød og kan leve uden noget Arbeide.
»Hvad! skulde jeg lade mig skyde ihjel for at kunne leve?» svarede Knøsen med vantro Hovedrysten.Nei! Nei! det kan Han indbilde en Anden, kun ikkemig.»

Altsammen Transparent.
En Gjæstgiver i en tydsk Residensstad averteredepaa Fyrstens Fødselsdag en Illumination, og bemærkede tillige, at Alt hos ham denne Aften skulde være Transparent. Da flere af Gjæsterne beklagede sig over dettynde Øl, den vandblandede Viin og de næsten gjennemsigtige Brød og Fleskeskiver, sagde han meget koldblodig! »jeg har jo averteret – Altsammen Transparent!»

Den naadige Gaas.I et Bondebryllup tilspurgte en vis naadig FruePræsten i Menigheden, hvoraf det kom, at man altidsatte den stegte Gaas paa Bordet midt foran Præsten.



– æ1 –

Præsten svarede, at han ikke kjendte Aarsagen dertil, menat Spørgsmaalet imidlertid forekom ham saa mærkeligt,at han for Fremtiden sandsynligviis aldrig vilde kunnefee en Gaas, uden at tænke paa den naadige Frue.

Tag til Takke.
I et Bondebryllup beklagede Præsten sig over athan havde spiist for meget. »Ak Hr. Pastor» udraabteden velmenende »Vært» vær saa god og tag kun forDem, og spiis til De sprækker. Gud skal vide det er Demvel undt.»

Den vidtbereiste Mand.
En Storpraler, der havde gjort nogle ubetydeligeReiser i Udlandet, paastod at han kjendte næsten enhverPlet i Europa. En af hans Bekjendte spurgte derfor,om han paa sine Reiser tilfældigviis havde været paaSlottet Tumen i Italien. »Ja der har jeg nok været!Jeg var der aldeles fom Barn i Huset!» – »Nu! huskerDe ogsaa den lille Flod Tiris, der flyder der forbi,»vedblev Spørgeren. »Ekulde jeg ikke huske den,» svarede vor vidtbereiste Mand. »Jeg har saa mangen Gangbadet mig i den lille kjølige Tiris.» »Det er forunderligt,» bemærkede den slemme Examinator, ”at hvis mansammensætter Slottets og Flodens Navne, saa faaer manderaf den latinske Sætning tu mentiris (Du lyver).»Vor Reisende fandt for godt efter dette Nederlag for enTid at holde inde med Fortællingen om sine Reiser.



92

Af og i.»Børn», sagde en Skolemester truende, »I maaeikke sladdre af Skolen.» Nei», svarede en Dreng trohjertig, "bi sladdre blot i den.»

Examen.
En lille Dreng frygtede saa meget for at indstillefig ved Skoleexamen, at hans Moder havde Møie medat trøfte ham. »Vær Du kuns rolig,» sagde hun tilham, »og siig frem, hvad Du veed, min lille Søn! detØvrige vide de Herrer, som spørge Dig.»

Gud og Republiken.
Da Kromvel lod slaae sin første Mynt, og en gammel Tilhænger af det kongelige Huus fik den at see,samt læste Inskriptionen paa den ene Side: »Gud medos,» og paa den anden Side: »Republiken EnglandsVaaben,» sagde han: "Heraf feer man, at Gud og Republiken ikke er paa een Side.»

Præsten.
Frederik den Anden mødte en Gang paa sin Reise enPræst, som reed til Kirken. »Hvorledes» tiltalede Kongen den Sidste, ”opfylder Du Skriftens Ord? Staaerder ikke: Gaaer hen i Verden at prædike Ordet, og Durider?» «Vistnok, Deres Majestæt,» tog Præsten til Ordet, ”men der staaer et andet Sted i Skriften: See til,



hvorledes I komme afsted!» Kongen smilede tilfreds medSvaret og bød Præsten Farvel.

Da vor Konge, vor elskede Carl Johan, engang paa Børssalen i Stockholm gik forbi en Bænk,hvor en gammel Matrone sad, stod denne op og neiedeflere Gange meget dybt. ”Asseyez-vous Madame,»(paa Norsk: sid ned Madame!») sagde Kongen venligt.Konen, der ikke forstod Fransk, men syntes at Kongensagde: »Hvad figer De Madame?» svarede med en endnudybere Knix: »jeg siger iffe noget, jeg, Deres Majestæt».

Montesgvieu disputerede en Gang med en af fineEmbedsbrødre. Denne sagde tilsidst: »Jeg giver Demmit Hoved, om min Mening ikke er den rette.»–»Jegantager Tilbudet,» svarede Montesgvieu venligen – thismaae Foræringer vedligeholde Venskabet.»

En Yngling sammenlignede sit Uhr med et stortTaarnuhr, og begyndte at lee. Man spurgte ham omAarsagen. Han svarede: skulde jeg ikke lee? Mit lilleUhr, som kun koster mig 5 Dukater, har løbet forbi Edersstormægtige Taarnuhr omtrent 5 OQvarteer siden igaar.» i

En af Ovinaults bedste Venner sagde til ham:»Din Elskede er i Sandhed ganfke smuk, men hun synes at have liden Forstand. Hvorledes kan Du holdeud at høre hende hele Dagen?» Den beremte lyriskeSkjald svarede: "Jeg hører hende ikke, men jegseer hende tale». 3



34

En Abdvocat testamenterede en stor Deel af sinFormue til et Daarehuus. »Jeg har faaet den af destakkels Daarer, som føre Processer hele deres Levetid,»–tillagde han – og det er billigt, at de faae en Deelaf den tilbage.»

En Betjent, som skulde sætte et Fad paa Bordet,faldt i det samme omkuld dermed saa lang han var.
"Det er ingen Kunst, Johan, sagde Herren spøgende, det kan jeg og.»
Ja Herre, svarede Johan glad, det troer jeg nok,siden De først har seet mig gjøre det.

En slet Betaler havde levet godt paa et Værtshuus,men havde ingen Penge at betale med. Hr. Tracteur!sagde han, vil De give mig Credit blot til imorgen?
Meget gjerne, svarede Værten – siig mig blot
Deres Navn.Manden opgav sit Navn, som Værten optegnede paa enoffentlig Gjeldstavle i Værelset i det han sagde: «Detvil vist ikke være Dem behageligt, at man her offentligenlæser Deres Navn, giv mig derfor Deres Kappe, at jegkan hænge den over Navnet.»

Et Regiment Soldater marscherede gjennem en Stad.Magistraten paa Stedet var meget forlegen over hvorle-



 735

des de skulde skaffe Regimentet fornøden Sikkerhed paaStadens Grund, medens Egnen omkring var foruroligetaf en Røverbande. De besluttede endeligen, ihvorvel dederved berøvede sig sit fornemste Værn, at sende Stadstjenerne med som Bedækning for Regimentet.

IJøde, hvad schakrer Du med? spurgte en ung lilleHerre en Jøde, som gik foran ham. Isøden svarede intet, men den unge Herre gjentog spotsk sit Spørgsmaal, hvortil Iøden endeligen svarede:
Herre, det jeg handler med, kjøber vist ikke De. Detvar kuriøst! hvad er det da for Lapperie, Du handlermed?
Med Forstand, svarede Jøden, som var den navnkundige Joseph Mendelsohn.

I en stor Bye indfandt sig en Mand, som medfræk Dristighed paastod, at han forstod næsten alle Sprog.En Lærd fik fat paa en Seddel, som var udsiret medmange Slags underlige Figurer, og var af en Qvindehængt om Halsen paa et Barn, i den Tanke, at Barnets Feber derved skulde fordrives. Med denne Seddelgaaer han til den alvidende Sprogkyndige, som nøie betragter Seddelen og foregiver, at Tegnene derpaa udtrykte en Talemaade som de Ægyptiske Præster oftehavde benyttet sig af ved deres Offringer. Snart kom
3*



 86

den Lærde enbnu en Gang igjen med nogle af sine Venner til den Sprogkyndige, og havde med sig en Seddel,som en af hans Venner havde sendt ham som et ypperligt Middel mod Tandværk. Men paa Seddelen stod:
"Esnåg Neheg Ssufrab.»
Man vilde nu gjerne vide, hvad Betydning disseOrd kunde have. Det er, svarede den kloge Sproggrandsker, samme Ord, som stode paa den forrige Seddel, blotmed den Forskjel, at disse ere trykte med tydske Bogstaver. Man bad den høilærde Fortolker, om han ikkevilde læse Ordene bagvendt en Gang. See da kom derudaf:
»Gaanse gehen barfuss.»
(Gjæs gaae barføddede).
Sproggrandskeren skammede sig og forlod i Stilhed Byen.

Den berømte Digter Pope, som var liden af Værtog pukkelrygget, talede paa et Kaffehuus med nogle afsine Venner om et svært Sted hos en gammel græskDigter, og Enhver fremsatte adskillige Gisninger for atbestemme Stedets Betydning.
Ganske stille og uden at synes opmærksom herpaa,hørte en Officeer paa denne Samtale, men nu aabnedehan ogsaa Munden og fremkom med det Forslag, efteren vis Mening at sætte et Spørgsmaalstegn paa samme Sted. I Stedet for at eftersee om Officerens For-



gs

flag kunde anvendes med Fordeel for Stedets Betydning, spurgte Pope ham vred og spydig: Min Herre,hvad er da et Spørgsmaalstegn for Noget?
Et Spørgsmaalstegn, svarede Officeren ganskekoldt, er en liden kroget Figur, som spørger.

Ved en Indsamling, som blev foranstaltet i en afdet Parisiske Academies Sessioner, skulde hvert Medlemtilskyde en Louisdor, som Selskabets Secretær indsamlede i sin Hat.
Denne havde ikke lagt Mærke til, at Selskabetsovermaade gjerrige Præsident allerede havde kastet sinAndeel i Hatten, og affordrede ham den derfor endnuen Gang. Præfsidenten forsikkrede, at han allerede havdegivet sin Louisdor.
Jeg troer det, sagde Secretæren, men jeg har ikkeseet det.
Og jeg, sagde den berømte Fontenelle, som sad tætved Præsidenten, jeg har seet det, men jeg troer det ikke.

Vittigt Svar af en Spidsbub.
En uforskammet dristig Tyv var bragt for Dommeren, efterdi han var anklaget at have stjaalet Heste.Dommeren raabte ham imøde: O! De er ret en Karl,som bærer sit Mærke paa sig; jeg kan see Skjelmen ihans Ansigt. Ei! min Herre, sagde Karlen, det forundrermig; thi jeg har ikke forhen vidst, at mit Ansigt er etSpeil, førend De har seet Dem deri.



-⁶gg>Hvad var Paulus og hvad var Verden.
«Hvad var Paulus?» spurgtes en af Discipleneved en offentlig Examen.
Da denne forlegen ledte efter Svar, hviskede En afKammeraterne ham i Dret: Paulus var en af A–po.–"En Apotheker,» raabte han hastigt uden at høre efterSlutningen. Fortrædelig over denne Uvidenhed vendteLæreren sig til en anden Dreng med Spørgsmaalet:»Hvad var Verden før Skabelsen?» Da ogsaa dennebetænkte fig længe, føgte Læreren at hjælpe ham paaSvaret: "tænt efter jeg har jo saa ofte sagt Dig det,Verden var et Ch–» »Et Kart» raabte Disciplen.

Gamle Skolebørn.
I en Skole foredrog Læreren Verdenshistorien saaledes, at der fra de førfte Sagn om Befolkningen lige tilvor Tid dannedes et Cursus af to Aar. Det hændtesig dog, at midt i et Cursus En eller Anden af Skoledrengene blev opflyttet fra den lavere Classe. For nuat komme efter, hvorvidt en Dreng havde været der fraBegyndelsen af et Cursus eller ikke, hvilket han ikke huskede, spurgte han: »Hvorlænge har Du været her?»«Helt fra Christi Fødsel,» svarede den Adspurgte. »Altsaa ikke fra Verdens Skabelse,» vedblev Læreren. »Nei,»var Svaret, «men her ved Siden af mig sidde Nogle,som have været her saa længe.»



Om Keiser Napoleon læstes i Europæische Annalen for Aaret 1805 i en Skrivelse fra Augsburg Følgende: »I Augsburg, i October 1805, sov Bonaparte iAlmindelighed ikke over fire fem Timer; han sprang opom Natten, dikterede sin Sekretær eller antegnede selvNoget, og lagde sig da igjen halv paaklædt paa sin Feldtseng. Hans Maaltid varede kun et OQvarteers Tid.I hans Værelse hængte rundt omkring paa Væggene Landkorter, paa hoilke han nøie med Naale og paa andre Maader betegnede Armeernes øieblikkelige Stilling, i Overeensstemmelse med de næsten hver Time indløbende nyeIndberetninger. Studse maa man ved hans aldrig hvilende, lig Flammen fremluende, Virksomhed. Hele Dagen staaer en Mængde af de bedste Rideheste sadlet tilham, han rider næsten aldrig anderledes end i skarp Galop. Hans Øine ere i hartad uafladelig Bevægelse, hansBlik er speidende, og det hele Physiognomie har nogetVildfremmedt; Ansigtsfarven er gusten, Panden stærk,Munden kneben, Hagen spids. Han taler overmaadelidt, og for det Meste i lapidarisk Korthed. Fra den dybeste Rolighed og Gravens Stilhed gaaer han ofte pludfelig over til Hæftighed og tordner med Løvestemme.»

I En af den franske Storarmees Bulletiner fraKrigen 1806 fortælles, at, da Napoleon ridende var underveis fra Wittenberg til Potsdam, blev han overrasketaf et Uveir, hvorfor han traadte ind hos den sachsiske



Overjægermester, som just havde sin Bolig i Nærheden.Han studsede ved at høre sit Navn nævne af en deilig Dame. Det var en Ægypterinde, Enke efter en fransk Officeer af Ægyptens Armee; hun var tre Maaneder tilfornkommen til Sachsen og opholdt sig hos bemeldte Overjægermester, som havde modtaget hende vel og vedblev atbehandle hende paa samme Maade. Keiseren tilsagdehende en Pension af 1200 Franker og lovede at sørgefor et Barn, hun havde. »Det er første Gang, sagdehan, at jeg for et Uveir er stegen af Hesten; det anedemig, at en god Handling biede paa mig.»

Efter sit Indtog i Berlin i October 1806, erfarede Napoleon af et ved hans Forposter opsnappet Brev,at Generalen, Fyrste af Hatzfeldt, underrettede den preussiske Overfeltherre om de Franskes Bevægelser. Hanlod Fyrsten fængsle og satte en Militærkommission overham. Da kastede Fyrstinden, en Datter af MinisterenGrev von Schulenburg, sig for Napoleons Fødder. Huntroede, at hendes Mand var fængslet for det Had imodFrankrige, man tillagde hendes Fader. Keiseren førtehende fra den Vildfarelse. Han sagde hende, at manhavde opsnappet Papirer, som beviste, at hendes Mandspillede en dobbelt Rolle; og lagde til, at imod saadanForbrydelse tillod Krigsloven ingen Barmhjertighed. Fyrstinden tilskrev sin Mands Fiender denne Beskyldning,hvilken hun kaldte en Bagvaskelse. »De kjender, sagdeKeiseren, Deres Mands Haand; jeg vil gjøre Dem selv til



 41

Dommer.» Han flyede hende Brevet. Den høifrugtsommelige Kone sank tilbage af Skræk. Napoleon blev bevæget. »Nu vel, sagde han, Brevet er i DeresHaand; kaster De det i Ilden, kan Deres Mandiffe lvorde dømt.» Fyrstinden behøvede ikke at høredette togange. Fyrsten slap med at reise til sine Godser.

I April 1809 kom Keiser Napoleon med et lidetFølge ganske ubekjendt ind i Skjænkestuen i en liden Kronærved Wohdurg i Bayern, hvor en bayersk Overkrigskommissær var indgvarteret. Denne kjendte ham strax.Men Keiseren vilde forblive ubekjendt og frabad fig alÆresbeviisning; kun forlangte han: Milch warm; –Brod schwarz! (blot enkelte tydske Ord sagde han flydende). Det forlangte blev bragt. Han sønderskar selvRugbrødet og kom det i Melken, hvorpaa han lod sigdenne Suppe smage ret godt.

Keiser Napoleons urokkelige Fatning viste sig vedOvergangen over Donau og Slaget ved Tydsk Wagramden 4, 5 og 6 Juli 1809 i sin fuldeste Glands. Overgangsnatten var rædsom. Torden og Lynild, Hagl ogSkylregn syntes at modsætte sig den franffe Hær. INærheden af Erkehertug Carls Hovedgvarteer saaes brændende Byer og Kornmarker. Under alt Dette syntesNapoleon saa rolig som om de udvortes Gjenstande intet Indtryk formaaede at gjøre paa ham.  I Slaget fiken Adjutant ved hans Side to Heste skudte under sig.



En Kanonkugle slog ned i Jorden lige for Keiseren ogbestænkede ham fra øverft til nederst med Dynd. Smilende sagde han til de Omværende: c'est insolent o: deter uforskammet! –

Ved Ulm red Napoleon igjennem en Hob østerrigske Fanger. En Oberst iblandt disse yttrede sin Forundring over at see Keiseren, ligesom den ringeste Tambour i hans Hær, gjennemvaad, bestænket med Dyndog udmattet. En Adjutant tolkede Oberstens Ytringfor Napoleon. Denne lod Østerrigeren svare: Deres Keiser har fundet for godt, at erindre mig om, at jeg erSoldat; jeg haaber, han vil tilstaae, at Thronen og Keiserkaaben ikke have bragt mig til at glemme min førsteHaandtering.
Iblandt de mange Prøver paa Napoleons Hemmeligholden er ogsaa denne En: Da den første Consul den10 Brumaire saa pludselig tiltraadte sin Reife til Søekysterne, vidste faae Timer før endnu Ingen Noget deraf; ja, han skal endnu samme Morgen have sendt Papirer til Ministrene med det Hverv, næste Dag at gjøreham Forestilling desangaaende. Til To af fine Adjutanter sagde han i al Korthed: de skulde ledsage hampaa hans Reise;» og føiede det Spørgsmaal til: om debehøvede megen Tid til at forberede sig. Disse, somtroede, at der meentes i det mindste nogle Dage, svarede: Nei. »Nu da!» sagde den første Consul, »saa tagKaarde og Hat!» Virkelig var der i samme Øieblik gi.



–4

vet Befaling til at spænde for, og det Forbud, der skuldebestille Heste, var et Qvarteer i Forveien afgaaet.

Af at sidde længe tilbords var Napoleon, i detmindste som Consul, ingen Ven. Man spiiste vel godthos ham, men fik ingen Lækkerier. Derfor skal han ogofte selv have sagt: hvo der vil spise ret godt, maa ikkekomme til mig, men gaae til Consul Cambaceres.

At Nogen kunde være syg, fattede den selv saavirksomme Napoleon ikke, eller huede det i det mindsteikke; et Træk, han ganske havde tilfælles med den russiske Keiser Paul den første; derfor, siger man, tog Enhver i forveien Medikamenter ind, naar han skulde reisemed Keiseren, fordi der underveis ingen Tid blev dertil.

I et Brev fra Muͤnchen, fra Begyndelsen af 1806,læstes Følgende om Napoleon: «Nytaarsaften spillede hani Keiserinde Josephines Gemak Kort, Reversi, medDronningen af Bayern, Prindsesse Augusta og Marskalk Duroc. Paa eengang gav han Befaling, at derskulde opføres Musik og dandsede selv rask med. Hanhar en smuk Fod og dandser virkelig godt. – Nytaarsmorgen lod han sig første Gang see paa Gaden tilHest; hans Hest var en liden Abildgraa. Om Morgenen viste han sig i Almindelighed ridende skjødesløst klædt med en luslidt Hat, og erindrede deri omFrederik den Store. Desbedre er han klædt om Afte-



 44 –

nen; han sees da iført Dandseskoe og Silkestrømper.Paa Baller og Concerter talede han meget med de unge Damer. Han var endog ret godt bevandret i deresNatbordsid og værdigede Samme sin Opmærksomhed.Da han red om Markedet, gjorde han de Handlende alskens Spørgsmaal om deres Varer og skjelnede strax engelske Fabrikater. Sin Bleghed uagtet,seer han godt ud; og ved Vicekongen Eugens Formælingmed Prindsesse Augusta gav hans Paaklædning hamendog et ganske ungt Udseende. Han var i den keiserlige Dragt, dog uden Kappen – en Klædning af karmoisinrødt Fløiel å NEspagnole  og havde en overordentlig Mængde Brillanter paa. – Han synes at finde enGlæde i at sige sin Gemalinde smukke Ting; paa hinBryllupsdag hilste han hende da hun traadte ud af sitGemak, med de Ord: Vous etes belle comme cejour o: De er skjøn som denne Dag. Ved Bryllupsballet tog Napoleon den Demantkjæde af, der hører tilhans Regalier, førend han begyndte at dandse, og hængte den om sin Gemalindes Hals, hvorfra han ikke togden tilbage, førend Ballet var tilende.»

Efter Keiser Napoleons Tilbagekomst fra Krigen iTydskland til Paris 1806, blev han og hans Gemalindepaa Operaen modtagen med saa heftigt og vedholdendeet Tilraab, at det allerede begyndte Stykke noget maatteophøre. Alle Tilskuere havde forud forsynet sig med



45—

Laurbærgrene. Ved Majestæternes Ankomst stode de opog svingede Grenene over Hovedet, saa hele Huset syntesforvandlet til en Skov. Derefter opførtes et Syngespilmed Steibelts Musik af Esmenard, i hvilket var indflettet en historisk Fremstilling af Napoleons Bedrifter.Forfatteren blev efter dets Slutning fremkaldt og beklappet.

I en af de smaae Fægtninger i den russisk-preussiske Krig 1807 i Warnsdorf faldt En af de russiskeGeneraler, Baron Korf, i fransk Fangenskab. Hanbragtes igjennem de franske Linier ind i et Huus hvoren borgerlig simpelklædt Mand talede til ham, beklagedeat han var fangen, og indlod sig i en Samtale medham om Ruslands Krigsmagt, Statskræfter og Finantsvæsen. Da den Ubekjendte var gaaen bort, kom enfransk Officeer og sagde til Korf: Keiseren, som De nystalede med, sender Dem her 100 Dukater, for at De be:gvemt maa kunne fortsætte Deres Reise til Berlin; derskal De paa Forlangende faae videre Understøttelse afGuvernementet.
Da Keiser Napoleon i Mai 1812 var i Dresden,og besøgte Skuepladsen der, aabnedes denne med en allegorisk Cantate, hvori den første Decoration forestillede etaabent bjergfuldt Landskab, den anden Solens Tempel,over hvis inderste Port den Indskrift læstes: di lui



--46

men grande ed & men chiaro il sole ø: mindrestor og mindre flar end han er Solen.
(Ikke meget bedre var dette end den upsalske Borgermester Økenbergs Indskrift til Gustav den TrediesÆre, af Indhold: Hvis, Gustav, Du var stor, somherligt er dit Navn, Du Sol og Maane da tog Beggei dit Favn; hvilket parodieredes saaledes: Hvis Økenberg var stor, som Økenberg er dum, Han ikke mellemSol og Maane da fik Rum.»)

For hvilket Oiemed kjæmpe vi?
Medens Napoleon endnu stod som Subaltern-Officeer i Armeen, nærmede en storpralende fremmed Officeer sig ham med den Bemærkning, at Franskmændenekjæmpede for Penge, hans Landsmænd derimod for Æren. »De har Ret, svarede Napoleon, Enhver maa kjæmpe for hvad der mangler ham.»

Nogle Studentere, fortæller man, skulde eengang betale Herr Grosserer I. Young nogle Penge, de havdelaant af ham, og gik derfor til ham i den Hensigt.
"Har de nu saa god Raad til at betale?»spurgte Young. »Nei» var Svaret. »Nu vel, saakan de jo beholde dem!»

Monkrif, Medlem af det franske Academie, bragtetil Udgiveren af Merkuren et bittert Svar imod En, der



-- 42—

i et Blad havde angrebet ham, og forlangte det indførti Merkuren. Udgiveren, som var Monkrifs Ven, søgteat berolige ham og at formilde Svaret, men forgjeves;Monkrif paastod det skulde trykkes uforandret.
Endnu samme Aften faaer Udgiveren af Merkurenen Billet fra Monkrif af følgende Indhold: »Indførendelig ikke mit Svar; thi jeg hører i detteØieblik, at min Fiende er ulykkelig!»

Kjøbmændene i Ægypten.
»Det er snurrigt,» fortæller en Reisende, ”at væreVidne til hvor langsomt og høitideligt man i Alerandri:en o. fl. St. gaae tilværks med de ubetydeligste Handelsforretninger. Kjøbmændene sidde stedse med sin Tobakspibe i Munden, og med overkors under sig liggende Been, foran Indgangen til sin Bod. – Kommer enKunde til ham, saa bukker han, uden at reise sig. Erman færdig hermed, saa begynder Samtalen, hvori deren lang Stund slet ikke er Tale om den Gjenstand, denFremmede vil kjøbe eller Prisen paa samme. Ere Kjøber og Sælger af lige Rang, saa lyder en saadan Samtale omtrent saaledes:
«Lovet være Gud! Er Eders Huus lykkeligt ?»
«Helligt være Guds Navn! Mit er lykkeligt, menEders?»
Herpaa svarer Kjøberen; der bliver talt om det ogdet, og endelig spørger Kjøberen:
«Har I Sukker?» – «ei, det har jeg ikke!»



48

«I Guds Navn, spørger jeg Eder nok engang, har⁶ ikke Sukker?»
«Jeg gjentager i Guds Navn, at jeg intet Sukfer har.» –
Efter disse meget høitideligen udtalte Ord gaaerSamtalen igjen over paa noget Andet og efter en ellervel endog 2 Timer, gaaer Kjøberen, som imidlertid harrøget af Kjøbmandens Pibe, videre, for at forføge sinLykke i en anden Boutik.

Under en Samtale bemærkede En for Lord Chesterfield, at Mennesket er den eneste Skabning, der er begavet med den Evne at kunne lee.
«Det er sandt,» gav Chesterfield til Svar; «og Dekan maaskee tilføie, at det ogsaa er den eneste Skabning,der fortjener at blive leet ad.»

En Charade,bestaaende af et trestavelses Ord.Naar Pigen undseelig det første ftemstammer,Hvo skildrer da Elskerens salige Fryd;Skjøndt Ordet er lille, det Hjertet spammer,Og henrykt han hører dets Himmelske Lyd.

Ei Fortid, ei Fremtid det ede etgde
Et Øieblik kun af den ilende
Lyksalig er den, som med Viiorn det pder;Oa, naar det er borte, det grædes ei hid.



 4

I Krigen man lettest det sidste indhøster,Dog safad i Fred man ved gu g ⁶ fDet Hele af Tolv er en førstefødt
Heed Sneeklokker krandser hun ; kFagt.

avnuvg

En Gaade.En Btoe af Perler bui fg svingerHenover vilden Søe og FosØen som en faver Bomf nfpringer,Og byder Regn og rumnr trods.3 stolte Skibes Master bøiLet under Buen skride henEi nogen Byrde den mon bøie,Ei nogen Fod betrædVed Vandet dannes n i svinder,Naar Skyens Perlestrøm afta'er;

Saa siig, hvor man den Broe vel finder,

Og HvD den kunstig bygget har.uøngusø

Arithmetiske Opgaver.
Ved Paasketid, da enhver Moder gjerne glæder sine Børn med et Par farvede Æg, sælger en Høkermadame til sin Naboekone Halvdelen af alle de Æg, hunhar, og oven i Kjøbet endnu et halyt Æg. Men –vel at mærke! intet af dem maa brækkes itu eller deles.Nu kommer en anden Kone; hun kjøber igjen Halvdelen af Resten, og et halvt Æg til. Saaledes en tredie og en fjerde, hver Gang Halvdelen af Resten, og ethalvt Æg til. – Tilsidst havde Høkermadamen kun etenefte Æg tilbage. Nu spørges: hvor stort var hendes Forraad i Begyndelsen?
vøt øajqøan bo uEn Mand havde 7 Børn og en Formue af 4900

Rigsdaler. De yngre Børn plagede ham ofte om atgjøre en Bestemmelse, hvorved de, naar geruiien blev



150

deelt efter hans Oød, skulde faae Mere, end de ældre.Dette faldt den gode Fader tungt, efterdi han elskededet ene af sine Børn lige saa høit som det andet, oghan troede, at ligesom Gud havde hjulpet de ældre endnumedens han levede, saaledes vilde han vel ogsaa hjælpede yngre efter hans Død, naar de selv vare flittige ogopførte sig vel. Men, da disse ikke lode ham have Ro,og de ældre Brødre ikke havde noget derimod, gjorde hanfølgende Bestemmelse:
Den ældste Søn skal forlods have 100 Daler afhele Formuen, og af Resten Oltendedelen.
Den anden skal derpaa have W0 Daler, og afResten igjen en Ottendedeel.
Den tredie skal derefter have 300 Daler, og ligeledes en Ottendedeel af Resten.
Og saaledes skal enhver Efterfølgende have 100Daler mere, end den Foregaaende, og derefter en Ottendedeel af Resten.
Hermed vare Børnene tilfredse, og efter FaderensDød blev hans sidste Villie fuldbyrdet. Hvormeget fiknu hvert Barn især?

⁷*40 oo» aønø øbøuos ogøaav unøgg  og lv aøac

Sis



]

]

|

Fv (









