! —





I de følgende Blade, som ere nedskrevne i Timer, da jeghvilede fra min egentlige Dagsgjerning men dog følteTrang til at sysle med Noget, der stod i en vis Forbindelsedermed, har jeg bestræbt mig for at give en sanddru Fremstilling af den norske Matros, saaledes som han færdesombord og i Land. Det har ydet mig en Fornøielse atgjenkalde i min Erindring enkelte Smaabegivenheder ogTræk, som jeg havde opfattet paa mine Reiser, og det varoprindelig min Hensigt at udføre disse Skitser noget videre.Tid og Omstændigheder have imidlertid hindret mig derfra,men skulde det lykkes denne lille Bog, der er tilbleven ogfremkommen uden Fordringer, at vinde Afsætning, saa tørdette opmuntre mig til at komme med en Fortsættelse.

Christiania i December 1867.

C. D. Magelssen.





E» Dag ved Middagstider, midt i August Maaned1857, forlode vi en af Vestlandets Byer lastet medPlanker og Bord. Vor Reises Maal var Melboøourne,og haabende vort hurtigseilende gode Skib »gephyr»sikkert og snart vilde føre os derhen, satte vi under enfin Brise trøstigen alle Seil i Top og toge ud paaEftermiddagen Afsked med Lodsen, som forlod os i Nærheden af Fyret.
Første-Styrmand gik med sikre Søben») og skarpe,speidende Øine rundt omkring pan Dækket og eftersaa,at Alt kom paa sin rette Plads, samt uddelte Ordres tilHøire og Venstre, som alle Mand Resten af Dagenudførte efter bedste Evne. Da enhver Ting var behørigen ordnet, og alt løst Gods fastsurret, blev Sø-Vagten sat baa følgende Maade:
Første-Styrmand begav sig forud, samlede Folkene,og stillede dem i en stor Halveirkel, hvorpaa han tilkaldte Anden-Styrmand og anmodede denne om atplukke ud den Mand, han syntes bedst om. AndenStyrmanden, en ung, langhaaret Fyr, med blaastribet

andsudtryk for stø og rolig Gang under Slingr



4

Manchetskjorte og do. Lærreds-Benklæder, har nylig iRo og Mag tændt sin elegante Merskumssnadde, hvorafhan meget ivrig damper. Han ser lidt forlegen paa deforskjellige Ansigter i Ringen, uden rigtig at kunne bliveenig med sig selv angaaende Valget, men tager omsiderPiben af Munden, staar lidt ustø paa de lange, tyndeBen, og peger med Spidsen af det gule Navmundstytte,paa en høi, lys, stumpnæset Mandaliter.
»Jeg tager dig! Gullaug Gullaugsen» siger hanraskt, med et fiffigt Smil om Munden. AKom du kunfrem, min Far,» hvorpaa bemeldte Gullaug med etDo'nt caret* træder ud af Forsamlingen, og stillersig i sin unge Officers Nærhed.
Nu godt,» siger 1ste Styrmand. »Du DanielChristensen, skal blive min Gris. Jeg kjender dig josaa godt fra Takkelloftet og har Brug for Matroser»,læggende særligt Eftertryk paa det sidste Ord.
Derpaa udkaarer atter Anden-Styrmanden en Mand,saa igjen Første-Styrmand en do., og paa denne Maadegaar det da, indtil Ringen er opløst og delt.
Rormanden slog 8 Glas, og vi sik samtligen medUndtagelse af Udkigsmanden Tilladelse til at skaffe tilligemed den Besked, at Bagbords Vagt kunde gaa tilKøis.
Til Underretning for Ikke-Søfolk vil jeg korteligenforklare Ordene »Vagt» og »Glas» samt deres Betydning.
Ombord paa en «Langveigfarer bliver altid Mandskabet med Undtagelse af Kokken, Proviantforvalteren og



5

Kahytsdrengen, der ere oppe hele Dagen, inddelt i tvende

ligesterke Partier, hvoraf det Ene staar under Styrman

dens, det Andet under Kapteinens eller Andenstyrman

dens Kommando, og bære da Navne af »StyrbordsVagt», naar Kapteinen (eller Andenstyrmanden) kommanderer det, og af »Bagbords Vagt», naar SihHrmandenregjerer over Samme.
Disse tvende Parter skifter nu i Søen vexelvis medat gjøre Tjeneste paa Dækket, hvad enten det er Nat eller Dag, smukt eller stormende Veir. Saaledes f. Ex.dersom Styrbords Vagt er paa Dækket fra 12 Middagtil Kl. 8 Aften, har den anden Halvdel i Regelen denneTid fri forudsat Veiret tillader det. Bagbords Vagter saa igjen paa Dækket fra Kl. 8–12 Nat, (ellerførfte Vagt) hvorpaa Styrbords Mandskab, som havebenyttet »første Vagt» til at tage en Lur, kommer udog gjør Tjeneste fra 12—4, (Hundevagten) Modigeog trætte overlade de atter Skibets Beskyttelse til Bagbords Folk, som med Styrmanden til Leder manøvrerermed Seilene og spuler Dækket til Kl. 7, da Wen Styrmandens Vagt bliver forstyrret i sin føde Morgenslummer, ved nogle forfærdelige Støvletramp i Dækket, ledsagede af det høit syngende Raab: »Reis ud til at skaffe»!hvilket paa Ikke-Sømandssprog betyder: »Vær saa godstaa op og drik Kaffe». Begge Vagter med Undtagelseaf den vagthavende Styrmand, Ror- og Udkigsmanden,der vente, til de blive afløste af mættede og vederkvægede

Sjele deltage i Maaltidet. Kl. 8 komme de, somhave bortsovet de sidste 3 Timer (eller Dagvagten) paa



6

Dækket, hvor der da arbeides med Reparering og Istandsættelse af Seil og Tougverk "brafen" og skværing»*)
Disse sidst nævnte 4 Timer kaldes FormiddagsVagten og ansees altid som den bedste. Man spiserMiddag Kl. 12 præcis, med Undtagelse af de førnævnteFolk, hvorpaa atter de tvende Eftermiddagsvagter, fra1—98, indtages af den Halvdel, som den foregaaendeDag havde samme Tidsrum fri.
Den Part, som om Dagen gjør Tjeneste paa Dækket, kaldes »Arbeidsvagt,» den anden Halvdel, »Frivagt».
»Vagt» betyder saaledes baade en Halvdel af Mand

skabet og Tidsrummet af 4 Timer.

Heraf kommer det, at Søfolk, naar de tale omSeiladsens Hurtighed, bruge Udtryk som: »Hun gfør4, 6, 8 eller 12 Knob i Vagten mene, at man gaarfremad ligesaamange Mil i 4 Timer..
Ordet »Glas» bruges altid ombord istedetfor Klokkeslet og har sin Oprindelse fra Halvtimeglasset, somman i gamle Dage ombord vendte rundt hver halveTime. En Vagt (- 4 Timer) deles i 8 Glas, saaledes at hver Halvtime betegnes med 1 Glas. Begynder saaledes Vagten Kl. 4 Eftermiddag, betyder altsaai denne Vagt 1 Glas det samme som Kl. 44; 2 Glaser Kl. 5; 3 Glas 51; 4 Glas Kl. 6 osv., indtilKl. 8, der er 8 Glas og Vagtens Slutning. Vednæste Vagt fra Kl. 8 til Kl. 12 bliver paa samme

*») Stille Seilene efter den forskjellige Vind.



7

Maade Kl. 84 1 Glas, og Vagtens Slutning Kl. 12 8E Glas. De forskjellige Glas tilkjendegives eftersom Tiden skrider ved et eller flere Slag paa en Klokke,som er ophængt i Rormandens Nærhed. Ved hver fuldeTimes Slutning logges, eller undersøges Farten af denvagthavende Officier, ligesom Rorgjænger og Udkigsmand afløses ved samme Tid eller hvert andet Glas.Rorgjængeren iagttager Tidens Løb ved et i eren afKompasset anbragt Uhr.
Dette har jeg omtalt saa omstændelig, da maaskemange Reisende om Nætterne paa Dampskibene høreSlaget af en Klokke uden at vide dets Betydning.
Nu til min Fortælling igjen.
Jeg hørte tilfældigvis til den Vagt, som skuldenyde Søvnens Ro og var ret glad herover, da jeg varyderst udmattet efter Dagens Anstrengelser. Dengangvar jeg omtrent 17 Aar gammel og havde allerede gjortet Par Reiser, saa at jeg var "føvant" eller søsterk,bvilket for mig var en trøstelig Tanke.
Eftersom jeg kun havde været ombord et Par Timer før Afseilingen, havde jeg ikke en eneste Bekjendtblandt de 13 Matroser, som foruden Kapteinen, Styrmændene, Kokken, Kahytdrengen, Proviantforvalterenog Seilmageren dannede Skibets Besætning.
Afskeden fra mine kjære Foraldre og Sødskende

var i frifft Minde, og da jeg havde krøbet ind i min

Køie i Ruffen, opsendte ieg under en ufikker Følelse afkommende Dages Omverlinger en varm Bøn til Forsy

net, hvis Beskyttelse jeg nu i Særdeleshed følte at ni



8

trænge i en høiere Grad end paa den rolige Landjord.
Imidlertid gik Alting meget godt og over minebedste Forventninger. Det nye ved min Stilling somUngmand paa et saa flort Skib, det smukke Veir i deførste Dage, og Mandskabets Venlighed, bidroge kraftigen til at gjøre Forandringen mindre følelig, og til atdæmpe den første Hjemvee, som næsten enhver Sømand,han være gift eller Ungkarl føler i Begyndelsen.
Den gifte Matros f. Ex. har maaske kun denkorte Tid af et Par Dage nydt sin elskede Mages ogmuntre Børns Selskab, Goder, som han i Regelen paaskjønner bedre end Landmanden, da det saa sjelden tilfalder ham.
Den unge, raske Søgut har paa den anden Sidetilbragt hyggelige Dage i sine Forældres og Søodskendesglade Kreds og smagt Fædrenehjemmets Glæder, ellerog maafkfe i de ledige Aftentimer havt sværmeriske og poetiskte Sammenkomster med sin smukke Kjæreste, alt lutter livsalige Øieblikke, som gjøre Afskedens Smerte dobbelt tung, dobbelt sørgelig.
Intet Under derfor, at de Alle ude paa det blaa,forræderiske Hav, adskilte for lang Tid, maaske for bestandig fra sine kjæreste Venner, føle den nagende, trykkende Længsel, den ubeskrivelige Hjertekval, som man benævner Hjemvee.
Og dog! hvor hurtigt glemmer man ikke paa Søen.
Den friske Havluft, Arbeidets Strenghed, og Sømandens forgfri glade Sind ere Goder, som hjelpe tilat kaste Længselen overbord i samme Forhold, som Af-



9

standen mellem ham og de Kjære paa Landet med hverDag tiltager.
Vort Skib var forinden Afreisen bleven godt efterseetbaade paa Riggen og Skroget. Det havde faaet en nyKobberhud; og Seil og Tougverk vare i den allerbedsteStand. Trods dette var der dog nok at bestille underhele Turen paa Arbeidsvagterne. Hver Dag bragte nogetSlidt og Skamfilet for Dagens Lys, som da maatterepareres eller ombyttes med Nyt. Desuden blev Skroget pleiet paa det omhyggeligste med Maling og Fernis,for bedre at bevare Træet mod Sol og Vand. En Matros er saaledes altid i stadig Virksomhed paa Arbeidsvagten og faar ikke Tid som Flere tænke til at liggeudstrakt paa Dækket og sole sig samt med døsige Øinebetragte Seilene og Luften.
Men saa har han da ogsaa sine Fristunder paagode Skibe, som han benytter dels til at sove bort, hvilket dog om Dagen sjelden sker dels til at pusle medalskens Ting for sig selv.
Ombord i Zephyr herskede en streng og nøiagtigOrden, da Kaptein Hansen som var anseet for en afde bedste Skibsførere altid fordrede at hver Mand paaArbeidsvagterne gjorde sin Pligt, ligesom han ligesaasamvittighedsfutdt paasaa, at vi fik vore beftemte Frivagter under hele Reisen. Foruden disse almindelige Fritimer fik vi desuden hver Lørdag Eftermiddag, naar vi
vare i Søen, til vor Disposition. Saaledes kunde vida sandelig ikke beklage os over Mangel paa »egne Stunder» ombord i Zephyr og paaskjønnede det ogsaa ved



10

at arbeide efter yderste Evne og Formue naar det ud

krævedes.

Da jeg af min Fader var bleven ganske godt for

synet med Bøger, anvendte jeg for mit Vedkommendeen stor Del af denne Fritid til Læsning; men da mitForraad efterhaanden i Løbet af et Aar atter og attervar bleven droftet og drøvtygget, maatte jeg tilsidst tytil »Holger Danskes Krønnike» og lignende literæreVerker, som Matroserne enkeltvis havde i sin Besiddelse.Styrmanden eiede flere engelske Skrifter, som han velvilligen tilbød mig at laane, men da jeg kun ufuldkommentog med største Vanskelighed formaaede at oversætte Sproget, afskrækkede disse Hindringer mig i en lang Tid fra

at benytte mig af hans Forekommenhed. Men efterhaanden lærte jeg paa de forskjellige Steder, vi besøgte i Reisens Løb, lidt mere Engelsk end det jeg i Skolen havdefaaet i mit Hoved, og jeg begyndte da paa Gjennem

læsningen af en af Styrmandens Bøoger. Det gik, somrimeligt var, temmelig smaat i Begyndelsen; men da de3 første Bind vare gjennemgaaede, fandt jeg at Vanskelighederne gradvis aftoge, saa at Dickens ypperligeVerk *The ericket of the hearth» tilflut blev migligesaa forstaaelig, som om det havde været Norsk. Senere opholdt jeg mig af og til længere Tid i England,og hvor mange Gange takkede jeg da ikke i mit stilleSind Styrmandens Bøger, som den førfte Aarsag til«min hurtige Tilegnelse af Sproget.
-1- Dog, da det ikke er herom vi skulle tale, gaar jeggtter tilbage til Reisen.



11

Mine fornemste selsættelser paa Arbeidsvagternebestode hovedsageligen i at skrabe og fernisere Stængerog Master, lægge Smerting») paa Riggen tilveirs, slaaden ene Favn Platting *4*) efter den anden, og ellers forøvrigt holde Tjærepøse, Malingspande, Klædekøller ogMerlespigere ***) i den behørige Renhed. Desudenhavde jeg, som yngste Mand blandt Matroserne, altidden Funktion at smøre Bram- og Mersestængerne medKjød- og Fleskefedt hver Lørdag Eftermiddag, forindenjeg fik Tilladelse til at forene mig med det øvrige frieMandskab, som dels paa Dækket, dels i Ruffet havdenoget fore paa egen Haand.
Denne Smøringsmanøvre er forresten af stor Vigtighed, da den bidrager til at faa Ræerne, som dreiesig om Stængerne til at gaa burtigere op og ned under Rebning og Beslaaning.
Jeg har ofte senere paa andre Skibe seet Seileneblæse itu under Rebningen, paa Grund af, at Ræerneformedelst Stængernes Tørhed ikke kom hurtigt nok ned.Saa nødvendigt som dette var, huede dog denne Operation mig mindst af alle mine Ungmandsforretninger.Naar der paa Lørdagseftermiddagene indtraf stormende ogkoldt Veir, maatte jeg med et Fedtspand hængende om

Lange tjærede og utjærede Seildugsstrimler, som i
Søen lægges om. Tougverket til sammes Beskyttelsemod Gnavning.
*% Brede Baand, ; flettes af de enkelte Garn i Tougverket Kabbekg arn).
***) Forskjellige Indretninger, som bruges ved Spleisningeller Sammenføining af tvende adskilte Tougender.



12Halsen ligge timevis oppe til Veirs, og med en forfrossen dryppende Næsetip og ditto Hænder kline det æfleStof paa Træverket med en Dot Drev. Under sterkStorm og Slingring undgik jeg sjelden at indsmøre migselv med samme Materialie, og bavde som Følge herafmed mine glatte Egenskaber megen Møie med at holdemig hængende ved de ikke mindre glatte Gjenstande. Isaadanne Øieblikke ønskede jeg af ganske Hierte hele Sølivet paa Toppen af Bloksbjerg; thi dette Svineri i Ordets bogstavelige Betydning satte Kronen paa alle Ungmandsonder. Jeg blev aldrig rigtig fortrolig med denne»Fedtspand» og »Drev-Dot», og takker Gud, at jegnu har avanceret forbi disse Læreaar.
Vi havde nu tilbragt omtrent en Maaned i Søenunder ualmindelig smukt Veir. Rigtignok havde vi nuog da havt nogle smaa Byger; men med Undtagelse afdisse, som kun tjente til at give os Yngre adskillige velkomne Øvelser til Veirs med de mindre Seil, havde viikke en eneste Gang havt saa sterk Kuling, at Rebningaf Mersseilene var bleven nødvendig. Ved Slutningenaf det nævnte Tidspunkt befandt vi os paa Høiden afMadeira, hvilken B Kapteinen agtede at styre saa nær,at han derfra kunde faa en Landkjending. Dog hansBeflif slog feil; en rasende Storm, fom med uformindsket Heftigbed vedvarede i henved 3 Døgn, satte os saameget ud af Kursen, at vi ikke fik Landet i Sigte.
»En Storm paa Havet», er et Emne, som saaofte er bleven beskrevet, at jeg, omendskjønt mangenhaard Dyst senere er bleven bestaaet i de 8 Aar, jeg



13

har pløiet de forskjellige Have, neppe tør vove paa atgive en Beskrivelse over denne, som af alle Storme hargjort det største Indtryk paa mit dengang unge og uprøvede Sind.
Men Fristelsen til at nedskrive denne Begivenheder mig for sterk; thi nu i dette Øieblik oplever jegatter i Tankerne saa tydeligt denne Nats Rædsler, hørerligesom de grønsorte, hvidtoppede Bølgers Brøl, Seilenes Slag mod Stænger og Tougverk, Vindens og Matrosernes sig i hinanden blandende Røster, at jeg ikkekan andet end forsøge, om jeg ikke ogsaa for det Publikum, som kun kjender Elementernes Rasen af Navn, formaar at skildre denne Nat udenfor Madeira.
Jeg tilraaber mig altsaa fristt Mod og begynder; at løse en Opgave, som egentlig burde være en DigtersBegavelse værdig.
Det er om Natten mellem 2 og 3 paa Hundevagten. Den foregaaende Vagt har været noget urolig.En variabel, springende Vind har reist sig, blandet meden fin Regn, hvorfor vi da ere under srebedr Mersseilog hele Underseil.Styrmanden gaar agterud til Luvard ») og ser med

kyndige, alvorlige Blikke snart paa Seilene til Veirs,snart paa de hurtigt optrækkende mørke Skybanker i Horizonten. Disse bringe ham efterhaanden i en synligTvivl og Uro; thi han standser ofte i sine korte Turefrem og tilbage paa Hyttetaget og ser end mere efter

») Den Side af Skibet, som vender mod Vinden.



14

tænksom og skarpt paa den truende Himmel.  og tilhøres han at henvende sig med afbrudte, korte Sætnin

ger til Rormanden, som ogsaa nu og da kaster mistænksomme Øiekast paa Skyerne.
»Støt for Affald! Ferdinand,» siger Styrmanden,»Fuldt Seil! Hvad ligger Du an?» ofv., medens dentiltagende Regn tvinger ham til at gaa ned paa Dækslasten, hvor de vagthavende Matroser i gule, dryppendeOljeklæder og svære Søstøvler marschere op og nedlangs Ruffen med en sikker, ruggende Gang.
En let Matros staar, adskilt fra de ØBvrige, oppepaa Bakken med Ansigtet vendt forud mod Horizontenog fløtter sig med Ryggen mod Gangspillet. Nu ogda hører man ham synge svagt for sig selv, medens hanhyppigen med sit vande Ærme tørrer det salte Søvandaf Ansigtet. Han længes udentvivl efter Afløsning paasin ubehagelige, vaade Udkigsplads; thi høiere end føristemmer han følgende Sang, som for de fleste norskeSømænd vil være velbekjendt:
»Jeg var en ung Sømand, jeg var k ar Aar,
Da jeg mig forlovede, det var nu i en

Det var en Aften silde, da Klokken den i [gDa jeg mon begjære den Jomfru Sophi.»

«Hun venlig til mig smilede og rakte mig sin Haand,Hun sagde: –»

Men bliver i dette kritiske Vendepunkt af Frieriets

Mysterier afbrudt af et kort, dybttonende Raab fra Styr

manden, der har taget sin Beslutning, og beordrer Bagten til Køis purret ud til Rebning.



15

Hurtigt springer jeg ved denne nu i saa lang Tiduvante Befaling hen til Rufsdøren, hvor jeg bliver bileset af en vældig Ladning Søvand, som fra lo Bougoversprøiter mig tilligemed Rufstaget og Dækslasten.Rystende Vandet af Tøiet aabner jeg drivvaad Døren,som jeg atter i Hast smækker i; famler i Mørket med enkjendt Haand om paa en Hylde efter Fyrstikker, som ganskefugtige af Damp en Stund negte at gjøre den ønffedeTjeneste. Omsider spredes dog en blaalig Svovlild fraden kemiske Træpind, og hermed tændes da hurtigt denlille, blankt polerede Messinglampe, som med en pibendeLyd svaier frem og tilbage under Skylightet kastendesit blege Skjær paa de halvpaaklædte Matroser, som iKøierne rundt om Væggene lader sine tunge, regelmæssige Aandedrag høre.
Dog, her er ikke Tid til videre Reflektioner. Medde svære Søstøvler fremkalder jeg 3–4 forfærdelige Trampi Gulvet og bringer ved det derpaa følgende høie Skrig:»Rebe! Rebe! Rebe!  Tørn ud der!» de slumrendeFolk til i en forskrækket Hast at stikke dels Ben, delsHoveder ud igjennem de forskjellige Køieaabninger. Inæste Øieblik sidde de saaledes forstyrrede Mænd paasine respektive Kister, hvis Laag ere bedækkede af Eiermændenes fugtige, dampende Klæder.
«Kuler Han paa?» spørger Gullaug famlende halvti Søvne efter sine forskjellige Klædningsstykker og gnidermed Bagen af den tjærede, uformelige Haand sine smaaØine. »Haas'n fer Han ud?» tilføier han, trækkendeSsøstøvlerne paa. »Aa! saamen; ganske sort og mug-



16

gen,» svarede jeg, sættende mig for et Øieblik paa enKiste henne ved Døren.
»Regner Han,» spørges der atte.
"&ar du hørt Mage til Fæ, som kan spørge saadumt,» siger Baadsmanden gnaven. »Kan du ikke høre,hvor Han pidsker paa Skylightet, din Galning,» og forat give det onde Lune behørig Luft, meddeler han i detsamme Kokken et venskabeligt Puf i Ryggen, hvilken ulyksalige Legemsdel Kokken, i den trygge Bevisthed om sinuforstyrrelige Nattero, fremviser i Køieaabningen.
»Tag det gamle Kokkemor!» udbryder Baadsmanden ærgerlig. »Du trøster dig nok med at blive liggende,du tykke Kjødklump! men hører jeg ret, kan du nok faaLov til at hænge med i en Ende i Nat;» hvorpaa hanmed bukket Ryg, og, iført sin Oliehabit, træder ud paaDækket, fulgt af de Øvrige.
Her har man allerede taget de nødvendige Forberedelser til at møde den hurtigt kommende Storm, somtung og sterk trænger sig med de forskjelligste pibendeToner igjennem de snævre Blokhuse tilveirs.
»Giv op Storseilet!» raaber Kapteinen, som harovertaget Kommandoen, »Hurra Gutter, en Mand tilSkjødet, og staa klar ved Givtouget og Gordinger; faldi der Boys! han kommer bøs nok i Nat skal vi se.»
Storeskjød farer med en hvinende, knitrende Lydigjennem Blokkerne, og de raske, unge Folk kappes omat hale op den løsladte Seilmasse. Snart ligger detsammenklemt af de seige Touge mod Raaen, og alleMand løbe til Mesanen agterud, som uden videre bliver

«"

11



17

taget ind, trods dens forfærdelige Slag og Rabalder.
Under dette Arbeide kommer et heftigt Vindstød, som river den i Forveien skrøbelige Fok i Stumper og Styk
ker og truer med at lade de svære Mersseil dele dens4 Skjæbne.
»Lad gaa Mersefaldene for og agter!» raaber Styrmanden, »Lad gaa ned der, Gutter! quickly! ellers gaarRiggen overbord.»
Men det gode, seige Toug og Træverk bestaar denhaarde Prøve. I Morket have de kjendte Hænder, somaldrig gribe feil, sluppet Mersefaldene og hale ufortrødent i Braserne og Rebstallierne. æ
»Ho! Ho!  Halimenbho! oh hoi!» høresfra alle Kanter; men den rygende Storm, som nu forAlvor er kommen i sin fulde frygtelige Majestæt, sætterfig brølende og vred til Modværge i Seilene. Nedehaler og raaber man af fuld Kraft, men trods den forenede samlede Styrke formaa de dog neppe at faa enTomme af Tougene igjennem de krumme, begede Næver.
«Rutsh –sh–sh – Klirrr–rr–r–r,» sige Merseskjødene forud, og falde i næfte Sekund larmende nedpaa Dækket, medens det løsladte, vaade Seil pidsket afVinden slaar sig selv saa smaat, som Avner for vore Øine.
»Pur Kokken og min Broder (Kahytsdrengen) ud!»raaber Styrmanden. »Giv op store Mersseil! slak Skjøderne! og staa klar paa Givtougene!»
»Hurra for en Dram, Gutter! Vi skulle holde afhende af et Par Streger imedens! Fald i v Ifaa snart to Mand til i Enderne!»



18Folkene fare slingrende hid og did, inden de

sine Pladse ved Storeriggen. Skjøderne løbe gnistrende »Jernnaglene, medens Enhver haler og raaber »Hal-i hol»med vidt ovfpærret Mund. Det salte, hvide eflyver omkring som Sneflokke og klæber fig i tykke Lagpaa Ansigterne. Man hoster, spytter og lukker inene tilmed et Grin; men aldrig slippes Tougene, og »Hali

men-oh-ho,» lyder fra alle Struber med fordoblet

Hæshed og Raseri.
«Hurra! villig! Boys! Hold an og fald i! Haliob, ho! Sæt Bolinhal paa! Det er rigtigt! Nukommer det!» og under lignende gjenfidige Udraab hængede sig i en samlet Klump i Touget. Mersseilet blivermindre og mindre for hvert halsstarrigt Ryk og ligger

omsider under Raaen, hvor de store Seilfolder med

Larm og Slag pidske Regnvandet til alle fire Verdensbjørner.Allerede gribe flere af Folkene fat i Styretræernefor at gaa til Veirs; andre sætte med et faft Tryk Sydvesten paa Hovedet og forberede sig paa at følge efter op iVantet; da med det samme en bragende Braadso hæversit sorte, uformelige Legeme ligeover Skibet, som nu ligger ganske lammet, knagende og gitrende i alle Sammenføininger. Ikke før vare de forfærdede Folk blevne denvar, forinden den mægtigt tordnende styrter ned paa detulyksalige Fartøi, som pludselig med en ubeskriveligVoldsomhed krænger over til den modsatte Side. Folkene mægte ei længere at beholde sit Fodfæste. Deressikre Søben, som saa godt i Forveien kunde fork



180

og forlænges efter Skibets lunefulde Bevægelser, svigtedem ved denne Leilighed, og ravende og glidende yrtede i den største Uorden om paa Dækket.En susende, vildt rullende Vandmasse følger demog truer med at drage de bedøvende Matroser med signed i det oprørte Element. Sluppen og et Stykke afSkandseklædningen er brukket i Stumper og Stykker,som var det Rør og ikke god norsk Eg, bvis Splinteropfylde Dækslasten overalt midtskibs.Midt under denne Forvirring og Larm høres ethøit, skarpt Skrig ved Siden af Skibet.»Hvad var det?» raaber En.»Var der ikke Nogen, som raabte om Hjelp?»»Hør! der skreg han igjen:» »Hørte I ikke?»»Se! Se! der ude i Søen, ret i Læ ligger Kahytsdrengen!»O! forfærdelige Syn.Trods den tykke Luft skimtede vi paa en rædsomtydelig Maade den arme Dreng, som tappert kjæmpedemod de vrede Bølger.Hurtigt kom vi alle til Besindelse, og da Seileneikke længere optog vor Opmerffombed, greb man de første og bedste flydende Ting, som Hænderne stødte paaog kastede det ud til ham.»O! Herre Jesus! er det ikke min Broder, somer falden overbord!» skreg Styrmanden næften vanvittig.Hans Skræk og Sorg voxede ved hvert Sekund ved atse sin lille Broder i Dødsfaren.- "Jor Himmelens Skyld! hold Dig g min egen



20

kjære, lille Carl. Hold Dig oppe i Guds Navn!» ogude af Stand til længere at beherske sine Følelser gjordehan Mine til at springe ud i Havet.
Et Par af Matroserne bleve til Lykke hans afsindige Forsæt var og holdt ham med Vold og Magt tilbage.
»Slip mig!» raaber Styrmanden rasende. »Ladgaa! siger jeg Eder. Stop mig ikke! Høre I? Jegvil frelse ham! Slip!»
Men til ingen Nytte. De forstandige Matroserholde ham fast, indtil han grædende falder om paa Dækket og paakalder den Høiestes Bistand.

Aldrig nogensinde vil jeg glemme dette dobbeltrystende Optrin.
Den stakkels Dreng holder sig fremdeles oppe ogsøger at naa en af de flydende Træstumper. Styrmanden er kommen til Besindelse og hulker, som om hansHjerte vil briste, ved at se Afstanden mellem ham oghans lille Broder forøges ved hver Bølge, som rullermod Skibet.
Dog! der fik han Tag i en Plankestub, og til alLykke er der befæstet en smækker Line til samme.
Man tilraaber ham at holde fast og drager i spændtTaushed ind paa Linen. Han er næsten frelst; Havetsynes at ville slippe sit Offer.
Ak! forgjæves. En forfærdelig Bølge kom medet hult, larmende Brag, kastede sig med den hvide Kamover hans Hoved, og da den skummende brød sig modSkibets Side, var han ude af Stand til at holde læn-



21

gere. De smaa, udmattede Hænder flav Taget, og hanforblev tilbage.
Stakkels Gut! Det var en flink Svømmer; menher skulde han efter Guds uransagelige Vilje finde sinGrav.
I Sandhed! Ingen formaar at fatte den smertelige Vemodsfølelse, som lagde sig over os alle, da visaa ham taus og resigneret hæve sine Arme i Veiret somtil det sidste Farvel og derpaa forsvinde i det brølendeDyb. Dette saa vi med vore legemlige Vine, men isamme Øieblik saa vi ogfar i Tankerne hans udødeligeSjei under Dødskampen igjennem Nattens stormendeMørke fare op til sin algode, forbarmende ader paade ukjendte Saligheds Vinger.
De, som have seet Døden saaledes, kunne falte vorbjelpeløfe Sorg.
Døden gjør altid et dybt Indtryk paa Mennesket,men intetsteds bliver det af mere Varighed og Alvorend under saadanne Tilfælde. Delende Godt g Ondtmed hverandre paa de skrøbelige Planker, følermest Forhærdede i et saadant Øieblik Gudsthi Fornuften siger ham, at det samme Væsen,"tog En, og lod en Anden tilbage», kan, naar det bhager Ham, i næste Minut aabne ogsaa ham de ubkjendte Evigheds Porte.
Fire Uger senere passerede vi Ekvator; men af Agtelse for Styrmandens Sorg fandt ingen af de Festligheder Sted, som ellers pleie at afholdes ombord ved denneLeilighed. Vi fik kort efter Vindftille, og Heden var



v

22yderst trykkende. Solen sendte sine lodrette Straalerned uden Skygge og bragte Beget i Plankenaaderne tilat boble. Dækket blev flere Gange om Dagen naadet»eller overskyllet med Vand; men desuagtet kom der fleresmaa Fuger og Revner tilsyne, som en Følge af densterke Hede.
Her under Ekvator saa vi foruden de store Flokkeaf glindsende Flyvefiske, som jaget af sine større Slægtninge med en hvislende Susen igjennemskare Luften, ogsaa tvende andre Fiskearter i Skibets Nærhed. Dissevare meget hurtige og livlige i sine Bevægelser i Havfladen og tillige uhyre graadige, saa at de med Lethedkunde fanges. Matroserne kaldte dem Dolphiner ogBonnetter. Den førfte Art udmerker sig især ved sinepragtfulde Farver og sit velsmagende Kjød. Den har etlangstrakt Legeme af flere Fods Længde og er i Besiddelse af en uhyre Muskelkraft. Bonnetterne have megenLighed med en almindelig Makrel med den Forskjel, atde blive meget større end hine. I Byen St. JamesTown paa Et. Helena saa jeg fenere Bonnetter paaen liden Hvals Størrelse blive falbudt paa Markedet.Vi fiskede en hel Del af begge Arter, dels paa Krogmed en hvid Klud som Agn dels ved at harpunere dem.Kokken forsøgte at nedsalte Nogle; men de bleve ftrarbedærvede i den sterke Hede.
Paa 6" S. Br. fik vi en frisk SO. Passat, og nugik det raskt sydover, hvilket bevirkede en følelig Forandring i Temperaturen. Kapteinen vedblev at holde Sydover til omtrent 400 S.«Br. Her fattes Kursen østlig



23

for en stiv Kuling af VNV, som for dobbeltrebede Mers

seil og hele Underseil førte os afsted med en Hurtighedaf 10—11 Knob. Vi fik naturligvis ikke Afrikas Kysti Sigte, men jeg haabede dog paa Tilbageturen at faadet berømte Taffelbjerg at se.
I denne Tid vare alskens Maagearter, Albatrosser

og Kapduer vore stadige og trofaste Ledsagere. Albatros

sen, denne stolte, majefætifte Fugl, den sydlige, koldeHavlufts mægtige Behersker, opnaar en Længde af 4Fod og har et Vingefang af 1012 Fod. Et herligtSyn er det at iagttage denne skjønne Skabning, hvadenten den, som en hurtig Sørøver gjennemfarer uhyreLuftstrækninger, eller den svømmende i Kjølvandet følgerSkibene. I begge Elementer er den fuldkommen hjemme og opvækker almindelig Beundring ved sin Kraft ogde smidige Bevægelser.
Se! der langt borte i den disige Horisont viser figen liden mørk Plet, som det uøvede Øie let kunde antagefor en Seiler. Dog dette lille Punkt bliver med hvertSekund større og større, og inden mange Øieblikkes For

løb har det forvandlet fig til en sort eller hvidspragletFugl, som med udstrakte, urørlige Vinger gjennemkrydser

Luften i store Kredse. Det er Albatrossen. Sel nu befinder den sig ligeover Skibets Dæk. Hvor klart tindre ikke dens nydelige, kulsorte Øine, medens den af ogtil aabner det gulrøde Næb, paa hvis yderste Spids ensalt, ren Havdraabe funkler, som en Juvel. Pludselig

slaar den sine Vinger sammen og falder som en Sten

ned paa Hovedet i Bølgerne. En Matros har nemlig



24
kastet ub et Stykke Fless, som den med et veltilfredsBrøl sluger, under en rædsom Kiv og Strid af destøiende Masser af Kapduer, der med fin høie Snadrenog uhyggelige Skraal forkynde deres forsene Tilkomst.
Dreng som jeg var, ønskede jeg ofte ved saaledes atvære et beundrende Vidne til det travle Fugleliv, at vimaatte faa løiere Vind, da det med den sterke Fart Skibet skjød frem, vilde have været en Umuligbed at fiskeefter dem. Og dette mit aldrig udtalte Ønske gik ogssaa engang i Opfyldelse. Et Par Dage holdt Vindensig svagere, og Farten formindskedes betydeligt. Straxvare alle Mand parate med sterke Snører og gode Kroge,hvis farlige Spidser skjultes af fristende Fleskestykker.Neppe bleve de i Luften svævende Fugle Lokkemaden var,forinden de i en gemytlig Forvirring styrtede ned medsine haarde Høveder foran. Kapduen er den mest forfultne. Den springer paa Havfladen med pladskendeVinger, af og til kastet omkuld af en hvidøiet, graaMaage, som opbragt giver den et »Hal -ud» i de travlesorte Ben. Albatrossen benytter sig imidlertid med magelig Stolthed af de Mindres Trætte og Uenighed, menfinder ogsaa netop derved en tidligere Død. Med Halsen kneisende tilbagebøiet i de halvtopreiste, lange Vinger nærmer den sig brølende og gryntende den velsmagende Bid, som den uden videre Ceremonier griber medNæbbet. Et strar paafølgende Ryk med Hovedet tilkjendegiver den opmerksomme Fisker, at Fuglen er blevenhængende fast, og under de beftigste Modstræbelser bliverden draget afsted igjennem Bølgerne, ude af Stand til



2)
25at benytte sine kraftige Vinger. Førend den har faaetTid til at tænke over sin ubehagelige Fart, befinder densig liggende hjelpeløs paa Dækket, hvor den med vilde,forundrede Øine betragter de nye Omgivelser.
Den tykke, gamle Kok kommer vraltende agteroverbevæbnet med Tøommermandens skarpe Bile. En Stundbetragter han halv ængstelig den store Fugl, som smækker med Næbbet og strækker Halsen frem med det umis

kjendelige Forsæt at stifte Bekjendtskab med Kokkens ne

derste Legemsdele. Han retirerer lidt forbløffet men svinger dog tilslut med en drabelig Vildhed sit Vaaben ogopstiver sit Mod ved følgende Udtalelse: »Du er bidskdin Sug! Jo, jo san! Vi forstaa nok Meningen Din;men hvad enten Du nu broler eller bider, skal jeg dogoperere Dig, dit stygge Bæst.»
En paafølgende heldig Manøvre har uformodentligbragt Seieren paa Kokkens Side, som triumferendeslæber sit Offer afsted efter Næbbet. »Jeg maa holdeskinbarlig godt fast paa dette hersens», mumler Kokken,ankommen til sin Huggestabbe, »ellers kunde Du nok faaLyst til at pikke ud et lidet Stykke af mine Lægge;»hvorpaa han gesvint løfter fin re, som med et dumptKnald stiller hans Frygt.
At spise og tilberede denne Slags Fugl er forrestet vidtløftigt og ubehageligt Arbeide, som kun Søfolk tilNød paatage sig. Deres Kjød er paa engang seigt,haardt og afskyeligt tranfuldt. Lukker man Øinene igjen

og tygger med den Bevidsthed, at man har et Stykke

gammelt Hestekjød i Munden, gaar det dog omsider saa



26

smaat ned. Forresten søgte vi at borttage en Del afTransmagen ved at komme Eddike i Vandet, hvori debleve kogte. Næbbene brugte vi til Pibefuteraler oglavede Tobakspunge af Labberne, da vi jo ligesom Eskimoerne skulde gjøre os alle Ting saa nyttige som muligt.
Øorend vi forlade denne Fuglefangst, vil jeg blotendnu som en Slutning omtale Kapduerne, som Enhvervil kjende, der har passeret enten »Kap Horn» ellerdet »gode Haab.»
Denne nydelige sort og hvidspraglede Fugl, er omtrent af en liden Ands Størrelse, men dens Form og Øinesamt tildels Næbbet have en paafaldende Lighed medDuens, hvorfor Søfolk da ogsaa har givet den detteNavn. Dens Flugt er hurtig men ikke svævende; denhar en uovertræffelig Appetit og sluger i blind Graadighed Alt, som bliver kastet overbord, hvad enten deter spiseligt eller uspiseligt. Som en Foølge heraf erede meget lette at fange, og de blive da ogsaa i Særdeleshed efterspurgte ombord, da deres Kjøod har den finesteSmag af alle Søfuglene. Deres Umættelighed er virfelig pudsig. Saaledes blev En hængende i Snoøoretved den ene Vinge istedetfor ved Næbbet, som ellers naturligvis var det almindelige. Man halede den ind derefter; men underveis provianterede den meget ivrigt afFlesket, som hang paa Krogen. Sandsynligvis har denhavt en dunkel Ahnelse om Livets Korthed og besluttedesig til at nyde de Goder, som Øieblikket kunde skjænkeden.
Da det var et altfor sendrægtigt Arbeide at skille



27

dem af med Fjædrene, ved paa almindelig Vis at halesamtlige ud en for en, fandt den aldrig raadvilde Kokpaa en meget bekvemmere Fremgangsmaade, nemlig denat flaa Huden af. Vi benyttede det fine, med tætte,oljeagtige Dun besatte Skind som Pulsvanter, da debesade den meget gode Egenskab at holde sig tørre ogvarme i Kulde og Regn.
Dagene vare i denne Tid meget korte, og paaGrund heraf, som saavel ved den strenge Kulde og høieSøgang, kunde vi ikke bestille mere ent at passe vorUdkig og Rortørn, samt manøvrere med Seilene, naardet tiltrængtes. For at faa Tiden til at gaa lidt hurtigere paa de lange Nattevagter, førtalte vi hinandenalle mulige Slags Historier og Tildragelser baade fraSølivet og fra Hjemmet.
En af Matroserne paa Styrbords Vagt hed Tobias, og havde meget lange Ben, hvorfor han i Almindelighed af de Øvrige kaldtes »Langben». Denne Mands

Karakter var saa vidt jeg kunde skjønne en forunderlig .

Sammensætning af Godmodighed og en vis Snuhed. Hanhavde faret 15 Aar tilsøs og i længere Tid med udenlandske Fartøier. Her havde han samlet et betydeligtForraad af alskens Historier, som han ved flere Leiligheder fortalte paa sin originale, pudsige Maade. Ofte,naar vi kolde og vaade traskede op og ned paa Dækketog ikke havde anden Trøst end vore velindrøgede kortePiber med opskaaren Skraatobak, kom Tobias Langbenseilende frem fra en lille lun Krog, hvor han havdetaget sig en Lur eller paa anden Maade gjort sig det



28

behageligt. Efterat have rystet sig noget og beklagetfig lidt over Kulden osv. begyndte han gjerne paa atspinde en eller anden Ende, som altid fulgtes med denstørste Interesse af Tilhørerne.
»Det er dog bestialsk koldt i Nat!» bemerker Langben, ledende forgjeves i sine Lommer efter en StumpTobak. »Det var da snurrigt nok det! Hm! Jegtroede nu ganske vist, og for fuldt Alvor, at jeg havdestuvet af en »Buss» i min Bagbords Lomme; men detgaar med den, ligesom det gik med Kokken ombord i»Neptun», kan jeg merke».
»Hvad gik der af den Kok! Langben?» spurgteEn leende.
»Aa! Det kan nok snart være fortalt det, dersom Du vil give mig et lidet Stykke til at faa Mundenpaa Glid med.»
«Her! Tobias, her!» raaber Flere i Munden paa

hverandre. »Hei Gut! Du skal faa saa meget, fom Du

kan fordøie, bare Du vil lade os faa en Greie paa, haasendet bar i Vei med den Kokken, Du talte om.»Tobias tager imod den frembudte Tobaksrul, bider

et godt Stykke af og stuver det tilside i sin Kjævepose,

som derved faar nogen Lighed med en ostindiansk Abekats.
»Tak og Ære skal Du ha', det var vist det!» sigerTobias og tygger med en Kjendermine. »Det er nokKristianssands-Tobak Du holder Dig med, Søren! Ja,den Kokken, han var ogsaa en Kristianssandenser, og Briggen, som vi vare ombord i dengang var nok forrestenfra Grimstad.»



29

»End Du, Tobias! hvor er Du selv fra? Det ernok ogsaa fra Grimstad?» spørger Søren med en høiLatter.
«Ti stille Gut!» siger Tobias. »Dersom Du kommer med Gloser, mens jeg fortæller, tier jeg ligesaastille fom en smurt Rortalje. Ja ser Du, det er velomtrent 4 Aar siden, at jeg hyrte mig med BriggenNeptun, som skulde gaa paa Sommertur. Blandt andreRariteter havde Kapteinen ogsaa hyrt en ung Grøftegraver til at være Kok paa Reisen, og denne sorte Jordrotten var saa dum, at jeg ikke kan fortælle Dig det,om jeg stod paa Hovedet med alle mine Ben i Veiret.Nok er det, at han var taabelig som en Flyndre. Hantroede Alt, hvad vi sagde til ham, og derfor kan Dunok ogsaa vide, at vi giorde Ablegøier og Pillementstreger med ham, naar det kunde falde sig. En Dagfom han sidder i Kabyssen») saa sort som en Hottentotmand og drikker fin Kaffe uden Sukker –thi han var afden Slags, som spiser op Smør og Sukkerransonen sinpaa den første Dag – kommer jeg indtil ham for at faaen Glød i Piben. »Du har det haardt, Du Kok,»sagde jeg, »som ikke har Sukker til Kaffeen Din; menDu er nu ogsaa en Muldvarp, som kan spise Sukker,enten Du er vaagen eller sovendes,» sagde jeg. »Mendet kan rette sig, Kok. Jeg var omtrent ligedan, jeg,da jeg var paa Dine Mærker; men jeg forstod at gjøremig usynlig paa den Maade, Presten lærte mig, da jeg

*) Kjøkkenet ombord.



30

gik og læste. Men Du har vel sagtens glemt, hvadhan sagde til Dig dengang? Kan Du ikke huske, at hannogensinde fortalte om de usynlige Bud, og om hvordanman skulde lage sig, naar man fik Sigte paa en Tyrk?»
Nei! det kunde Kokken aldrig sige, at han kundemindes, Presten talte om Sligt.
»Det er nu ogsaa det samme, det», siger saa jeg,og saa idetsamme efter, om Kapteinen skulde komme ogobservere mig i Kabyssen. »Den Prest, som Du gikog læste for, kjender jeg meget godt, og han fortalte migengang, at han ikke turde fortælle nogen Slags Aabenbaring til Dig. Men vilde ikke Presten gjøre sin Pligt,saa skal nok jeg lære Dig, hvordan man kan gjøre sigusynlig for alle Menneskers. Aasyn. Men saa maa Durigtignok love mig, at tørre mine vaade Klæder i Kabyssen og lægge af en Pandekage til mig, naar Du steger saadanne Extrasager for Kapteinen».
»Ja, Grøftegraveren vilde gjøre dette og mere til,dersom jeg bare vilde lære ham op; og saa lovede jegda at erperimentere ham den anden Dag, naar jeg fikFrivagt.»»Saa gik jeg ud af Kabyssen og begyndte at læggePlatting forud ved Beddingen og saa ligesaa uskyldig ud,som Jerusalems Skrædder; thi I maa vide, at jeg fikSigte paa Gubben*), som var i Baadsmandsskabet ogrodede iblandt Trosserne derinde. Jeg var nok sagtensikke Den, som vilde lade ham vide, at jeg havde været

*) En almindelig Benævnelse paa Kapteinen.



1andre Steder end borte i Storbaaden og hentet Kabbelgarn til Plattingen min. Nei! lur mig, om du kan,tænkte jeg og skelede hen til ham, du tager nok ikke Tobias ved Næbbet».
»Som han nu staar derinde og graver, og jeg erforud og gjør mig travel med Plattingen, siger Kapteinen til mig»:
»Hør! Tobias», siger han. »Den Kok er dog etSvinebæst», siger han. Nu har han vasket sig herindeigjen og spildt Sølevandet over Kabbeltouget, som erbleven ganske vaadt i Tampen. Men nu maa ogsaaF– tage mig», siger han, "om han ikke skal faa enrigtig Overhaling.»
«Ja!» sigar jeg. »Det er en stor Tyrk, det ervist det, men jeg tror ikke, det kan nytte at smøre ham,for han er ligesaa enfoldig, som en kinesisk Struds.»
»Aa! Struds mig her og Struds mig der! Tobias», siger Kapteinen, saa sint som en Kalkunshane.»Enten han nu er Fugl eller Fisk, tror jeg, han kundehave godt af »Lidt», – engang imellem; men jo merejeg erercerer med ham, jo galere bli?er han. Aa! jøiemei-san! Du husker sagtens den Dagvagt, vi gik Bouti Kanalen, Tobias? Hver evige Gang jeg tænker paaden Dagvagten, som Kokken laa forud og slog med Øxehammeren paa Bougen for at faa Briggen til at gaabedre rundt, saa ler jeg, saa det knager i mit Tømmer!»
»Ost og Pølse!» tænkte jeg. »Gubben er i godtLave alligevel. Nu maa jeg bruge mit Snit og fortælle ham, at jeg vil gjøre Kokken usynlig imorgen;



32

saa skal han rigtignok faa Noget, som kan knage t hamfor Alvor.»
»All right, Gutter! jeg smurte paa med at berette hele min Komplot til Kavteinen, som lo saadan,at han saa ud som han skulde blive pukkelrygget.»
»Gjør Du det!» siger Gubben ganske sort i Ansigtet af Latteren. »Gjør Du bare det, Tobias, og fentham ned i Kahytten for at stjæle Sukker og Smør,me'ns jeg er nede, for at jeg kan faa se Komedien. KanDu gjøre det godt, saa skal Anden-Styrmanden skjænkeDig en Dram med Krone paa.»
»Godt og vel! Næste Dag tager jeg Kokken ogklæder ham ligesaa nøgen som en ribbet Andunge. Derpaa vender jeg det Udvendige af alle hans Klæder ind,ligefra den sodede Kokkehue til Seildugsskoene og riggersaa paa ham Stadsen igjen.»
»Dette er det førfte Tempo for at blive usynlig»,siger jeg. »Hold nu Øinene stive, Kok, saa skal Dunok faa se, at jeg har lært noget af hvert.»
»Kan Du gabe med Munden, Kok? Gab høit!ellers forslaar det ikke; for Du maa vide, at vi skal sætteen Usynlighedspinde op mellem Tænderne Dine. Detvar rigtignok Lykke, at jeg fandt Usynlighedspinden iKisteleddikken min, ellers havde der ikke blevet noget afStadsen».
»Ja! Kokken han gabede, som om han vilde flugeen Flyvefisk, og jeg stillede Pinden op paatvers i Munden, saa den blev staaende aaben som en Ballastport.Ha! Ha! Ha! hvor fæl han saa ud, med det sorte Fjæs



33

og røde Gab, det var ikke mere, end jeg kunde være alvorlig ved at se paa ham.»
»Se saa, min Gut,» siger jeg, »nu kan Du gaa,hvorhen Du vil. Der er ikke en levende Sjel ombord,som kan se Dig, uden mig, og jeg skimter Dig enda bare,som en graa Smertingslapv. Gaa nu bent ned i Kabytten og tag saa meget Smør og Sukker, som Du vil,ligefor Næsen paa Kapteinen. Men Du maa ikke blinkemed Øinene Dine, me'ns Du er dernede; for det er meget farligt at røôre Øienlaagene, naar man er blevenusynlig.»
»Gik han saa virkelig?» spurgte Daniel, tvivlendeom et lykkeligt Udfald.
»Om han gik! Ja, saa min Sandten gforde hansaa, og det ligesaa stram som en dansk Stork.»
»Hele Besætningen laa paa Lur og kikkede paaham; og de lo saa rent ubændigt, at de fik Krampei Maven for 14 Dage.»
»Da Kokken kom til Kahytstrappen, stod han stilleog spærrede Øinene, som om han saa et Syn i Luften;men det var bare for Øvelse, for aldrig saa snart hanmerkede, at han kunde holde Øinene helt opspilede, gikhan ned og kom snart i Sigte med Hænderne fuldeaf Sukker og Smør, som han klemte mellem Fingreneog satte Kurs for Kabyssen med hele Ladningen.»
»Han har dog godt Næringsvet aligevel,» sagdeBaadsmanden, «som laa ganske sammenkroget af Latter iAgterenden af Storbaaden. »Du skal bare se, Tobias,



34

at han gjør sig usynlig paa egen Haand, næste Ganghan behøver ny Forsyning.»
»Og den Baadsmand spaaede sandt, det var vistdet; for et Par Dage efter kommer Kapteinen forud,og fortalte mig, at Kokken havde været paa et nyt Besøg, og dengang havde han været betænksom nok til attage Smørfoppen sin med sig ned, da han nok havde udfundet, at det var greiere at bære det i en Kop, endsom at tage det i Næven.
»Aa bevare mig vel, hvor han saa i » siger Gubben og klukkede. Men F skal tage ham naar hankommer næste Gang.»
»Gjorde han saa Reisen engang til, Tobias?»spurgte man.
»Ti bare stille, Gutter; nu skulle I nok faa atvide, hvordan det gik. Det varede ikke mange Dage,førend Kapteinen kommer trækkende med Kokken, som hanhavde fisket ved Ørene.»
»Se her!» siger Gubben. »Her kan I tro, vihave faaet en artig Troldmand ombord. Jo, hvem skuldetænke, at denne Kok, som vi alle troede ikke kunde skjelneØst fra Vest forstod at skabe sig usynlig. Jo, Du er enherlig Krabat, Du Kok,» siger han. »Jeg skal nok plukkeUsynligheden af Dig»; og med det samme gav han Kokkenen saa gevaltig Lusing paa Styrbords Gallion, at hanfløi afsted med 6 Knobs Fart ned mod Syygatterne,hvor han begyndte at brøle, som fire ostindianske Uroxer.»
»Findes der Uroxer i Ostindien, rbi brnnjeg meget alvorlig.



35

«Hold Mund! Du Groønskolling,» svarede han migvredt. »Dersom Du havde været der, saa vilde Du faase ligesaamange Uroxer, som der er Kameler i Ægypten;» og derpaa lo han og de Øvrige ganske umaadeligt.
Da de havde udleet og beklaget min Uvidenhed,spurgte man, hvorledes Kapteinen havde stellet sig for atfange Kokken.
»Aa! det var meget fint udspekuleret», svaredeLangben, rystende sig. »I kunne nok begribe, at Gubbenikke var tjent med en saadan Usynligheds-Engel, som stjalmere Smør og Sukker, end alle Cardiffs Rotter tilsammen, og derfor gav han Kokken ligesom uforvarendeet saa drøit Dunk i Ryggen, da han kom ned paa Visit, at Pinden for ind i Halsen paa ham; og dablev han naturligvis synlig, hvilket rigtignok var lidtfortidlig efter Kokkens Bestik.» –
»Serx Glas og Logge!» hørte vi Styrmanden raabeagterfra, og saaledes blev det forbi med Fortællingen,da Tobias skulde have Roret den sidste Time.
»Det var en løierlig Historie, den», bemerkedeBaadsmanden, idet han meget betænksom tog sin Sydvest af Hovedet og kigede ned i Bunden for at faaklarere Tanker. »Hm! Hm. Ja saa men. Den Gutvar grøn nok. Men jeg har dog seet ligesaa galt før.»(Sættende Sydvesten paa med et dygtig Tryk.) »Folkkanrent forbere saadanne Drenge, naar de første Gangere tilsøs. Det hjelper ikke stort, om de have lidt Forstand, naar de komme ombord, for naar alle Mand vedblive at paastaa, at der er Seilere i Gigte; naar der



36 ⁶

iffe findes nogen, saa indbilder Gutten sig tilsidst, athan er forgjort og anderledes skabt end de Andre. Ogsaa Farvel med hans Tankebestik, der bliver altid nogenMisvisning og Afdrift i Gutten, saalænge man læggeran paa at narre ham. Men Synd er det dog», tilføiede han. »Jeg kjendte engang en Gut, som de ombord havde gjort ganske forskruet paa den Maner. Ikunne tænke Jer til, at han var bleven saa rent forvirret ved sin Hjemkomst, at han ikke kunde bruges til Andet end at plukke Drev paa Kranen, og snaut nok havdehan Vet paa det. Folk maa dog betænke, at de saaledes kunne fordærve en Menneskesjæl baade for Tid ogEvighed. Men dette kan nu ligne Langben», vedblevhan, idet han satte sig paa Spilnøkken og begyndte atslaa Hænderne sammen for at holde dem varme. »Deter næsten en Lykke for Styrmanden, at den lille Carlikke fik Langben til Læremester.»

Efter denne sidste Hentydning bleve vi Alle megetbløde om Hjertet og fandt, at Baadsmanden havdeRet. Men vi kunde dog ikke Andet end i Stilhed smilead Tobias's Paafund.
Dog, hvor underligt gaar det ikke til i Verden;thi nogle Aar senere hørte jeg af en Matros i Montevideo, at Tobias selv var bleven sindssvag og udygtigtil at fare længere.
Mon der ikke er noget, som heder »HimmelensHevn», og var ikke dette en Straf og Advarsel forham og Ligesindede? Men bort med Domfældelse og



37

Forudsætninger. Enhver har vist nok at bestille med atuddrage sin egen Skjæve.
Imidlertid gik det stadig afsted øftover for en stivKuling, og Afstanden mellem vort Skib og AustraliensKyster forwindskedes hurtigere Dag for Dag. En Morgen sad jeg ovpe paa min Frivagt og vaskede nogle Klæder, medens Tankerne under dette trivielle Arbeide meden ungdommelig Længsel fløi mod det ubekjendte Land.Jeg sga i mine Fantaser alskens Merkværdigheder: underlige Mennesker, Dyhr og Planter i Hobetal og undre
des paa, hvor lang Strækning vi havde tilbage, da medet mine Dromme fik en Stopper ved at børe Kaptelnen raabe paa mig. – Jeg opdagede ham liggende paaFokkeraaen lige over mit Hoved.
AHent min Kikkert, Du! Den ligger i min Koie;ogsaa kan Du med det samme purre Styrmanden, hvishan er gaaen til Køis, og bede ham komme herop tilmig».
»Se saa!» tænkte jeg. Nu skal Du bare se, atGubben snuser Land forud;» og med denne glade Tankestormede jeg ind i Styrmandens Kammer, hvor jeg skregsom en Besat, at han skulde tørne ud og gaa op paa
Fokkeraaen til Kapteinen.
Hvad i al Verden gaar der af den TervpentinsBlæser?» siger Styrmanden, idet han med et rødt, forskrækket Ansigt sprang ud af Køien og satte sig paa sin
Kiste. »Er Kapteinen faldt ned fra Fokkeraaen, ellerbhar Fokkemasten gaaet overbord?»
Mei! Styrmand. Kapteinen bad mig blot om at



38

purre Dem og bede Dem gaa op til ham paa Fokkeraaen».
»Purre! Purre, siger Du ? Kalder Du dette enoplyst Maade at purre sovende Folk paa? Du unge Beskøitgnaver! Kom bare igjen med en saadan Purring, ogjeg skal lade Dig udrigge som en Læseilsbom.»
Jeg havde ikke Tid til at blive forskrækket over denvelfortjente Irettesættelse, men pidskede op paa Raaenmed Kikkerten. Kapteinen tog den fra mig uden at sesig om, aftørrede Glassene omhyggeligt, saa skarpt paaHorisonten forud og satte den sikkert til Øiet. Jeg stirrede efter Landet, alt hvad jeg kunde; men da jeg Intetopdagede, maatte jeg ned igjen.
»Kommer saa Styrmanden, Ludvig?» raabte Kapteinen efter mig, da jeg var halvveis nede i Vantet paaTilbagemarschen.
»Her er han!» raabte den Omspurgte af fuld Hals,og idet han travede opover Vevlingerne med bare Fødder og Hoved, saa han ud, som om han i Hastverket havde glemtat rigge sig ordentlig og at han, trods sin Styrmandsværdighed dog ligesom visse andre unge Folk lod anfegte af »Landsnuggen».
Min Uvished angaaende denne Sag varede imidlertid ikke længe; thi neppe havde jeg naaet Dækket, førendKapteinen gav Befaling til at purre Vagten til Køis, ogat Rormanden skulde holde et Par Streger lavere.
Da Vagten en for en kom stampende ud, vare beggede Øverftbefalende komne ned og beordrede Kjættingerneophalede, da vi vare i Sigte af Port-Phillips- Head.



39

Hurra boys!» raabte Mandskabet med umiskjendeligt glædestraalende Ansigter; »Hurra! for de forte

eller hvide Piger i Land! Hurra igjen for en Dram

Gutter!» og under lignende Udraab fløi Anferfiættingerne raslende op igjennem Piben.
Vær fire Maaneder i Søen paa et snævert Dækog se i denne Tid ikke andet end Luft og Hav; spissaa salt Kjød og Flesk 6 Dage i Ugen og drik raadentVand dertil. Lev saaledes, siger jeg, i fire Maaneder,og man vil ikke finde vor Glæde besynderlig ved deti e Budskab, at man har den læne ventede Havn
i Sigte.
Alle arbeidede, som om det gjaldt Livet. Opsangenvar høiere og klarere. Blodet foer med en ukjendt Hastighed gjennem Aarerne. Armene bleve sterkere og Muskelbevægelsen mere livtig. Ansigterne bare Præget afLivslyst og Mod, og Øinene lyste med en klarere Glandsi baade Officers- og Matros-Hoveder.
Saa ivrigt vare vi sysselsatte ved Kjættingerne, at

vi ikke bleve en Skonnert var, som med en glindsende

Kobberhud styrede ned paa os. Men da vi fik den at se,vidste vi ogsaa, hvem der var ombord; thi en »Ende»skulde manes forud fra og agterover, Storseilet blevhalet op i Givtouge og Gordinger, og Agterrærernebleve bakkede». Skonnerten praiede og satte en Baadud, hvori trende Folk, som lagde til Siden, og i næsteMinut havde vi en tyk, velnæret Lods ombord, som vigtigt gik op paa Hyttetaget og kommanderede paa sin Engelsk.



40

En Time senere laa vi sikkert tilankers i «PortPhillivs-Head», hvilket Sted just itke saa meget smuktud. Kysten var bar, næsten træløs dengang, og Jordenhavde et brunagtigt, goldt Skjær. Det engelske Flagvaiede med rød Stolthed fra det nærliggende Fort, kydende par denne mægtige Nations Herredømme ogsaaover Barbariet.
Nei, jeg blev ganske ærgerlig over CivilisationensFremskridt. Det vilde have været mere overensstemmende med mine Folelser og Fantasier at have seet enFlok sorte Kanibaler med Buer og Tomahawker dandseomkring paa Strandbredden for at give os et lidet,livligt Lufthul i vore Sider, hvis vi kom i Land paaBesøg.
Men her bleve vi dog ikke længe liggende Alerede den folgende Morgen lettede vi og seilede med enfin Brise ind paa Melbonrnes» Rhed, hvor vi sent omAftenen lode begge Ankere gaa i Bunden.
Den følgende Morgen blev jeg sendt til Veirs forat tage den Smerting ned af Riggen, som jeg i Søenhavde gjort mig saa megen Umage med at lægge op.Men da Skibet ved alle disse hvide Klude havde fagetet ganske laset og medtaget Udseende, skulde de nakurligvis ned, for at »Zephyrs» Skjønhed kunde blive beundret af de øvrige Fartøiers Mandskaber og KapkeinerHansen var en fin Langveisfarer», som altid satte sinÆre i at fremstille sin Kjæledægge i et sag glimrendeLys som muligt, og det saa meget mere her som »Zephyr» var det første norske Fartøi, der da tonede det smukke,



41

trefarvede Flag paa Melbournes Rhed. Altsaa megettidlig den næste Morgen blev jeg tilligemed et Par Letmwatroser sendt til Veirs for at skjære Søhabitten ned,medens det øvrige Mandskab i travl Virksomhed vaskedeog skrubbede Zephyrs Legeme baade udenbords og indvendig, samt brasede Ræerne i «Tirken og skare udbvalfer og Skjøder.»
O! hvor tydeligt staar ei [ Morgen i minkenneing Da jeg kom op paa Merseraanokken, stodSolen op over en Høi forud og kastede sine glødende,varmt oplivende Straaler over de forskjellige Dale ogHøie trindt om. Himlen var gjennemsigtig blaa og fin,Ssøen stille og klar, kun engang imellem gjorde en tidlig
Maage nogle Pladsk paa dens rolige, blanke Flade.Alt, hvad jeg saa, aandede Fred og Hvile efter den besværlige Søoireise. En fin, krydret Lugt, som sagteligblev baaren fra Kysterne af den lumre Landvind, opfyldte Luften og bragte mig til at lade mit Arbeide hvile.I mit Bryst opsteg en ukjendt Længsel efter noget Høiereog Bedre, og i lange, livsalige Drag indaandede jeg denbalsamiske Luft, edens Tankerne med barnlig Andagthævede sig op til den Høieste, som jeg uden Ord ogneppe selvbevidst inderligen takkede for den underlige Førelse over det troløse Hav.
Her fra mit ophøiede Sæde oversaa jeg hurtigtog glad Landskaberne, som omgave Kysterne. Nyøgjerrigt stirrede jeg paa de spredte, store, ældgamle Træer idet Flerne og undredes, om de havde nogen Lighedmed dem i Norge. De saa anderledes ud, saavidt jeg



E

*ævw

42

kunde fe, det stod ikke til at benegte. »Men var allige

vel dette, som her viste sig for mig, Australien? Vardette virkelig den fjerne Verdensdel, hvorom jeg somBarn havde læst i »Gelmuydens» Geografi? Monder ikke fandtes underlige Mennesker, Planter og Dyrbag de blaa Aasryggg Var der ingen Vilde, ingenkokusbevorede Ber med pragtfulde Blomster og rødeKoraler paa de lave Strandbredder?» Hurtigt og utaalmodigt speidede jeg atter omkring. »Nei, der var ikkeNoget, som kunde lignes ved Robinsons B.» Landetvar bakket og sparsomt bevoret med Trær. I en Dalved Kysten laa en By, og paa den modsatte Side noken Ditto, i hvis Nærhed en Skov af Mastetoppe ragedei Veiret.
»Aa Herregud,» tænkte jeg, »her er dog saa civiliseret, som om vi vare i England. Men stop! hvadSlags Dyr er dog det, som bevæge sig derhenne? IkkeAndet! Blot en Faarehjord. Havde det endog væretZebraer og Antiloper eller noget andet forunderligtVildt,» og sukkende over Opdagelsen begyndte jeg atterat opsprætte de Garn, som holdt Seildugen, da jegmed det samme fik et Smæld paa Øret, som ganskekunde ligne Slaget af en Kanibals Kolle.
»Drømmer du, Ludvig! eller er du ikke rigtig vaagen?» raabte en af Letmatroserne, som hang i et Tougpaa Stengebardunen paa den modsatte Side. »Vil duhave nok en Opvækker for at kunne bestille Noget? Serdu ikke, Styrmanden gaar der nede og venter paa, atvi skulle blive færdige tilveirs?» og han vilde atter tilkaste



43mig en prosaisk Seildugsbold, som jeg dennegangvist ikke skulde antage for et Kølleslag af en indfødtAustralneger.
»Pas Dig selv, min Gut!» raabte jeg leende, »ogtag Dig blot ivare for at kaste Smertingen paa mig,istedetfor paa Dækket!» hvorpaa vi Begge atter meget flittigt fore fra Raa til Raa og skare det resterende Lumber ned.
Et Par Dage senere begyndte vi at losse Ladningen, der blev taget ombord i en gammel Brig, somatter transporterede Plankerne op til Melbourne. Underdette Arbeide nærmede Julen sig med sterke Skridt,medens vi her under Sydens Himmel havde fuld Sommer. Med Undtagelse af Kapteinen havde Ingen endnu været iland, da vi laa saa langt ude paa Rheden,hvilket gjorde Landture om Aftenen umulig. Imidlertidhavde vi af Kapteinen faaet Løfte om at faa Frihed de3 førfte Juledage, og med denne gode Trøst i Baghaanden arbeidede vi flinkt med Losningen. JuleaftensMiddag bleve vi samtligen beordrede til at spule Dækket og vadske rent overalt. Færdige hermed fik vi osen stiv Rumdram som en Forsmag paa Aftenens Glæder,hvorpaa vi Alle toge os et godt Bad i Søen og iføorteos vore bedste Kisteklæder.
Under denne Rengjørings-og Oppudsningsmanoøvre,børte vi Kokken hakke Kjod og klirre lydeligt med Kjedler og Gryder i Kabyssen, af og til udslivpende enliden Ed, naar noget af dette uvante Madstel foraarsagede hans husmoderlige Sind Bekymringer. Proviantsforvalteren kom slæbende med et Par Vandspande



44fyldte med sød Melk, da Kapteinen havde bandet paa,at vi skulde have Risengrynsgrød paa norsk Maner,om han saa skulde gaa iland og melke Faarene ellerEslerne selv. Kort sagt, alle Merker tydede hen paa

en rigtig god Aftensmad, under enhver Omstændighed.

Indtil denne blev færdig, leirede hele Mandskabet sigpaa Bakken, hvor de lode det straalende Humør faaLuft ved at synge alle de Sange, man kunde hitte paa.»Jo høiere det gaar, desmere giver det af sig,» bemerkede Tømmermanden. »Men hvad enten vi nu syngei »P» eller »B» Moll, er det ligegodt, naar derbarestens bliver rigtig god Klang i Bfelden.»
»Skaffe! Skaffe!» raabte Kokken, som med et forbrændt, sveddryppende Ansigt kom farende ud af Kabyssen med en stor Stegegaffel i Haanden. »Hei! derGutter, siop Sangen deroppe! hører I ikke, det er at skaffe?Groden er baaren ind i Ruffen, og nu skal jeg agterudtil Proviantsforvalteren og hente Sukker og Kanel».
Man lod sig ikke længe nøde men sprang ind iRuffen, aabnede Kisterne og fremtog Kop, Talerken ogSke, hvilke Artikler meget nøie eftersaaes, da de maaskeogsaa kunde have en Rengjøring Behov. Dette var forresten en Sikkerhedsmanøvre, som nødigt undlodes, naarde skulde bruges; thi det var ikke fjeldent, at Bundenei vore »Artikler» vare skjulte af døde og døende Kakkelakker, som havde forspist sig paa noget Bundfald; ihvilket Tilfælde man sendte Kopperne ud til Kokken forunder hans Hænder at blive »opmudrede», som man udtrykte sig.



45
Da Groden var spist blev en Tinbakke med rygendeRumpunsch hvori opskaarne Citronskiver indbaaren ogsat midt paa Gulvet, hvorpaa man fyldte sine Boller ogstoppede de korte Piber samt udbragte en Skaal for dengamle Kok som den, der var første Mand i Laget.
Længe leve de Glade!» raabte Tømmermanden,idet han tog sig et godt Drag og plirrede med Øinene.»Det er sterke Sager, vi have faaet, men det skal ikkehindre mig fra atter at raabe: Længe leve de gladeGutter ombord i Zephyr! og dertil ønsker jeg eder Alleen glædelig Fest med Hilse, Sundhed og godt Spiseav!» (god Appetit).
Denne Skaal blev tømt under Hurraer, og Ordetblev givet frit.
Efterat have kjærtegnet sine blaa Lærredsbenklæderen Tid og med en alvorlig Mine rømmet sig adskilligeGange reiste Langben sig op og gik frem. Da Tageti Ruffen var ham for lavt, maatte han indtage en krogetStilling, hvilket forresten ikke er sundt, naar man skalholde lange Foredrag. Imidlertid fattede han sig snart,og idet han holdt sin fyldte Bolle tæt op under Næsen,som et Inspirationsmiddel, udbragte han for de andægtige, beundrende Folk følgende Skaal for Kokken:
"Di have rigtignok drukket Moders Skaal for lidtsiden, men det er akkurat det samme. Ingen af o8muntre Folk vil benegte, at Kokken er Moder til os alle,og at, hvis ikke han sad i sin Kabys og rodede, vildevi ufeilbarligen alle Mand komme til at blive ligesaalaadne som grønlandske Ræve af Sult og alskens Elen-



46

dighed. Derfor, som vi nu ere i et godt Huld og haveefter Tømmermandens Sigende ligesaa god Appetit somKapduerne ved Haabet, saa takke vi allesammen Kokkenfor det varme Vand og Kapteinen for »Stoffet!» Meni denne Stund foøler jeg mig skinbarligen oplagt til atrigge ud et Par Læseil og styre hjem til vores ModersBolig, hvor der sidder en liden, tyk Madame med envakker, velknøet Rolling og venter paa vor gamle Kok. Derforsaa mener jeg, at vi burde drikke paa vor Moders ogpaa Madamens og paa Rollingens Sundhed og Lykkesamt dertil haabe og ønske, at vor gode Moder maa havenok en Kylling paa Stabelen, naar han kommer hjem.»
«Hurra for Kokken!» raabte Alle, »Din Skaal,du Gamle!»
Med taarefyldte Øine gik den saaledes Beærede hentil Langben, klinkede med ham og vilde takke for denaparte Tale, osv. da med Et en lystig Dansemusik tonede i vore Øren.

Vi sprang alle ud paa Dæfkket, som under vorKomers i Ruffen var blevet oplyst med Lamper og Lanterner omgivne af Signalflag. Dog det Bedste varunegtelig Musikkorpset, som Kapteinen uden vort Videndehavde faaet ombord, og som nu med meget Liv trakteredesine Horninstrumenter. Den Overraskelse, som dette voldteMatroserne, havde en saa stor Virkning, at de forblevestaaende ganske maalløse og ude af Stand til at røre
hverken Ben eller Arme.»Nu. saa dans for al Ulykke!» raabte Kapteinen



47

smilende, idet han tog Gullaug om Livet og valsedeafsted.
Et Hurra fra Mandskabet fulgte denne omgjængelige, brave Skibsfører paa hans Svingom, og nevpe harnogensinde en Kaptein faaet en mere velment Glædes- ogTaknemmelighedsytring af sit Mandskab, end Hansendenne Aften fik af sine kjække Folk.
Hans gode Exempel behøvede ingen Gjentagelse.Forinden han med sin Matrosdame var kommen en halvGang rundt Dansepladsen, var hele Besætningen i fuld Fart,Par om Par efter hverandre, rundtomkring Gangsvillet.Man hørte af og til solide Tramp blandet med en mereafsleben Skraben af Benene, alt eftersom Vedkommendevare sikre paa Takten eller ei.
Og med hvilket Liv dansede man ikke denne Aften.En ung Pige, som første Gang er paa et vorxent Bal,»morer sig neppe bedre. Matroserne kjendte ikke noget tilTvang; deres ukunstlede, forgløfe Sind overgav sig medbarnagtig Lystighed til en Fornøielse, som de fleste Udenforstaaende maaske vilde have betragtet som latterlig.
Mon forskruede Mennesker, som paastaa Dansen atvære syndig, vilde have forarget fig over dette Syn ogprædiket Moral?
Jeg tror det neppe; imodsat Fald havde Matroserne neppe lagt sig det paa Hjerte; thi afsted fore desom sagt med ligesaa stor JIvrighed, som om dethavde været Damer, og ikke begede Soule de gjensidig rr i sine Arme.
I henved tre Timer vedbleve vi usvækkede at hvirvle



48

os rundt efter Trompeternes og Basunernes Klang, afog til gjørende smaa extra Visiter til Punschebakken,som stadig holdtes fyldt. Udmattede og lidt hovedsvimle holdt vi dog omsider op, og efter at have afkjøletos gave vi os i Færd med at nyde den friske, dampende Steg, som var bleven anrettet under et Solseilpaa Bakken. Da man havde spist og drukket efter bedsteEvne, marscherede man med fyldte Boller og paa temmelig uftø Ben agterover, hvor man, saa godt det lodfig gjøre, arrangerede sig udenfor Kahytsdøren og sangi Nor følgende bekjendte Vise:
Og dette skal være Kapteinens Skaal, Hurra!
r Skam faa den, som ikke
Kaptein Hansens j vil drikke,
Hurra! Hurra! o. s. v.
Fulgt af Cnaden og Proviantsforvalteren komHansen ved Sangens Slutning ud af Kahytten og takkede for den frembragte Hyldest ved at istemme sammeSang for Zephyrs Gutter; hvorpaa tre vældige Hurraerfra alle Struber rungede hen over Reden som Slutning.
Den næste Dag vare de Fleste lidt blege om Næbbet som Folge af den foregaaende Aftens usædvanligeNydelser. Landgangen blev derfor opsat til den folgendeDag, og Kapteinen læste om. Formiddagen en Juleprædiken oppe paa Hytten, hvorunder nogle danske Søfolk deltoge, som vare komne ombord paa Beføg fra et dansk
Stkib bjemmehørende i Kjobenhavn.
Efter endt Gudstjeneste besluttede vi os til i For
ening med de Danske at gaa i Land Idie Juledag, da



49

de Fremmede ogsaa havde faaet denne Dag til sin Raadighed.
Kl. 10 om Formiddagen seilede vi da i vore Baadeind til »Sandridge», som kan betragtes som MelbournesForstad, omendskjønt disse to Byer ligge, saavidt jegerindrer, næsten en Mil fra hverandre. Ved vor Ilandstigning stødte vi paa en Del Omnibusser, hvis Førereuafbrudt raabte:
»Step in here gentlemen! Step in, step in!There's plenty o' room till two or three pasengers more insidø!» omendskjøndt vi ved at se efterfandt de fleste Vogne propfulde. Til vor Lykke ankomjust en Omnibus, som vi samtlige leiede, efterat den varbleven tomt. Man stuvede sig da ombord baade ind ogudvendig, hvorpaa man rullede afsted til Melbourne under alskens Skjemt og Løier.
Den stakkels, arme Kudsk blev stadig anmodet omat holde god Udkig for Seilere, om at tage sikre Peilinger af Hesteørene, se efter hvor mange Mil vi gjordei Vagten osv., hvortil blot blev svaret ved ærgerlige Ryki Tømmerne og opmuntrende Pidskesmæld over de uskyldige Heste, der paa denne Maade maatte undgjelde forSpasen.
Omfsider landede vi velbeboldne i Staden, som vifandt var en meget smuk i engelsk Stil anlagt By medbrede regelmæssige Gader. Nyøgjerrigen gik vi om ogbesaa os, idet vi med en vis febrilsk Heftighed føgte atskille os af med nogle af vore Bhillings, der ligesombrændte Huller i vore Lommer Paa et Værtshus ind-



50toge vi en let Middag i Fællesskab med nogle langskjæggede, lurvede Guldgravere, hvis fornemste Pryd varen Revolver og høie, ubarkede Støvler. Værten, enægte Irlænder, med stridt, rødt Haar og tynd, krogetNæse, fortalte os blandt Andet, at der skulde være Kommers og Lystighed samme Aften i en Have, der laa etStykke udenfor Byen, hvorfor vi endrægtigen besluttedeos til at aflægge et Besøg i samme.
Med tvivlsomt fyldte Maver og 64 Havanesere ivore Munde opsøgte vi i Fællesskab et Par Vogne, derrumlende og hoppende bragte os til en Flod, hvor viefterat have strækket vore af den uvante Rystelse nogetstive Lemmer stege af og gik ombord i en liden Floddamper, der med de lystige Gutter pilede afsted opefterElven.
Det var en herlig Fart, vi havde dengang i detyndigste Veir, man kunde ønffe sig. Undertiden fore viigjennem trange Løb, hvis Bredder vare bevoxede medærværdige, mørfegrønne Akasier, der paa de snevresteSteder strakte sine krogede Arme ud over Vandet, mødende hverandre paa Halvveien for ligesom ved enfælles Overenskomst at danne et beskyttende Tag for desolbrændte Passagerer underneden. En deilig, vellugtende Duft af Kløver opfyldte Luften, og Alt kundehave blevet aldeles paradisist hvis Fuglesangen, somjeg synes er uadskillelig forbunden med en saadan Turhavde været. Men de smaa, nydelige Skabninger somgeskjeftigen flagrede om fra Gren til Gren gave ingenLyd eller Sang tilbedste.



51

Desto mere Musik fik vi til Gjengjeld, da vi nærmede os Haven. »Her er Musik, saa det forslaar», sagdeen Matros. *Cheer up boys! Jo jeg mener, detteer Sted, som vi kunne rumle paa;» hvorpaa han sprangiland efterfulgt af os Andre. Vi løste vore »Tickets»til en halv Krone Stykket og gik ind i Haven, hvoren ubeskrivelig Forvirring og Allarm mødte os fra alleSider og bragte os til at antage Stedet for et nytBabylon.
De kjøbenhavnske Matroser havde under vor Fartmed Dampskibet høit og dyrt forsikret sine norske Kammerater, »at Kjøbenhavns Tivoli og Alhambra vareHaver, som kunde sættes som Monstre paa almindeligFolke- og Nationalgemytlighed, og at disse Steder varede kønneste og yndigste i Verden, som kunde fremvise dedeiligste, rodmussede Piebørn, som kunde,» – jeg vediffe hvad. Men hvorledes skulde saa dette Sted, somvi nu pludseligen befandt os paa, beskrives? Selv Kjøbenhavnerne, som dog ikke ere tilbøielige til at anerkjende andet end sin egen Byes Stas, begyndte nu atspærre Øinene op paa en temmelig mistænkelig Maade.
En lang, knoklet, pengegridsk Londonner omgivenaf fire haabefulde unge Landsmænd holdt paa et ophøietBræt en salvelsesfuld, skrigende Tale, hvori han forsikredePublikum at hidtil uovertrufne Kunstproduktioner ogHexestykker vilde blive foreviste i Lobet af en halv Time mod den billige Entre af 1 Sb. Et til sammeSlægt horende Individ for med Halsen behængt medUhrkjæder om os og paastod, at hvis ngeu ud et



52

levende, ærligt Væsen havde falbudt *the celebratedPatent-Gold-Levers, working on twenty juwels,made by Mr, Cooper in London, sold at theaforesaid place for 6 guineas 3 sh. and 6 d,, warranted to wear at any lenght o' time,4* saa varufeilbarligen han den rette Mand, der atter af puurMenneskekjærlighed vilde finde sig i at overlade dem»to the straping brave *Jacks* for half the prizeif needed.»
Men saasom vi ikke vare tilbøielige til at benytte
os af hans gode Tilbud og skjønne Løfter, fjernede hansig omsider med et sørgende Hjerte udraabende med enfast umenneskelig Styrke de samme glimrende Ord, idethan for hver Pause vendte sig halvt om og med længselsfulde, omme Blikke betragtede os, der med en visubestemt Folse af Endrægtighedens Gavnlighed paa detteSted vedbleve at trænge os halvt bedøvede igjennemFolkestimmelen.
«Hallo, Gutter!» raabte en Danske, »her er saamin Salighed ogsaa syvbenede og tohalede Kjør at se idenne Have; i Kjøbenhavn haye de dog ikke opdrevetandet end fembenede Oxer og Kjør»
»Se saa! der have vi dit Kjøbenhavn igjen,» sagdeBaadsmanden, idet han ærgerlig tørrede den tunge Svedaf Panden. »Her kan man nok forstaa, at man er kommen iblandt et saa ægte Roverpak, som Du kan trøsteDig med ikke voxer paa Bøgetræerne i Sjelland. Menhvad i al Verdens Skind og Ben er det dog for nogleafskylige Signaler, der lyde ud af den gamle Hollænder-



53

Kuf ret forud? Det maa ganske bestemt være Løver ogTigerkatte, som kan skraale saa voldsomt.»
Jo ganske rigtigt! Et Løvetheater med sine frygtelige Beboere prangede lige foran os, hvor dets Eiermed sin blege, tause Ægtehalvdel ved Siden oplyste denomkringstaaende Folkemasse om sine Dyrs ualmindelige
Vildhed og farlige Egenskaber. Entreen er yderlig moderat, tilføiede han, spyttende ned paa Tilhørernes Hoveder, »only one shilling, that's no more than anyboddy ean afford to enrich the mind with thewonders of nature. Oh! ladies and gentlemen l4vedblev han, stikkende en guløiet, vild Tiger med Pidskeskaftet, *Oh! ladies and gentlemen all, how ingnorant people are in this civilieed part of theworld. Oh dear! oh dear!» sendende en ny Ladning Negroheadsauce ned paa den uvidende Hob,«not to spare a trifls to educate the mind.»
Sluttende Talen med et skingrende Stød i et Horn,givende sine fortreffelige Dyr nok en liden Pidskesnært,som bragte Skraldet til at gjenlyde paa en høist uharmonisk Maade, begyndte han paa ny sit vel udstuderedeForedrag, medens en livlig Hornmusik søgte at gjøre siggjældende fra et nærliggende Sted.
Lokkede af denne uimodstaaelig, finere g trængtevi os da i en samlet Gruppe derhen, hvor en stor, vidtløftig Plan mødte vore af Hede og Støv omtaagedeØine. Grunden her var belagt med en Slags pragtfulde Fliser, i hvis Midte en kolossal Støtte kneisede i



Veiret, bærende paa sin Top et rundt smagfuldt »Mærs»,som en Matros kaldte det. I denne øverfte Rundinghavde et godt Orkester taget sit Sæde, og med udspiledeKinder og fremstaaende Øine blæste de en lystelig Polka.
Soldater og Guldgravere, Kjøbmænd og Droschekudske, Gamle og Unge hoppede rundt Plainen førendesine Damer med rasende Hurtighed.
Kunde vi bare faa os en liden Klipper paa Slæb,»bemerkede En, efter at vi en Stund havde været beundrende og længselsfulde Tilskuere, »saa tror jeg nok viburde probere paa at sætte Kursen efter de Øvrige; hvadmene I Gutter?»
»Jo Du si'er rigtignok No'et, Gustav», svarede enDansker, ha'de vi blot Fingre i en saadan Tingest, eller allenfalds i en Fregat, saa skulde vi nok lodse hendeigjennem uden Fare for Paaseiling; og opdagende enliden, brunøiet, engelsk Skjønhed tæt ved sin Side gjordehan et smukt »Skrab-ud» for hende, som til vor storeØorundring samtykker i at lade sig lodse» igjennemDansepladsen.
Oplivede af bans uformodede Held forsøgte vi Andre ogsaa at kapre, hvilket lykkedes over al vor Forventning. Grunden hertil maa vel tilskrives den store,ubundne Frihed, der herskede i denne nye Koloni. Hvilken eiendommelig Virkning gjorde ikke en Kvindes Stemme paa mit unge Sind, da jeg her for første Gang efter næsten fem Maaneders Ophold blandt lutter Matroser hørte samme. Om hun var smuk eller ei, ved jeg ikke,nok at det var en blød, uvant Musik, jeg hørte, og at Hæn-



55

derne vare smaa og fine. Dette er jeg dog ganske vispaa var Tilfældet, trods de idealistiske Begreber, jeg dengang nærede om disse Væsener. Kunde jeg nu ganskepludseligt faa denne Dame eller Pige (hvad hun nu var)at se, saa er jeg næsten bange for, at Sagerne kom tilat staa i et mindre rosenfarvet Skjær. Nei! I godeLandbeboere forstaa ei saaledes som eders Brødre paaHavet at skatte den Velgjerning, I have ved at kunne omgaaes det smukke Kjøn, det er sikkert nok.
De fleste Sømænd nære en vis forgudende Følelsefor Kvinder, og Grunden hertil er let forklarlig. Overladt paa Søen til den daglige Omgang med haarde ogbarske Kammerater, deltagende stadigen i alle de Savnog Besværligheder, som hans urolige Stand medfører,skaber altid Fantasien en Kvinde som det eneste Fuldkomne, indbefattende i selve Ordet Begrebet om Alt,hvad der er uadskilleligt forbunden med Ynde, Hygge ogLiv.
Saaledes har jeg hørt ældre Sømænd fremsætteden noget urimelige Paastand, at de efter at være komnei Land for første Gang fra en længere Søreise ereblevne bogstaveligen »møre om Hjertet» ved Synet af etblot og bart Skjørt, som ved Bryggen af en eller andenVadskerkone var udhængt til Tørring paa en Pæl.
Dog herom ville vi ikke filosofere længere. Vidansede, indtil vore Ben ikke kunde mægte mere og begave os derpaa videre omkring. Alle vare vi ellevildeaf Glæde, og eftersom vi havde Penge nok, maatte dernakurligvis deltages i alt, som kunde overkommes.



56

Karuselbanerne bleve bemandede med skjæggede, barnlige Matroser; Gyngerne og Skydebusene fyldtes af deutrættelige Søgutter, der ligesom smaa Drenge kappedesom at gjøre de størsie Mesterstykker, medens Foreviserneog Eierne ikke saa furt til »John Kabbelgarns» lystigeGavmildhed.
Saaledes kom en svensk Grevesøn, som hørte tilvore Folk, samt en tykfalden Matros ved Navn GjeruldOddersland og jeg paa engang op i en Gynge, hvorder i Forveien sad et meget gentilt Par paa den modsatte Side i det svævende Stillads. Forinden Maskinen sattes i Gang, lagde Gyngeren en stor Sten iBunden som Ballast, der efter den tykke Gjerulds Sigende skibmanede den fine Frøken helt op paa Bakken,hvorfor han meget galant tager Stenen og sætter denmed et venligt Nik til Skjønheden mellem sine korteBen som Tegn paa hans gode Vilje og uskrømtede Høiagtelse.
At hun paaskjønnede Opmerksomheden, ved jeg; thibøiende sig over sin Mand eller Elsker, sagde hun sagteog smilende: *He's more polite than you, my dearCharley4, hvorpaa hun resigneret faldt tilbage mod Puderne.
Under Farten observerede jeg hende lidt nøiere,da jeg var sikker paa, at hun ikke bemerkede mig. Hunhavde et fint, ovalt Anfigt med tydeligt afskaarne Grænser. De næfsten sorte, halvtillukkede Bine laa dybt oggave, i Forening med den smukke, skjønt buede Pande,Ansigtet et sværmerisk, drømmende Præg, medens Næse-



57

borenes dristige Bøining, den korte opadbøiede Over

læbe og den kraftige Hage tilkjendegav sterke Lidenskaber,der ei behøvede stor Anledning for at blusse op til Brand.
Da hun under den voldsomme Bevægelse begyndteat blive svimmel, og hendes Ledsager ikke havde Lungernok til at raabe Stop, gjorde vor føre Kammerat underSvenskerens Latter et saa vældigt »Skrig ud», som omhan i en rygende Storm halede ud i Stikbouten paaMerseraanokken. Opvækket ved denne kraftige Opsangstandsede Gyngeren, og vi stege samtlige ud, Damenfløttende sig paa sin Herres Arm, ude af Stand til atterat takke Tykke-Gjeruld for hans sidste Opmerksomhed.
«Hallo der Gutter!» raabte en af de Danske, sommed de Øvrige kom hen til os. Hvad mene I omen god Aftensmad, og en lille Opstivert eftervaa Luftfarterne? Sikke deilige Østers og Posteier, jeg saa iet Vindu der henne. Kom afsted Kammerater! Viskulle nok finde Pladsen igjen, dersom vi holde det gaaende SSO. herfra.
Da det befandtes, at han havde talt som en viisMand, gjorde vi os alle rede og fulgte med.
«Hille den!» udbrød han, efter en Stund at haveført os omkring. »Den var rigtignok værre, Gutter!Der maa være noget galt med Kompasen, for jeg kanikke opdage Køkkenet!»
»Styr mere østlig en Gang», figer Langben, seilende op til Siden paa ham. »Hold af en 8—4 Streger, min danske Kammerat, og ret for Misvisning og



1

Afdrift, saa skal vi min Sandten nor faa en Peiling æHuset.»
Hurra!» udbrød Tobias, her ftaar noget paadenne Dør, som jeg ikke rigtigt kan faa i Hovedet.Se Du efter, Ferdinand,» sagde han henvendende sigtil den svenske Grevesøn, »og lad og faa en Greie paaOpskriften.»
*Det skall jag genast göra,* siger Svenskeren,og træder frem. *Her mit öfer dören står på utmårkt engelska: *Fresh meat, and thea hotl»ock det måste ni vefta, år det samma som: itaock dricka bra men betala bra också. Gå påpöickar; Inte måste vi göra reckning på såderana sackar, som vi have uti skandinavien,men roligt skulla det våra, om her inte fansannat end stufvyade apor ock syltade papegdior.»
Leende og støiende stormede vi ind, toge Borde ogBænke i Besiddelse og forlangte med et vist Eftertrykat faa fremsat det Bedste, de kunde opdrive med Undtagelse af Ferdinands nysnævnte Retter.
»Da det er Jul», bemerkede en af Danskerne,«foreslaar jeg, at vi spleise sammen til en halv FlaskeVin til Mands. Det er saa tørt at skaffe, naar manei har noget Vaadt at skylle ned med.»
Du danske Mand! Du er en fortræffelig Mand,»svarer vor Baadsmand. *Hallo der! my small boy,du kan give us en halv bottle Viin to every hands.»
Midt under Maaltidet, som vi nøde med den godeBevidsthed at kunne betale Regningen saa flot som de



59

bedste Grosserere, kom vor Kaptein i Følge med dendanske Skibsfører ind ad Døren. De studsede nogetover at se sine Mandskaber saaledes bænkede; men tagende Tingen ligesaa gemytligt som vi, udbrød Beggeleende:
"Det er fornuftigt Gutter! Spis og drik somflinke Søfolk og gode Kammerater, og hvis I behøvemere Mynt saa sig frem. I Aften skal Pungen væreaaben paa det Vilkaar, at I drikke vores Skaal.»
»Leve! level Længe leve Kaptein Hillebrandt ogKaptein Hansen!» raabte Alle i Munden paa hverandre."Hip! hip! Hurra. Hip! hip! Hurra! Gutter.» »Lados øonske og haabe, at der altid maa være en FodVand under Falfens og Zephyrs Kjøl, – undtagen naarde ere i Tørdok,» sluttede Tobias.
De tvende hyldede Søkonger bukkede og takkedepaa den mest forekommende og onskeligste Maade; thi degrebe Begge i sine Lommer og frembragte deraf hversit Offer i Skikkelse af 4 blanke Guldpenge, som deleende lagde paa vort Bord med den Besked, at saafortræffelige Folk kunde man ikke nægte Noget, og desaarsag kunde det ogsaa være ligegyldigt, hvis disseflinke Dænd ei kom ombord før den folgende Dag.
Herpaa forføiede de sig leende ud under forfærdelige»Hurra» og »Leve», efterladende os i det mest gyldneog misundelsesværdige Humør.
»Vi kan nok merke, at vi ere komne til Australien!» siger Langben, betragtende de skinnende Guldmynter med et bredt Grin, »jo, jo san! det fan man



60

nok forstaa, siden Gubberne værpe lige saa godt sommin gamle Mo'ers Høns pleie at gjøre paa Vaarkanten!Men de tro nok kanske, at vi ville lade os besnakke af disseHyrebaser, som luske omkring og byde Folk al VerdensHerlighed, men F.... maa komme flyvende lyslevendeog anamme baade mig og min Kiste med Hud og Beslag, om jeg nogensinde forlader Zephyr, førend jegkommer hjem!» Her slog han med et dundrende Bragi Bordet ligesom for at give sin Mening større Eftertryk og saa derpaa spørgende paa os andre.
Da Ingen havde noget at indvende mod hansPaastand, vedblev han igjen:
»Ja, jeg siger nu, hvad jeg før har sagt, jeg.Det vilde være baade Synd og Skam at rømme, naarman har det saa godt ombord i Zephyr. Og saadanen Kaptein som vores, træffer man rigtignok ikke saahastig, om man saa ledte helt fra Lindesnæs til Nordkap. Nei, før jeg vilde lade en Hyrebas narre mig nufør skulde jeg blive en Guanograver paa Chinkas, deter vist det.»
»Ja vor Kaptein er en sjelden Mand, det har DuRet i, Tobias,» svarer Baadsmanden. med et alvorligtNik.
»Det er, min sæl, ogsaa vor Kaptein,» udbrøden af de Danske, tyggende muntert paa et stort StykkeBeaf. »Han var den Første som stak Haanden i Lommen!»
»Men saa var Hansen den Første som sagde, atvi kunde faa Lov til at være iland imorgen ogsaa, og



61

det mener jeg er ligesaa godt som det andet,» svaredeLangben. »Men jeg talte nu om Rømningen, ser Du.I have nok sagtens proberet, hvad det er for en Sagat rømme, og de som ikke have prøvet det, vil jeg givedet Raad at blive, hvor de ere, selv om de have detlidt haardt engang imellem. Man vrøvler rigtignof omde store Hyrer paa Paketbaadene, der farer paa China;
tmindste sagde den V som var ombord hosos forleden, at de bøde 8 og 10 Pund om Maaneden, mendet tror jeg ikke, om jeg saa stod paa Hovedet med Næsen iDækket. Den Vandmand, han saa ud, som om han var enSlags Hyrebas han ogsaa, og derfor kløede det i Fingrene paa mig, medens han sad paa Rækken og fortaltesine Anikedoter. For det siger jeg, at jeg kan umuligfordøie en Hyrebas længere, siden den Knægt af en Matrosrøver gjorde mig en saadan ubodelig Skade i Kvebek.Uf! dersom jeg bare havde den Varulv her i dette ieblik, saa skulde han blive klemt ligesaa flad som enFlynder paa de sorte Banker,» og erindrende sig dentilføiede Tort tog han mig, som var hans Sidemand,saaledes over Nakken, at jeg begyndte at nære nogenTvivl om, hvorvidt en Flynder kunde have bibeholdt sinSkikkelse, hvis den havde været i mit Sted.
Da vi havde stillet vor Appetit forlangtes Regningen fremlagt. Den beløb sig til 9 sh. 6 d, pr.Person, som udenvidere blev betalt, omendskjøndt manfandt det temmelig dyrt. Dette tilskreves dog at væreen Følge af Australiens Pengebegreber og derfor gjordes da ingen Ophævelser.



62

En Flaske l kostede saaledes 5 sh.; et GlasRum 6 d.; en Eigar 6 d. ofv., – Beviser paa Pengenes ringe Værdi men ikke paa Varernes tilsvarendeGodhed.
Det var nu bleven sent paa Aftenen, og Havenblev desaarsag oplyst med Transparenter og folørte Lamper. Forinden vi forlode Stedet, aflagde vi et Besøg iLøvetheatret, hvori der just holdtes Forestilling. EtSeildugstelt udelukkede de stakkels Udenforstaaende fraden raffinerede Nydelse; de havde kun de korte, afbrudteBrøl at lytte til. Som det var at vente, gaves de sædvanlige Øvelser i den farlige og høiere Dyregymnastik.Løverne hoppede som Katte igjennem svævende Tøndebaand, lagde sig ned paa Kommando, gav Labben fremsom Tegn paa, at de toge Tingen let og fredelig ogsatte Kronen paa det Hele ved ganske kjælent at aabnedet frygtelige Gab, hvori Manden begravede sit Hovedligetil Skuldrene. Hvad han saa dernede i Svælget,eller hvad han tænkte paa medens de krumme, hvideTænder berørte hans Hals, er ikke let at fatte. Jegformodede idetmindste, at Foreviseren vilde komme hovedløs fra Legen; men det gik dog meget heldigt, maasketil Sorg for dem, der havde ventet at se Løven ligervis en Boa nedsvælge den haarde Lækkerbidsken.
Dog, saasom vi vare sløvede af Tummelen og denuvante Nydelse, begyndte vi at blive fortrolige med alleSlags Scener, og havde Menagerieieren spadseret omkring i Buret med en afbidt Top, vilde vi maaske ikkehave lagt større Forundring for Dagen, end min 4



63

Aars gamle Søster udviste en Aften ved at se mig

behændigt nedsvælge hendes Sko og derpaa tage demhele og uskadte op af min Lomme i næste Øieblik. Kortog godt, da vi slentrende og ligegyldige forlode Haven,

skulde man have havt Vanskelighed nok med at antage

os for de samme Mennesker, der for nogle Timer sidenhavde vist sig saa fremmede og blændede.
Stolende paa det Løfte, som vore Kapteiner undervort Aftensmaaltid havde givet os, besluttede vi os til atovernatte i Melbourne og anvende den følgende Formiddag til Indkjøb af forskjellige Nødvendighedsartikler.Paa et »Boarding-House» i »Butestreet» forlangte vida ved vor Ankomst til Staden Senge til "all hands»

samt god Kaffe den følgende Morgen. Saa mandsterke

som vi vare (saavidt jeg erindre 28 Stykker), frygtedevi ikke for, at man skulde bestjele eller indespærre os.Vi sove de Retfærdiges Søvn paa vore KroøolhaarsMadratser, som af den tykke Vert blev lagt i Rad ogRække paa Gulvet i Spisesalen.
Solen skinnede mig lige ind i Øinene, da jegvaagnede den følgende Morgen. Det runde, amerikanskeUhr paa Væggen slog otte hurtige og brustne Slagligesom for at bringe den gamle Kat til Besindelse,der murrende sad i Vinduet og betragtede Omgivelsernemed søvnige, halvtillukkede Øine, der knebe sig ead meresammen, hver Gang den vendte sit runde Hoved modsterke Solstraaler.
»Reis ud til at skaffe, Gutter!» raabte Gullaug,der nu pludselig sprang op fra sit Leie og overgiven

*



64

halede den sødt slumrende Gjeruld i Benet. »Skaffe!Gjeruld,» vedblev han, fremdeles rykkende i den strømpebeklædte Legemsdel, hvis Eiermand grætten og vredover Forstyrrelsen begyndte at sprælle ud for at bliveTaget kvit.
»Det er ikke otte Glas,» brummede han i Søvne.»Lad gaa Foden, min, Dit Asen! ellers tager PokkerenDig, naar jeg bliver vaagen.»
»Pur ud til at rebe Gullaug, og se, om derikke da bliver Liv i Kludene.»
Med et skingrende »Rebe! Rebe! Rebe!» efterkomGullaug min Opfordring og slog med en Sko noglevældige Slag i Bordpladen. »To Reb i Mærøseileneog Storseilet fast!» tilføiede han brølende.
»To Reb i Mærøseilene og Storseil fast?» mumlede Søren, sættende sig hurtigt overende paa Madratsenmedens han kastede et forundret Blik paa Gullaug, »Ha!ha! ha!» vedblev han ganske vaagen, »Du er en fiffigUnge, Gullaug. Jeg troede saamæn, vi vare ombord.Se bare, hvor forskrækkede og forvirrede de se ud alleMand,» tilføiede han pegende paa de Øvrige, der nu hurtigt vare komne paa Benene, og saa ud som om devilde tilveirs for at hale i Stikbouter og Rebsseisinger.
»Hvad er det for en »noisy» Musik, de opvartermed, Gentlemen!» udbrød Verten, der pludselig viste sitskinnende, velnærede Ansigt i Døren. »Der paa Væggen hænger jo Klokkestrængen, som jeg maa anmodedem om at betjene dem af, naar de for Fremtidenønffer min Nærværelse.»



65

»Ja ser De, min deilige Fyr,» svarede Langben,«Vi sove som Pindsvin og Mamelukker, naar vi ere iLand, og derfor maatte der ogsaa nogen aparte Opsangtil for at faa Gutterne til at tørne ud. Men jeg ertør og sammensurret i Halsen af alt det Støv, som jegslugte ned igaar og tænker derfor, at De gjør bedst i
at bringe os Kaffekjedelen herop tilligemed en god Ranson Skaffendes.»
Efter at have stillet vor Morgenappetit samt gjortet flygtigt Toilette betalte vi Regningen og begave osud paa Vandring for at kjobe vor Søstok.
Slentrende gjennemgik vi Gaderne og saa paa deelegante Butikker, i hvis Vinduer de forskjelligste nyttigeog unyttige Ting fristede de Forbigaaendes Pengepungetil at aabne sig efter Evne; men da vi ikke havde Brugfor Silkekjoler, Handsker og Spadserstokke, pillede vi saasmaat nedover til Udkanten af Byen, hvor vi haabedeat faa Øie paa Noget, der bedre kunde tilfredsstille voremere beskedne Fordringer.
«Her findes vel sagtens Skræddere, som kunnesy ordentlige Buxer og Bluser,» bemerkede En. »Sederhenne i den Gade om Hjørnet hænger saadan enMasse Skilter over alle Dørene, det betyder sagtensnoget aparte.»
Ruggende som en Flok Gjæs brasede vi rundt ogbegave os derhen, men bleve ikke lidet forbausede ved atse bemeldte Gade opfyldt af lutter Kinesere, der medsmaa, skjæve Øine og fantastiske Dragter stode og snadrede i Husdørene, medens den yngre Slægt med haa-



befulde Haarpidske i Nakken laa og boltrede sig i Rendestenene.
»Nei, her er ikke raadeligt at komme», siger Anders og standser op. »Har Du seet Mage til saadanneMennesker før? De ere jo gule og skaldede i Hovedethele Besætningen. Fy for al Ulykke! Lad os barebrafe baf og gaa vor Kurs, førend de faa Kløerne i os.»Hei! hvad er det for noget? Slip mig! Du styggeUtrold,» raabte han forskrækket, idet en høi, tyndskjæggetKineser lagde Haanden paa hans Skulder og paa gebrokkent Engelsk spurgte, om vi ikke vilde komme indog se paa Varerne.
»Ha! ha! ha! nu er Du rigtignok kommen i Kinamandens Klør alligevel, Anders», udbryder Sørenleende. Aa⸗-jøie-mei mig Du, hvor forvoxne Neglerhan har. Havde vi den Fyren ombord i Zephyr, antager jeg for givet, at Kapteinen kunde spare sine Begskrabere.»
*Come along! gentlemen,* gryntede Kineseren,der ikke lod fig forbloffe. *Me sell every goodstuff lor senanmen; me got plenty trowsers andplenty hats. You go and see my stuff, and mesell you very cheap. Supose you eome?»
»Det giør jeg aldrig i levende Live», svarer Anders opbragt. »Tror Du kristne Folk fra Norge vilhandle med gule Abekatte, tager Du skammelig feil afos. Piller Du Dig ikke afsted, skal Du blive hængtefter den lange Stjerten, Du bærer agterud i Nakken».
Nei! far ikke afsted som en Galning», siger Baads



67

manden med en daarlig fkjult Latter. »Fyren ser rig⁶ tignof lidt lumsk ud fra Laaringerne; men vi funne nofalligevel gaa ind til ham og overhale hans Pakkenellifer, selv om han ogsaa er en skeløiet Hedning. *ComeDu my good man«», vedblev han venlig til Kineseren,der mistroisk betragtede os, som nu vare omringede af

endel nysgjerrige Afiatere af begge Kjøn. *Show us

the way, you save, and we vill have en lookat your things».
Den fiffige Kjøobmand benyttede sig strax af Øieblikkets gunstige Stemning og vinkede os ført smilende

efter fig ind i Butikken, hvor en broget Samling af

allehaande Klædningsstykker saaes ophængte paa Krogerundt Væggene. Bag Disken sad tvende hvidklædteSkikkelser og skrev allehaande underlige Figurer ogTegn med opreven Tusk i en laset Bog. Den snevrePlads for Kunderne blev hurtigt opfyldt af de indtrængende Matroser, og end saaes blanke Hatte og senesterkeArme at beleire Indgangen paa en høist foruroligendeMaade.
Situationen maa have seet forviklet ud for denflinke Handelsmand, der ei havde beregnet Følgerne afen saa storartet Invitation; thi, gjørende et fortvivletSpring op paa en med tørret Fisk ladet Sæk ved Døren, anmodede han ved ivrige Gestikulationer de Paatrængende om at vente en Smule, indtil man havde arrangeret fig bedre med Hensyn til Modtagelsen; hvorpaahan hoppede ned af Sækken, gav sine Kollegaer bag Di

5



og lad os faa en fikker Peiling af de bedste Buxer.»

68

sken et Dunk i Siden og begyndte ved deres Hjælp atflytte Fiskesække og Thekasser afveien.
«Hallo!» raabte en af de udenforstaaende Dansker.»Sikken langvarig Skibmaning de gjøre for at faa osombord. Tak, skal Du have, min rare Snut foral Din Umage; nu kommer det an paa, om Dukan faa Bryderiet betalt. Hent nu frem Dine Sager,

«Yeæs! Yesl* mig hente noget deilige Klædersnart,» svarede Kineseren smidskende. »Oh! sailor, meget god Mand! Ohl Kinaman, meget, meget god,»vedblev han, holdende et Par Lærredsbenklæder høit op iVeiret for den forbausede Dansker. »Se! ah! se! – megetfint Tøi, meget smukt, – godt syet!» svingende Benklædernefrem og tilbage for Næsen paa Daniel, som om hanvar en Hund, hvis Apetit først maatte skjærpes vedden afskyelige, tørrede Fiskelugt, der for hver gientagenRystelse i Lærredet opfyldte Værelset.
»Hold inde med den anøvrering," figer Danielalvorligt, »ellers faar Du, min sandten, en paa Øret.»,
»Oh! yes! mig forftaar.⁷Bailor elsker mine Buxer»,svarede Kineseren og svinger i fin Glæde Klædningsstykket hurtigere og hurtigere, indtil det slap ham afHaanden og flagrende lander paa Søcens Hattepul.
»Tænker Du jeg vil signalisere med saadanne Klude?»raabte denne kastende dem sammenrullede i Anfigtet paaden forfærdede Spekulant. »Kom lad os lette Ankeretog gaa vor Vei», fortsatte han, »ellers blive vi jo fordrevne af Stank. Uhl hvor her lugter af de bestialske



69

Poser bagenom mig. Det er værre end paa Guanooerne, Du Tobias.»»Ja, betydeligt værre,» svarer Langben snøftende.»At tage Næsen mere end halv fuld her vilde væredaddelværdigt, hvad mene I, Gutter?»Ingen havde noget at indvende herimod, og gjørendeen hastig Flugt befandt vi os kort efter sikre ude paaGaden, medens den forbitrede Asiater gav fin SkuffelseLuft ved i Døren at udstøde nogle smaa, haarde Hvinblandet med enkelte tørrede Fiskestykker, hvoraf et medden skarpe Kant rammede Ferdinand vaa Kinden efterladende et blodigt Merke.«Skulle vi give Bæstet en Ophaler?» spørger Anders, sættende Benene ud fra hverandre og tygger eftertænksomt paa sit Skraa, medens en stor, blaalig Aarefom tilsyne paa hans brede Pande.«Nei, lad os ikke rode os ind i noget Spektakel,»svarer Tobias gaaende saa smaat afsted med Hændernei Lommerne. »Husk paa, at omendskjøat vi ere mandsterke, kunde han dog finde vaa et eller andet underfundigt Skaberi og myrde os alle Mand. SaadanneKinesere ere ikke for Katten.»Da vi alle vare af samme Mening, med Undtagelse
af den ophidsede Anders, forlode vi Valpladsen efterladende Kineseren som Seierherre. Sandrigde varimiblertid efter vor ubegribelige Mening et mere respektabelt Sted for Søfolk, og derfor bade vi da Farvelmed Hovedstaden, leiede et Par Vogne og satte Kursenkjørende til Havnen.



70

Her opdagede vi strax en Mangfoldighed af Butiker, hvis lave Døre vare smykkede og bekrandsede medde ønskeligste blaa og røde Uldklæder, gule Oliehabitter,Sydvester, Søstovler af Guttaperka og Læder samt enuendelig Variation af Halstørklæder, Hatte og Sko.Flere driftige Spekulanter fra gamle Irland og Britania, hvis Talenter og praktiske Egenskaber formodentliguden Paaskjønnelse vare anvendte i FædrenehjemmetsTjeneste, gjorde her tilsyneladende gode Affærer ved atfungere som Skibsproviantorer, Blok- og Seilmageresamt Udstyrshandlere for Søofolk. En trivelig Irlænder med hvide Haar paa Næsetippen iført et Par solide,randede Benklæder, ditto Strømper og Sko stod medstivede Skjorteærmer i sin egen Dør og dampede veltilfreds af en lang Kridtpibe, medens de smaa, gulagtige Øine med en Rovfugls Begjerlighed oversaa Terrænet.Neppe blev han os vaer, førend han meget forfigtigtlagde sin Pibe tilside; ordnede omhyggeligen sit Haar,fatte en Panamahat ovenpaa, iførte i utrolig kort Tidfit Unfigt et jovialst og ærligt Præg, og traadte saaledes rustet frem paa Gaden, just i samme Øieblik, somvi skulde passere hans Eiendomme.
»En velsignet god Dag! til Eder, unge Folk», udbrød han hilsende dybt. "Ock hone! Eders Velærværdigheder, hvor varmt det er paa denne deilige Eftermiddag. Kom indenfor, om De behager, mine egne Turtelduer, og faa Eder et godt Glas l. Det vil gjøreEders Maver uendelig godt, fortsatte han, »saasom detikke er frit for at være lidt Støv i Luften. Oh Lord



71 *

bless mø! her har jeg staaet i flere Timer og ventet paaSammy, der reiste ombord i »Flying-Eagle» med en SækKlæder, som de Eagles ypperlige Folk kjøbte hos mig i
Gaar Aftes. Hey! min egen *dear Polly»! stik udden Bænk, der staar bag Disken og lad os faa nogleFlasker for Fordøielsen. Kom og sid ned mine Venner»,vedblev han fættende den udbragte Bænk tilrette. »Jeghar sagtens ikke feet Eder før ; men her i dette Land erevi meget gjestfrie og forekommende mod de stakkels, braveSøfolk. Ock hons!» lagde han til, idet han ufortrødent ordnede Glassene og skjænkede i som en øvet Vert.»Jeg siger Eder, I kjære Folk, at hver Gang jeg ladermine Øine hvile paa Mænd fra det gamle Eurova, frydes jeg i mit Inderste, ja mine ærede Venner, jeg tørtilføie, at jeg endog fornemmer en Slags Bevægelsehelt ov i mit Rygben.»
»Det kan vel ikke mangle Dem paa Leiligheder tilat faa denne Bevægelse», sagde Ferdinand, halv ærgelig.»Her vaa dette Sted ser De sagtens Landsmænd temmelig ofte ?»
»Oh! yes, Lord bless us all, jeg kan saamenikke klage. Der er nu *White Stars» Folk, »RoyalCharter's* Passagerer, Pvning-Moon's» og *Flying-Engle's4 Mandskaber, foruden en hel Del andrebrave Gutter, som hver Gang, de ere i Land og kommeherforbi, maa se ind til »ald Mick"* Men det undrermig ikke», vedblev han, nei, det forbaufer mig ei ifjerneste Maade, naar jeg betænker, hvor megen Umage
jeg gjør mig for at tilfredsftille Folks Fordringer. Nei!



72

i *old Irland* vilde det ikke gaa med Forretningen, ogderfor figer jeg en Aftenstund til Polly, som just vadskede mine Ballastbenklæder, – for jeg bragte Sand ogSten til Skibene dengang. »Hør Polly», siger jeg givende hende en liden Smadsk, »lad os bryde op, minkjære Skat og vandre til Australien for at søge Lykken;og God bless me ! dersom hun ikke tørrede Sæbeskummet af Fingrene, faldt mig grædende om Halsen og lovede at følge sin gamle Mick. Det har hverken hun ellerjeg nogensinde fortrydt; thi vi ere blevne ligesaa fedeherover som to runde Kartofler. Men her er EdersSkaal mine brave Venner; maa I leve lykkelige, hvorhenI saa ere i Verden.»
Efterpaa denne anstrengende Ordstrøm satte han signed, lagde sin Hat paa Knæet, saa ned i Gruset ogrystede med korte Mellemrum paa det runde Hoved.
»Hvad betyder den Slingring med Gallionen?»spørger Gullaug hvidskende. »Er det hans Mening attraktere os for Intet?»
»Aa, bryd Dig ikke om ham,» svarer Søren.»Vi maa min Salighed betale Gildet, det kan Du stolepaa.»
»Det er nu ogsaa mit Opgjør,» siger Langben.»Den fede, irske Gedebuk ved nok, hvordan hans Bestikstaar. I kunne tro, at han ikke er bleven en saadantykmavet Karl for Intet.»
»Men hvorfor drikker I ikke min Sundheds Skaal?»udbryder Irlænderen, som under denne for ham uforstaaelige Samtale havde siddet spændt lyttende med Ho-



73

vedet paa Bidevindsmerker. »I tale om det smukkeVeir, og at det begynder at blive silde vaa Dagen, ikkesandt? Yes, yes, jeg forstaar lidt af alle Sprog,»tilføiede han, seende mistroisk paa den smilende Baadsmand. »Det er heller ikke underligt, at jeg bliver ligesom en Slags Lexikon, naar jeg er nødt til at tale saamange forskjellige Tungemaal hver Dag. Men, ock,oek! hvad gjør det egentlig til Sagen, om mine Kunder og Venner ere Tyske, Spanske eller Sorte? Mennesker ere de jo alle og skabte i Guds Billede, hvorforvi ogsaa maa anse og ære hverandre uden Fordomme ogHensyn. Men Lord bless my heart, jeg sidder herog præker saalænge, til at jeg rent glemmer mine Pligter som Vært. Hey! min sode Poll, bring ud noglerene Piber med ægte "iverpooler," vi maa jo dampetil Øllet, ellers duer det ikkte. Ja I røge naturligvismine Venner. Naa! det er en Vane, som min saligeFader sagde var god; thi sagde han, det gjør godt forflappe Nerver at kjende den fine Duft af Tobakken».»Smager det ikke fortræffeligt?» vedblev han muntert, medens vi siddende i en rund Ring indhvylledeham i etslags Taageslor. Kom lad os gaa indenfor;der er saa støvet at være ude. Hvor mine Varer lideved at hænge i et saadant Rusk, kunne I ikke forestilleEder. Se, min kjære Sir,» sagde han til Daniel, dersad ham nærmest, »Se, min kjære Sir, og læg vel Merketil den herlige Olietrøie, som hænger her. Den er nubleven ganske graa af Smudset, som flyver om i dette

Klimat; men det faar jeg finde mig i. Den tjener jo



74

tilligemed Resten her ude blot som Udhængs-Skildt. Saadant sælger jeg aldrig til Søfolk. Nei det gjør den gamlMick ikke. Dog kom indenfor, der findes et anderledeOplag. Jeg formoder dog,» vedblev han, da vi vare komnned i Butiken, »at I ikke have gjort Eders IndkjobMelbourne? Ock hone! have I begaaet den Dumhedat handle der, ere I blevne godt tagne ved Næsen. DeMelbourne Karle forstaa den Ting tilbunds. Ja detgjøre de. Og det ærgrer mig at vide det, saameget
mere som jeg kun har faste, reelle Priser, naar jeg gjør For
retninger med Sofolk. Anderledes er det, naar Sjouere
og Droschekudske handle med mig. Da maa jeg læggetil og slaa af, tbi den Slags Mennesker se altfor nøie
paa Skillingen og bestjele mig, naar de kunne.»
Omendskjønt vi tydeligt indsaa, at Manden ikke varen Snus ærligere end de bedrageriske Kollegaer, lode vios dog i al Gemytlighed tage ved Næsen, da man syntes,det var en flau Sag at prutte, naar man havde nydtsaamegen paatvungen Gjestfrihed.
Bevakkede med røde og blaa Uldklæder, hvide Panama- og Straahatte, samt smaa Bundter med Tobak,Piber, Synaale og Svovelstikker, føgte vi omsider voreBaade, som vi af Forsigtighed havde fortøiet ombord iet bollandsk Skib, der laa ved Kaien. Det var stille,deiligt Veir, da vi kom ud paa Rehden, og desaarsagbleve Seilene tagne ned og Aarerne satte i Gang. Hurtigt og med en lang, bølgende Bevægelse, skjøde vi afsted under Trykket af 6 senesterke Arme, medens de Ledige stuvede fig til Side for at bese sine Smaapakker og



75

røge en Pibe. Pludseligt lød en smukt tonende Sangigjennem den lumre Aftenluft fra den danske Gig, derlig en munter, smækker Araber holdt sig i vort Kjølvand.
«Danmark, deiligst Vang og Vænge» kom i melodiske Toner fra de Danske, der maaske i dette Øieblikpaa en særegen Maade mindedes om deres paradisiske, lilleØ ved Nordføen.
»Lad os synge med», figer Tømmermanden. *DenSang gaar saa skjønt, Gutter. Vi kunne nok holde medi Melodonten, selv om vi ikke ere stive paa Texten», ogsterkt og fraftigt lad Koret fra Alles Bryst, medensAareslagenes jevne Pladsken efter hvert bendøde. VedSangens Slutning reiste de Danske sig op i Baaden.Deres mandige Skikkelser støttede sig til de smækre Aarer, der viste de vaade Blade i Veiret.
»Hip, hip! Hurra. Hiv, hiv! Hurra, for vorenorske Kammerater», kom over fra Giggen». Hip! Hurra!for Zephyrs Gutter. Tak! for at I sang med og nuskal: »Hvor herligt er mit Fødeland», for en Dag, denhitte vi altid ogsaa paa».
»Det gik ikke videre glat», bemærkede Søren, idethan rømmede sig ovenpaa Anstrængelsen, »men det liggernu deri, at vi ikke vare saa sto i Takten. Dog nu maavi nok sige Farvel til de Danske. Se snart ombord tilos», raabte han over til vore Kammerater, som nu styrede af i en anden Retning mod Falken.
Ja, vi fomme Nytaarsaften, om Gud og KapteiMen vil», lød Svaret. »Her er bleven livligt nu, siden



Zephyr kom. Vi glemme Eder ikke. Farvel Gutter, ogTak for Følgeskabet». –
I europæiske Lande sætter Søfolk ialmindelighedikke synderlig Pris paa at møde Landsmænd, som paasaadanne Steder altid træffes, flere eller færre. Dogudenfor dette Strøg sees de skandinaviske Flag sjeldnere,og derfor bliver det ogsaa en hel Begivenhed, naar manfløder paa et Fartøi fra et af Broderrigerne. Man slutter sig da inderligere sammen. Kapteinerne følges ad,naar de gaa i Land. Styrmændene ere verelvis ombordhos hverandre om Aftenerne, medens Mandskaberne iRuffen eller paa Dækket byde deres ligestillede Gjesterdet Bedste de have. Er Kapteinen en omgiængelig Mand,sørger han da ogsaa for, at hans Mandskab faa nogetExtra til at traktere sine Venner med; det være nu enforsterket Forsyning med Smør og Brød, eller og enFlaske eller to med god Rum. Matroser, som saaledeskun have været tilsammen nogle faa Timer, udtale siguforbeholdent og hjerteligt for hverandre, og Uindviedemaatte tro, at de have været kjendte en Levetid. Saaledes gik det og denne Gang, og da »Falken» nogle Uger efter med en Ladning af Mulæsler og Heste lettede sitAnker, og som en hurtig Trækfugl seilede afsted tilHongkong, bleve vi en Smule trange om Hjertet ved Tanken om, at nu var Venskabets Baand maaske brudtfor stedse. Men vi saaes igjen senere i en anden Verdensdel, og Glæden var stor og uskrømtet paa beggeSider.
Med en Følelje af Velbehag og Tilfredshed saa



77

jeg vort smukke, kanonvortede Skib ligge roligt til Ankers foran os, medens Lanternerne i Mesanvantet udbredte en rødlig Glands henover de smaa, krusede Bølger. Jeg var træt af at være i Land og længtes efterat komme ombord i mit vante Hjem. Hvor hjemligforekom ikke Skibshundens Bjeffen mig. Den lødnæsten som en Vennerøst, medens den logrende stodpaa Faldrebet og ved allehaande Krumspring tilkjendegav, hvormeget den havde savnet os. Oppe paaHyttetaget sade Kapteinen og Styrmændene i Skjorteærmene og røgede deres Aftenpibe i Ro og Mag underdet udspændte Solseil. Den gamle Kok stod smilendeved Rækken parat til at give os en »Ende,» og jegsyntes, at jeg atter var kommen tilbage til Noget, somjeg havde savnet, trods at jeg tidtnok havde været kjed deraf.
Heis Baaden op i Daviderne,» siger Kapteinen.»Jeg haaber, I have havt en god Landtur. Ere alleMand med?» vedblev han henvendt til Baadsmanden.»Jeg var halvt om halvt bange for at have mistet Eneller Anden.»
»Aa! Kapteinen kan tro, at vi vide, hvem derkommanderer Zephyr,» svarede Langben i straalendeHumør. »Jeg for min Part siger Kapteinen saamegen Tak og Ære for Landlovet. Det var Skik paaden Tur, det er vist det.»
Den føolgende Dag paabegyndtes Locniggen medfornyet Liv. Plankerne fore dansende som smaa Træpinde op igjennem Storelugen, og Modtagerne paaSkonnerten begyndte at besvære sig noget over den



78
uvante Hastighed, hvormed det ene Stykke afløste detAndet. Imidlertid vare de nødsagede til at tage imod,hvad der blev opsendt, og vi paasaa, at de ei bleveledige. Styrmanden sad paa Rækken skrev hver Plankened i sin Lastebog og fik neppe Tid til at stoppe sineregelmæssige Piber. Smilende gik Kapteinen frem ogtilbage paa Hyttetaget og gned fornøiet sine Hænder vedat se Gutternes Jvrighed. Han fortrød vistnok ikke athave spenderet tvende Fridage paa sine Folk, dersomman kunde have antaget hans veltilfredse Mine som etTegn herpaa.
»Gaar det saa burtig fremdeles,» sagde Styrmanden, idet han om Aftenen lagde sig ud over Lugekanten og kigede ned i Rummet, behøve vi ikke mangeLiggedage til for at blive udlossede. Men dersomI kunne undvære Baadsmanden og Seilmageren i Lasten,saa vilde jeg gierne have dem til at efterse Riggen ogSeilene, før vi gaa tilsøs.»
»Det kunne vi nok, Styrmand,» svarede Flere.»Vi ere Gutter for at faa Fart paa Godset alligevel,selv om vi blive to Mand mindre. Men ved ikke Styrmanden, hvor vi skulle gaa hen herfra?»
»Nei! ikke ganske bestemt. Kapteinen taler om atflutte Tur- og Returfragt paa St. Francisko; dog jegved ei, om det bliver til Noget, da han ønsker at hørenærmere fra Rehderiet, forinden han bestemmer sig. Meni næste Uge ventes »Great-Britania» med Posten fraEuropa, og saa faa vi se, hvad Udfaldet bliver.»
Nytaarsaftenen kom flere af Folkene fra Falken om-



79

bord til os, deriblandt Kapteinen og Styrmændene. VorKok og Proviantsforvalter fik meget travelt med at»brase» og anrette allehaande gode Sager, for at manikke skulde mangle Proviant for Aftenen. Vi spiste og
drak af Hjertenslyst baade agterud og i Ruffen, passiarede om Landgangens Begivenheder, røgede Cigarer ogPiber samt sluttede med Dans, i hvilken sidste Færdighed de Danske vare store Mestere. Da vi ikke havdefremmede Musikanter, maatte man tage til Takke med,hvad jeg kunde præstere paa mit Harmonika, som jegmed megen Iver behandlede, under den stolte Bevidsthed paa en Maade at være Aftenens Helt, og at Morskaben for en Del var afhængig af mit Lune og Forgodtbefindende. Jeg blev da naturligvis ogsaa beundretbaade af Officerer og Matroser, som kjælede og smigrede for mig paa alle mulige Maader dels ved at rosemin Færdighed i Spillet og dels ved at udbringe hyppige Skaaler for den udholdende Musikus.
Den følgende Dag seilede Kapteinen og Styrmændene med de 6 faste Gigrorskarle, hvortil jeg hørte, indtil et Badested i Nærheden af »St. Williamstown».Her opholdt Kapteinen sig til ud paa Eftermiddagen,da vi med en temmelig frisk Brise satte Kursen tilSkibet. Underveis stødte vi paa en Gig fra et amerikansk Fartøi, og Kapteinen, som kjendte Baaden og vidste,at den var anseet som den bedste Seiler paa Rheden,besluttede sig til at proøve en Dyst med den lette, sortmalede »Hudson-Bay», der udfordrende styrede ned paaos. Vor Gig havde spidst opadgaaende Storseil og



80

Fok uden Raa eller Sprid, Amerikaneren derimodvar Spridseiler. Et Par Stytkker bleve af Kaptei
nen beordrede til at sætte sig længere agterud forat faa Baaden paa bedre Seilmærker; medens vi allei den største Spænding iagttoge den farlige Modstanderagterud, der med den skarpe Boug splittede Vandet foran fig som en Plog sendende en sølverhvid, fin Vandstraale i Veiret. Vi saa tydelig, at Styreren paa«Hudson-Bay» gjorde sig al mulig Umage for at overtage os, derom vidnede noksom hans urolige Bevægelserog hyppige Øiekast paa Seilene. Hvor ofte kom ikkehans spidse, mavre Yankee Ansigt og den eiendommeligehøie Hovedbeklædning tilsyne under Gillingen paa Seilene. I de furede, raa Træk læste man baade Haanog Trods over den uventede Modstand fra den stakkelsNordmand, der saa næsevist vovede at kjæmpe om Prisen med den anerkjendte Seiler.
»Jeg frygter for, at vi ere for Mange i Baaden,»bemerkede Kapteinen, halende Store-Skjød lidt fastere.»Kast Ballasten overbord,» vedblev han, »der er Tyngdenok alligevel. Tror De, vi tabe, Styrmand?»
»Ja, det er ikke let at sige,» svarer denne. »Laddet kuns skure afsted, det hjelper allerede paa Farten,siden vi fit lettet Baaden.»
Dog nærmere og nærmere kom den sorte Baad indpaa os, medens vor smækre, letbyggede Gig hoppendefor henover Bølgetoppene, ligesom den unødig vilde gjøresin Bygmester til Skamme. Amerikanerens ubevægelige,haanlige Træk gik over til et bredt Grin, da v efter

5*03;ÿ



81

en halv Times Kamp vare komne ligeoverfor hverandre.Idet ban slakkede af Skjøderne og slørede afsted, heldtehan sig udover Rælingen mod os, løftede Huen en halvTomme fra Haaret og onskede os med en snøvlende Stemme en lykkelig Reise.
»Gid Fanden havde Giggen, Yanken, Seilene ogRoret,» udbrød Kapteinen aandende dybt. »Havde jegblot været allene i Baaden, saa skulde han ikke være .blevet saa fry. Men imorgen gaar jeg ombord i Amerikaneren og udfordrer ham paany, hvis Gud giver Hilse.»
Sit Løfte tro reiste Kapteinen den næste Dag ombord paa »Hudson-Bay,» og fra Dækket havde vi godAnledning til at beskue Kapseiladsen. En Stund holdtde jevnt langskibs; men da Vinden blev friskere, seiledevor Kaptein den anden Baad flere Kabbellængder agterud. Et forfærdeligt Hurra lød fra vort Dæk, da visaa Zephyrs Ære hævdet. De mest JIvrige løbe op iVanterne og raabte af fuld Hals samt spyttede efter dentabende Stakkel, omendskjønt den var et betydeligt Stykkeudenfor de Rasendes Skudvidde.
Nogle Dage senere bemærkede vi en stor Damperhvis uformelige, uhyre Skrog bevægede sig fremad modRehden. Det var Verdens næfststørste Skib, »GreatBritania,» der bragte den ventede Post fra Europa.
Kun nogle faa Kabbellængder fra os foer dens
Anker med et larmende Brag til Bunden, og medDækket vrimlende af Passagerer af begge Kjøn heisedesdet engelske Flag, som af Røg og Kuldamp havde antageten klædelig, industriel Farve.



82
Nu Baadsmand! Om otte Dage sætte vi Kursentil Ostindien», sagde Styrmanden den følgende Dag,idet han satte sig paa Seilmagerbænken ved Siden afden travle Sømand, der med sin nedslaaede Panamahatsad svedende over sit vanskelige Arbeide. »Idag har Kapteinen faaet Ordre fra Rehderiet, der lyde paa at gaafragtsøgende til Akyab eller og at kjøbe Ris paaSkibets Regning.»
»Naa, saamæn! Skal vi nu til Indien for at steges,»svarer Baadsmanden læggende Naalen fra sig, idet hantørrer sig om Panden med en Seildugslav. »Jegsynes her er god Kakkelovnsvarme paa dette Sted,men jeg ved, det bliver ligesom en Lang-Tørk i en Bagerovnderhenne. Og saa om otte Dage. Det var da bandsathurtigt, skulde jeg mene. Jeg faar nok rappe mig meddenne hersens Mesan, der endnu tiltrænger nyt Lig iUnderkanten. Desuden,» vedblev han, strygende overSommet med Seilhandsken,» ved nok Styrmanden, atjeg skulde have overhalet alle Blokker til Veirs. Degaa jo saa afskyeligt tungt og skrigende, at det bliveren sand Gru at hale en Ende igjennem Skivegatterne.Men jeg faar vel et Par af Unggutterne under minKomando, naar jeg bliver færdig med Mesanen, og saaskulde det være underligt, om der ikke skulde blive skibmanet tilgavns».
«Ja, Gud bevares,» svarer Styrmanden reisende sig.»Det skal der nok blive Raad for; thi i Overmorgenhaaber jeg, at vi ere udlossede, og saa behøves da ikkealle Mand i Barlasten, skulde jeg mene.»



83Efter endt Udlosning vare Anders og jeg i fuldAktivitet med at gjøre Rummet rent og ryddeligt. Viskrabede og spylede, kastede alt Rusk i en sior Binge ogrumsterede der nede i Underverdenen lig tvende Magthavere, der føle deres Betydning. Alle Fændere ogUdliggere ), smaa Spirer og Vandfade bleve tagne nedfra Dækket og meget sirlig og omhyggeligen lagte oppepaa Tydskendæksbjelkerne, hvor vi da surrede og stemplede dem efter Kunstens Regler.
»Jeg skal sige Dig Noget, Ludvig!» sagde Andersalvorligt, kløende sig med sine Fingre i Hovedet.
»Nu! hvad er det?» spurgte jeg, der pustende baren stor Fænder i mine Arme, hvilken jeg forsigtig lagdened og satte mig ovenpaa for at høre efter.
Ja, seer Du; det var slet ikke formeget, omStyrmanden lod Gullaug hjælpe os en Smule meddenne Skibmaning, for det er næsten altfor stridt foros to.»
"Der findes aldrig Noget, som bliver os for stridt,Du Anders,» svarede jeg leende. »Saadanne Kjærnekarle, som vi ere maa sandelig ikke fire; men vise demder oppe paa Dækket, at vi due til Noget. Dog ikkefor det, Anders, jeg kan ikke negte, at det falder migsvært at bære denne Fænder allene. Den er saa tung,som om den var smeltet af Bly. Du vil nok bjælpe

æ i nn som i Havnene blivehæn a Siderne af Skidet for at forebyggeOi ! e



84

mig med at bære dens ene Ende, ikke sandt? Du eren skikkelig Fyr, Anders».
»Aa lad os puste ud lidt», svarede denne. Vi behøve minsandten ikke at sprenge os. Naar Barlastenkommer, skulle vi nok være færdig med vor Sjou.»
æAa ja,» figer jeg. »Det er sandt nok, det.Lad os »lure han lidt af», forstaar Du vel. Men synesDu ikke, vi have været tapre Gutter, som allerede haveudrettet saa meget paa egen Haand. Det værfte af Alt,bliver dog Vandfadene. Havde vi blot dem paa deresPladse, kunde vi prise os lykkelige.»
Neppe havde vi faaet Tingene i Orden, førend enstor Baad fuld med Sand lagde til Siden, hvorfraden ene Skuffe Grus efter den anden blev sendt ind iRummet igjennem Barlastporten.
Anders og Ludvig!» raabte Styrmanden ned fraLugen. »I faa blive dernede og lempe Skibet ret.Dersom det skulde blive for tungt for Eder at holdeTroppen med Barlastfolkene, faar I synge ud efter Hjælp.»
Dog i Begyndelsen havde vi det meget mageligt,da Sanden af sig selv rullede ned i Bunden; men efterhvert fom den voxende Grusdynge i storre og større Omfang belemrede Porten, maatte vi rigtig »hale ud» og brugevore Kræfter. Vi smøgede Skjorteærmene nogle Tommer
høiere op paa Armene, trak vore Sko og Stromper af,lagde Hatten tilside og rullede Benklæderne op til Knæet.
«Nu skulle vi faa at vide, hvor David kjøbte sttØl,» siger Anders, idet vi stode begravede i Barlastentil over Anklerne og ivrigt kastede Skuffe efter Skuffe



85

midtskibs. Her gjelder det at være Klærnekarle,»vedblev han, medens vi bestræbte os for at holde Skibet paa ret Kjøl.
»De ere nogle svære Folk derude i Baaden,»sagde jeg. »Man kan skjønne, at de ikke arbeider forDagløn. Pui!» vedblev jeg stønnende, jeg tror ikke,at vi kunne hjelpe os allene længere, slig som de Mennesker kile paa.»
»Se saa,» svarede Anders. »Jeg troede, vi vareto Gutter, som duede til Noget, ikke sandt; der findesikke det Arbeide, som bliver os for stridt. Hvad?Ludvig!» i
»Aa, hold Dine Stikpiller nede i Din Kisteledik,»svarede jeg skamfuld og rød i Hovedet. »Du maa ikkendbilde Dig, at jeg vil give tabt først,» og i fuldtiRaseri greb jeg fat med fornyet Styrke og arbeidede,som om det var Livet, der stod paa Spil.
I denne Kappestrid havde vi maaske sprængt hinan
den, hvis ikke Styrmanden betimeligen havde kommetentrende ned af Stigen, som fra Lugen forte ned tilRummet. Ballancerende sig paa en Tyskendæksbjelkeiagttog han os en Tid, medens han tilsyneladende ligegyldigt røgede sin Pibe.
Vore blussende Ansigter, hvoraf Sveden trilledened i smaa, muntre Bække, de spændte Arme med desvulmende, blaa Aarer maatte uden Tvivl have lagt
mere end almindelig Beslag paa hans Opmerksomhed;thi sættende sig overtvers paa Bjelken, raabte han:
»Hei der, Gutter! Spræng Jer ikke. Hold op



86

og pust ud! Jeg skal lade et Par Mand komme oghjelpe Jer. Det er altfor tungt for to saadanne ungeKroppe,» hvorpaa han med høi Stemme befalede Sørenog Gullaug at komme til Undsætning.
Fristen blev ikke givet et Øieblik for tidlig; thi dajeg havde sluppet Skuffen, sank jeg udmattet ned i Sandet, medens en kvælende Fornemmelse i Halsen, som omNoget vilde gaa løst længere nede i Maskineriet, bragtemig paa ubestemte Tanker om Besvimelse.
Lig ikke der, Ludvig» siger Søren, tagende min Plads.»Drik en Slurk Vand, min Gut, og kom til Live igjen.I skulde have forlangt Hjælp, førend Skibet kom til atkrænge over som en fuld Høsæk. Men saadanne Gutterere gale i Hovedet,» vedblev han ærgerlig, idet hanspyttede i Hænderne som en Forberedelse til at tage fat.
Tre Dage senere paa en smuk, solklar Morgen,bemandede vi Spilarmene og under de hurtige Fald afde klaprende Jernstoppere og en lystig Sang om »Munken,som gik i Engen,» bevægede det svære Spil fig jevntog roligt rundt, medbringende for hver Omdreining nogletang- og skjælbevoxede Kjættingløkker.
»Kun et Par Favne til, og vi have Ankeret afBunden,» udbryder Styrmanden, betragtende den vaadeJernkjæde meget opmærksom. »Der have vi jo 15Favne-Laasen inde; Hurra Gutter, for Ostindien. Omet Par Timer have vi. Melbourne af Sigte.»
»En Sømands største Glæde er», synger Langbenhøit, med en liden Tyroller-Finesse i Enden af Sætningen.



87

»Hei, Munken gaar i Enge,” tilføiedes skraalendeaf os Alle.
»At elskes af en Pige kjær,» vedbliver Langbenmed usvækket Kraft.
Hei Munken gaar i Enge, hei hopsa sa, syngfaldera,» svares fra Koret, medens Arme og Ryg ere i
en ustandselig op og nedadgaaende Bevægelse.
»Men naar hun falsk beviser sig,» fortjætter Soloendrønnende.
Hei, Munken gaar i Enge.»
»Hun ingen Ro skal faa af mig,» synger Langbentruende, med en noget anstrængt Hoste.
Og Munken vilde udentvivl have taget nok en lidenSpadseretour i det Grønne, hvis ikke Styrmanden havdesat en Stopper for hans paatænkte Udflugt ved at kommandere.
»Vel hævet, Gutter. Tag Roret, Tømmermand,og læg det haardt Bagbord. Skjød for Mærseilene ogbras Agterræerne om Styrbord.»
I en Haandvending bleve de forskjellige Ordresudførte. Kjættinge og Blokke gjorde sit Bedste for atstøie og larme, medens vi muntre sprang omkring ogbrugte vore Arme paa den hensigtmæssigste Maade.
»Se saa! Nu ere vi vel under Seil,» udbryderDaniel, vadskende noget Smuds af sine Klæder i en PøsSøvand, idet vort gode Skib med udspændte Seil brusende gled ud af Rehden stolt som kun en Zephyr kanvære. »Gud ske Lov og Tak, at vi ere vel herfra ogkomne ud paa den blaa Myr» igjen. Det var langvarigt



88

nok at ligge fer Uger paa en saadan Filleplads.Synes ikke Du det samme, Gjeruld? spørger han denTykke, fom med sprigende Fingre venter paa at faa hansPlads.
»Aa, ja saa men, var det saa,» svarer Gjeruldlangsomt; »Men enhver Ting har nu sin egen Hage,ved Du. Jeg holder nok af at være i Havn engongimellem, skal jeg sige Dig; thi man har det jo altidmere roligt da end under Seil, maa Du vide. Mendet er bestandig saa med »John Kabbelgarn», at hanlænges efter at komme ud og pladske i Søvandet, naarLandluften en Tid har staaet ham i Næsen.»
Da vi vare nogle Mile fra Australiens Kyst, forsøgte vi paa at fiske efter »Barakutterne», en SlagsFiske, som hidtil vare os ganske ubekjendte. Skibshandleren i Sandrigde havde imidlertid ikke undladt at gjøreKapteinen opmærksom paa deres Forekomst under Landog havde tillige givet en tilbørlig Insirux om Maaden,hvorpaa de skulde fanges. For at komme efter omhans Udsagn medførte Sandhed blev der lavet istand etSnøre, som efter den givne Anvisning blev forsynet meddet nødvendige Aparat i Enden. Dette var meget simpeltog bestod blot i en liden, oval Klods af Rødtræ, tilhvis nederfe Del en alenlang Messingtraad med en Krogbefæstedes, for at forebygge de Bæster, som muligensvilde blive hængende fra at bide Snøret over, saasomdet var bleven berettet, at disse Væsener af Naturenskulde være mere end almindeligt udrustede med gode,skarpe Tænder.



89

Saasnart den noget urimelige og klodsede Lokkemadunder en jevn Fart af 7 Knob var kastet overbord,sattes Snøret fast til en Nagle, da man ikke haabede atopnaa noget Resultat. Dog ikke før var denne Manøvreudført, førend et veldigt Ryk i Linen ledsagede af livlige Hop og Spræl fra en stor Fisk i Kjølvandet,bragte os paa andre Tanker og til ufortøvet at hale Snøretind. Snart laa den lystne Skabning bævende paaDækket, medens vi nysgjerrigt omringede Stakkelen ogbeskuede den fra alle Kanter og Sider. En stor, opstaaendeRygfinne, der havde sit Udspring fra Baghovedet ogendte lidt ovenfor Halen, et enormt Gab med lange,hvide, uregelmæssige Tænder, udmærkede den i Særdeleshedfremfor nogen anden Fisk, som vi hidtil havde seet.Dens Længde var omtrent tre Fod og saa forøvrigt udtil at kunne afgive et fortræffeligt Maaltid, naar denhavde gj t en hyggelig Forvandling underden gamle Koks Hænder.
Nei, Gud evig bevare mig, Kaptein,» sagde Kokken,da han blev anmodet om at præparere den hurtigstmuligt. »Jos, Jos! Tror Kapteinen, at man kanspise slig en styg Fisf? Det er probarlig en SlagsHavhest eller Edderfisk, som bestandig er saa giftig atdøie, især naar man ikke har nogen Raad for Kolikkenbagefter.»

»Tag Du bare Krabaten, og brun den dygtigt iSmor. Du skal faa andre Begreber, naar Du faardrysset Petersille paa dens Hale, svarede Kapteinen leende.



90

»Kan nok hænde,» siger Kokken lidt mut. Menjeg siger det i Forveien, at jeg vil ikke have nogen Skyld,dersom vi dø alle Mand efterpaa Skafningen.»
Tyve af dens Kammerater delte samme Dag densSkjæbne, og da vi naturligvis ikke formaaede at fortære dem alle paa engang, bleve de nedsaltede i et Karog befandtes senere at udgjøre en meget velsmagendeSpise. Flere mindre Albatrosser og Maager fangedessamtidigt, saa at vi for de første Dage vare vel forforsynede med fersk Proviant.
Indtil vi naaede den bengalske Bugt, havde viet jevnt, almindeligt Øeir; det vil fige, uden egentligeStorme eller andre mærkelige Forandringer i Luften.I denne Havbugt fik vi imidlertid et Vindstille, dervarede i flere Dage, uden at den mindste Luftning fyldtede slavt nedhængende Seil, der under Skibets lange,gyngende Bevægelser flagrede og slog mod Master ogStænger. Vi folte os alle lettede og oplivede, daVinden omsider bragte nogen Kjøling, over vore forbrændte Ansigter, og drev Skibet fremad omendskjøndtmed ringe Fart, medens hyppige Skypumper satte os iAngst for at komme under deres Omraade, naar de imægtige, graasorte Søiler brusede hvirvlende omkringpaa Havets Overflade.
En Dag bemærkede en af Folkene noget Flydendeforud. Styrmanden der vimsede omkring i Skjorteærmene uden Sko og Strømper blev gjort opmærksomdervaa, og denne meldte det atter til Kapteinen, dersad paa Agterlugen og drak sin Eftermiddagskaffe. Ror-



01

manden blev da beordret til at styre ned paa Tingen,da Kapteinen ikke i Kikkerten kunde opdage, om det varen Baad eller noget andet foømmende Vraggods. Efterhvert som vi nærmede os den mystiske Gjenstand, derdrillende dukkede op og ned i Søerne saaes med tydeligBestemthed, en høi, opadragende Spids at bevæge sigmed megen Hurtighed i dens Nærhed af og til forsvindende under Vandet, for atter i næste Øieblik at kommepludselig tilsyne paa et fjernere Sted. Forgjeves brodevi vore Hoveder for at udfinde en Opløsning paa denneGaade og gjettende paa allehaande rimelige og urimeligeTing, oppebiede vi i spændt Forventning Udfaldet. Kapteinen iagttog stadig Tingesten igjennem sin lange Kikkert,og da vi befandt os et Par Kabbellængder fra Stedet,gjorde han en Ende paa vore Gisninger ved at fortælleStyrmanden, at det ikke var hverken mere eller mindreend en død Delfin, som en stor Hai regalerede sig med.
Da man nærede det Haab at kunne harpunere »Lucifer,» blev Harpunen i al Hast gjort istand, medens vivedbleve at nærme os Uhyret, der dog ikke lod ventepaa sig; men ganske hofligt kom os imøde holdende denkolossale Rygfinne oven Vandfladen. En af de stærkesteog smidigste Matroser sprang hurtigt ud paa Bougsprydetmed Harpun og Line i Haand, medens den frygteligeFiende ved kraftige Slag af sin kloftede Hale gjennemskarVandet i zigsagformige Bevægelser. Den eiendommeligekluntede Form af dens graa, skjælløse Hoved, overbevisteos snart om, at det var en Hammerhai og ikke en»Lucifer» eller Menneskeæder. Et Par Gange blev

—8



92

Harpunen flynget efter den med Kraft uden Sikkerhedog da den formodentlig blev kjed af Legen, svommededen pilsnar bort, til stor Ærgrelse for mig der gjernehavde beskuet den lidt noiere.
Kan Du se den store Sommerfugl, som sidder udepaa Jagerbommen,» sagde Anders til mig, nogle Dagesenere, medens vi siddende oppe paa Bakken spleisedenoget gammelt Tougværk.

»Ja, saa men, tror jeg ikke Du har Ret,» svaredejeg fornøiet; men kan Du begribe hvor den er kommenfra, Anders?
»Fra Landet naturligvis. Hvor skulde den ellersbøre hjemme? Vil Du ikke fange den, Ludvig? Dupleiede jo at løbe med Tungen langt ud af Halsen naarDu observerede sligt Kryb i Australien.»

»Fange den!» gjentog jeg drømmende. »Nei detvilde være stor Synd, at berøve den smukke Skabnivgsit Liv, naar den bringer os et kjærkomment Budskab omdet ventede Land. Dog det bliver mig virkelig en Gaade,hvorledes den har kunnet flyve saa langt, da vi endnuikke kunne se nogen Kyst.»

»Det som ikke Du kan opdage med dine Øine,kan jeg lugte,» svarede Anders, reisende sig pludseligtop med udspilede Næsebor. »Kan Du ikke tydeligtfornemme noget her,» vedblev han, læggende Fingerenpaa sin rødbrændte Næsetip,» som minder Dig om Kokkensstødte Specerier? Hei! Gut,» fortsatte han sagte,» derkommer Gubben med Kikkerten; nu har min sandten,



93

han ogsaa snuset Muskatnødder og Kardeblommer ogvil se efter, om han kan opdage Træerne, som de gro paa»
»Jeg vilde ønske, at Du havde Ret, Anders,»svarede jeg ligesaa sagte.» Lad os blot spleidse væk ogikke bryde os et Snus om Kapteinen, saa faa vi snartse, om han observerer Noget.»
I en for os meget lang Tid vedblev Kapteinen atholde sig forud. Nu og da gjorde han smaa Spadsereturepaa tre til fire Skridts Længde afbrudte af korte Standsninger, som han fordrev ved at nynne Stumper af enubekjendt Sang. Saa betragtede han meget betænksomsine broderede Tøfler og kneb Puddelhunden i Øret, sommed en jomfruelig Pertentlighed stod paa tre Ben ogsnusede i en Tjærepøs. Derpaa gik han agterud bærendesin Kikkert bag paa Ryggen og fleg op vaa Hyttetaget,hvor han satte sig paa Mesanbommen og kastede smaaSeildugslapper i Veiret for »Betzy», der med utroligeAnstrængelser forsøgte at snappe dem i Luften.
»Han saa nok ikke Noget, Anders,» siger jeg leende.
"Du kan forlade Dig paa, at ban vilde have baaretsig anderledes ad, dersom der var Land i Sigte.»
"Du er en stor Dompap! Du Ludvig, svaredeAnders, idet han med fortrukne Ansigtstræk anstrængtesig for at kile Merlespigeren ind mellem Tougværket.Ved Du ikke, at Fanden maatte opgive at fare til Søes,fordi han ikke forstod at se til Veirs? Dersom Dukunde kige op paa Hyttetaget, saa maatte Du vel ogsaafaa Sigte paa Søkartet, som ligger paa Skylightet.Tror Du han tager det ud i Luften for Intet? Nei,



94

min sandten, om han gjør. Det kommer aldrig ud afKahytten, uden naar vi ere under Land, det lagde jegsaa nøie Mærke til, da vi kom til Australien, at Ingenskal faa mig til at bekjende det Modsatte. Men derkommer baade Hansen og Styrmanden forud. Hold nuØrene dine stive og lad som om Du Intet kan.»
»Er De sikker paa, at det ikke er en Skybanke,De ser?» hørte vi Styrmanden spørge Kapteinen, medensde Begge vexelvis benyttede »Langsynet.»
»Nei, det er bestemt Land,» svarer den Tiltalteligesom for fig felv. »Det skulde idetmindste være saaefter vore Middagsobservationer, ved De. Desuden kjendevi jo Lugten. Se nu efter paa ny, Styrmand.»
»Jo! – Nei, – Hm, – Jo, det er nok Kysteralligevel,»» mumler Styrmanden, krybende op paa Rækkenuden at tage Kikkerten fra Øiet.
«Ja, hvad skulde det ellers være? Kan De nuse, jeg havde Ret?» siger Kapteinen entrende op til hammed Tabet af fin ene Tøffel, der med et Pladsk faldtned i »Friskebaljen,» fom stod nede paa Dækket fuld affaltet Kjød, der skulde udgjøre den næste Dags Middagsmad. »Pik op min Slæber, Du Anders,» sigerKapteinen og stikker med det samme dens Mage iLommen for at forebygge videre Uheld af den Slags.Pur ud Vagten, dersom den er tilkøis,» vedblev han,idet han slog den vaade Sko kladskende mod Ankeret,og tag Smertingen af Kjettingviberne. Det trængesnok ikke mere for denne Reise. Hvad Styrmand?»
« Neimen, om den det gjør!» svarer den Tilspurgte



95

kløende sig under Hagen. »Det er Land ganske bestemt,det kan De stole paa.»
»Han frisker op!» hørte jeg Karleinen sige, da hanmuntert lod sig glide ned paa Dækket og sprang paaTæerne i lange Hop agterud for ikke at tilsmudse sineblaastribede, nydelige Strømper med det klæbrige Beg iNaaderne. »Lad dem skvære Agterræerne, Styrmand,og naar Vagten kommer ud kan De fætte alle Læseil til,som fan trække. Styr en Streg sydligere,» beordredehan videre, idet han forsvandt gjennem Kahytsdøren overladende det ØBvrige til sin Næstkommanderendes Dygtighed.
At sætte Læseil er en Manøvre, som i og forsig selv er baade tung og anstrængende; men da disseSeil aldrig bliver brugte uden Vinden er gunstig, finderMatroserne sig for det meste bedre i dette Arbeide endellers vilde blive Tilfældet. »De drage jo altid Noget,om ikke mere saa dog vore Kister og gamle Sko,» sigerFolkene gjerne, naar de firkantede Seil vel ere komnepaa fine Pladse til Veirs. Men forinden »Lapperne»komme saa langt, maa man tage en hel Del Forberedelser, som ombord paa Langveisfarerne udelukkende ereoverladte til de Yngste at udføre, der da faa en guustigAnledning til at lægge baade Styrke og Snarhed forDagen, især uaar man skal rigge ud til Bramlæseil,hvilke ere de høiest brugelige. Her gjelder det forUnggutten at komme hurtigt tilveirs med Fald og Hals;faa dem gesvindt og rigtigt indskaarne og Bommenesaaledes udriggede paa Mærseraaen, at de ikke gaa hovedkulds overbord og drage Gutten med sig i Faldet



hvilket isaa Tilfælde sandsynligvis vilde blive hans sidsteLuftfart.Forøvrigt synes jeg, at det som oftest er uforsvarlig
handlet af vedkommende Kapteiner og Styrmænd, naarde i hoi Søgang med svær Slingring lade unge,halvvoxne Drenge rigge Bramlæseilsbommene ud allene;thi denne Operation gjør fuldkommen den vorne Matrosal mulig Ære under saadanne Omstændigheder. Men
da jeg har foresat mig at filosofere saa lidet som
muligt over Sølivets mange Ulemper, vil jeg hermed
sige Stop og overlade det til en Anden, at gjøre en
bedre Anmeldelse angaaende denne og andre Misligheder.
Dog vil jeg blot endnu tilføie, at mange ondskabsfulde
Kapteiner og Styrmænd bruge Læseilsætning, som et virksomt
Middel til at "bolde Gutterne vaagne» og det er selv
følgelig unødvendigt at tilføie, hvor godt deres Hensigter
opnaaes.
Zephyrs Befalingsmænd vare imidlertid ingen saadanne Plageaander; nei tvertimod – de bestræbte sigfor at rette paa mange uhensigtsmæssige Manøvrer, ogderfor gik ogsaa alting med Liv og Lyst, naar det skuldegiøres. Det var en Skandale for den af os, der komsidst op med sit Fald, og vee! over den Ulyksalige, somenten af Uvidenhed eller Dovenskab kom til at gjøreBommerter ved Udførelsen af sit Hverv. Han maatte igunstigste Tilfælde gjøre Regning paa Mandskabets Latterog Spot og kunde prife sig lykkelig, dersom han ikkeblev tilspurgt, om han ei var bleven sulten underveisog vilde have nogle Beskøiter op til fig som Forfriskning,



97

eller og om ikke Trætheden i den Grad havde lammethans Legeme at Køiklæderne maatte bredes ud i Mærsetfor Stakkelen.
Dog vi skulle jo til Ostindien, og de gunstigeLæsere blive muligens kjede af at følge med paa allene Afstikkere; men eftersom jeg nu engang har faaetmine Passagerere ombord, maa de have Taalmodighed ogbetænke, at man ikke naar til Asien uden adskillige forberedende Hokus-Pokus
Altsaa: Vi skværede Ræerne og  satte Læseilene iTop; halede op Kjættingerne, der i henved 2 Maanederhavde nydt en uforstyrret Hvile i sine rusine Køier ogbegyndte derpaa at se ud efter Landet, som den friskeVind i alle de spændte Seil for hvert Qvarter bragteos et Par Sømile nærmere.
Foran os hævede de høie, blaa Fjelde fig op afHavet, hvis Toppe den varme Eftermiddagssol omgavmed en fin, lyserød Glorie. En lille Bugt, lidt længere nede i Læ, indbod os ligesom fredeligt smilende til
at styre ind i dens rolige Vand, medens enkelte storePelikaner fløi med fyldte Sække under Næbbet tungtog lavt henover Havfladen søgende Kysten og Havnen,saavel som den hurtige Zephyr. De graadige, hvideMaager svømmede døsigt omkring tilsyneladende udenHastværk, da Bevidstheden om at have nedslugt deresFangst formodentlig gjorde dem berettigede til at tagedet mere mageligt end de forsigtige, husholderiske Pelikaner. Undertiden glede Stumper af Træstammer ogsønderbrudte Grene forbi os, af og til bærende en træt



98

Søfugl, der pillende fine hvide Fjedre nysgjerrigt gjordeFront paa sin ene røde Fod og uskyldigt betragtede os,idet vi hurtigt passerede dens lille gyngende Hvileplads.
Ha! Ha! Ha!» udbrød Tobias pludselig, reisendesig op fra Bakken, hvor vi havde samlet os for at afvente videre Ordres. »Se op til Luvard, Gutter!Nei, har Du seet paa Mage Du? der kommer, saasandt som jeg ligger her, en hel Baadsladning medbrune Babuaner og Marikatte padlende hen til os.Aa joie mig, hvor de stræbe. Se paa de Utydsker,hvordan de skuffe sig frem med Brødspader. Aa, duføde Mirakkel! man kan nok mærke, at vi kommer tilMonkylandet,» eftersom vi faa Visitter af Abekatterne.»
»Jeg tror, Du gaar fra Viddet, Tobias,» svarerBaadsmanden leende. »Du skulde dog vide bedre Besked,end som at falde Lodsene for Abekatte. Du har joværet i Ostindien før, ved jeg, og bnrde huske paa atFolk ere splitter nøgne i denne Del af Verden.»
»Bras Agterræerne bak!» kommanderede Kapteinen.Staa klar med en Ende til Baaden og hæng ud Leideren.»
Imedens vi udførte Befalingen, nærmede de nøgneHindnere sig til os, idet vi hørte dem uophørligt skravle iMunden paa hverandre. De sade paa Huk i deres langeKano og skuffede sig temmelig hurtig fremad under en megetkomisk Opsang, hvis første Stropher begyndte i den høieste Diskant og endte med et Sammensurium nede iBastonerne.
»Koddly – hoh, sug, sug!» sang den Foreste, derudmærkede sig ved en ganske kronraget Isse. He!



gg

 ling – gug, gug,» svaredes oieblikkelig fra den øvrigeBefælning, som ved det sidst udbrølede Ord paa enganghævede deres bredbladede, smaa Skuffer i Veiret foratter at lade dem ligesaa regelmæssigt dukke ned i Vandet,naar «Koddly – ho,» lod sig høre fra den ivrigeTenor.Det er ikke min Hensigt at paastaa, at disse Stavelser ere ægte ostindianske, da de hinduiske Sprog ikkehoøre med til mine Kundskaber; men noget lignende forekomdet mig i alle Tilfælde at være. Derfor maa Læsernelade sig nøie med »gug, gug» og oversætte dem, som jeggjorde, mad: friskt Mod! skuf paa! skuf paa!»
Min Glæde og Nysgjerrighed over at se dette Optogsteg for hvert Minnut, og det var da heller ikke besynderligt, om en 17 Aars Dreng følte en egen SlagsFornøielse i at betragte disse nøgne Mænd, der saauventet kom til Syne og bordede os. Deres vigtigsteHabit bestod i et over Hoften gaaende Klæde, medensHovedet, som forhen bemærket, hos et Par Stykker endogmanglede den naturlige Beklædning af Haar. Lodsenvar en Mellemting af Blandet og Hvid, man kundeikke bestemt afgjøre hvilket, da hans Ansigt og Hændervare saa rynkede og gule, som om han havde havtSvindsot fra Fødselen af. Forovrigt var han ordentligpaaklædt, med Undtagelse af nogne Lægge og Fødder.Rorsfolkene vare alle Ostindianere og kom tilsammen oppaa vort Dæk, hvor de spadserede meget ugenert omkring.Flere af dem havde for Bekvemmelighedens Skyld boretet stort Hul i hver Øreflip, hvori der da stak en lang,
7



100

græsgrøn Cigar paa høire Side med et tilsvarende tykt

Bundt Svovelstikker paa Bagbords Laaring som Ligevægt.Deres Bevægelser røbede Smidighed og Elastisitet, ligesom Holdningen var rank og fri. Arme og Hændervare smaa og mavre, medens Fodsaalerne saa ud til athave rovet noget af deres Bredde og Tykkelse paa de

øverste Lemmers Bekostning. Jeg nærede en vis Re

(peft for vore brune Gjæster og turde ei beskue dem

altfor næsevist, saasom jeg frygtede for, at de pludselig

kunde faa det skadelige Indfald at tage mig ved Vingebenet og anrette mig efter en eller anden berømt ostindiansk Skik.
Imidlertid ilede vi stadigt fremad med en 9 KnobsFart, og saaledes varede det da hellere ikke længe, forindenvore Omgivelser paa en høoist behagelig og interessantMaade antoge et andet Præg. Begunstiget af Flodenfoer Zephyr brusende ind i den forhen omtalte smaleBugt, der dannede Mundingen af en lille Flod, somløber forbi Akyab. Paa dens Bredder syntes en paradisiskt, smilende Skjønhed at have taget sit Sæde.Snart gled en aflang, lav Ø bevoxet med de herligstePalmetræer forbi os, medens de til begge Sider liggendeStrandbredde frydede vore Sandser ved sin yppige Vegetation og aromatiske Vellugt. Her var Intet, sommindede mig om Europa. Mennesker, Træer, Græs ogPlanter, ja selve Luften vidnede om, at jeg pludseligvar kommen til et forunderligt, fjerntbortliggende Land,

hvis Tilværelse jeg hidtil kun havde hort beskrevet. Hvor

jeg saa hen, opdagede jeg altid nye og verfenbe Scene.



101

Gled mit Blik i stum Beundring henover Kysterne,modtoges det strax af de høie Kokuspalmer, der svaiedefrem og tilbage for Vinden, som om de smækre Stammerikke formaaede at bære de store Kroner af Blade ogbrune Nødder. Gule lange Rør omgivne af høit, mørkebrunt Græs stode hist og her i tætte Bunter og saaud til at danne ypperlige Skjul for Bengalens giftigeSlanger og graadige Rovdyr. Under den azurblaaHimmel kredsede Sværme af Høge, der fra deres høieStandpnnkt speidende oversaa de underliggende Gjenstande,medens selve Vandet i Floden ved sin eiendommeligeFarve mindede om dets Udspring fra større Flodsenge,der udentvivl havde den Ære at tjene som Opholsstedfor skjællede Reptilier og klumpfodede Flodheste.
Alle disse romantiske Omgivelser kom saa pludseligog hovedkulds ovenpaa den ensformige Reise, at jeguvilkaarligen følte mig tilmode, som om jeg en Tid havdeværet død og derpaa med Et opvaagnet til et nyt og
ukjendt Liv. Anderledes ved jeg ikke at beskrive denneForandring, ihvorvel der er al Sandsynlighed for, at deFleste vilde have taget Tingene mere roligt end jeg gjorde;thi min Forstand stod bogstaveligt talt stille med Hensyntil Arbeidet. Blev jeg befalet til at hale i dette ellerhint Toug, var jeg sikker paa at tage Feil og snubleoverende i en Andens Ben til stor Vrede for Vedkommnende, der paastod, at jeg havde faaet Solstik eller enanden lignende Sygdom.Da vi ved Solnedgang ankrede tæt udenfor Akyab,frembød vort Dæk et besynderlig: Skue, der



102mig saa meget mærkværdigere, som det i Søen kun havdeværet befolket af de velbekjendte Matrosskikkelser. Mennu havde alle disse, Skibets egentlige Beboere, tilligemedmig selv begivet sig til Veirs for at gjøre Seilene fast,og medens vi laa deroppe paa Ræerne og kramsede iSeildugen, kunde jeg ikke modstaa Fristelsen til at kastemine Blikke paa de selsomme Scener og Figurer underneden, omendskjøndt jeg meget godt vidste, at jeg dervedvilde blive aandsfraværende og saaledes paadrage migmangen velfortjent Advarsel og Grovhed fra mine arbeidende Sidekammerater.
Maleriske Grupper af Hinduerne og Braminernespadserede frem og tilbage mellem Master og Tougværk.Hyttetaget og Kabysindgangen vare beleirede af nysgjerrige, brune Vildmænd, medens Kokken og Skibshundenhver paa sin Vis gjorde fortvivlede Forsøg paa at forhindre de selsomme Gjester fra at komme for langt frempaa deres respektive Tilholdssteder. Hist stod en ærværdig, gammel Mand med et folderigt, hvidt Draperiom Legemet og betragtede med korslagte Arme Tømmermandens aabne Varkstøikiste, hvis Indhold udentvivlbragte hans Tænder til at løbe i Vand. En Andenfordybede sig i Grublerier over nogle tomme, hermetiskeBlikdaaser, der laa omkring paa en Vandkiste ved Ruffen,medens en Tredie betænktsomt førte sin mavre Haand optil den høire Øreflip, for derfra at uddrage en Cigar,hvilken han nu med Gebærder og Miner onskede antændt hos Kokken, for saaledes at spare paa sine Svovelfliffer. En Fjerde dukkede uformodentligt sit skoldede



103

Hoved op fra Faldrebstrappen og bestræbte sig for at

pladsere en Mattekurv med Frugt paa Rækken, hvilket

omsider lykkedes tiltrods for Betzy's glubske Grin. En

Masse Kanoer af alle Størelser og Facons vuggede siglangs Siderne af Skibet. I Rosterne og Leiderne klatrede de behændige Ostindianere som Abekatte, udsli ppendeunder Farten de mest gryntende og uforstaaelige Lyd,som deres nøgne Struber vare i Besiddelse af. PaaRækkerne sad spekulative Handelsmænd snart medFrugtkurve snart med skrigende, smaa Markatte og Aberi Armene og ventede paa »John Kabelgarns» Nedkomst.
Saasnart Seilene vare beslaaede, Ræerne skværede,og Tongværket opkveilet i aflange Ruller paa Kuffertnaglerne, kom en Sværm af graadige, smaa Krager og

bemandede Riggen. I et Nu, bleve alle Leidere og

Stænger besatte af disse bevingede Snyltegjester, derhvinende og skrigende anstrengte sig for at befri Tougog Træværk fra det Kjøod og Fleskefedt, som jeg i Søenmed meget Strev havde paasmurt.
"Det kan hænde sig, at de Sataner skrabe reenttil Veirs,» udbrød Baadsmanden ærgerlig, idet han kastede nogle Træstykker efter de nærmeste ostindianskeHakkespætter. »Naa saa men, de lade sig ikke fordrivefra norsk Grund, selv om en Baadsmand skræmmer dem;men det er en Lykke, at Kokken har en fuld Fedttøndenede paa Banjeret, saa skulle vi da ikke blive rent forlegne, maar vi komme vel til Søs igjen. Hei! Duaskegraa, sortbenede Ulke, der har jeg Dig endelig,»vedblev han leende, idet han behændigt snappede en



104Intet ahnende, lille Krage ved Halen, som i Ro og Maghavde gjort fig tilgode bag en Taljerebsjomfru. "Nuskal Du, Jeren huske mig, blive straffet. Aa, Duskrigende Ting, gjør ikke saa meget Vræl. Det behøvesikke, Du skal slippe med Skrækken for denne Gang,» ogknipsende dens fedtede Næb med sin tjærede Tommelfinger, lod han Fuglen flyve uskadt bort.
Paa de fleste Fartøier holdes der en saakaldtNattevagt, som bestaar i at en Matros ad Gangen ien Time eller to fungerer som Vægter paa Dækket, naarman ligger til Ankers. Det er Vagtmandens Pligtførst og fremmest at holde sine fine Øine aabne;dernæst at trampe op og ned fra For til Agter, nu ogda kige ud over Siden efter Baaden; skifte Roret, dersomdet behøves, og ellers paase, at ingen Ransmand lumskeligen tilvender sig noget Gods fra Skib og Besætning. Er nu Veiret smukt om Nætterne, og man befinder sig i et tropisk Himmelstrøg, hvor Natteluften barden skadelige Egenskab absolut at ville friste den arme
Vagter til at lukke de tunge Øienlaage, hænder detmeget hyppigt, at man ligesom uafvidende standser i sineSpadserture, sætter sig ned i en Krog eller i Nærhedenaf Kabytsdøren, betragter Stjernerne og Maanen, høreropmærksomt efter den evindelige Drønnen fra Brændingerne i Land og ser med et Gab og Suk ned i sinkorte Pibe, som man finder ganske tom; undres paahvad Klokken er, om det ikke snart er paa Tide at purreHans eller Peter; tænker paa Hjemmet og alle de Kjære
man har efterladt; lægger under Tankerne Armene



105

overkors paa Brystet, strækker Benene ud, lukker saa det

ene Øie, medens det andet bestraber sig for at gjøresin Pligt, aabner det atter forskrækket, ligesom en Andder har lugtet en Ræv; finder til sin Tilfredshed, atdet kun var en Maage der skreg, begynder med svag

Stemme at synge en Slags Sang og falder til Slut

i en sovnlignende Døs, hvorfra man vaagner ved den
allermindste Lyd eller Luftning og springer hurtigt paa
Benene for ikke atter at blive ledet i Fristelse.Saaledes gaar Nattevagterne i Havn, men der

er ingen Regel uden Undtagelse, hvilket jeg denne

første Nat i Ostindien fik erfare. Da jeg kompaa Dækket Kl. 11 om Aftenen, tænkte jeg paaalt andet end at sætte mig ned og gruble. Jegvar lysvaagen i den rette Betydning, og Tankernebeskjæftigede sig uafbrudt med de nye Gjenstande, som jegigjennem den dunkle, fine Luft skimtede taaget i Land.Den uvante Lugt fra de utallige Urter og Blomster, denevindelige Etøi og Summen af Menneffestemmer fraStrandbredden og Byen, den underlige Musik, som afog til opførtes fra en Hytte, vare Ting, som gave Ind

bildningskraften frit Spillerum til ret levende at

virke i min unge Hjerne. Hertil bidrog ikke lidet entæt Menneskemasse nede ved Flodbredden, der ubevægeligi lange hvide Gevandter med korslagte Arme tegnedesine utydelige Omrids mod Horizonten. »Hvad mon debestille? Hvorfor staa de saa ubevægelige som Villedstøtter? Hvad kan bevæge dem til at forblive saalænge paa det samme Sted uden at røre sig af Pletten?



106

Hvorfor al denne Musik af ubekjendte Instrumenter?Er det deres sædvanlige Maade at leve og være paa,eller er det i Anledning af en eller anden høitideligFest til Guderne?» vare Spørgsmaale, som jeg ideliggjorde mig selv, medens jeg utrættelig vedblev at marschere op og ned langs Ruffen. »Gud give jeg var iLand,» tænkte jeg videre. »Hviken Masøse af underligeTing vilde Du ikke da faa at se. At være fri enDag og ret af Hjertens Lyst kunne vanke omkring iBjerge og Dale. At kunne stifte Bekjendtskab med deVilde; se deres Sæder og Skikke; betragte deres Huseog Indretninger, se det var noget for Dig. Men ak!Du er kun Ungmand og maa holde Dig i Skindet.Roligt maa Du vente paa at kunne faa en lille Landturom Søndagen og passe Dine vante Sysler indtil Anledningen kommer.»
Saaledes vedblev jeg at filofofere over min ulykkelige Stilling og beklagede ret af Hjertet, at jeg ikkevar Kaptein. Men Tiden gik, og Klokken var over 1.Jeg havde altsaa gaaet over en Time forlænge paaVagt og maatte purre Næstemand ud. »Naar Du

vaagner, er det lys Dag, og saa fat Mod Ludvig.

Du kan maaske endnu komme til at sætte Kapteinen iLand ud paa Formiddagen,» og med denne Trøst i Baghaanden krøb jeg ind i min Køie, hvor jeg snart faldti en søod Slummer uforstyrret af Gullaugs regelmæssige Skridt udenfor Ruffen.
Kl. 6 den folgende Morgen vare vi atter i fuld

Vixrksomhed. Dækket blev vadsket og skuret, Baadene



107

bleve efterseede og satte i Vandet, Surringerne ogStemvlingerne paa Balasten bleve løsnede og alt gjortklart til at kaste samme overbord, naar Tiden dertilskulde blive beleilig. Efter Frokosten bleve Gigroernetil min indvortes Fryd befalede til at »gaa i Baaden»,og kort efter havde vi da Kapteinen siddende agterudmed Rorlinerne i Hænderne, og Flaget udbredt overRelingerne. Desværre bleve vi ftrar efter Ilandsættelsen beordrede til at ro ombord og afhente ham, naarhan senere praiede Skibet fra Land. Saaledes fik jegda ikke se stort af Asien den Dag; men levende i Haabetom bedre Ture, gik Tiden nok saa jevnt hen, omendskjøndt Heden i en utaalelig Grad, besværliggjorde deallermindste Forretninger og Bevægelser. Lod man f. Ex.den flade Haand ligge en liden.Stund paa den sortmaledeRække, maatte man strar trække den til sig, hvis man ikkeønskede at opdage Vabler i Huden. Kjødet, som vihavde til Middag, var fuldt af Flueæg og Maddikkerom Aftenen, og den stakkels Kok var over hundredeGange i Timen ude af Kabyssen for at trække lidt«frisk» Luft og tørre sig over Ansigtet med en Svededug.
»Han er nederdrægtig varm,» udbrød den gamleKok, hver Gang man kom forbi hans Dør. »Hu, Ha!Det er underligt, at de labans Fugle kan have Fjørpaa Skrotten i sligt Solsfin. Men de hæse ogsaasaaledes, at man kan høre det, Næbbene deres gaar opog ned, akkurat som Munden paa en drukken Mand.»
Da Kapteinen kom ombord, medbragte han en lillePakke, som han smilende overrakte Styrmanden med



108

den Besked, at Indholdet skulde uddeles til Gutterne.
»Det er Breve, saa fandt jeg er en levende Fisk,»raabte Søren fornøiet, idet han betragtede Pakken wedtindrende Bine. »Gud give saa vist, der var Nogetfra min lille Marie.»
»Om det nu just er fra Din kjære Skat, skal jegikke fige bestemt,» svarede Styrmanden leende, og eftersaaUdskrifterne. »Men her er dog et,» vedblev han, »sombærer Din Adresse.»
»Hid med det Styrmand,» raabte Søren, springende frem og snappede det sammenkrøllede Brev ud afhans Hænder. »Hura Gutter, jeg fik dog Efterretningeralligevel idag. Kunde jeg ikke mærke, at der vilde hændenoget aparte, siden jeg slog min Smørkop i Knas. Jo,der skal blive Morro. Lad mig se; her stagr jo gansketydeligt:
»TilMatros Søren Johansen.Barskib: Zephyr.Kaptein A. HansenAkyab.»
Aa nei, aa nei! Var det ikke just, som jegtænkte! Ogsaa er det hendes lille føde Klo! Gudvelsigne den smukke Haand. Nu skal jeg da se, hvadhun siger til godt,» og afsted foer han som en Stormvindind i Ruffen, medens Styrmanden vedblev med sinUddeling.
»Daniel Christensen o.s. v.»

5%



109

»Det er mig,» siger Paagjeldende, tagende Brevetmed et forsigtigt Buk.«Velagtede MatrosAnders Stiansen.»
»Er Du baade velagtet og Matros,» sagdeBaadsmanden leende. »Det maa da være fra den gamleEnken med Natkappe og Slæbetefler.»
»Hvad Anders?» (Almindelig Latter paa AndersBekostning)
Ogsaa kommer der et til Tømmermanden, et tilGullaug, to, siger og skriver to, til Dig Baadsmand.»
»Naa, det var ikke ilde!» siger Sidstnævnte oggnider sig i Hænderne. »Det er vel sagtens MikkelPaulsen, som har skrevet det Ene. Han lovede mig ogsaaat fortælle om, hvordan han skulde befinde sig i denÆgtestand, som han saa bardus hoppede i med beggeBen.»
»Er der ikke Noget til mig, Styrmand?» spørgerjeg, usikker og halv bange for Svaret.
»Giv Tid, min Gut; foøorst Matroser og sidenUngmænd,» svarer Stymanden nikkende.
Til Kok

Torbjørn Larsen!»
Det er fra Madamen og Rollingerne,» bemærkerLangben hviskende, medens den gamle Kok tørrer sineFingre og lægger det fede Ansigt i et blodt Smil.
Saa er her fire igjen,» vedblev Styrmanden seende
paa Udskrifterne. »De kunde I nok dele ud selv. Og



110

saa kommer her et tykt Manuskrivt, fom jeg antager Du

har Lyst til at læse. Ikke sandt Ludvig

Hvis den høitærede Læser har været længere Tid

fra Fødelandet og de hjemlige Forholde, vil han kunneforstaa, hvor stor og almindelig Glæden bliver, som veden saadan langveis Posts Ankomst udbreder sig overdet hele Skib. Den bringer pludselig al Larm og

dagligdags Tummel til at forstumme; det hele Fartøi

synes ligesom forladt af sit travle Mandskab; men serman noiere efter, finder man snart Befolkningen enkeltvisforstukket paa alle mulige og umulige Steder, for ret iRo og Fred at kunne studere Brevenes Indhold udenat blive forstyrret af utidig Tale og overhængendeSpørgsmaal.
Saaledes saaes denne Eftermiddag en Matros liggende oppe i Storbaaden, medens en Anden Favde valgtForemærs til Opholdssted, hvor ingen forvirrendede Lydfra Nogen af de 32 Kompasstreger vilde afbryde dissetil Glæde eller uventet Sorg helligede Stunder.
Kokken kunde man som sædvanligt finde i Kabyssen;men ligervis en Art Snegl havde han ved denne extraordinære Begivenhed trukket sig længere ind i sit Husesforborgne Kroge. Ruffen havde i det høieste ikke mereend tvende Indbyggere og af disse to, havde sandsynligvisden Ene krøbet ind i sin Køie, hvor han formodentligmed den tændte Lampe staaende paa sin seildugsbeklædteMave gjorde sig al Umage for at udtyde de vanskeligeSkrifttegn.
Oppe paa det sirligt sammenrullede Kabbeltoug



111

tronede den alvorlige Baadsmand i sit »Skab», medensden uhyre Hær af Blokke, Stropper, Merlespigere ogJomfruer bekrandsede hans Jupiter-Hoved, og ligervis denneberømte Hersker vilde han uden Tvivl have udslyngetLynstraaler i Form af dygtige »Stroppeslag» paa denfrække Forstyrrers Ryg, som her turde vove paa atafbryde bans dybsindige Tanker. Under Bakken laaAnders og Fortælleren udstrakte paa Ryggen med denmægtige Bougsprydsfod som Skillevæg, enhver holdendesit modtagne Manuskrift saa nær Næsen som muligt,medens en halvhøi Mumlen hørtes fra Tømmermanden,der ligeovenfor vore Legemer havde indtaget en mageligStilling i det sammenlagte Stagseil.
Saaledes vedblev da den høitideligste Stilhed atvedvare ombord, indtil omsider de 6 punkterede Skaffeslagfra Sværklokken forud kaldte de adspredte Matroser tilAftensmaden, hvor Ruffens lave Tag snart gjenlød afde livligste Spørgsmaal og Beretninger, som denne Brevkomers i saa rigeligt Maal havde givet Anledning til.











i

 7o7

Ex Libris

H Nasjonalbiblioteketavdeling Oslo





