Evige løier.

nea

aaø*

S 12burlesk 23 )) a ern aet.

l(ffloann

Christiania.Trykt i F. Steens Bogtrykkeri.

1840.1



Personerne:

Johnsen
Grøgard aen.
Hals
Jens Ousmark
Østen Grønseth
Peer Styrisvold »Lars Øvr ebu (forhenv underofficeer)Beret, Lars's datter.
Thorger, Jens's søn.
Mor Ousmark.
Bønderkarle.

Handlingen foregår i Østerdalen.



(Skuepladsen forestiller en græsslette under et bjerg, som skranerjævnt opad tilvenstre; tilhøire fagaden af en bondegard;i baggrunden fjælde).

Første scene.
Johnsen (og strar efter) Grøgard og Hals (kommemuntert syngende nedad fjældet tilvenstre. Alle have de skræppepaa ryggen, stokke i handen og ryge deels pibe, deels cigarer. Nårde ere komne ned, slænge de skræppe og stokke fra sig og sætte signed på græsset).

Johnsen.
Endelig – pyh – endelig ere vi da heelt nede ibunden af dalen; det var da fanden til nedstigning;nu skal maden smage godt (abner nistet), værsagod – ta'for dere, mine herrer. Vi have rigtignok lidet igjen,men der er dog noget, (forføger at skjære i et brød, men efterfrugtesløse anstrængelser brister kniven); se fål nu er det forbi; nu kunne vi ligesagodt sulte ihjel med det samme.Dette var Nummer to.
1*



4

Grogard.

Au da! Og den kniv, som jeg loved madammen,at jeg skulde være få forfigtig med.

Hals.

Ja, sa får dere ta' min tollekniv; men bræk forguds skyld ikke den istykker; hvem skulde da tro, atvort brød skulde fryse få steen haͤrdt på fjældet?

Grøgard.Ja, og spegekjødet ogsa, skjønt det har dog conserveret sig lidt bedre.

Hals.

Men – lad os nu glemme vore sorger ved atmindes vor reises behageligheder (til Johnsen) lad flaskengå rundt, du præfectus annonæ, du førger slet fortilførslen.

Grogard (klør sig bag øret).Ja, med hensyn til behagelighederne sa .

Hals.Ha, ha. Du har nu altid malheur.



5

Mel. A kjøre vatn å kjøre vee1.Hals (til Grøgard).Og husker du, da ved elvens bredDu tro'de huldren at høre?Dig sangen lokked' i dalen ned.Sa skjøn den klang for dit øre.Og alle styrted vi mod samme kant,Hvor fangen lod – – vi en kjærring fandt,Tandløs og styg, –Pukkel pa ryg, –Og gamle psalmer hun brummed'.

Chor: Og alle styrted' vi mod samme kant,Hvor sangen lød – vi en kjærring fandt,Tandløs og styg,Pukkel på ryg,Og gamle psalmer hun brummed'.

%Johnsen.Sa gik vi videre.Grøgard.Ja, hvad sa?

Johnsen.

Så kom vi s'gu til en sæter.En glut vi træffer med vine bla,



bSom går deroppe og jæter.Et kys du hende just give vil.Da styrter fæhunden glubsk dertil.Og han dig bedIust i det sted,Hvorpa du jævnligen sidder.

(gaysøag 1)

Chor: Et kys Jeg hende just give vil.Da fæhunden glubsk dertil.Og han i bed,Just paa sted,du

Hvorpå eg jævnligen sidder.

3.

Grgard.
Således få vi s'gu lidt malheurPå hvert et sted, hvor vi vanker.Men gudskelov! vi har godt humeur,Salænge fyldt er vort anker.Nu vil vi sla os til ro her lidtOg reparere på vor appetit.
Her er spegekjød;
Det jeg spiser stødt,Hvergang jeg er på lange reifer.

Chor; Nu vil vi sla os til ro her lidtOg reparere på vor appetit;



Her er spegekjød;an syi
Det seg spiser stødt,han

Hvergang  er paa lange reifer.

4.

Johnsen.(idet han trækker op en flafte).Men husker du der, hvor fyrren stodOg bøied sig for at lædskeSin hede tørst i fjældets blod,I fossens sprudlende vædske.Og som den bøier sig mod fossen huldFor i dens sprøit sig at drikke fuld,Drik nu hver døitAf slaskens sprøit,Gå vil vi og bli' sprøitefulde.

Chor: Og mens dens læner sig mod fossen huldFor i dens sprøit sig at drikke fuld,Drik nu hver døitAf flaskens sprøit,Sa vil vi og bli sprøitefulde.

Hals (klapper Grøgard paa skuldrene).Stakkels Grøgard, Merkurius, reiselystens gud, erligefå slem mod dig, som Amor. Nu far vi se, om dubliver heldigere her.



Johnsen.Stille, Hals! Groøgard vil holde en tale.

Grøgard.Nei, jeg vil fanden ikke holde nogen tale.

Johnsen.

Så vil jeg, da. (reiser sig Oplyste forsamling!Rår jeg feer disse vældige fjældmasser, har jeg tidttænkt, hvor vanskeligt det ma falde civilisationensstraler at trænge igjennem dem. Det er ingen overbrivelfe, når jeg siger at de ere mindst hundredegangefå tykke, som vore borgermadammer i Christiania. Ogdet vil sgu sige noget. Men siden civilisationens straler ikke kunne komme igjennem dem, hvad gjør desa? Så gå de smukt over. Vi ere nogle sadanneculturens straler eller guder, som skjæbnen har sendt tilOsterdal for at eivilisere indvanerne. Vi ere i lighedmed de tre ægyptere, Cekrops, Cadmus, den tredie harjeg glemt, som engang i tiden udvandrede fra det civiliserede sonden for at lære de vilde Pelasger folkeskik..

Grøgard....og for at tage sig hustruer blandt landetsgvinder. ;

De andre.

Bravo! Hurra!



Hals.

Ha, ha. Men mon der da findes nogen smukpige her i Østerdalen?

Grøgard.Ja ha, kors da, Østerdalen er bekjendt for det.Der findes de smukkeste piger i hele Norge.

Johnsen.Det samme sa' du om Valders, da du var der.

Grøgard.Ja, pas nu bare på. Her i nærheden skal derbo en halvgal underofficier, der har en datter, som eren ren Apollo i skjønhed.

Hals.Det var som fanden. Hende ma vi tage iøiesyn.

Grøgard.

Ja, jeg har sgu tænkt på, om vi ikke i al tarselighed kunde få en italiensk opera istand heroppe. Hunskal for exempel pa den tyranniske faders commandogifte sig med en rig, men hæslig ridder Røod, som hunhader. Hun vil gå i kloster af fortvivlelse, da hunfar os at se, hvorpa hun oieblikkelig bliver sterbensforlibt i os.



10De andre.Bravo! Bravo!Hals.Men dog vel ikke i os alle tre?

Grgard.Vis vas! Nei blot i een af os. For exempel imig. Jeg bortfører hende. Hun erklærer, at hun vilfør dø, end ægte nogen anden. ;

Hals.
Hi, hi. Det vilde være prægtigt, om vi kundefå lidt løier heroppe, men se der ser jeg nogen afbygdens honvratiores. Vi vil løobe afsides lidt (deskjule sig).

NAnden srene.

Jens Ousmark, Østen Gronseth, Peer Styrisvold (komme ud af en bør nærved tilftuerne, Jens haren karaffel under armen; kridpibe i munden og en sukkerskal ihanden; de andre have glasse).

Jens. (veger på et bord tæt foran døren)

Se, her mener jeg vi sætter os.



11

Osten (ser på et svært tokasset sølvuhr med meget messingdingeldangel på),A, ja; du far nu vel ha' tak for dennegangen,Jens, det lider nu på dagen, og vi har lang vei.

Jens.
, snak, kom med glassene, dere slæpper død ogpine ikke endda, folk (stjænker i og vil nøde på Østen, derefter lang vægren omsider tager glasfet). Ja det er det samme. Det er slig – slag. Jeg kjøber veslegampen afdig for firogtyve.

Osten.

Hæ, hæ. Jeg skulde nu vel aldrig ha solgt hesterfør, skulde jeg sælge den for firogtyve. Men vi fårvel rusle pa os, Per (knæpper frakken i, og vil give Jenshanden til afsked).

Jens.

fanden, sit nu ner, lite granne, og drik turglassene. Det har ingen hast. Lad os sætte os nerog prate lidt om thinge ...

Osten.
Ja nok da (de sætte sig) Ja kem skulde vi nufå på thinge næstegang da? Äja, det får nu vel blide samme. Skjønt (ler) jeg skulde nu forresten altidnævne en, som kunde klare det, ha, hæ, hæ. -



12

Jens.
Du mener kanske han Mons Gratnæshauen. Jafanden ftår i den karen; dersom han ikke har vendt opog ner pa hele for skabet ligefra tmanden tilhan halte Vesle-ola op i lia. Han har gjort demreent besæt, huegælen allesammen, slig en kar skulde viha' pa thinge'; men han vil ikke.

Peer.
Jo, pyt san, jagu vil han. Kunde han bare komme der. Men ha va' de' ræven sa' te rognebærene?Osten.
Ja, det va' nu ikke han heller jeg mente, hæ.Jens.Nu, kem meente du da?

Osten.A, han e'fe hertillands.De andre.

Ikke her tillands?

Osten (ler).Nei! jeg meente nu pa han, hæ, hæ, her ner iOngarn, ha heter han nu?Jens.

Kosseth? Ja (ler) det matte vel være kar for dem



13

allesammen, de. Fanden star i den fyren. Ha godthan greier sagerne ner i Ongarn.

Peer.

Ja, han kunde vel snakke for hele kleresie' han,mutru.

Jens.

Hm, ja, jeg vager nu næften lifjå møe, den andre,han Jørgen. Det e gut, som kan læse Mose og propheterne for han ryssen. Men det e jagu kare', somkan slas, det, skjønt det gjør nu altid no'e, at slig en,som han Jørgen kommander di.

Peer.

Ja, fanden ta ved den tryntyrken, ha godt hankan sla for sæ. Han matte fa engelsmanden te åhjælpe sæ mot Grækenland, dengang jeg gik og friedete hu Astrid. Og nu slas de gud hjælpe mig slig modrussen, at de e en lyst.

Jens.
Tryntyrken? Ha vil du hen? Tryntyrken e slatihjel for lang tid siden. Nei, dette e ungaren som slasmod fransisken og ryssen. Men det e ogsa leit, atvi ikke har han Lars underofficeer her; han va meved Lier og Vinger han, og han kan vise, hossen Jørgen bærer sig ad med at rundjule ryssen.



14

Osten.
Ja, men (reiser fig) nu ma vi jagu afsted. Duveet nu hossen hu gamlemor æ, når hu ma site alenehjemme sa længe.
Jens.

Ja, det e vel ikke ra' for det. Adjøs da. (Hanfølger dem ud. Idet de ere komne hen i baggrunden træde Johnsenog Hals frem paa scenen, ladende som de ikke mærkede de tre bønders nærværelse. Disse blive ftående i frastand og lytte).

Tredie scene.

De forrige (i baggrunden). Johnsen. Hals.Hals.
Ja, det var rigtig en forunderlig historie dette.Jeg gad dog vidst, om det vil kunne nytte ham noget.Nu i høanen far han pokker ingen til at hjælpe sig.
Johnsen.
l! den Gørgei ved sgu nok at lokke folk til sig.Det tror jeg nok. De får jo Penge som græs afham, brilliant forpleining..
Hals.Og ovenikjøbet stor berømmelse.



15

Johnsen.
Ja; det maa du sige; den som blot kunde væremed.
Hals.
Jeg tænker jeg lader mig hværve; jeg giver migud for Østerdøl, sa bliver jeg øienblikkelig antaget.
Johnsen.
Ja, han tror nok, at de Østerdølerne ere noglepokkers folk, siden han er kommen heelt herop for atsamle tropper.
Hals.Så han alt er kommen herop til Østerdalen?

Johnsen.
Ja, ha, kors da, krigen har udbredt sig stedselængere mod Nord. Hele Polen og Siberien er undervåben. I Sverrig ruster man fig stærkt. Gørgei harantændt krigens fakler rundt i alle lande. I Værmeland og Dalarne reise bønderne sig i masse. Manhar seet Gørgei paa grændsen.

Hals.Ha, ha. End den som kunde blive med. Komlad os skynde os. Sa træffe vi ham.Johnsen.A, det behøves ikke, han vil nok komme denne



16

vei alligevel. Men vi ville dog gjerne møode ham påveien (de gå).

fjerde scene.

Jens. Peer. Osten.Jens.
Ha va' det for nogen bykarer, det, mon? kjendtedu dem?
Peer.
Nei. De skulde bestemt over fjældene til Sverrig.Men ha va det di snakke om en Jørgen?
Osten.
Jeg er næsten reent tommelomsk etter på denneefterretningen? Var det ikke sa, at hele Sverrig vagat over te en Jørgen?
Jens.Ja, det var nok få, mutru. Ja, e det ikke somjeg sier? Han Jørgen, han

Osten.

Ja, det må være et fandens kløgtigt hue på denkaren.



17

Jens.
Du ma nu vel sige det. Men denne historien gjørmig reent catolsk i ho'de. Vi ma ha' fat i Lars underofficeer. Han skjønner sæ nu på slige krigsgreier.Ja, den Østerdølen – den Østerdølen, det e vel gut,det, som en Jørgen vil bli tjent mæ. Ja siden at dehar fet en Jorgen op paa fjælde', sa må han vel komme her snart. Det vil bli moro, det. Jeg skulde halyst til at sla a en passiar med en ie. om moiifenog ftorthinge

Osten.Ja du, Jens, du e nu kjendt i alle slags videnffaber; du får nu vel ta imod en sjøl da, få kan vito, Peer, huse kana og banane te en.

Jens.Ja, sa vil vi lage det, som bedst. Mad skal banfå, få møe, han vil ha.

Osten.
A, slige folk e nu vist smatærendes. Men (klørsig bag øret) ska vi nu få krig igjen, ofred og dyrtid., ja.
Jens.
Dyrtid. Jo pyt san. Nei vi far snarere et velsignet ar. Tænk bare – nar alle de ungguttane fraOsterdalen ska reise ner te Ungaren. (de gå).
2



18

Osten.NJa, det e jo sandt.

 «aluf gs( ma H Iie 11G iBeret (kommer løbende ud af huset, efterfulgt af) Thorger(en unggut der ryger af en liden pibe med stort hoved).Beæret.A, nei da, kan du ikke la mæ være da?

jæ 1  ho lu nnl nd lø

 unfn arn
Jagu kan du da vel gjerne gji mæ en kjys, fordu reiser, lel. Fanden ta mæ, e vi kjærestefolk, sa ede ikke mere, end rimelig. Kom nu. Jagu e' de' alvore' mit. 1

UeretoVi har aldrig vært kjærester, og ska aldrig bli det.Kan du'ke holde  til de rige jentane pa Rosnæs?

Thorger.
De? Nei fanden ta mæ, salænge jeg har dæ,Beret, salænge bryr jeg mæ ikke om nogen anden.Koffer ska du nu slig skape dæ de? Jagu holder du amæ igrunden. De gjorde du heelt fra den tia, vi



19

for og plukte blabær sammen op i lia, og det e nolænge siden. Men det e nu disse bykarar, som hargjort dæ huegælen.

Mel. En liten gut ifra Tisteda.FfennThorger.

Jeg veet nu vist, at du holder a mæ,Det gjør du.Og derfor kan du fo gjerne ta mæDet bør du.
De e jagu bare noe passiar
Me han i byen, som e nu få rar.
Veet du det, du?

Chor:

na I g JditBeret. Thorger.Nei, det e ikke noe passiar 1&e e sgu bare noe passiarMe han i byen som e no få rar. Me han i byen, svm e no få rar.Veet du det, du? Veet du det du?2.Bexet 0 un 1nJeg har nu kjendt dæ i enForstaͤr du. 0  noslMen aldrig, vist' jeg du etFor na, du. 14

2*



v»Og aldrig vidst' jeg, du va' nauten nokTe å tru på sladder a en gvinfolkflok,For nå du.

Chor:Thorger. Beret.Og aldrig vidst' hu, jeg va nauten Og aldrig vidst'jeg, du va nautennok nok

Teatru på sladder a egenettet, Teatru pasladder aegvinfolkflok,Før nå, du. Før nå, du.

Thøorger.Ovindfolkflok? – Ha bryr jeg mæ om va mimor, og di mor og alle andre sier?

Beret.
Ja, men det e da dem alligevel, som har rdt dæte og frie te mæ. Jeg veet nu vidst, jeg har hat møebryderi med mi mor, før jeg kunde fa hende te oglade dette være. Gjør nu sa mæ di mor.

samme mel.3.Beret.
De tror nu de kan gjøre ka de eMed Beret.Men nei!» jeg sier nu, om de sa bleForstyrret.Men den, som Beret holder meest uta.



21

Han bor nu mange, mange mile fra

Osterdalen.
Chor:Thorger. Beret.Men den, som Thorger holder Men den, som Beret holdermeest uta, meest uta,Hu bor nu ikke farlig langt herfra Han bor nu mange mange mile fraI Østerdalen. Østerdalen.4.Thorger.
Du kan nu jagu gjøre, ka du vil.
Veet du det, du?
Der kan du se, at jeg e møe snil.
Kan du se, du?
Reis etter karfolk hele verden rundt;
De ska nu alle være dæ vel undt.
Veet du det, du?Chor:
Beret. Thorger.Reis etter gvindfolk hele verden Reis etter karfolk hele verdenrundt;; rundt
De ska nu alle være dæ vel undt De ska nu alle være dæ vel undt.Veet du det, du? Veet du det, du?

(Hun løber sin vei).



22Sjette scene.Thorger (alene).Thorger (ser efter hende).
Se der løber hu, som fanden va etter hende, bortte moster si; hu syntes vel det va for simpelt og staog snakke me en ærlig Østerdøl. Men det er slig-slag.Vil ikke hu ha maæ, få vil jeg nu fanden dandse migikke gå hen og hænge mig for det. Nei, der e jenternok te; de' efe for de'. Og få e det forbi me dengamle tia; nu e de bare pengene. (gar).

Syvende frene.Grøgard (styrter ind med) Johnsen (efter).Grogard.
Død og pine, hvor hun var smuk, hvor nysselig(kysser på fingrene) gud hvilken lækkerbidsken det må værefor den Christianienser; hvor jeg misunder ham. Men–lad fe – kanske jeg befinder mig midt i paradisetuden at vide af det. Hvo ved? Tar jeg ikke feil, fåhar jeg seet hende engang i våres på Klingenberg ogda husker jeg, hun kastede et blik pa mig – o! – etmeget sterbens forelsket blik pa mig; det er bestemt



23

mig, han holder meest af, det nysselige lille p Jegmå en oplysning i den sag. (vil g).il tanl ) 10 dig jnnofp | faft på ham).rrrr . . . Hvorhen?

Srogård.
Jo, jeg Tobet efter hende, jeg fortæller hende, atdet er mig hun elsker, at hun tilbeder mig indtil døden,at hun er nærved at crepere af bare forlibelse, og –kjære ven, bør man ikke redde et airduenneste?

Johnsen. ¹ l

A, snak. Jeg tror ikke, du har noig at ængstedin samvittighed dermed. Men lad os nu komme tilvor intrigue. Kom kuns frem, Hals.

Ottende frene.De forrige. Hals. 7Hals.Ja, hvad fanden skal nu dette betyde? Jeg skjon

ner ikke et ord deraf. Hvad er ( du ul viludrette med dette puds?



24

Johnsen.
Jeg vil naturligviis more mig på visse folks bekostning ved at fa lidt løier istand heroppe, og endvidere vil jeg fremme min gode, p ven, Grøogardsbedste.
Grøgard.Gnd velsigne dig, min ven, men hvorledes?

Johusen.
Wag hør nu bare. Krigsluen er tændt rundt heleverden, alle nationer ere under våben, hver fægter forsin idee; for sit ophoiede mal.
Hals.Benægtes.

Johnsen.Endelig er den tid kommen da de adskilte stammerskulle forenes; da Ungareren og Osterdølen skulle danneen pagt, der skal optegnes i historiens årbøger . . . .

Hals.Men hvad er nu dette for noget skrækkeligt vrøvl.

Johnsen.Ja, det blir deres egen sag, mine herrer, hvisdere ikke tror, hvad jeg siger. Nar jeg fortæller dere,at Gørgei, Ungarernes store general, lig Middelaldrens



25

Attila farer rundt hele Europa og opfordrer til kampfor tidens store ideer, og saledes star pa grændsen mellem Sverrig og Norge og rimeligviis allerede vil væreher pa denne plet, hvor jeg star, inden solen går ned,da blir jeg formodentlig heller ikke troet?

Hals.

Det gjør du rigtignok ikke. Men jeg skjønner datildeels, hvad du mener. Ikke sandt. Du vil, at viskal klæde os ud, som Ungarer? Du vil indbilde folketherom kring, at vi ere dele af den armee, som Gørgeifører med sig. Men – det vil nok holde hardt, at indbilde dem, at vi ere Ungarer. A, ja, måffe.

Johnsen.

Der behøves ingen indbildning. Vi ere Ungarer.Det vil ingen kunne modsige. Tænkemaden er det vigtigste ved manden; sindet er det, som characteriserer,adskiller ham fra andre. Jeg har samme tænkemadesom den høihjærtede Maggyar folgelig vil ingen kunnemodsige, at jeg er samme person. Men med hensynpa de ydre attributter, som skulle representere den indreeenhed, sa udfordres der blot, at vi tage vrangen udpa vore kapper, skjærf om livet; jeg skal snige mig indi kjøkkenet efter lidt aske at smøre i ansigtet. Ved sadanne anstalter ville vi bortrydde al tvivl om vor authenti hos de eenfoldige bønder, der nødvendigviis mahave sadanne ydre gjenstande at holde sig til; ellers



26

tro de ikke. Vi far vel lade Gørgei repræsentere sig iGrøgards person. For han ser meget ungarsk ud.

Hals.

Ja.« Alt dette kan nu være brav nok, men hvorskal det da bære hen?

Grøgard.

Og er det da den moro, at folk skulle anse migfor Gørgei idag, imorgen opdage deres feiltagelse oggive mig en dragt prygl, – du har tiltænkt mig,fålll 10.
Johnsen.
Ha, ha. Nei, min ven; tverimod – en stor lykkeventer dig. Som sagt, vi fremstille os, som Ungarer,der med Gørgei ere komne incognito over fjældet forat samle heltene fra Lier, Matrand og Vinger til kamp.Jeg kjender meget godt Lars Øvrebu, underofficeren,kunde vi blot narre ham, sa vare vi ovenpa; sa vil jegsom tolk proponere allianceconditionerne. Og de bestafornemmelig deri, at Kong Lars af Osterdalen giverGrøgard, vl jeg sige, Gørgei i sin datter, princessen,den lille, nysselige, du veed, tilægte.

Grøogard (omfavner ham).

Du er en ypperlig karl. Aha, nu skjønner jegaltsammen. i



1I

Johnsen.Ja, ga nu du hen og se efter om vore kapper,skjærf etc. er i Orden (Grøgard hopper meget fornøiet ud.)

Niende scene.

Hals. Johnsen.Johnsen.
Ja – nu da han er gaet, sa vil jeg betro digmin egentlige hemmelighed. Har du ikke hørt mig taleom, at jeg heroppe i Oplandene havde faet mig enkjæreste, hvad?
Hals.
Hm jo mig synes.
Johnsen.
Og det er ingen anden, end – den lille, elskvær
dige bondepige som...Hals.Alvorlig? Hun? ja få, men, jeg forstar ikke.

Johnsen.

%, passiar, jeg har vidst, at sætte mig udenfor deeller rettere hæve mig over de ydre former, som opdra-



28gelse, fødsel o. s. v. .. du forstar mig nok. O, duskulde bare kjende hende, hun er uimodstaelig. Og duveed jeg ynder det uimodstaelige.

Hals.Ja, det var nu ikke det, jeg meente. Men –Grøgard da, vil du nu allerede blive hende kvit ogprakke hende på Grøgard, den galningen?

Johnsen.
Ha, ha; Ja hør nu bare. Jeg har sa mine egnegrunde. Fordetførste vil jeg gjerne sætte hende lidt paprøve og for det andet vil jeg spille Mester Grøgardet lidet puds, ikke sandt, det har han godt af?

Hals (nølende).Hm – ja –

Johnsen.
A, jagu har han det, den gamle gjæk; istedetforat være en stadig fyr pa sine gamle dage, løber hanendnu med samme lyst efter ethvert vakkert ansigt, somom han skulde være tyve ar gammel. Jeg gad nokvidst, hvad hans kjæreste vilde sige, den fromme sjæl,hvis

Hals.Det er jo sandt, han er jo forlovet.



29

Johnsen.
Sa siger han idetmindste, han er, med et gammelskabilken på 30000 daler, og derfor tror han, at detikke har nogen hast med læsningen. Men se der kommer sgu svigerpapa med Jens Ousmark. Nu ma viløbe væk. (de skjule sig).

CTiende feene.

Lars Ovrebu. Jens Ousmark.Lars.

Hi, hi; Hvem fanden skulde nu tru sligt om Gørgei. Ja, det er som jeg siger, der findes nu ikke mage te Østerdølen i hele veeden. De' va' dem, somkogte kal paa svensken ved Lier og Vinger mutru, deva' dem fom . . .

Jens.
Ja, de e en besæt onderlig historie, detteherre.Lars.
Det vil nu – hi, hi – det vil nu se onderlig ud

og se os Østerdøler slas jamsides som go'vennermed de Svensker, vi slo ihjel ved Vinger, mutru. For



30

han hverver jo tropper i Sverrig med. IJeg vil nu gahen og få fat i noen gutter herrundtenomkringfra, nogen rægtige granvorne Østerdøler; sa kan han da fase, hossen skikkeligfolk ser ud.

Jens.Ja, men sa må du være snar. For nu e hanher snart.

Lars.
Ja ha, i krigen går alting gesvindt. Men jeg fårvel gjøre han den tjenesten og bli mæ en ner te Ungarn; for e'ke Lars Øvrebu med, sa lystrer de nu fanden ingen auden. Nei jeg kjender de ungguttan somvorer op (går.)

Ellevte frene.Tens. (alene),1 Jens.
Ja, Lars, det vil nu bli et lækkert embede for dig,de'. Du kommer nu både te hæder og værdighed. A,ja jeg trur nå altid, han vil takke for et godt rad afJens Ousmark. Jeg har nu altid gjaldt for denbedste i politikken her i sognet. Men – jeg far voøl



31

fa hu gammelmor te a lave lidt rommegraut; for hane vist sulten etterpa reisen. (går ind; det bliver efterhndenmørkere). t.

Tolvte screne.Johnsen. Hals. Grøogard.

snann n

Mel. ;Så alle Nordmænds etc.

1.

Johnsen.I, det gar annf n vaS'gu exellent med vor ie

Gerateg

Snart seg srMin lille, søde pige.Det skal bli en deilig lækkerbidst. 0

Johnsen.
innd n nn 15f Tys, 1G :modzTys, blot hvisk, ied id adE
Og vær polisk, am
Og tal ei fuldt få høit.



32

Chor: In bil få en deilig lækkerbidsken.

Men vi må hviske,Vær poliske,Og ei tale høit.

2Grøgard.Jo, vi skalSgu lure underofficeren.Er han gal,

Gå vil vi nok curer'n.

Hals.

Men hvis det går snaus ...

Johnsen.. en banket trøieFor vor møieMa vi døie.Se, det blir nok alt.

Chor: Og, hvis det går snaus, – en banket trøieMã vi døieFor vor møie.Se, det blir nok alt.



38

3.Grøogard.Det var bra'.Nu kommer snart den møorke aften.Hals.

Jeg var gla',Om vi alt havde havt'n.

Johnsen.Passiar. Hvor vil du hen, min kjære?RæsonnereIkke mere

Far man lov til nu.

Chor: Ja, nu ma vi lade skrupler være.Ræsonnere jIkke mereFår man lov til nu.

4.Johnsen.Alt jeg serMin underofficer derborte.Han har flere anKarle til escorte,Hals.Hvad skal det betyde?



34

Johnsen.

Gud må vide.Men itide.Vi tilsideMå forføie os.

Chor: Hvad det skal betyde, gud må vide.Men tilsideVi itideMaa begive os.(de løbe ud).

Trettende scene.

Lars (kommer ind med otte vældige karle marcherende siremand høi; de ere bevæbnede, deels med geværer, deels med høgafler o. s. v. Idet han marcherer skuepladsen nogle gange rundt,synger han).

samme mel.5.

Een, to tree –
Godt, godt! Kun brystet ud lidt mere.Han skal se,
At vi kan exercere.
Høire om, se, se, det går jo herlig.Er han ærlig,



UunndværligVil vi blive ham.

Chor: Høire om, se, se det gar jo herlig.

Chor:

H–o –ldt! Se få gutter! Nu ere vi komnesalangt. Vi komme nok til at gjøre lange dagsreiser.Imorgen ere vi kanske alt i Tyrkiet og iovermorgen iMesopotanien. Og der e de jagu varmt. Horer derede', gutter? Stegendes bælgendes varmt. Derfor skadere få go niste me dere på veien.

Er han ærlig,UundværligVil vi blive ham.

Russen får
S'gu føle, at vi kan marchere.Jo; jeg spar
At han vil smukt crepere.
Vil han slas med slige sexfodskale;Fanden gale
Mig, betale
Ma han sadan spas.

Vil han slas med slige sexfodskale;Fanden gale
Mig, betale
Ma han sadan spas.

Lars.

3*

En trepæls lærke



36

temans, serten lefser og halvanden fleskeskinke; forftårdere de, gutter?

Karlene.
Ja, ha!
Lars.
Og, få må dere, dævlen brænde mæ, holde gotakt, Ansigte' ligefrem; ikke se, hverken tilhøire eller venstre: få falder aldrig tiden dere lang; og sa blir derealdrig trætte. Hører dere de', gutter?

Karlene.
Ja, ha!
Lars.
Vel! Og sa kan dere synge den visa, som jeg sangved Lier, da vi gjorde lapskaus af den hele svenskearmee! Den visa kan dete synge.
Karlene.
Hå va de for e vise.
Lars.
Ja, jeg har rigtignok glemt den. Men det gjøtingenting. Visa va go, de e vist.  Men  jeg måvel postere skildvagter (tager op en bog, hvori han ser) No.3. Jens Thorgersen Holtas!

En stemme.

Her!



37

Lars.
Govt! Kom frem her, far. Sa, høire omkring;stop! holdt! vend ansigte mod sydsydvest, og sig til, narhan kommer. No. 8. Peer Olsen Styrisvold!
En stemme.Her!Lars.
Kom frem, far; venstre omkring! fremadmarsch.Holdt! Vend ansigte' mod nordnordost (man må passe detfå, at en af dem vender ansigtet imod tilskuerne). Og varsku,når han kommer. (Lars vil gå ind).
En stemme.Ha længe ska vi bli staendes her, da?

Lars.
Til en kommer, for fanden. Om han få ikke kommer før te næste år, maa dere bli staͤendes sligt; dee' feldtmaner. (afs) men (fer pa klokken) de' e' no'e tidlig; han kan vist ikke være her enda; jeg mener jeggår ind til mor Ousmark og får mig en hjertesstyrkning (går ind).

Fjortende frene.

Johnsen, Hals (og) Grogard (komme frem med vran-



38gen frem på kapperne, skjærf om livet, støvlerne udenpå buxerne.Strax efter styrter) Lars (andeløs ud af døren).

Lars.
Høire om, venstre om, holdt, fremadmarch, præsenter gevær! For fanden, at jeg ikke skulde være tilstede ved modtagelsen; jeg ber om forladelse mine –hr  br (afs) Hvad sanden er det nu han heder! (høit)Hr–æ–æ...

Johnsen (med affecteret udenlandsk accent).

Jeg er den eneste, som kan norsk og vil derforvære tolk. Denne mand (peger på Grøgard) er hverkenmere eller mindre end den store, store Gørgei, generalover den ganske ungarske armee, og tilkommende kongeover Ungarn, der ligger mellem 97de og 83de gradersnordlig brede beregnet efter Ferros meridian. Minhøie hersker spørger, om ikke i er kong Lars den lsteaf OØsterdalen?

Lars (meget fornøiet afs)
Hi, hi. Han tror s'gu jeg er konge. Jeg gadda vidst, hvem som har indbildt en de' (høit) Joho –hm – jeg er konge og der er min garde, og der (pegerpå Jens, der bliver ftående med gamlemor Ousmark meget undselig i døren) er min første minister.

Jens (afs. til Lars).Du kunde nu ligsagjerne lade mi bli konge, dete jeg bedst sktikket te.



39

Lars (afs. til Jens).

Ti stille. Eller jeg afskediger dig fra din ministerpost.

Johnsen.
General og tilkommende kong Gørgei har beslutteat forene sig med den tapre kong Lars af Østerdalenfor at erobre Europa, Rusland, Africa og Tyrkiet. Hanhar kun fa Folk med og vil heller ikke vise sig i sinfulde pragt for ei at gjøre formegen opsigt.

Lars (forvirret).
Hm – ja – hm – jeg er heller ikke – hm – i minfulde pragt for – hm – for ikke at gjøre formegenopsigt.
En af skildvagterne.Ska vi ble staendes her længere, Lars?

Lars sfortvivlet).(afs). Nu går han gudhjælpemæ hen og kalder sinkonge slet og ret Lars (høit) Ja dit æsel – din – dinundersat! Du rører dæ ikke a flækken!

Johnsen.

Endvidere vil kong Gørgei pa gammel romerskviis anmode kong Lars om, at han vil give ham sindatter, princessen tilægte.



40Lars (gechæftig.)
Ja – ha, kors da, hun er øienblikkelig til tjeneste.For fanden? Hm – hvor er hun henne, Du, MonsEriksen, spring etter vrincessen. Men (afs) be a pynte sæ lidt forst.
Jens (som har været meget gechæftig for at vække Grøgardsopmærksomhed).
Frt deres majestæt ikke vil forsma en mundfuldRommegraut og sa en dram te maten; det kunde kanskje smage godt etterpå sadan en lang reise.

Johnsen.Ja jeg tænker vi tar imod ministrens indbydelse.(Johnsen, Hals og Grøgard gå ind.)

kemtende frene.

Jens, Lars og karlene.
Jens (idet han griber efter Johnsens frakkeskjød).
Nei – trrrr – holdt! Nå gar de gudhjælpe ind ogæter alle tre, stjønt de va bare han Jorgen, som blebuden. Stakkels gamlemor, hu blir vist reent overgjit; for hu har ikke kogt rømmegraut mer, end te hanJorgen alene, Og sa få di na sa skrubsultne ut, alle



41

tre. De har bestemt ikke fåt mat, siden de reiste hjemmenfra. De kommer te a æte mæ uta huse'. Fy forfandens skind at jeg skulde blande mæ ind i denne historien. Nu blir det Lars, som reiser af med hele fortjenesten, mens jeg får bare udgifter (går fortrædeligsin vei).

Sertende frene.

Lars (alene med karlene. Efterat have mønstret dem påsin viis ved at tage en i næsen og trække hans hoved lidt tilside,puffe en anden i ryggen, knibe en tredie i læggen o. s. v. siger han:)

Det e sandt. Hå blir der a hu Beret? Hu måvære nere hos si moster her i nabolage'. Vi far velhente hende da, som det sommer sig en kongelig princesse på en extraordinær made, med hele armeen. Fremad marsch!

(Orchestret fpiller: »Hvor herligt er mit fødeland» og alle ottesætte sig i bevægelse efter takten fire gange rundt gulvet, i det Larsråber i eet væk, een, to, een, to. Nar han går ud, råber han:defilering til parade; kort derpa tier musikken).



42

Syttende scene.

Johnsen. Hals.Johnsen.

Hihi. Dette er evige lvier.

Hals.Ja. Det gik sgu bedre end jeg havde tænkt.

Johnsen.
Mor Ousmark er reent fortvivlet over Grøgardsaypetit. Gudskelov, at vi ogsa engang kunde få nogetat leve af. Ha, ha.
Hals.
Ja, det er ypperligt. Alt hvad gamlemor siger,at han ikke ma spise mere, at han ikke har godt af mere, sa råber Grøgard i eet væk: ”eljen Kossuth, eljenKossuth!» og tar få paa at spise af alle livsens kræfter. Men gudskelov nu ere vi da blevne mætte forførfte gang på denne tour. Såmeget have vi da profiteret deraf:
Johnsen.
Ja, men endnu ere di ikke færdige. Nu kommerhumlen på ollet. Se her er Morgenbladet, som Larsallerede skulle have læst for længere tid siden i eftermiddag; men som jeg er kommen ham i forkjøbet oghar fisket op.



43Hals (læser).
Hvad ser jeg? Har det altsa bekræftet sig, hvadder stod i de tydske aviser om Gørgeis overgivelse?Hm. hm.
Johnsen.
Ja, over den historie har jeg allerede nu ærgretmig salænge, at jeg ikke gider det mere. Men meesthar det ærgret mig, at Grøgard aldrig tog sig den tingdet mindste nær. Men nu skal han undgjælde for det.

Hals.Hvorledes? Ah, jeg forftår, du vil lægge Morgenbladet her ..

Johnsen.

Ja, saledes at vor underofficeer, nar han kommertilbage med min kjæreste, kan læse det.

Hals.
Hm, ja da vil det s'gu gå ud over ham deroppe;den stakkels Grøgaͤrd. Han far nok undgjælde for sineosterrigske sympathier. Men jeg er ræd, at Lars slarham ihjel, nar han læser i Morgenbladet, at han eren forræder. En forræder er en djævel i en krigerspine.

Johnsen.

Ja – men derfor ma vi være adrette og passenøie på. Grogard vil nok robe sig selv. A, det har



44

ingen fare. Lad os blot skjule os og passe nøie på.Her vil vi lægge Morgenbladet. (de srjule sig).

Attende scene.

(Der spilles »hvor herligt er mit føbeland* Lars med Beretunder armen kommer ind i spidsen for de otte karle. Efterat havegået nogle gange rundt skuepladsen, råber Lars »holdt!» og musikken tier).
Lars

Pyph – sligt leter pa. Ja, nu må du jagu vise,at du har vært i byen, Beret. La mæ nu se, hossendu vil bære dæ ad, nar han kommer. Nå.
Beret.
Uf, nei, far, er de' sandt, at han vil gifte sæme mæ?
Lars.
Ha, ha, jagu sa' han de sjøl på tyrkist. De vaklare ord.
Beret.

Uf, nei, far. Jeg kan ikke. Jeg har jo alt enkjæreste for.



Lars.Sniksnak! Om du sa havde hundrede, jagu kasserte vi dem allesammen, når der kommer slig en frier.Jeja, la mæ nu se, at du ter dæ skikkelig.

Uittende frene.De ferrige. Jens.Jens.Na, e han ikke færdig den storæteren deroppe?

Lars.Kem?Jens., han Jørgen, veet jeg. Han e istand te oglægge i sæ et heelt aͤrs avling.

Lars.
Det siger ingenting, Jens, lad dem æte friskvæk.Det kommer igjen, sa manden, han ga purka flæsk. Duhar jo fåmange go'e ra' at gji en i politikken. Du kantru han betaler dæ nok for det. Hi, hi; det går nuvel kleint med dig alligevel, Jens; nei i vore tider sa ede bare å sla folk ihjel, de e de eneste som kaster noeklækkeligt af sæ. (Jens gar).



46

Tyvende srene.

Lars. Beret. Karlene.Lars.
Men, se der ligger jo Morgenblade', de' ma vilæse. æser et stykke Gevaldt! Holloi! Hvad fanden edet. ”man fortæller... Gørgei. overgivet sig, forræder (spinger op yderst forbitret) Holloi, gutter, holloider!..» ja sa na? forræder det . . det va' altfå derfor han vilde ha, at vi . . vi tapre Østerdølerskulde bjælpe en. Ho, ho . . slap det derud. Hantroede, at  Osterdølen, fordi . . han slo ihjel Svensken, at han derfor . . vilde hjælpe Russen . ., røvereog mordbrændere,... mod sine egne landsmænd. Heider, gutter. Han e en forræder, han som sitter og æterderinde, han e en forræder mod sit eget folk. Nei...fremadmarsch!.. nu, ska du ha prygl, mester Jørgen. Nei, holdt! trrrrr. Vi vil ikke sla ham ihjel, vivil føre krig med ham i aben mark. Men det er sandt;han har jo ingen folk med sæ. Holdt! stop!.. Nei,få vil vi op og rundjule ham. Eller . . stop! holdt!trrrr. Ikke sa mange. Kom du Jens Thorgersen. Værmed mig op, få skal vi hente ham ner; (de ga ind ogkommer strax ester tilbage bærende Grøgard, der skriger og lader grødskeen falde på gulvet af forskrækkelse).

Grøogard (skriger).Eljen Kossuth!



Lars.

Ja, det hjælper ikke til, du skal rundjules.

Grøogard.Eljen Kossuth! Eljen Kossuth! Eljen KossuthFor fandens skind og been! Ere de gale mennesker?(Af forskrækkelse over at høre ham skrige på norsk, slippe deham ned på gulvet og løbe til siden).

Enogtyvende srene.

De forrige. Johnsen og Hals (komme frem i deresalmindelige dragt og udseende. Idet) Beret (fer Johnsen løberhun hen til ham og siger: er de' dæ, Christian?

Johnsen.
Ja, jeg er nu her for at takke dig for den troskab,du har vist mig, du har foretrukket at blive din nærværende, hjælpeløse kjæreste tro, istedet for at blivedronning: Jeg far nu vel komme me tyndt øl efterpaog underrette publikum om, at den fyren, den lille tykkert, som nu anstrænger sig for at komme på beneneigjen, ikke er general Gørgei få lige til; stjøndt der eren umiskjendelig lighed; men et gammelt forlorent studenterskrog, som jeg nu formodentlig har helbredet for



48en altfor utidig lyst til at jage efter unge piger. Ikkesandt, Grøgard? Du foler dig ikke oplagt til...

Grøgaͤrd (vred).
Jeg føler mig nok oplagt til at give dig en lusingmen alligevel skal du have den tilgoe til jeg næstengang bliver vred. Nar det var din kjæreste å . .men det kunde du jo sagt før.  Så havde jeg ladethende være.

Johnsen.Men er det da alligevel ikke din pligt, når duselv er forlovet..Grøgard.Forlovet? Hvad er det for snak?

Johnsen.A, ja vist. Du skal ikke forstille dig. Hun, duveet, pa tredivetusind?

Grøgard. (ærgerlig).

Uf, uf! Nu husker jeg det hele! Jeg har løiet derehuden fuld, bare for at dere ikke skulle gnåle på migbestandig, at jeg matte læse.

Johnsen.

Er det ikke sandt, at du er forlovet med hendepå tredivetusind?



49

Grøgard.Ak, nei gud bedre mig, arme djævel. Det er ikkesandt. Desværre. Ikke et ord deraf.Johnsen (går frem med Beret under armen og bukker for

underofficeren, der har ftået meget forbauset med foldede hænderog betragtet denne scene).

Tillader, hr. Underofficeren, at vi to ere kjærestefolk?
Lars.
Hvad fanden er det for snak? Neigu gjør jeg ei.Hvem er han?
Johnsen.
Studiosus juris. Det kan de vist se pa mit ærlige ansigt; jeg er heroppe for at more mig og for atanholde om deres samtykke til min forbindelse med deresdatter, som jeg elsker med min hele sjæl.

Lars.Jeg skjønner fanden ikke noe a, ha han sier. Holder du no'e a denne fyren, Beret?Beret.Jeg kan ikke sige, ha møe jeg holder a en.Lars.

Alvorlig? A den uglspeil? Den lurendreier?4



Beret.aTJIa.

Lars.
Asligen en allerhelvetesspilloppenmager?Beret.
Fa.Lars.
%, ja! få reis afsted me'en da; jeg skjønner nuikke e granne a hele historien. De e reent hebraisk formig (til de otte, som fremdeles st i samme positur) Ha fandene de dere staͤr å gaber etter? Gå hjem og læg dere(til Beret) Men han Thorger da?

Beret.

A, pyt, han! han holder ikke sa møe a mæ, somen fier. Han vil ligfå gjerne ha hu Randi Rosnæs.

Lars (ryster på hovedet).Ja det e'ke godt og bli klog pa denne historien.Jeg vil gå hjem og sove på dette herre (han går).

Mel. I Rosenlund under sagas hal o. s. v.Johnsen.

Nu først er endt vores eventyr.Nu skal spillopperne sove,



Ehor:

51Nar dagens sidste folftråle flyrFra Osterdals furruskove.Om dag det spøged' i vor phantasiOg derfor fandt vi på lidt løier.

(til Beret).

Tusmørkets virkelige spøgeriSkal strax os mere fornøie.

Om dag det spøged' i vor phantasi,Og derfor fandt vi på lidt løier.Tusmørkets virkelige spøgeri
Skal strax os mere fornøie.

(Tæppet falder).

*



5Nm  (i ( 1E⁸⁶)(chli.! a nn dan ny m; n g;elnod nLynaen ua æ agmiel ml ag ig f

mig eide otte en f * * 11 ?« tæs 7? æ d  var

v » gg veren vn ligsa gserne La du Ranri RKøsnæ

Lars (ye pa hovede)a der eke godi vg blj tiog pa dennt hifvrien33 herre (v gae494 »een»

i









cnv0

 II

OF Aærso

æJoinedJoinedJoined





