Ta e "*g

7.









 Å  rea VI

Hjemmet og Vandringen.

En Aarbog .

u dgivetas

P. Chr. Asbjørnsen.æ

Christiania.

Trykt hos W. C. Fabritius.





Indhold.

Paa Tindsøen, af A. Munch
Besøg i et Bondebryllup, af Jørgen Moe .
Vandring i Dalen, af Profesfor Welhaven .
En Slædefart, af Samme
Kongsgaard, en Sfkitfe . . .
Tre Nætter paa Havet, af A. Munch
Solvirkning, af Velhaven......
Dyre Vaa, af Samme . *
ØOnsker, af Jørgen More
Dithyrambe
Reise over Haukelifjeldet, y Theoror Kjerulf.
Ophold i Irkutzk, og Reise til Jeniseist paa Floderne Angara og Werchne-Tunguska i 1829, afProfessor Hansteen... * » .
La bella Italia, af P. I. Colett 7
En Signekjærring, af P. C. Asbjornfen
Sang af Vikinger, af H. D. Blom...
Glossarium til «Besøg i et Bondebryllup» og «en  tgnekjærring» *Es
Musikbilag, af Halfdan Kjerulf

. æ0



an f n uen 7 r  gunetsozn n grena jn unn Z 1 annan
AØ h,) a
1 nnn



Paa Tindsøen.

» Søen mellem høie FjeldeLigger Middagstimen blank og heed,Alt er taust, der høres knapt en Bjælde,Hvor i Kløften gaaer en dristig Gjed.

Bratte styrte Klippevæggens Sider
Ned mod Speilet, mange tusind Fod –Under deres Skygger Baaden gliderLet, som om den Stilheden forstod.

Blødt paa Hæggens dufterige BladeHvile vi i Baadens lave Stavn,
Om os glimter Vandets varme Flade;Bjergets Hvælving tager os i Favn.

Hist hvor Birkens grønne Krandse hænge
Skjælvende udover Klippens Muur,
Didhen drager os en Lokken længe:
Dunkle Magter ligge der paa Luur.Skitser, Noveller og Digte.



2

«Styr ei derhen,» hviske vore Svende,«Styr ei did, det er en farlig Kyst –Det maa vel den lyse Middag kjende,Derfor lytter den saa dybt, saa tyst.»

«Thi fra hine blaaligdunkle Kløfter
Farer Hvirvelstormen oftest ud,
Dødens Aande over Søen snofter
Snart maaskee derfra – thi frels os Gud!»

Og, skjøndt blid og underlig ForlængselGjerne drog os ud paa vildsom Sti,Styre vi den mørke Bjergaands FængselIlende og drømmende forbi.

Blødt paa Hæggens dufterige BladeHvile vi i Baadens lave Stavn;
Og mens blank er endnu Søens Flade,Lande vi i grønne Dales Havn.

4 Joined



Besøg i et Bøndebryllup.

Vi glede i en brændende Middagshede op ad Tindsøen. Den laa blank og blaa, ei engang det sagteste Vindpust rørte sig, og Alt om os var nedsænketi en døsig Stilhed, hvor ingen Lyd hørtes, ingen Bevægelse var at opdage. Hele Naturen nod sin Siesta.Paa Birkekvistene, hvormed Bagstavnen var belagt,strakte min Reisefælle og jeg os i tung Inerti, og gadmed Nod og Neppe gispe. Selv Bladene paa debløde Smaakviste under os, syntes at trykkes af denlumre Hede, og glemte reent at dufte. Men man harheller ingen Forestilling om det «Skjin»  fom Dølenkalder det – der kan ophede en saadan af Klippevæggeindestængt Indsø, uden man har forsøgt det. FraLuft og Vand og de opglødede Klippeblokke udviklerder sig en Hede og Lummerhed uden al Maade.Tjæren fra Baadbordene flod omkap med Sveden fra1*



4Rorskarlenes Ansigter. Karlene alene syntes ikke atmærke at det var varmt: med kraftige, sikkre Aaretagforte de Baaden frem, saa det fossede om Forstavnen.Kun naar de lod Aarerne hvile for med Skjorteærmetat tørre sig den ftrømmende Sved af Panden, gledBaaden med mindsket Fart, og strax blev Heden dobbelttrykkende, fordi den lille Luftning, Farten foraarsagede,ophørte at vifte os Kjoling.
Under et sligt lille Ophold gjorde den ene afKarlene, Eisteen, Sønnen paa Skiftet Haakenæs, denBemærkning: «at dem sagtens blei vaska i Bryllupsgaren upi Bøgrænné mæ i slik Værme.» «Dæ leiteaa svinge Jentun i Springaren, naar dæ æ slik Heta,Kar,» sagde han til min Reisefælle, der laa ham nærmest; «fe dæ stænd no ein Hetagufs taa Jentun mæ,naar dem æ vene,» lagde han til med et polidsk Smiil.
«Er der Bryllup her i Nærheden?» spurgte vibegge paa een Gang.
«Ikke just saa nær ved,» forklarede Eisteen; «detfan vel være en halv Miil over til Østbygden, og saaer der en snau Fjerding at gaae derfra op til Bøgrænden.» «Derover! derover!» raabte vi i Munden paahinanden. Eisteen var strax villig til at følge med ogintroducere os i Bryllupsgaarden; hans Broder, Ole,var Spillemand i Laget, han havde nu alt spillet paa



fjerde Dagen; de vilde just synes det var prægtigt, atder kom Fremmankarar, meente han. Men da vi nuvare lige ved Haakenæs-Odden, troede han det fornuftigt og rigtigt, at vi forst svingede indom der foratfaae Lidt at leve af. Det lode vi os ikke sige toGange; men saa hurtigt det var gjørligt at faae Spegelaaret tygget ned, satte vi os atter i Baaden. Medens vi utaalmodigt ventede – thi Eisteen gav sig godTid med at øse Baaden og lægge Tofterne tilrette –kom hans gamle Moder ganske stakaandet løbende efteros ned til Stranden, og raabte allerede paa langt Holdat vi endelig maatte bie. Vi troede, den Gamle varængstelig over at hun ei skulde faae Betaling for det nydteMaaltid, som vi ved vor Tilbagekomst havde tænkt atafgjøre, men det viste sig, at hendes Befippelse havdeganske andre Grunde. Hun begyndte paa det mestIndtrængende at formane Sønnen til for Guds Skyldikke at gaae ind i Bryllupsgaarden, han, som ikke varbuden; det vilde være stor dødelig Synd og Skam,forsikkrede hun.
«Meina du dæ?» svarede Eisteen lakonisk; hanstøodte fra Land, og under en Skylregn af moderlige Paamindelser og Formaninger om at vise Folkeskik og ikke «snika» sig ind i Bryllupsstuen, tøiedehan ud det bedste, han var istand til, og var snart



6

uden Tilraabsvidde. «No bli o vel lei dæ!» sagde hanrolig og minkede Aaretagenes Kraft.
Vi gjorde ikke lang Vei over Søen; inden en lilleTime vare vi landstegne paa Østbygden og efter enanstrængende Marsch opad steile Skraaninger, hvorGaardene ligge som paa flakkere Terasser, den ene overden anden, naaede vi op imod Bryllupsgaarden, frahvilken vi nu kun adskiltes ved en lille Birkeli. Underdenne vor Gang havde Eisteen af og til standset oglyttet; nu stod han atter stille og lyttede skarpt. Derpaa yttrede han Frygt for at Bryllupslaget kanskeealt var forbi, siden han hverken hørte «Fele eller Mandsmaal;» men en Karl, vi mødte og hvem Eisteen forespurgte sig hos, gav den trøstelige Besked at «demtura like vildt i Bryllupsgaré.» Vi fortsatte vorGang, og snart stode vi tæt udenfor Gaardens Tun.
Her saa det ingenlunde meget livligt ud. Høisten sex, otte Mennesker slentrede om paa Tunet; de løftede alle som paa et Kommandoord Haanden overBrynet, saasnart de bleve os vaer, og begyndte at begloe os. Men i den korte Tid, vi behøvede for adGangstien gjennem det frodige, alenhøie Græs at bøieom Staburet, var imidlertid allerede en heel Flok kommen ud, og hele Svalens Aabning fyldtes med tittendeKvindeansigter. Eisteen gik efter et almindeligt: «God-



dag! no ha me et maærgjeli Skjin,» hen til den eneaf Karlene og, idet han tog ham i Næven og hilsede,sagde han, at han nok havde et Par Fremmankararmed, som havde «Moro te sjaa Bryllupslagje.» Derpaa talte han endnu med halvhviskende Stemme et ParOrd, som jeg har Grund til at antage for en yderligere Recommandation; thi af det, han fremførte, kundejeg tydeligt skjelne: «fine Fanter.» «Det er'n OlaBrudgom,» lød derpaa hans Præfentation, i det hanvendte sig til os. Vi hilsede paa Ole, som tog osi Haanden, takkede os med trohjertig Naivitet forSidst og bad os være velkomne. Ved hans Side stoden virkelig deilig Jente paa en sytten, atten Aar: hunvar blond, havde fine, for en Bondepige næsten tendreTræk og dybe blaae Øine, og hele hendes Væsen aandede den friske Oprindelighed, der er disse Naturbørnegen og som giver dem en forunderlig reflectionsfriSikkerhed, ja jeg kunde have Lyst til at sige en visOverlegenhed ligeover for de saakaldte Dannede. Jeggav hende Haanden til Hilsen. «Det kan ikke feile, atdu, som er den veneste Jente i Laget, er Bruden,»sagde jeg. «Jeg ønsker til Lykke.» Det var yndigtat see hendes Forvirring over min Feiltagelse; hunovergjødes med det deiligste Rødt lige op til Panden,rev Haanden til sig med et halv undseeligt, halv



skjælmsk Blik og med de Ord: «Æ du galen, Kar!»smuttede hun ind imellem de andre. «Du gjore Jentablug; dæ va o Ingjebjør, Syste mi,» sagde Brudgommen med en godmodig Latter.
Han førte os derpaa gjennem den stimende, stimlende Jentehob, der stod paa Udkig i Svalen, ind iStuen. Da vi traadte ind her, blev det os let atraade den Gaade, hvorfor der var saa stille nde paaBryllupsgaardstunet; man sad tilbords, der spistes tilNuns. Paa begge Sider af det lange Træbord, dervar bugnende besat med Smørspand, Fænaknoker, Brødleve, Flødegrødtruge og alt hvad godt og lækkert derkan hentes fra Dølens Stabur og Støl, sad Gjæsterne,omtrent en tredsindstyve, saa tæt bænkede, at der skuldeen sjelden Lethed i at snoe og vende sig, men først ogsidst en hjertelig Madhu til, forat faae en Bid op tilMunden. Det var mod Enden af Nunsmaalet at vikom ind. Talen var støiende, Fniis og Latter lød fraden ene Bordende til den anden, saa det rungede iVægge og Loft. Men da vi hilsede, blev der med Eetstille i Stuen: Grødskeerne standsede paa Halvveien, detyggende Kjæver gik istaa, de drøie gedigne Vittigheder brast tversover; alle Hoveder dreiede sig mod os, ogNysgjerrighed, Forundring, ja Forbauselse stod at læsepaa alle Ansigter. Der levnedes os dog ikke lang Tid



9

til dette Skue: Brudgommen kom med et Sølvbæger,rundt om behængt med forgyldte, dinglende Blade, sompaa Jenternes Bringesøljer, og kredentsede os Velkomstskaalen ved selv at drikke os til. Her hjalp Intet, enSlurk og det en god Slurk af Finkelen maatte ned.Derpaa traadte Kjøgemesteren hen til os med Ølbollen;han holdt en salvelsesfuld Velkomsttale, hvori han berettede, at «dei fremmande Kara skulle vara velkomne iBryllupsstugo som han Joseph ved Kong PharaosHof,» og rakte os Bollen; der maatte drikkes og atterdrikkes en tre, fire Gange. Saa vare vi virkeligeGjester i Laget: vi havde drukket Brudgommens Ølog sat hans Bæger til Munden.
Men al Madhu var forgaaet de øyrige Gjester;de havde mere Lyst til at give sig i Kast med os, ogden Ene vendte sig fra Bordet efter den Anden; jegtroer Kjøgemesteren selv glemte at læse Bordbøn. Alle,Gamle og Unge, stimlede om os, og vi maatte paakryds og kvær gjøre Rede og Rigtighed for hvem oghvorfra vi vare, hvor vi skulde hen, hvad vi reisteefter, og Gud verd Alt. Men da de i disse Henseendervare nogenledes stillede tilfreds, vidste de heller ikke Alt,de vilde gjøre for at more og underholde os. Despurgte af sig selv om vi ikke vilde see Bruden i helesin Stads; det var fjerde Bryllupsdag og Hovedtøiet



10
var for længe siden aflagt. Vi havde naturligviis intetbedre Ønske, og ftrar ledede et Par af Brudekonernehende ud paa Staburet, forat klæde hende i hele hendes Pomp. Imidlertid node vore Reisevæsker den fortjente Beundring af Mandfolkene, medens Jenterne skoptiserede over vore graae, bredskyggede Hatte; «Karanseer ikje saa olme ut, at dem tar ganga me Spjel,»sagde En af dem.
Eisteen kom hen til os og præsenterede os sinBroder, Ole Spillemand, der gik med Felen i den eneog Buen i den anden Haand; paa min Opfordring begyndte han strax at stryge en Springar, og Dandsenbegyndte. Det var morsomt nok at see denne Balsalon.Midt paa Stuegulvet, hvor nu Alt, som krybe oggaae kunde, var stimlet sammen, aabnede Dandserne,idet de ledede Jenterne ved Haanden bag sig, ved Stødog Puf, ledsagede snart af en Vittighed, snart af etkipent Spræt, en fri lille rund Plads, paa omtrentto Alens Diameter. Her manøvrerede tre, fire Dandsere med deres Damer. I Springaren leder Svendenførst sin Jente ved Haanden bag sig, han træderDandsen med kipne Slæng og dygtige Tramp i Gulvet, hver Gang det accentuerede Buestrøg høres, hunmed korte, trippende Skridt og blynedslagne Dine. Paadenne Maade kredse Parrene det ene efter det andet



11

nogle Gange rundt. Derpaa snurrer Dandseren, holdende Pigens Haand høit i Veiret, sin Dandserinderundt som en Top, idet han selv, staaende paa sammePlet, dreier sig langsommere efter Felens Takt. Nufører han atter nogle Gange sin Jente omkring Kredsenbag sig; saa slaaer han begge Arme om hendes Liv,hun lægger Hænderne over hans Skuldre, og de eirklei en hvirvlende Runddands. Er det en rask Karl ogsynes han om sin Dandserinde, lofter han hende underdenne høit over Tilskuernes Hoveder op under Loftsbjælkerne, og sætter hende atter med et: «Het daaMargit!» «Staa deg Ragne!» o. s. v. ned paa Gulvet,saa Skjørterne bruse hende op over Knæet. Imidlertidskulde man ikke her faae meget af Dandsen at see, selvom det lykkedes at aabne sig en lille Gløtte gjennemden tæt sammenstuvede Menneskemasse; thi strax vedde første Svingninger stod Stuen i een Støvsky, afhvis Hvirvler man skimtede snart et Hoved, snart enArm, snart en halv Jente, naar hun med Huien hævedes af sin Dandser.
Da den første Dands var tilende, ectete vi voreSpillemandspenge til den fagre Ingeborg, med Bønat give Spillemanden dem. Han lod ingenlunde til athave noget mod at tage dem af hendes Haand. «Emeing, e tæk Næven mæ,» sagde han beleven.



12
Felen taug og Støvskyen havde lagt sig; da splittedes af et Par vældige Næver Klyngen, saa Karle ogKvinder ravede til begge Sider, og med de Ord: «otorVægjen! her æ'n Stor-Ola sjøl!» stod denne midt paaGulvet i eet Sprang. Det var en høi, bredskuldretKarl, der saa ud som om han var ystet sammen ; hanhavde et raat, grovt Ansigt, der nu, opsvulmet afSvir og Nattevaagen, saa næsten væmmeligt ud. Hangjorde et Par Slæng med Overkroppen, der skulde betyde Kraftfylde, men som ligesaameget var et Middeltil at gjenvinde Balancen efter det voldsomme Springind i Kredsen. Nu stod han et Øieblik tung og dorsk,derpaa sang han med en Stemme, saa det bragede iStuens Vægge:

«Aa spel no Spelmand, læt Fela laate,No vi me danse, no æ me kaate;Aa spel no Spelmand, gje Fela Klang,No vi me danse aa sleppe fram.

Aa spel no Spelmand, aa spela Springar,No ska me danse aa gjøra Svingar;
No ska me danse som Bukkekje,
Fe me æ fje sprængde i noko Lé.»

Han rev til sig en Jente. «No ska du faae prøveein Slæng mæ n Lian-Ola sjøl!» raabte han, ogGud skal vide, hun fik prove Slængen. Snart stod



13Stuen atter i en Røg, og kun nu og da saaes StorOlas Been, naar han med huiende Hviin gjorde etKast over sin Dandserindes Arm.
Men det var ikke til at holde ud inde i den dampende Stue; man tænke sig dens Atmosphære i tre,fire og tyve Graders Hede. Vi maatte ud paa Tunet.Derop blev just i dette Øieblik Bruden ledet af detvende Koner. Hun saa besynderlig ud, nu hun varindklædt i hele den brudelige Stads og Pragt: hunbar mindst sine tolv Stakker, den ene udenpaa den anden, og havde mere Lighed med en vandrende Høsaateend med et Fruentimmer. Nu var hun tillige iført Trøie;da vi kom, gik hun som de øvrige Kvinder i de skinnendehvide Linnedærmer, der altid giver Fjeldpigen et pynteligt, propert Udseende og vækker Forestillingen omnoget indre Reent. Paa Hovedet havde hun nu Brudeinsigniet, en med Silkebaand af de mest skrigendeFarver omviklet Mandshat, fra øverst til nederst behængt med Sølvdingeldangel: Søljer, Spænder o. s. v.Dette Diadem sad formedelst Haarfletningernes Rigdomøverst paa hendes Isse, og hun turde neppe bevægeHovedet for ei at tabe det. Desuden fordrer Høviskhed,at Bruden gaaer stiv og strunk som en Automat mellemde Øvrige. Hun turde ikke slaae Øinene op, hun turdeikke drage paa Smilebaandet eller bevæge Munden uden



til Ja og Nei – al yderligere Livlighed vilde stredetmod god Tone. Da det rygtedes inde i Brudehuset,at Bruden i fuld Pomp stod ude paa Tunet, væltededet hele Bryllupslag ud, og snart begyndte Dandsenher endnu almindeligere og livligere end forhen inde.Heller ikke var det første Gang, man benyttede Græsbakken til Dandsegulv, kunde man see; en vid Kreds,hvor Græsset var afslidt til den sorte Muld, betegnedePladsen for de foregaaende Dages Lystighed.
Dette høitliggende Gaardstun gav nu et virkeliginteressant Sceneri: i Forgrunden de om de Dandsendeplacerede staaende, siddende og liggende Grupper affriske Døle og Dølejenter i deres raske, mangefarvedeNationaldragter, – saa de paa bratte Skrænter hængende Birkelier, der i steile Styrtninger kastede sig nedmod Tindsøen, – derpaa Søens Flade, der, spillendeog glimrende i Eftermiddagssolens sidste Straaler, bredtesig vestover mod Haakenæs, hvor Synskredsen lukkedesaf blaalige, i duftig Ølrøg svommende Fjelde. Kastedeman sig ned paa Tunet, forsvandt Mellemgrunden ganske,og hine mildtfortonede Fjelde bleve trukne som et Rækværk om selve Dandsepladsen. Jeg havde just, for ikkeat afdrages fra Grnupperne, foretaget dette Experiment,da Stor-Ola sprat ud af Stuen, hvor Ølbollen hidtilhavde fængslet ham. Han slog et smeldende Smek med



15

Tungen, skakkede paa Nakken, og, før jeg vidste et Ordaf det, gjorde han, idet han knepsede med begge Næverne, et Rundkast lige over mit Hoved ind imellem deDandsende.
«No kan du seia te dem i Christian, at du hæv'set den digre Tinddalshauken fluge ivi deg,» sagde han,idet han vendte Hovedet halvt om til mig. «Ja digernok er han, men lad see om han kan flakse med Vingerne. Dands en Halling!» sagde jeg. «Dæ æ høgtte dei blaa Raftan i Stugulofte her, Kar. E tænkjemest ikje Stor-Ola sjøl tæk dem,» svarede han, axlendepaa sig, og gloede op i den blaae Himmel. «Skuurein Halling taa Fela di; men en maa væra livanes, fede æ'n Stor-Ola, ska spænne ette Skjyflokjin!» raabtehan til Spillemanden. Denne gned med korte kraftigeStrøg, af og til med Klunk over alle Strængene ogmed Slag af Buen paa begge Sider af Felestallen, denbekjendte Dandserythmus, hvortil man i Hallingdal harsat Ordene:
Rotneims-Knut! Rotnejms-Knut!De fins ikje Gut,Som jagar'n ut!Men Stor-Ola var en mere spræk end let og behændigDandser; desuden var han langt ud over det Stadiumaf Rusen, der ildner og beliver. Han udviklede under



16

fin Dands en uhyre Muskelkraft, men LivligbogPræcision manglede ham. Hvergang han huiende ngsig i Veiret, saa jeg, i min Synslinie hvor jdaapaa Græsbakken, ikke blot Fødderne, men halve Kenmod Himlen over de fjerne Fjelde, og paa en dekunde han da siges at have spændt «dei blaa Rai.»Men Hovedet var tungt af Øl og Brændeviin, forsøgte Overkroppen hvergang Jorden før Benene, ogandunkede i Bakken, saa der gik et lille Jordskjælv. anskulde troe, han havde slaaet sig sønder og sann;men disse Klap af den moderlige Jord lod kun atelectricere ham. Liggende udstrakt paa Ryggenoghan, uden at støtte eller hjælpe med Armene, Foarlerne i Marken, og stod med Anstrængelse af hesinfrygtelige Muskelkraft atter paa Benene. Disse seigeSpring efter Faldet vare uden SammenligningetBedste i hans Dands og lønnedes stedse med jukdeBeundringsraab. «E veit 'kje hos de æ,» sagden,da han træt og sveddryppende kastede sig paa Benved min Side. «Dæ æ likesom ein Fjeldnat iHuve paa me. Naar e spænne Fotan up, vi Sini Bakkjin. Veit du noko Raa fe dæ, Kar?» «iket Par Boller til, saa gaaer ikke Benene fra Hov«»svarede jeg.
Endnu et Par Dandsere viste sig. Skjønt 8



hele Dands var lettere og livligere, og Kastene, isærden Enes, vare runde og præcise, fulgtes de dog langtfra med den Opmærksomhed og Deeltagelse som Stor-Ola.
Jeg spurgte om de ikke pleiede at «stevjas» iBryllupslagene. «Har Du hørt gjiti det?» sagdeBrudgommen.
Jeg bekræftede dette og lagde til, at jeg havde hørtStevkampe et Par Gange før, men at det vilde moremig overordentlig at faae hore en her med. Brudgommen beklagede, at Knut Stubbebraaten allerede vargaaet hjem; «han er den bedste Stever vidt og bredtomkring,» forsikrede fan; «Stevene pulre ud af hamsom Ærter af en Tøndesæk, naar du løser op Baandet.» «Men Stor-Ola kan Stev, det har jeg althørt» sagde jeg og vendte Blikket paa denne. «Aa,jeg bræger værre end en Gjed, jeg; men vil Fa'er minsvare, kan vi sagtens nappes et Tag,» svarede Ole.Jeg var ikke længe om at faae Faderen fat. Handannede den bestemteste Modsætning til Sønnen. Hanvar en lille, spædlemmet Mand, med et mavert, veirbruunt, skarptegnet Ansigt, smalle indknebne Læber, omhvilke et sarkastisk Griin spillede, og smaa, glimtende,graagrønne Vine. Efter de hvidsprangte Haar atdomme, maatte han være ind i de Treds. Han kaldtesil Skjelne fra Sønnen «Vesle-Lians-Ola.» Under

Skitser, Noveller og Digte. –



hele Stevkampen stod han, saalænge Modstanderen sangsit Stev, let foroverbøiet, med den høire Haand i Barmen, den knyttede venstre af og til løftet op for Panden, ligesom for at knuge den Spids, der skulde sendesSønnen, tæt sammen i den korte Stevstrophe. Medenshan sang, hævede han Hovedet, øg fixerede sin Modkæmper med et æggende, tilintetgjørende Smil, der trakhans Mundvige dybt nedad. Selve Stemmen havdeen mork, haanlig Klang. Det var mig strax klart, atbaade Fader og Søon af Hjertet undte hinanden deKomplimenter, de vexelviis gave.
Man har en dobbelt Stevmelodi: en ældre, densaakaldte «Draugkvæ-Tonen» en dyb, gribende Melodiaf Kjæmpevisens Charakteer, der nu kun benyttes afældre Folk, og en nyere lettere, der, med en liden Forandring i de forskjellige Bygdelag, nu næsten udelukkende bruges. Vesle-Ola indledede Kampen med følgende Stev, lagt til den gamle Melodi:
«Staven stænd i Førstugo,
Æ brænd i baat Ender,
Den ska ivi Nakjen din,
Om du inkje Steve vender.»Men Stor-Ola forstod Manøvret; den Gamle vildelokke ham ind paa det ældre Versschema, der for hiinvar et fremmed Feldt, hvor han nodvendig maatte have



19tynde Magaziner, og hvor han, om han nødedes tilImprovisation, høist vanskelig kunde fylde Hullet. Hansvarede derfor i den nye Stevmelodi:«Aa vi du stevjas mæ me om Kvelden,Du veit kje taa, før du sit paa Elden;E seer, du sigta paa Haatten min,Men du veit kje taa, før e sit i din.»Endnu engang prøvede den Gamle samme Kneb; hansang:«Der stænd ei Bjørk i Blykotone,Hu æ voxi op tor Roto –Aa den, som stevjas vi mæ meg,Han maa stande vel paa Foto.»«Det hjølp inkje, Gamla-Radden!» sagde Stor-Ola.«Du ha nok Moro taa faa me te Nea-Nok,Men Nea-Nok vi me inkje heite,For ska me prøvas ei lite Veite,Me ska prøvas aa draga Krok,Saa ska me sjaa, ko bli Nea-Nok.Kjæm du ihug Briskepaaken, me nappas om paa LianGaren ifjol?» lagde han tirrende til.
Der foer en mørk Skygning over den GamlesAnsigt, han fortrak Munden til et bittert, haanendeGriin, og kvad i den ny Stevmelodies raskere Takt:
«Aa vi æ Kjæften som tomme Baasa,Aa Ora rauter som Kjyr i Aasa –3



Ora rautanes, Kjæften vi –
Slik ha du vorte, aa slik du bli!»Sønnen slog en Latter op, spyttede Skraaet langt henadTunet, saa paa Faderen og sang:
«Aa inkje tar du staa her aa gapa,
Den svarte Katten, han æ din Papa,
Den svarte Kjæta, hu æ din Mo'er,
Den kvite Kjyklingen æ din Broer.»
«Agte de, Kar! Fær en Ola, Son min, høirede, gjæng en ette Briskepaaken,» sagde den Gamle ogsaa sig om med forstilt Forskrækkelse. «Han bli lite iSlægt mæ Kjætta aa Kjuklingen, han au da.
Men du, som æ naa saa go te rime,Du skulle ha de ei Naasaagrime,Aa den sku vara taa Katteskjind,Aa alle Kløene sku vende ind.»
Det syntes virkelig som om den besynderlige Kapsun var gleden Stor-Ola over Munden, som om hanallerede følte de hvasse Kløer; han begyndte paa etStev:
«Aa kaat og letliva ha e vore,Aa Beina ha e saa lysti bore» –men Stevets Slutningslinier kunde han ikke finde. Hanrepeterede de samme Ord endnu et Par Gange, hananspændte sin døsige Tanke, saa hvert Træk i hans



Ansigt fordreiedes, men forgjæve8. «Æ daa! E  fordrukjin, Kar!» sagde han til mig.«E lyt hjølpe de, Son min!» sagde den Gamle
faderlig; «e ska ende Steve:
Aa kaat aa letliva ha du vore,
Aa Beina ha du saa lysti bore –
Aa Beina up aa Kjæften ne,
Jussom eit gapanes Brændviinstre.Hele Kredsen lo, og en rask Tøs sang, idet hun kautskottede hen til Stor-Ola:
«Tvi, slike Guta vi me kje eige,
Men me ska sætta dei ut paa Leige,
Aa me ska sætta dei ut paa Ra –
Ein Skjilling Tjuge saa vi me ha.»Men nu brast Næsegrimen, og endnu medens Jentenhøostede Kredsens Bifaldslatter, begyndte Ole, idet handreiede Hovedet om til hende:
«Aa vi du fri te o Marjit Taje,
Saa maa du stase de reint taa Lagje;
Aa fyste kjysse o aa ta o i Fang,
Aa seia stryke o endelangs.»Ole spillede Latteren over paa sin Side, men Margitslap dog snart af sin Forlegenhed. En lille hvidhaaretGut reiste Benene i Veiret, og idet han selv sang enHallingslaat gik han, med alle Slags Slæng og Krop-



229

vridninger, Dandsepladsen rundt paa Hænderne; istedetfor Kast stod han paa Hovedet midt paa Pladsen ogsprællede i Benene. Han gjorde nu Krav paa AllesOpmærksomhed.
Jeg føgte at formaae Jenterne til at deeltage iStevningen. Alle undskyldte sig og henviste mig tilIngeborg, for hun har «grovt te fine Maal» sagdede. Men det var først ved de mest indstændigeAnmodninger ja efter den mest nærgaaende Noden,hvori den hele Klynge understøttede mig, at Ingeborggav efter; og hun intimerede med en naturlig frisk ogblød Stemme, som dog endnu laa under for Undseelsens Tryk, i de S lodien eiendommelige Sløifniog med den næsten endeløse Holden paa fi sidsi Tene

9

«Aa vi du hava me te aa kvæa?
De ska e gjøra me Hjertens Glæa.
Aa e ska kvæa saa veent fæ deg,
At du ska gløime de sjav aa meg.»Det lod ellers til, at der var Maade med hendes«Hjertens Glæde;» thi hun sad der blussende rød, saastivt ned for sig og pillede paa sit Skjørt. Skraaover for hende paa den anden Side af Ringen stod enhøi, smuk Tinddøl med et raskt djærvt-tilskaaret Ansigtog dybe sortbrune Øine. Hans Dragt var net, menBringesøljernes ringe Antal vidnede om, at han ei hørte



23
til de Rigere i Bygden. Da Ingeborgs Stev varude, saa han paa hende med et Blik, der ikke kundemistydes, lettede Hatten lidt op fra de brune Haar ogsendte hende med sikker, klangfuld Stemme følgende Svar:
«Den vesle Jenta, e hæv me agta,
Vel æ ho klæd aa fiint æ fo fagta,
Aa Prisen bær o i Mængdeviis –
De æ knapt, ho fins ber i Bygden slik.»Denne Røst havde Magt; Pigens Undseelse var medEet borte og hun sang af fuldtaandende Bryst, idethun fæstede Øinene paa Karlen:
«Aa høge Hatta paa kaute Kara,
Dem hælt e bære, hel dem ha' Gara –

Aa høge Hatta aa staute Ord,
Dem halt e bære hel dem ha' Jord.Han svarede:
«Me vi kje hava dei Store aa Fæle,
Dei ta'er saa mykji i Sko aa Klæe;
Men me vi hava dei Fine aa Smaa,
Som æ knotteli skjæra Klæe paa.»

Der laa heri en forunderlig naivt udtalt Erkjendelse af Ingeborgs ranke, lette Væxt og bløde, fine Former.Hun svarede med endnu større Naivitet:
«Haa hjølpe dæ, have Gar aa Grunnar,Sku me komma dit, som me inkje unnar?

Haa hjølpe dæ, hava Mark aa Eng,Sku me gange graatan's kvar Kvæl aat Seng?»



24

Han:«I Skog aa Mark aa i grønne LieDer hæv e jæmli paa Jenta bie,Der hæv e bie saa maang en Gaang –E tyt dæ va Moro, naar Fugla saang!»Hun:«Saa tit eg somnar, saa tit eg vaknar,Saa æ dæ Guten min, som e saknar –Saa tit eg somnar, saa drøime eg,At den vene Guten kjæm at te meg.»

«Aa Jenta mi ho æ no saa fine,
At Sola maa 'kje paa hennar skjine:Augo dei æ ljoseblaa,
Kvitlet æ o au utapaa.»

Hun:
«Forældre ska ikje Bonné nægte,
Naar Kjærliheta ho blit saa stærke,
Aa nægte Bonne dæ ska dem ei –
Dei kan a Kjærlihet gjenne døi!»
Der var i Pigens Foredrag en saa dybvemodigBlødhed og Inderlighed, at jeg i dette Øieblik næstentroede paa Muligheden af Strophens Indhold. Det
var mig klart, at for Ingeborg var i denne Stund kunGudleik tilstede af den hele store Folkeklynge; hun saaog hørte Ingen uden ham. Alle de Øvrige havdeogsaa forholdt sig tause og lyttende ved denne Vexelsang; men det sidste Stev berørte æggende Stor-Olas



25omtaagede Sind, og med en underlig Blanding af Alver og Ironi sang han:

«Dæ æ vont fæ Jenta, ho maa kje raa seg,Ein Snaal aa Grei maa o slaa ifraa seg –Dæ æ vont fæ Jenta aa seie nei,Naar Guten æ baade snaal aa grei!»

«Es ist eine alte Geschichte,Wird doch immer neu,» hviskede min Reisefælle.Jeg fik neppe Tid at tilnikke ham mit ja; thi
idet samme kom en tæt Hob Karle med Larm og Gnyvæltende ud af Stuen. Man kunde see paa dem, atde havde haandteret Ølskaalen med Iver og Flid. Enaf dem, en rødhaaret, skrutrygget, lavhalt lille Karl,hvem Mosten lod til at have gjort om om Hjertet,kom smidskende sod hen til en Jente, der sad paaBakken ved Siden af Stor-Ola, slængte sig uden viderei hendes Skjod og slog Armene om hendes Hals, idethan sang:

«Aa høgt i Rang har e aller vøri,I Jentefang har e aller søti; –Dei seia no, der ska væra godt –E ska vist prøve i Lørdagsnaat.»

Jenten løste temmelig ublidt hans Arme, og skjød hamaf Skjøodet, saa han trillede ned ad Tunets Skraaning



26

«Kan hænde, dæ ikje gaar bære om Lørdagsnaatte, Hinke-Torkel,» sagde Stor-Ola.«Fe naar dei kjæme, dei Rike aa Jote,Saa seie Jentun, dæ tæk te ljosne;Maen naar dei kjæme, dei Snaale aa Grei',Dei sei' dæ mørknar, om Sole skjein.E trur for, e slæp ind e da, Aase?» vedblev hantil Jenten.«E vi 'kje ha' deg, e vi kje sjaa deg:Fyst dæ du faar meg, saa kan du slaa meg.

Dæ gjore Far din me Mor te deg,Dæ samma kan du gjøra me meg,»

sang Aase.
Imidlertid var Hinke-Torkel atter krøben op adSkraaningen; han laa, dinglende med det ene af sinefire Uhrkjeder, der hængte ned fra hans Veste- ogBuxelommer, igjen paa den anden Side af Aasehviskede hende smukke Ord i Øret. Hun fnisedesang:

2S

«Aa ska e no ein Rauhaara takaSaa lyt e taka 'n for min Papa –Aa hæv du Fena aa hav du Fe,Saa lyt e ta'e de, saa rau du æ.»Stor-Ola fattede ikke Ironien i disse Ord; hanblev blodrød i Ansigtet, reiste sig halvt af sin liggendeStilling og sagde: «E lyt taka Haltepinken lite fyst!»



27Derpaa rakte han den høire Næve over Jenten, grebTorkel bag i Buxen og, holdende ham beent ud i straktArm, rystede han ham nogle Gange op og ned, ogslængte ham saa flere Alen hen gjennem Luften.
Da Torkel atter reiste sig, slog Ole r en skoggrende Latter og sang:
«Aa hutetu! dæ æ kalt i Lufte,Fæ Hinketorkel ha inga Skjurte:Frama hæv'en ei lite Flak,Men aller aatte'n Tutulen bak!»Han vendte sig derpaa til Aase og sang:«Aa hei! aa haa! e fa'r fram paa Lanne,Som Borken traava paa Hedalsvanne:Hugjen ha e te Jenta lagt –E vender aller, dæ ha e sagt!»Derpaa sprang han paa Benene og gik fløitende ind iStuen.
Brudgøommen kom nu hen til os fremmede Karleog førte os ned paa Staburet; her serveredes for osalene Kaffe i to store Leerspølkummer, med bruuntKandis og i Kager sammenkogt Puddersukker til. Derpaa bleve vi bragte op i Stuen, hvor, os til Ære,et stort opvarmet Flødegrødfad dampede paa den øversteBordende, og hvor Brud og Brudgom med venligNoden kappedes om at forsikkre os, at «dersom vi kundesmage deres Kost, var det brav.» Vi dykkede tappert



28gjennem den skedybe Smøorflod, der stod om Bredderne,og langede med en saadan Vedholdenhed til Fadet, atvi erhvervede os deres særdeles Agtelse og Velvillie forvor «Gemeenhed.»
Det var under alt dette blevet sildig Aften, Maanenstod allerede over Fjeldnuterne, og medens Bryllupsgjæsterne atter flokkedes om det lange Bord til Nadver,bød vi Farvel. Da Afskedsskaalen blev bragt os, kastede vi hver en blank Sølvmynt i det tomte Bæger«for Brudeparrets Førstefødte,» rakte med Tak Brudog Brudgom Haanden og gik ud af Døren. Herudekom Brudens Moder, en venlig gammel Kone, efteros, greb mig hemmelighedsfuld i Armen, førte mig tilside og bad mig være saa veen at opskrive min Reisefælles og mit Navn paa en Lap Papiir, hun havdei Haanden. Jeg skrev de tvende Navne og rakte hendePapiret tilbage med et spørgende Blik. « ska seia deidæ, du!» sagde Konen med et fortroligt Nik: «Bli' dæGut, ska en heite Theodor Jorgen.»



29

Vandring i Dalen.

1.Dyvt i den trange Dal, blandt steile, vilde Klipper,bvor Vangen ligger gold, hvor Orekrattet slipper,

der er det sorte Kjern med døode, kolde Vande,
med evigt Skuggekast fra gruelige Strande.
Naar Morgnens Sol har vakt de sommergrønne Daleer Kjernet dækket end af Nattetaager svale,
hvor klar en Middagssol end skinner Egnen over,
den har dog knap et Blik til Kjernets dunkle Vover,og under Aftnens Glød paa nære Fjelderygge
er længst det stille Dyb svøbt ind i Nattens Skygge.

Hvor Dalens Bund er skjult af Urens skumle Dynger,en raadvild, snæver Sti sig over Stranden slynger;

men hvor du standser der og lader Blikket vandre,den vilde Ork kan dog sig ingensteds forandre.

Hvis du tør lytte her, hvor ingen Stemme kalder,da skal du børe Suk fra Fjeldets sorte Haller.



30

I Lyng og Tidsel vil tungsindig Hvisken svare,
og over Kjernets Nat vil da en Gysen fare,
og som det dybe Kjern vil og dit Indre bæve,
naar disse Fjeldets Suk henover Stien svæve.
Ak, gaaer du glad og lys en Sommerdag til Kjernet,da er din Lyst med Eet fra din Betragtning fjernet.Du seer med stille Kval, at Dybet forestiller
den mørke Sjælens Grund, hvorpaa din læde spiller.

Her, hvor ei Blomsterduft og Fugletriller vanke,forkyndes overalt den samme Afgrundstanke,

ja, her hvor Ørknens Ve paa hver en Tue rugerfornemmes tifold tung hver Tvivl, som Hjertet knuger,og lig et tomt Phantom, som Morgentaagen byggerforgaaer din Glædesdrøm blandt disse kolde Skygger.

Jeg voved engang her, ved Sorgens Klippethroneat sende over Strand en tvungen Glædestone;

men Fjeldets mørke Aand n g den tilbage,som dæmpet t Klage.

Hist paa den anden Bred staaer brat mod Kjernets Fladedet sorte Fjeld, hvis Tind er Sneens faste Stade.

Hvor steil er Stranden her, hvor rædsom at bestige!Der leder ingen Sti til dette Skyggerige.

Fandt du paa denne Bred et sikkert Fodefæste,da vækkes dog din Angst ved Tanken om det næste.

Paa Klippehallens Væg du kan en Skrift betragte,der siger at dit Liv er som et Fnug at agte.



31

og mens du stirrer op mod Fjeldets steile Ødedet er som om hver Steen vil rulle dig imøde

og sende dig et Bud med Dværgemaalets Stemme:
«Vent! – Du skal ned med os i Kjernets dybe Gjemme!»Det var en høstkold Dag, skjønt end ved Sommertide,
jeg stod i Klippens Vraa paa denne Kjernets Side.
Som fængflet stod jeg der og længtes ud paa Vangen;
men spærret syntes mig med Eet Tilbagegangen.

Da faldt mit Øie ned hvor Vandet sagte spilledmod Strandens Jettesteen og leged med mit Billed.

Det vaklede og skjalv, jeg saae det langsomt nikkemed sine vredne Træk og ængstelige Blikke.
Det vinkede saa sært, det syntes mig at villenedmane Sjælen dybt i Kjernets morke Stille.
Ak, paa den steile Bred ved disse sorte Voverstod mangen Sorgens Søn, som nu i Dybet sover.Forgjæves havde han i Vrimlen sogt en Lindring,og Sjælen har tilsidst kun hængt ved een Erindring,Erindring om en Stund da traurig og alenehan stirred første Gang paa denne døde Scene.Saa dybt har Ørknens Aand hans Tanker kunnet friste,at dette Billed blev hans Vandrings allersidste,

og ak, saa tung en Kval er lagt paa disse Vande,at Suk af Gjenfærd her sig med Naturens blande.

ILI.Folg nu den haarde Sti og stands ved Kjernet ei;thi gjennem denne Dal gaaer ingen anden Vei.



32

Din Gang, der slynger sig blandt Urens skumle Dynger,er Tankens Vandring lig naar Sorgen den betynger.Det hvisker i din Sjæl: «drag Sorgen kjækt forbi!»» –Da er den der med Eet og spærrer flux din Sti.
Skal Sorg forvindes maa du stille skride hen,
snart over, snart omkring og snart igjennem den.

Fra Sorgens Klippegrund til Rolighedens Sletteer ingen Gjenvei lagt til Lindring for den Trætte.

Gak frem paa Kjernets Strand og vov dig gjennem Uren,betræd den vilde Klev, der fylder Klippefuren,

og taal den stille Gru, som disse Masser volde,bvor Egnens Liv er knust i Fødslen af det Golde,

og hvor den døde Form, der standser dine Fjed,gjentages tusindfold som en forhexet Sæd! –

Men Fjeldet viger alt og her er Veien bøiet.See, Løv og Klippeblok er her tilhobeføiet;

bist stimler frodigt Krat om Fjeldets klare Kilde,og alt det Strenge nu maa vexle med det Milde.

Tilsidst har Mildheds Magt det hele Feldt beseiretog er i Dalens Grund paa Vang og Bakke leiret.Her standser du med Lyst og skuer længe ned
paa dette Sommersyn af Fagerhed og Fred.
Hvor sødt er Engen lagt i Skyggekast og Læ
af Birkeskovens Bræm, der dækker Fjeldets Knæ,

bvor yndigt blinker hist den demantklare Aa,naar frem af Lundens Dyb de stille Vande gaae.



33

See, paa den grønne Bred, i Skjul af Rogn og Hag,har du din Reises Maal, den brune Hyttevæg.

Der finder du et Hjem med Hvile for din Vandring,og stiller for din Sjæl den dunkle Dals Forandring.

Skitser, Noveller og DTigte.



34

En Slædefart.

Gjennen oøde Sneluft trængerMaanens Lysning tungt og mat;lig en taaget Halvdag hængerover Egnen denne Nat.
Af og til i samlet Byge
Storm og Sne fra Fjeldet drage,og de hvide Hvirvler fyge
om de lave Hyttetage.

I den aabne, lette Slæde
farer jeg paa sporløs Vei;
men min Viv, min Livsens Glæde,folger med og klager ei.
I at frydes, i at lide
er vor Lykke heel at nyde;
lad da Vintrens Magter stride,
og lad Veirets Trudsler lyde!

Over snedyb Slette skridernu vor Ganger med Besvær;Vintren har til alle Sider



jevnet Egnens Former her.
Kun en enkelt Gran, der stigerfrem ved Veien, deler Rummet,og den staaer i Svøbets Fligersom et Gjenfærd, halv formummet.

Gjennem Veir og Sne vi stundetil de tætte Graners Ly.
Hisset staaer paa lave GrundeSkoven som en Taagesky.Vindstød møde os paa Heien,tæt for Øiet hvirvler Sneen;men nu stilner det, og Veienløber ind i Skovalleen.

Her, blandt høie Stammer falderSneen mildt som blødest Duun,sælsomt her i Vintrens Hallerhvælves Grotte og Paulun.
Bag de tætte Granehækker
søger Tanken Skjulestedet,
hvor paa bløde MosedækkerVildtet sidder luunt og fredet.

Hurtigt nu vor Slæde farermed den jevne Bjeldeklang,
af og til en Bjelde svarer
ude paa den aabne Vang.Graners Hær og Nattens Vindemoøodes brusende foroven,
men fra Mørket, dybest inde,gaaer en Hvisken gjennem Skoven.



36

Og i denne Hvisken kjenderjeg en Mindets Røst igjen,og en Sorg tilbagevender
i mit stille Sind ved den.Engang færdedes jeg eneber, mens Nattevinden svævedog den snebelagte Scene
mat i Maanelyset bæved.

Fra mit Bryst steg sagte Sukkeved den tunge Sorg, jeg bar,og fra Graners Indelukkebragte Nattens Aander Svar.Trættet, martret af at vaageføgte Diet Skovens Gjemsel,med de stille Slummerkroge,med de tætte Skyggers Glemsel.

Og den samme Hvisken bører
jeg fra Graners Mørke nu,
og den svundne Kummer rører
sig formildet i min Hu;
tbi jeg kan mit Hoved hvile
hvor et trofast Hjerte banker,
og min Sjaæl tør gjennemileSkovens Dyb med Haabets Tanker.

ææsd-



Kongsøsgaard.
8 .57 pgxV Bøger fra en forgangen Tid læser man ikke sjælden det Ord: et Barndomsparadiis. I vor Tid erdet gaaet af Mode, maaskee fordi det har en for sentimental Klang. Men i Grunden er dette Udtryk gansketræffende, idetmindste kan man vanskelig tænke sig etParadiis uden i den Forbindelse. Mange havenemlig havt et saadant Paradiis, jeg mener, Mangegjemme en Plet i deres Erindring, om hvilken de tørsige: her var jeg rigtig, tilgavns glad, saa glad, atjeg ikke engang ret vidste det, da jeg ingen Sorgerkjendte, at maale min Glæde med. Det var her, at defriskeste Ideer, de farverigeste Drømme i Barnets Sjælsprang ud ligesom disse pludselige Blomster, der udfoldesin Pragt i et Moment, for siden stille at vegetereigjen. Og saa vidunderlig smelter denne Ideeverdensammen med Naturen og Omgivelserne, at man siden



38
ofte vanskelig kan skjelne, hvad der var Drom og hvadder var Virkelighed. Endnu i de senere Aar, længeefter at dette Eden er lukket, tyer Sjælen, besværetaf Livets Indtryk, mangen Gang derhen, og vinderder større Klarhed over hvad den har oplevet, og nyFriskhed til at gaae Fremtiden imøde.
Et saadant Sted, hvor Træerne vare mere grønne og

Blomsterne mere se ft end alle alminbdeli

ge Træerog Blomster, var for mig Kongsgaard, mine ForældresNabogaard. Det var en Fryd, naar vi Løverdags Eftermiddag bleve budne til Kongsgaard til næste Dag, ogHuusholdersken fik travlt med at stryge min hvide eller lyserøode Kjole og jeg med at sætte Papillotter i Haaret.Søandags Eftermiddag Kl. 5 stod Vognen udenfor; ogbag den holdt beskedent en Gigh, i hvilken Præceptorenog mine yngre Brødre toge Plads. Efter en FjerdingveisFart paa den stovede, eensformige Landevei, der forekom mig en Evighed, holdt vi udenfor en lukket Port,Indgangen til den mægtige lange Lindealle, der førtesnorlige ned til Gaarden. Her var Grandseskjelletmellem Jord og Elysium; her endte Hverdagslivet, ogder begyndte Eventyret.
Histnede under Løovtaget tittede Kongsgaard fremmed sin lange, uregelmæssige, gule Bygning, sine fiirkantede Vinduer og sine mange, lave, sommerlig aabne



39Dore, hvorigjennem man, som i et Kaleidoskop, skimtede brogede Blomster og det lyse Grønne ude i Haven.Nu rullede vi over Gaardspladsen, den smaragdgGaardsplads, hvor Dueflokken kurrende og støiendesloges om Kornet. En smukkere Gaardsplads end dennehar jeg aldrig seet, og aldrig har jeg fundet nogen

Skygge livsaligere end den under de fem store Lønnetræer, der deelte Gaardspladsen i tvende Dele. Udenfor Døren stod allerede Majorinden med de ærværdigegraae Lokker og sit venlige Velkommen. Hun kyssedeførst Moder, saa os. Dottrene trak mine ældre Søstremed sig, og Smaaguttene forsvandt, efter et Par keitede Buk, med den ubegribelige Hurtighed, hvormedvilde Ekorn, man slipper af Haanden, jage ind i Markog Eækop; og jeg . «A listede mig forsigtig gjennem Haven ind til Grandtante.Kongsgaards Have var anlagt af den forrige Besidder, en danfk indvandret Adelsmand, i den Tids stiveManeer. Men Indtrykket heraf formildedes alleredemeget ved den noget forsømte Tilstand, hvori den i densenere Tid befandt sig, især efterat Majoren, en Sønaf den gamle Greve, var dod. Haven endte i en vidtløftig Park, der var senere anlagt. Denne Park var af enganske eiendommelig Skjønhed og paa Grund af Terrainet,der her i flere Arme og Forgreninger sænkede sig ned



40

mod Søen, riig paa de yndigste Situationer. Hervar Naturen aldeles voxet Kunsten over Hovedet, oglystrede alene sine egne Love. Kun de taarnhøie Poppelrader bare endnu, ligesom de gamle Mænd fra hiinTid, Spor af deres ziirligt tilstudsede Ungdom. Syrenog Akaziebuskene havde indgaaet Mesalliancer medOre- og Pilekrattet, hvis lange, strantede Skud syntesuforskammet at bryste sig mellem de noble duftendeKroner. Midt paa en grøn Plaine stod et rart Træ,med slanke fine Grene (formodentlig en Metrosiderus).Der gik et Sagn om, at det engang havde floreret,og baaret røde hængende Blomster; nu var det rareTræ næsten uddødt, formodentlig af Sorg over de sletteTider og Slægtens Forfald. Overalt stødte man paahalvforfaldne Anlæg og Lunde, der vare blevne Labyrinther; men det lønnede sig at betroe sig til dissetilgroede Gange og Stier, der førte ud til overraskendeVuer over Søen, som her deelte sig i flere Arme. PaaSpidsen af en høirygget Odde laae «Kronborg,» et stortfiirkantet Anlæg med Volde, overskygget af hundredaarige Gran- og Bøgetræer. Det havde fordum tjentFamilien til Spisesal ved festlige Leiligheder; her stodendnu det massive Steenbord med Aarstallet 1751,Indvandringsaaret, samt mangt et mindeværdigt Navnindgravet. Fra dette Sted nød man et Tilba-



41

geblik over Parken, og herfra beherskede man Udsigtenover Søen og de fjerne Bjerge. Kongsgaards Havevar fortryllende i sin forvildede Tilstand. Arm ogforfalden kunde den aldrig blive, derfor førgede Naturen, der er saa riig og yppig i denne Egn. Manfordybede sig i den med samme mystiske Interesse,hvormed man arbeider sig igjennem et forældet, halvlæseligt Manuskript.
Men dette var endnu blot Forgaarden til mitkongsgaardske Eden; det egentlige Allerhelligste var formig Grandtantes Kammer. Frofen Juliane von S.var den eneste Gjenlevende af den gamle Grev S–sBorn. Der var, uden at jeg veed hvorledes, opstaaetet eget venskabeligt Forhold mellem os. Hun havdeoplevet og læst meget, og det interesserede hende at fortællederom, hvilket hun gjorde med Lethed og Liv. Medhende levede jeg mere ien forsvunden og ideel Verden, end iden virkelige. Hendes Personlighed og hele Omgivelsevar saare skikket til at forstærke Indtrykket heraf.
Grandtantes Kammer laae i det høire Hjørne afden gamle, lange Bygning indenfor Storstuen; forftmaatte man passere forbi de to store venetianske Speil,der penibelt bukkede sig under det lave Loft, saa at jegom Aftenen altid blev bange for min egen, forbiilendeSkikkelse. Grandtantens Værelse var deiligt. Hun holdt



42

trofast ved det Gamle, og forsmaaede at ombytte de ærværdige Pragtstykker med vore moderne Meublers fattigeProsa. I Alkoven den mægtige, gronne Damastseng, omVæggene forgyldte Lænestole med lignende Betræk, paaden ene Marmorconsol et Natbordspeil, paa den andenen Opsats med dobbelt Glaskuppel for Fugl og Fisk;det var løierligt og bedroveligt tillige at see Guld- ogSolvkarperne drillende boltre sig omkring den StakkelsFange indenfor. Endnu fandtes en Bologneser i Legemsstørrelse paa en rod Pude i Poreelain, samt mangeandre snurrige Sager. Dette Meublements fremmede,bizarre Former og rige Forziringer og Forgyldningtraadte desto sælsommere frem i det Halvlys, der altidherskede i dette Værelse formedelst Træerne udenfor ogde dunkle Silkeforhæng. Over Kanapeen hang Comtesse Mathildes Portrait, og til Høire i Krogen stodBogskabet med Grandtantes Bibliothek. Her fandtesi ziirlige Rader den Tids meest yndede Romaner ogOpbyggelsesskrifter; heller ikke manglede andre elassiskeVærker fra Grandtantes Ungdom: Clarisse Harlow,Grandisson, Youngs Nattetanker, Sophies Reise e.Frøoken Juliane var min hemmelige Beskytterinde,naar det gjaldt at tilfredsstille mit Hang, ja jeg kanvel sige min Lidenskab, for Læsning. Den eiegode,men lidenskabsfrie gamle Dame raisonnerte som saa:



4«Jeg har aldrig havt ondt af at læse Romaner, jegholder endnu grumme meget af dem, hvorfor skuldeman nagte det livlige, opvakte Barn den Fornøielse?»
Naar da de Gamle vare samlede nede i Stuenkunde Moder, efter et speidende Blik ud af Vinduet,yttre: «Men hvor er Johanne hele Eftermiddagenhenne? Jeg seer hende aldrig – –»
«Ak, lad hende løobe, det har hun saa godt af,»beroligede Majorinden med sin blide, danske Røst, oglagde til: «Johanne seer rigtig bleg og svag ud; jeger bange hun sidder for meget stille og anstrænger sigmed at lære.»
«O,» meente Moder, «med Lærdommen har detingen Nøod, hun forivrer sig slet ikke. Men naarjeg kunde begribe,» lagde hun til, «hvor hun faaer allede Romaner fra! Jeg har taget Nøglen af min MandsBibliothek; men de komme frem som ved Hexeri. ForestilDem, Fru S., hvad der hændte igaar! Jeg kommer
uventet ind fra Haven; Johanne giver sig til at syesaa umaadelig flittig, at jeg mærker Uraad...ganske rigtig! hun syede uden Synaal, og under Bordet laae hvad . . mener De vel!.. Koronato eller denfrygtelige Bandit! Inden jeg kom til Orde, siger Johanne: Kan Du gjætte, Moder, hvem Koronato var?



44Tænk! det var den skjønne Bianka, Dogens egen Gemalinde, der var forklædt!»
Grandtante saae op fra sit Strikketoi og sagde:«Ih, har man hort Magen!»
«Her paa Kongsgaard er jeg tryggere, vedblevModer; her kan hun faae løbet Romangrillerne lidtaf sig.»
Grandtante gav sig saa ivrig til at strikke igjen,at hun tabte adskillige Masker.
Imidlertid sad Johanne i den skjulteste Vraa afParken fordybet i tiende Bind af Sir Carl GrandissonsHistorie, eller hun fulgte et af Lafontaines elskende Pargjennem deres utallige Gjenvordigheder og Ulykker.Undertiden erindrede Aftenkjølingen og den tiltagendeDunkelhed mig om det Kloge i at vende tilbage; mensom oftest hentede Grandtanten mig selv til Aftensbordet, der, naar Veiret tillod det, var dækket under destore Lønnetræer paa Gaarden. Her forenedes efterhaanden igjen de mange adsplittede Partier. Smaagutterneindfandt sig, aandeløse, solbrændte, skye og hungrigesom Ulve; men de unge Piger vare blevne endnu merelattermilde og overgivne, og Præceptoren endnu alvorligere.
En Dag kom jeg ind paa Grandtantes Værelse.Hun var der ikke. Jeg ilede naturligviis hen til Bog-



45skabet, men det var lukket. Lidt utaalmodig kastedejeg mig i en Lænestol, og mine Øine faldt paa Comtesse Mathildes Portrait. Det forekom mig, som omjeg saae det for første Gang; i dette Kammer havdejeg hidtil blot havt Tanke for een Gjenstand. HendesØine hvilte paa mig; jeg gik til Siden, de fulgte mig;det forundrede mig saare, og uvilkaarlig traadte jeghen ligeforan det. Det var en siddende Dame i hiinTids Costume, en æblegrøn Stoffes Kjole, det friseredeog pudrede Haar sammenbundet med et blegrødt Baand.Hendes Skabning var saa overordentlig fiin og ætherisk,at det saae ud, som om det stive Korset alene holdthende opret, og at hun uden dette maatte synke sammen ligesom den spæde Convolvolusstængel, fra hvilkenman river Blomsterstokken bort. Jeg kunde ikke dengang selv forklare hvad der greb mig saa stærkt vedBeskuelsen af dette Portrait, jeg har forft senere formaaet det. Jeg forstod ikke at tyde denne dødeligeBleghed, som den røde Sminke end mere fremhævede,eller Glandsen i disse Øine, der havde noget overjordiskTindrende, noget frydefuldt ved sig. Disse Øine saaepaa os, men saae os ikke; de beskjeftigede sig ikke meremed noget Jordisk, de vidste ikke engang af det svageSmertestræk, der næsten usynlig bævede om Munden,som den sidste hendøende Efterklang fra allerede for-



46
stummede Strenge. Den hvide Perlerad hvilede ubevægelig paa et Bryst, der ikke hævede sig mere af Uroog jordisk Forventning. Arme og Hænder havde detsamme Præg: de langstrakte aristokratiske Fingre varesaa gjennemsigtig-tynde, som de spæde, blegrøde Knopperaf den vilde Caprifolium; hun syntes at finde den enormeBlomsterkost for tung, thi hun hvilte den mat paaSkjøodet. Da Grandtante kom ind, stod jeg endnufordybet, saa at jeg ikke strax mærkede hende, men saabrød det løs:
«Gud, Frøoken Juliane, hvem er den Dame? Erhun syg? . hvorfor seer hun saa bedrøvet . nei,ikke bedrovet, saa glad ud? ... Lever hun endnu?.. O fortæl mig noget om hende!»
Grandtante udholdt rolig denne Strøm af Sporgs
maal, inden hun svarede med den egne dæmpede, høitidelige Stemme, hvormed man taler i et Huus, hvoren kjær Afdod ligger Liig: «Denne Dame var mineneste Søoster. Saaledes saae hun ud, da hun kunvar en Skygge af sig selv; thi deilig var hun, grummedeilig, og ligefaa god, som hun var smuk. Dette ermalt af en betomt Mester fire Uger, før hun døde.»
«Ak, saa ung ..? hvorfor dode hun da?»
«Hvorfor? .. hun døde af Tæring. Da vitroede, et mildere Klima kunde helbrede hende, flyttede



47

vi til Kjøbenhavn. Ak, det var for seent. Hun døde,inden hun fyldte sit sex og tyvende Aar. Da var jegendnu neppe voxen.»
«Altsaa her paa Kongsgaard levede hun ..?»brød jeg ud med stigende Interesse.»* «Her er hun født, og her levede hun. .. Ja..!det er en sørgelig Historie, mit Barn!» tilføiede hun,da hun saae mine spændte Miner, «en Historie, somVerden har fortalt mangelunde, men hvis Sammenhæng vi Nærmeste ikke engang rigtig kjende ... ellerønske at fjende” . . . lagde hun til, som for sig selv.
Denne Hemmelighedsfuldhed drev min Nysgjerrighed til sin høieste Spidse, men satte med det sammeen Bom for den. Fra dette Øieblik var Comtessenmig ligesaa vigtig som Bogskabet. Den hele gamleGaard, Haven og i Særdeleshed Parken havde faaeten ny Betydning for mig; ligesom en sympathetiskSkrift, der ved et hemmeligt Middel begynder at blivesynlig, steg den nu frem i et ganske andet Lys; i dedunkle Lunde, i de forgroede Anlæg føgte jeg Spoeraf længst passerede Begivenheder, hvori Comtessen varCentrummet. Disse Grotter kjendte hendes hemmeligeSorg, disse Træer havde seet hende blegne hen.Naar jeg da drømmende vankede forbi med min Bog,som jeg glemte at læse i, under Armen, syntes jeg



" 48
ofte at see hendes blege, rørende Skikkelse glide henunder Træerne. Efterhaanden havde jeg sammensatmig hendes Historie af en Række tragiske Begivenheder,bentede fra ti forskjellige Romaner, uden at bekymremig stort, om de stode i nogen indbyrdes Sammenhæng.Jeg tænkte slet ikke paa, hvad de nyere Digtere saavel forstaae, at de dybeste Tragedier ligge skjulte i Menneskehjertet og kunne udfolde sig tyst under Hverdagslivets Dække, uden at behøve store ydre Tildragelser.
Min selvsp Roman tilfredsstillede mig dogikke i Længden; jeg forvildede mig i Modsigelser, og

mærkede nu først, at jeg manglede den ledende Traad.Men hvor skulde jeg finde denne? Frøken Julianeturde jeg ikke spørge mere; jeg havde forstaaet, at hunikke led det; og min Ængstelse for at gjøre hendeimod gik saavidt, at jeg undgik alt hvad der kundeføre Talen hen i den Retning, og kun stjaalent overlod jeg mig til Beskuelsen af Portraitet. Derforhenvendte jeg mig til mine Søstre. Men voxne Pigernedlade sig aldrig til at give en yngre Søster Forklaringer over Ting af denne Beskaffenhed; saadant anseede alene henhøorende til deres Departement. Af Moderfik jeg ligesaaliden Besked. «Du Narrifas,» sagde hun,«er du ikke forstyrret nok i Hovedet før?» Hnusholdersken, som jeg anholdt i Begreb med at kjerne Smør,



49

var barmhjertigere. «Det skal jeg nok fortælle,» sagdehun, «jeg kjender grant den Historie. Det hændte ved deTider, min Moder gik og læste. Da fik hun see FrøkenMathilde. Hun var saa pas fiin og stolt paa det,maae vide, at det var en Raritet at faae see hende;det kunde da hænde, naar hun kom til Kirken. Ognaar da hun og Gamlegrevinden traadte ind i Stolen,vendte hele Menigheden sig, og Præsten gjorde en Gestands; han blev ogsaa forfjamset. Og paa Frierebaade fra Kjøbenhavn og Christiania var der hverkeuEnde eller Begyndelse, men hun vilde Ingen have afdem allesammen; de vare vel ikke fornemme nok, kanjeg tro, endda de havde baade Sporer paa Støvlerneog Fjær i Hatten. Men saa kom Nils æonder hjem,Son af Provsten i Øvindherred. å
«Hedte han Nils?» spurgte jeg noget forbløffet.
«Jamen gjorde han saa, Navnet skjæmmer Ingen.Han kom da hjem, og saa underlig gaaer det, hamskulde netop Frøkenen lide. Der blev da en Kjærlighed, saa der ikke var Maade paa. Det gjaldt bareom at faae Familiens Samtykke; han var ikke adeligmaatro, men han var vel lært, og kunde anstændigforsørge hende. Gamlegrevinden og Junkeren gav signok; men saa var det den gamle Greven, som var

udenlands, om at gjøre; og der blev da g" ogSkitser, Noveller og Digte.



50

tigget og lamenteret, men Puus ta'e mig, sagde Ræven, Greven var ikke den Mand som forstod Spas islige Ting. Midt i Herligheden og Kjærligheden komSvaret, og i Brevet stod der: (Her blev Huusholderskens Mine nalmindelig høitidelig, hun kneb Munden sammen og satte Smøorsleven i en næsten truendeBevægelse.) At hans faderlige Forbandelse skulderamme hende i 7de, 8de, 9de og 10de Led, hvis hunnogensinde blev Tønders Mage, og hvis hun understodsig at see ham meer for sine Dine. Gud trøste hende;der blev da en Graad og Elendighed, som Enhver kantænke, . Nils maatte af Gaarde, og Frokenensoørgede..»
«Saa at hun fik æleriag og døde,» faldt jeg indlidt stolt over at kunne give et Ord med i Laget.
«Ja saa. Nei men gjorde hun ikke. Men naarJomfruen selv veed Besked, saa behøver hun jo ikke atspørge mig,» udbrød Huusholdersken høilig fornærmetover min uheldige Afbrydelse. Jeg havde glemt, atintet kunde sætte hende saaledes ud af Humeur, som atman ikke lod hende selv fortælle sine Historier til Ende.Det var forgjeves at jeg spurgte hende, hvorledes detda gik. Kun da jeg spurgte, om hvor der senere blevaf Tønder, kunde hun ikke bare sig, men sagde: «Jomfriten, som veed saa god Besked om Frøkenens Død,

1



veed sagtens ogsaa, at Tønder skjøod sig tvers igjennemHjertet oppe paa Nordsæterskoven; min Moder saae nokham, da han blev kjørt til Bygds ... Jeg behøverikke at fortælle det.»
Denne Historie tilfredsstillede mig kun halvt. Thiforuden Elskerens antiromantiske Navn Nils, var detet stort Skaar i min Forventning, at Historien var saakort, og indesluttede saa lidt Handling. Klokkerkonenfortalte den med nogle Tilsætninger, som modsagdeHuusholderskens Beretning; og Grandtantes Ord, atIngen – ikke engang hun – kjendte den rette Sammenhæng, syntes mere og mere at bekræfte sig. MinInteresse for Sagen kjølnedes derfor betydeligt. Enny Roman fra Grandtantes Bibliothek tog min Opmærksomhed i Beslag, og snart var det Hele glemt.Jeg drømte ikke om, at jeg uventet skulde faae Traaden i Hænde, og at Skjæbnen havde bestemt mig tildet Redskab, der skulde bringe en længe skjult Familiehemmelighed for Lyset. Det gaaer ofte saa, at detlunefulde Tilfælde spotter os, naar vi føge noget medbrændende Iver, men kaster os det drillende i Skjødet,naar det ikke længer er Gjenstand for vor Attraa.
En Dag befandt jeg mig alene i Frøken JulianesKammer. Det var en lummerheed Sommereftermiddag.Vinduerne stode aabne, men bragte neppe k Luftning



52

tilveie i de tykke grønne Silkeforhæng; inhækk

udenfor sendte bedøovende Vellugt ind i Værelset. BagParken drog mørke Skymasser op ; jeg stod ved Vin

duet og betragtede de høie Popler, der ubevægelige somPyramider ragede op mod den dunkle Himmel. Denlille Fugl i Buret flagrede ængstelig; og som kundejeg derved lette min egen Beklemthed, iilte jeg med,efter forsigtig at have lukket Vinduerne, at aabneGitteret over den indvendige Glaskuppel, som jeg oftehavde seet Frøken Juliane gjøre. Den Stakkels Fangefloi hen og satte sig paa Toppen af Natbordspeilet,der dannedes af tvende Vaabenskjolde, som et Parpluskjævede Engle stræbte at folde i Veiret. Her vildejeg atter fange den, men kom derved til at stode tilSpeilet, saa det vippede over og tørnede mod Væggen,hvorved dog kun en Deel af den gamle skjøre Træplade løsnede og faldt ned. Idet jeg forskrækket sogteat bringe dette i Lave igjen, opdagede jeg Randen afnoget Hvidt, der laae skjult mellem Glasset og Pladen, der bedækkede det. Det var vanskelig at faae Tagi, endelig holdt jeg det i Haanden – Et Brev!...Min forste Tanke var, at det tilhørte Grandtante.Men hvor forundret blev jeg ikke, da mine Øine faldtpaa Bogstaver, gule af Ælde og paa en Udskrift, der lød:

»A mademoiselle la comtesse Mathilde Mar-



53guerite de S–. Norvege.» Seglet med den grevelige Krone, var brudt; det meget store Brev indeholdt dog kun fem Linier, skrevne med skjælvende, næstenulæselige Træk. Jeg gjettede dem mere end jeg læstedem – fem, ti Gange. De lod:

Ma chere ensant!
Min Velsignelse tilkorn – – min sidstethi snart staaer jeg for min Gud og Dommer.Eders Brev haver jeg modtaget, Eders Begjeringnoye overveyet. Jeg bekjender, at jeg længe haverkjæmpet med min jordiske Stolthed, Gud tilgive migdenne Synd for Christi Vunders Skyld. Saa følgda Eders Hjertes Røst mit dyrebare Barn! Deter mig en douee Beroligelse, at jeg kjender og appreceiérer Eders Brudgom. Ligesom jeg vel vidste,at min Datter aldrig vilde gjort et uværdigt Valg.
Eders til Døden hulde ogvelaffeetionerede FaderArnold Wilhelm v. S.Kjøbenhavn den 4de July 1775.
Inden jeg havde endt Gjennemlæsningen af disseLinier for sidste Gang, medens en eonfus Idee om etafskyeligt Bedrageri begyndte at dæmre op i inig, seerjeg en mager, skjælvende Haand gribe Papiret, og



53

hører Grandtante i ubeskrivelig Bevægelse at raabe:Hvad har Du der! Barn, hvor har Du fundet det?»Hun lob det igjennem, som vilde hun sluge hvertBogstav; derpaa løftede hun det med dirrende Haandop mod Komtessens Portrait, som var det endnu istandtil at bringe hende Lykke og Glæde. Men nu forlodKræfterne den gamle Dame, og med et ak Gud! sankhun om paa Kanapeen. Jeg rendte forstyrret omkringfor at finde hendes Lugtedaase, drog alle Skuffer fremog rev Vinduerne op. «I Posen, i Posen»... lodhendes bristende Røst; endelig fandtes den i den sorteFløiels Pose. Der stod jeg midt i en Situation,der desværre først bagefter fik et romantisk Skjær, nuvar jeg hjertelig forknyt. Froken Juliane afmægtig,uden at jeg turde kalde Hjælp; Kanarifuglen, derhavde benyttet Leiligheden gjennem det aabne Vindue,borte, og Speilet itu, og al denne Forstyrrelse varmin Skyld. Men Brevet, det mystiske Brev!... hvadIndtryk havde det gjort paa Juliane ... var detGlæde eller Bedrøvelse? Vilde hun være vred paamig, naar hun vaagnede af sin Afmagt? Da Julianekom til sig selv, søgte hendes Øine igjen Portraitet,og en Strøm af Taarer vædede hendes gamle, nobleAnsigt. Kun enkelte Udbrud hørtes gjennem dem:«O min arme Mathilde, min stakkels søde Pige!» Jeg



turde ikke afbryde hende. Da vinkede hun mig til sig,trykkede mig med ualmindelig Ømhed til sit Bryst ogsagde: «mit kjære, kjære Barn! Du har idag gjorten Opdagelse, der er mig overmaade vigtig. Hvoriden bestaaer, vil jeg engang i Tiden fortælle dig, davil du bedre kunne forstaae det. Ak, havde jeg holdtdette Brev, dette dyrebare Document, i min Haand for50 Aar siden, det havde forhindret mange Taarer ogmegen Kummer! Men det var ikke Guds Villie. Lovmig nu, lille Johanne, aldrig at tale til Nogen omdette Fund og om hvad der er passeret mellem os iEftermiddag. Naar du er bleven en stor forstandigPige, skal gamle Juliane selv forklare dig Sammenhængen.
Da vi skulde gaae tilbords om Aftenen og Grandtante lod hilse, at hun ikke var vel, og ikke kom ned,sagde Majorinden, rystende paa Hovedet: «Det tænktejeg nok, Juliane taaler slet ikke Suurkaal, og hunkan aldrig afholde sig fra den.» Præceptoren, somengang var gaaet rejeet til medieinsk Examen men ikkedesmindre havde vedligeholdt en Kjærlighed for Faget,yttrede i den Anledning at det probateste Middel derimodvar en Perikumsnaps og en Krydderpose i Hjertekulen.
Dette blev jeg sendt op for at sige.

"" .



56
Tolv Aar vare forløobne siden hiin Tildragelse.Tolv Aar! de vigtigste, de skjæbnerigeste i en ØvindesLiv, hvori hendes Tilværelse, der har ligget stille ogubemærket i sin Knop, skyder frem og udfolder sig for atbære Blomster eller for at visne. Inden Kredsen afdem ligger Barneverdenens lukkede Himmel, InstitutetsSkjersild, Ungdommens svimlende Drøm, og endeligdet praktiske Livs Jernprøve. Jeg havde ikke paamange Aar gjenseet Kongsgaard; og kun nu og dadrog mine Tanker hen til min Barndoms lvkkeligeLegeplads; dog vidste jeg, at Tiden ikke heller her vargaaet sporløs forbi. Den gamle elskværdige Familievar oplost, Majorinden dod og Døttrene gifte; kunGrandtante levede endnu eensom og ene mellem Fremmede.
Det var en af de sidste Septemberdage, da jegatter holdt udenfor Indgangen til Kongsgaardalleen.Hvor ofte havde jeg fuld af Fryd og Forventning seetdenne Port aabne sig! Dagen var stille og skyefri,men duftløs og uden den Glands og det Farvespil,der udmærker en klar Høstdag; Naturen havde udtomtsin Kraft i en brændende, heed Sommer, den falmedetidlig. Lindetræerne i Alleen havde holdt sig godtendda, de dunkle Kroner havde antaget en ubestemmeligforbrændt Kolorit, kun af og til losnede et enkelt livs-



57
træt Blad, som den stille Luft bar hen i en uvisRetning. Det store Lønnetræ paa Gaarden stod derimodganske afbladet og skyggeløst – det eneste – thi deandre vare omhugne, da de, som Proprietairen sidenforsikkrede mig, borttog formeget af Udsigten til Stalden. Vognen raslede lystig over det gule Løvdække,der næsten bedækkede den herlige grønne Plads, og holdtforan det nylig hvidtede Huus. Den hjemlige skyggerige Dunkelhed var forsvunden, alt var saa lyst, saagrelt og fremmedt. Huset havde faaet en ny Gadetrappe,det var bleven hvad man kalder, oppudset. «SomSvensken plyndred, og som du har kalket»  reciteredejeg uvilkaarlig, da jeg i en Stemning, der er vanskeligat beskrive, steg ud af Vognen.
Jeg kunde ikke holde det ud inde i Værelserne,men ilede ud i Haven, medens jeg lod Grandtante forberede paa mit Besøg. Overalt saae jeg, eller troedejeg at see, Forandringer, der saarede mit Sind. Ak,vi søge dem altid udenfor os, i noget Materielt, menligge de ikke meget mere i os selv, i det Sind, hvormed vi gjensee hvad der engang var os dyrebart?Den Gamle laae tilsengs; hun havde netop i Dag sinsvage Dag, dog ønskede hun at see mig. Lydløs, medbeklemt Hjerte traadte jeg ind i den gamle Helligdom.Her var intet forandret, derom overbeviste jeg mig,



58
og dog havde jeg den samme fremmede Folelse atværge mig mod. Hist i Krogen stod Bogskabet ; denlille Hund slumrede ubevægelig paa sin røde Porcelain8Pude; i den grønne Dæmring af de tiltrukne Gardinerskimtede jeg alle de kjere, uforglemmelige Gjenstande,kun i Glaskuppelen var der hverken Fugl eller Fisk,og den eiendommelige søde Duft af Roser og en Milliontedeel Moschus, der altid herskede i dette Værelse,havde faaet en stærk Tilsætning af Hofmanns-Draaberog Krydderthe. Grandtante havde lidet forandret sig,uagtet hendes høie Alderdom. Hun lod sig lette op iSengen, lod trække Forhængene bort, og beskuede mignu længe, som om hun føgte i hvert Træk at gjenkjende sin lille Veninde, og smilede og nikkede medHovedet. Derpaa vendte hun det møisommelig; mineØine fulgte hendes, og i ny, uforgjengelig, hidtil uforstaaet Skjønhed straalede Comtessens Billede mig imøode.Jeg forstod vel, at et ægte Kunstværk overlever alleydre og indre Omskiftninger, og at Menneskeaanden erevig, der kan skabe et saadant. Hun rystede paa Hovedet og kastede et Blik til det gamle Speil. Jegforstod hende saa godt. I Morgen, lille Johanne,sagde hun, Du reiser vel ikke saa snart? Jeg bliverhos Grandtante, saa længe De ønsker det, svarede jeg.Hun trykkede min Haand med et venligt Smiil.



59
Giter et Par Dage var hun saa raff, at hunkunde sidde oppe. Grandtante var endnu livlig ogmeddelsom, og at dømme efter flere Boger, der fandtespaa hendes Bord, havde hun endnu ikke tabt sin Smagfor Læsning. Vi havde saa meget at fortælle hinanden, saa mange gamle Erindringer at opfriske. Saaledes gled vi uforvarende ind paa den gaadefulde Seenemed den bortfløine Fugl, Speilet der gik itu, Brevet!Grandtantes spøgende Mine veeg for et pludseligt Alvor, og som om hun endnu overvandt en penibel Bevægelse sagde hun, idet hun tog min Haand: «Jeghar engang gjort dig et Løfte, lille Johanne, det viljeg holde. Du er det eneste Væsen, der skal kjendedenne Historie, der ellers vilde begraves med mig, Duhar en hellig Ret til den. I 50 Aar har den væretskjult for menneskelige Øine; men Gud vil, at denOndes Værk seent eller tidlig skal opdages, og dragesfrem af sit Skjul, og see! han valgte din uskyldigeHaand dertil. Jeg vil nu fortælle dig disse Begivenheder saaledes, som de sandfærdigen have tildraget sig.»
Det falder mig ikke ind aldeles tro at ville gjengive Grandtantes Rococosprog eller eiend lige Fortællingsmaade. Den faldt undertiden noget i det Brede,og undertiden, hvor jeg mindst ønskede det, blev denatter kort og sammentrængt. Jeg faaer, ligesom Re-



60

staurateurerne af de gammeldags Meubler, indskrænkemig til saa varligt som muligt at anbringe de nyeZirater ved Siden af de gamle ægte, samt bortskjerehvad der uden Skade for det Hele kan bortskjeres.«Du erindrer maaskee, at min Søster Mathildedøode i Kjøbenhavn af Tæring. Dog er hun født herpaa Kongsgaard, Aaret efter at mine Forældre bosattesig her. To ældre Sønner, den afdøde Major og enyngre Broder, Konrad, ere fødte dernede. Her paadenne gamle eensomme Gaard er hun voxet op, og herudfoldede sig hendes Skjønhed. Hun var deilig somen Engel. Jeg, som aldrig har været kjøn, saae optil hende som til et høiere Væsen. Hun er det eneste,jeg nogensinde har elsket i mit Liv. Jeg kan sige meden stor Digters Ord: jeg taalte ikke at en umild Vindberørte hendes Ansigt; – og dog .... vil du troedet, min Johanne! og dog har jeg bedet Gud paamine Knæ om hendes Død ..... Du spurgte migengang, hvordan hun egentlig var. Ja hvordan skaljeg sige dig det! Der var intet fremstikkende ved hendes Væsen, intet som du vil kalde en stærk Eiendommelighed. Til min Tid uddannede man sig mere efterMønstre, man stræbte efter den størst mulige Fuldkommenhed. ... Ja, du ryster paa Hovedet, menhos Mathilde blev det ingen kunstig, sjællss Form,



intet Pedanteri. Hvad skulde hun lære? Hendes Naturvar fuldkommen god og ædel; hun var en fra GudsHaand færdig Skabning. O, kunde jeg skildre dig detIndtryk, hun gjorde, naar Selskabet var samlet oghun traadte ind, værdig og dog saa modest, yndig ogdog saa ubckymret i sin Skjønhed, ikke fordi hun johavde hørt den nævne hundrede Gange, men fordi hunikke tænkte paa den, eller paa den Virkning, den øvede.Hun var Faders Afgud, og Moder kyssede hende altidpaa Panden med et Blik, som om hun maatte ydeHimlen Taksigelse for denne dyre Skat.
Uagtet disse Øvaliteter, der udmærkede min Søster,havde hun opnaaet sit fire og tyvende Aar, uden at have gjortnoget Valg mellem den Mængde Beilere og Adorateurer,der omgav hende; – thi her var altid Fremmede,Bekjendte fra Danmark eller her fra Landet. At jegikke fandt dette saa meget besynderligt, maae du noktroe, thi hvem kunde i mine Øine være hende værdig?
Ved dette Tidspunkt kom en ung Mandspersonved Navn Tonder hid. Han havde endt sine Studeringer i Kjøbenhavn, var siden reist som Hovmester meden ung Beslægtet af os, og opsøgte os nu, medenshan ventede paa en Ansættelse som juridisk Embedsmand her i Landet, forsynet med Breve og Anbefalinger.De gunstigste af dem vare fra Fader selv, der den Gang



62opholdt sig i Kjøbenhavn paa Grund af et Sygdomstilfælde. Tønder havde alle de Egenskaber, der betegnede mere begavede af dine Landsmænd: overmaade megetLune, en livlig og gjennemtrængende Aand, et heftigtog fyrigt Temperament. Dertil et sjelden behageligt ogbelevent Væsen. Ved ham begyndte et nyt Liv i vortHuus; Mama, der aldrig havde trivets ret i denneAfkrog, fandt i hans Selskab Erstatning for de mangebehagelige Forhold, hun havde afbrudt i Kjobenhavn.Han kom tilsidst næsten daglig herover fra Tofte,hvor han havde indlogeret sig. Han læste fore, hanfortalte henrivende, han blev os snart uundværlig. OgMathilde! Kun jeg, der af en Art tilbedende Instinktiagttog hende, opdagede Forandringen. Hendes jevneblide Humeur veeg for Anfald af Uro og Spænding,hendes Leveviis og Beskjeftigelser bleve mere uregelmæssige. Hun speilede sig ofte tankefuldt drømmende;da kunde hun rødme forskrækket, som blev hun førsteGang sin Skjønhed vaer. Mama maærkede intet, førend der intet var at ændre, og førend Tonder havdevundet hende selv saa aldeles, at hun ikke formaaede atopdrive nogen Strenghed: det Menneske havde forhexetos alle. Derfor kunde det Utrolige hende, at Mama,da Mathilde og Tønder kom og bade om hendes Samtykke, gav sit Minde til Forbindelsen. Kun maatte



63den holdes hemmeligt, indtil Faders Samtykke var indhentet, og saalænge turde de kun see hinanden i hendes Nærværelse, en Indskrænkning, som de, gjennemtrængte af Taknemlighed for hendes Godhed, samvittighedsfuldt overholdt.
Dette Liv blev afbrudt ved Konrads Tilbagckomsifra Danmark. Den Aften havde jeg en trykkende Følelse af, at en Ulykke drog ind med ham, at vor stilleLykke var forbi. Det viste sig altfor snart. Aldrighar to fiendtligere Naturer modt hinanden end minBroders og Tønders. I det forfte Blik, disse Tokastede til hinanden, laae en evig Stridserklæring. Konradvar Adelsmand med Liv og Sjel, urokkelig, ubønhørligi sine Prineiper; det hemmelige Forhold mellem Mathilde og Tønder, der ikke kunde undgaae hans mistænksomme Blikke, tjente kun til at modne Hadet.Paa sin Side æggede Tonder det ved den freidigeMaade, hvorpaa han satte sine Anskuelser mod hans.Han var allerede dengang paavirket af de hemmeligedemokratiske Bevægelser, der gik forud for det storeUdbrud, vi har oplevet. Det var en evig skjult Krig!Konrad, der var koldblodig og selvbeherskende, forstodsaa godt i tusinde umærkelige Udfald at træffe Tøndersstolte, heftige Gemyt, og det var kun Mathildes ogMamas Nærværelse, der forhindrede alvorlige Udbrud.



64
Nu saaes de Elskende ofte i Eenruun. De havdetaalt den Tvang, som Kjærlighed foreskrev dem; menden som Hadet paalagde dem, blev dem altfor trykkende. Hvor ofte var jeg ikke deres usynlige Sauvegarde!.. De anede ikke, at jeg aandelos speidendeholdt Vagt i Parken, for at forhindre enhver fiendtligOverraskelse. Engang da Tønder i et Slags LykkensOvermod trodsede min Broders Komme, udspandt sigen af disse skrækkelige Scener, fom staae undslettelige ivor Erindring. j
Vi befandt os i det runde kuppelformige Lysthuus,som den store Lind danner med sine nedhængende Grene.
Allerede horte vi Konrads Sporer klirre i Alleen,der forer derhen. Mathildes og mine Bønner til Tønder om, at han vilde fjerne sig vare forgjeves.
«Ei!» sagde Konrad og standsede ved Indgangen;«var det ikke Hr. Magisteren, skulde jeg sværge paa,at det var en Hyrdescene, jeg er saa uheldig at forstyrre.»
«De har Ret, Hr. Barøn,» sagde Tønder, og hilsteflygtig, «jeg ynder ikke Hyrdescener. Livet- kan væresmukt nok uden Gjøglerier. Hyrdelivet har desuden,som saa meget andet, levet sin længste Tid!»
«Ah, Hr. Magisteren agerer Profet igjen!» sagdeKonrad haanlig, der i de sidste Ord mærkede en Hen-



tydning til en Strid, de nylig havde havt om AdelensForrettigheder. «Langtfra at jeg vil forstyrre dem idenne Fornøielse. Jeg vil kun gjore mine Sostre opmærksomme paa det upassende i at sværme omkringpaa denne Tid af Aftenen. Mathilde, Juliane! –Eders Plads er ikke her.»
«Hvorledes Konrad, i vor egen Have!» indvendteMathilde.
«Men denne Have er ingenlunde sikker for Paatrængende! Bygdens Straajunkere og fornemme Pobelfinde det undertiden ret begvemt at skyde en Gjenveigjennem Parken. Jeg har selv oftere truffet en afdisse Narre her, der lader til at finde Behag iat hænge efter sine romantiske Griller og Luftslotte idisse Anlæg og Buskadser.»
Tønders Ansigt blussede ved disse Ord, og hansmørke Bryn skjælvede, som jeg havde seet engang for,da han blev heftig vred. Han betvang sig ved etBlik af Mathilde, og sagde, idet han reiste sig og bødhende Armen: «Hvor lykkeligt, mine Damer, at jegkan beskytte dem i denne høist farefulde Stilling! Deskal idetmindste i Aften være sikker for Overlast af denfornemme Pobel.»
Men Konrad traadte ham iveien og skreg: «ForSatan, har De forstaaet mig? De skal slippe min eenk ¹

Skitser, Noveller og Digte.



66
«Hr. Baron,» sagde Tonder, «jeg er i Aften deresModers Gjæst, derfor har jeg ikke et Øieblik kunnettage Deres Uartigheder til mig. Mellem Kavallerergives der desuden en mere passende Maade at afgjøreen Strid paa end slige Optrin i Damers Nærværelse.Vi inødes senere, Hr. Baron, De skal da gjøre migRede for Deres Ord. Maae jeg bede Dem gaae af Veien.»
«Gjøre Dem Rede, gjentog Konrad med haanligLatter. Uforskammede af deres Lige tugtes kun paaeen Maade.» Her gjorde han en truende Gestusmed Ridepidsken. Mathilde og jeg skrege af Angst.Men nu kjendte Tonders Vrede ingen Grændser mere.Han rev Ridepidsken fra Konrad, brod den itu ogslyngede den langt ind i Krattet. «Et Skridt, eneneste fornærmelig Bevægelse mere og jeg indestaaerikke for noget ... Har De forstaaet mig?...Giv Plads, hvis De har Deres Lemmer kjære.»
O jeg feer endnu disse to Mænd ligeoverfor hinanden! Konrad var just kommen fra Jagten. Hansspinkle Figur stak i en grøn tresset Jagtfrakke, bredskaftede Læderstøvler og gule Hjorteskindsbeenklæder.Hans blege markerede Træk – han lignede megetGrandonkels Portrait inde i Salen, som du, lille Johanne, altid var grumme bange for – vare fortrukneaf et ubeskriveligt Udtryk af Haan og indædt Harme.



67

Ligeoverfor ham Tonder i sin sorte Dragt, hans stærke fyldige, men dog slanke Skabning saae større ud i den truendeStilling. Jeg eier et Silhouet af ham, Du skal beundre dette herlige Profil; men den besynderlige Sjæl,der lyste i disse Træk, ak de leve kun her i min indersteTanke. I dette Øieblik kjendte jeg ham ikke igjen.Hans mørkeblaae Øine, der for et Øieblik siden havdestraalet af ØTmhed og Lune, lynede saa græsselig! medden ene Haand stræbte han at holde os tilbage, denanden trykkede han krampagtig knyttet mod Brystet.Jeg forstod ikke mere hvad de to Mænd afbrudt ognæsten hviskende sagde hinanden, kun at de hadede hinanden, at de torstede efter hinandens Blod. Bleg somen Aand klamrede Mathilde sig om Tøonders Arm,han horte hende ikke mere. Kun da hun med hjerteskjærende Rost raabte: «Farvel Tonder!» og ilede derfra,kom han til Besindelse, greb sin opkrampede Hat, dervar rullet hen i Græsset, trykkede den ned i Pandenog ilede efter hende.
Disse ubehagelige Forhold maatte afbrydes. Viskreve Alle til Fader uden Konrads Vidende. Mamaog Mathilde opbøod al deres Veltalenheds Magt til atrøre ham, til at give sit Samtykke. Tonder haabedemeget af den gunstige Behandling, han tilforn havdenydt af Greven. Medens vi saaledes ventede, hengik
5*



68

en Tid i ydre Fred og Roe. En Forandring syntesat være indtraadt i Konrads Sindelag, han var idetmindste udvortes høoflig mod Tonder. I Anledning afden ubehagelige Scene havde han endog gjort ham entilfredsstillende Afbigt. Da hændte det en Dag, at jegfolte mig lidt upasselig, og da min Gouvernanteraadede mig til nogle Timers Hvile, gik jeg ind paadette Værelse, der dengang var Mathildes og mitfælles Sovekammer. Det var i den samme Skikkelse,som du nu seer det, jeg har intet villet forandre. Jegkastede mig paa Sengen, og faldt i en urolig Slummer; men vaagnede igjen ved en Puslen i Værelset;og ved en egen Maade at hoste paa gjenkjendte jegHelene, Mathildes Pige. See hende kunde jeg ikke,da jeg laae skjult af de tykke Forhæng.
Denne Helene kunde jeg aldrig lide, og Mathilde,der var lutter Godhed mod hende, skjændte ofte paamig over en Uvillie, for hvilken jeg ikke kunde angivenogen Grund. Kjøn var hun, det Skarn, Gud tilgivehende! saa kjon, at de tilstedeværende Herrer ofte standsede Samtalen for at see efter hende, naar hun komind; og mangt et confuft: Hvordan? .. hvad meenteDeres Naade? . . føgte at dolge Distractionen og bringeSamtalen i Gang igjen.
Det var Helene, jeg kunde ikke tage Feil. Strax



69efter lød dæmpede Trin gjennem den drønende Satudenfor, og i den Indtrædende gjenkjendte jeg KonradsStemme. «Her er Brevet» sagde han med en sælsomTonløshed i Stemmen. «Jeg drager nu paa Jagt ...Adien min Skat ... jeg bor helst være fraværende... gjør nu dine Sager godt og for Himlens Skvldingen Blødhjertethed, naar Sorgen over den Gamlebryder lss .... Ellers er alt spildt.» Idetsammegik det i den ydre Dør, jeg hørte dem fare sammen ogile ud af Tapetdøren histhenne. Den fortrolige hvidskende Tone frapperte og berorte mig høist uangenemt,og den hele Scene var mig saa aldeles uforstaaelig,at jeg længe efter ikke vidste, om det ikke var et Spilaf mit feberagtige Hoved.
Dagen efter sad jeg i min Læretime, da en besynderlig Uro opstod i Huset. Man kaldte Gouvernanten ind, Angst og Nysgjerrighed drev mig efter.Hvilket Syn, da jeg traadte ind i Dagligstuen! PaaSophaen laae Mama besvimet, hele Huset var beskjeftiget om hende – paa Bordet sortseglede, aabne Breve.Midt i Værelset knælede Mathilde, et Billede paa denstumme Fortvivlelse, i Haanden holdt hun et Brevsammenknuget. Ingen var hos hende ... Mamahavde jo faaet et Dødsbudskab!... Ingen tænktepaa, at hun havde faaet Døodsstødet. Jeg kastede



70
mig grædende om hendes Hals, uden at vide, hvadder var skeet. Jeg fik det tidsnok at hore! Fader varpludselig død af et Slagtilfælde, dog havde hansdøende Haand endnu formaaet at nedskrive et Svar,der i korte afbrudte Sætninger og usikkre Træk indeholdt det bestemteste, ubøieligste Afslag paa MathildesBønner. Det var desuden affattet i en saa strengnæsten haard Tone, at den alene maatte ryste Mathildes zarte, kjerlige Gemyt.
Tøonder kom for at tage den sidste Afsked. Længe,længe var han hos Mathilde. Ak, jeg veed, at hanopbød alt hvad hans bristende Haab kunde indskydeham for at bevæge Mathilde til, idetmindste at tilladeham nu og da at gjensee hende. Men hun blev ubevægelig. Hendes døende Faders Villie var hende helligoveralt, helligere end hendes eget Liv og Lykke, oghun krævede af ham som det sidste Beviis paa hansKjærlighed, at han aldrig maatte fordre at gjenseehende. Da Tonder kom ud fra denne Sammenkomstforgrædt, med forandrede Træk, vaklede han hen tilMama, knælede, vilde sige Farvel, men kunde ikke.Hun løftede ham grædende op, kyssede ham, og lagdesin Haand velsignende paa hans Hoved. Endnu etBlik mod Mathildes Dør, derpaa styrtede han bort.O, Johanne, det var den tungeste Time i mit Liv.



71
Efter denne Begivenhed indtraadte en dødlignendeTaushed i vort Huus. Min Søster var som før stilleog blid, men vi forstod altfor godt, at det var etbrudt Hjertes Fred. Hun beskjæftigede sig mest medat læse de Bøger, Tøonder havde efterladt hende. Hendes Sundhed tog af, og hun forværrede sin Tilstandend mere ved hyppige Uforsigtigheder, idet hun medselvforg Ligegyldighed udsatte sig for denneEgns barske, ustadige Klima. Efter en stærk Forkjølelse yttrede de første Tegn sig til den Sygdom, derskulde blive hendes Dod. Vi anede endnu intet, menpaaskyndte Reisen til Danmark, hvor vi for Fremtidenvilde tage Boepæl. Konrad havde strax begivet sigpaa en Udenlandsreise, og min ældste Broder, der vargaaet i norsk Tjeneste, overtog Gaarden.
Strax efter vor Ankomst til Kjøbenhavn blev deruformodentlig mellem Faders Papirer fundet et Doeument, dateret 4 Juli 1775, Dagen før Faders Døod,hvilket blandt adskillige andre mindre vigtige Optegnelserog Dispositioner indeholdt en Klausul, der lød saaledes: «saafremt min velbyrdige og kjære Svigersøn,Nils Tønder, foretrækker at nedsætte sig her i Danmark, fremfor at sollicitere vor naadigste Konge omLevebrød i Norge, Er det min Villie, at min Eiendom S—-borg her i Sjælland, falder paa hans



72Part.» Dom om vor Forundring! Han tilbagekaldtealtsaa herved Brevet, der nedstyrtede os i saamegenSorg . . han havde altsaa før sin Død endnu fundet Styrke til at nedskrive disse Bestemmelser, som enangrende christelig Folelse synes at have indskudt ham!Vi kunde ikke tvivle, det var Faders egen Haand ogSegl. Men hos mig vaktes on skrækkelig Mistankeom at et Bedragerie her laae skjult? Hiin Sceene mellem Helene og Konrad randt mig i Sinde. Det virkelige Brev kunde være opsnappet og et falsk understukket. Men Visheden fik jeg forft inange Aar efter,da du, lille Johanna, fandt Faders Brev i detteSpeil, der i flere Aar havde staaet paa Konrads Værelse, – en sorgelig Vished om, at vort rene Familieskjold var bleven plettet ved en Brøde, en Nedrighed.Ubegribeligt bliver det mig endnu, at Konrad ikke straxtilintetgjorde et saa farligt Vidne som hiint Brev.Maaskee har han vaklet, og han har imidlertidskjult det her, hvor han ikke lettelig kunde frygte foren Opdagelse. Men den gjengjældende Skjebne benyttede sig af denne Udsættelse, thi ved et særegent Træfaf Omstændigheder blev Konrad siden forhindret fra atudslette Sporet af sin Gjerning.
Dog tilbage til min Fortælling. Tænk dig vorGlæde! tænk dig Mathildes stille Henrykkelse. Hun



73gik som en Forklaret mellem os. Der blev ftrarskrevet til onder. O I Skjæbnens ubøielige Magter,der blot hæver os saa høit for at kunne styrte osdes dybere. Svaret udeblev længe. Endelig kom Brevfra Bygdens Præst, der i et temmeligt forretningsmæssigt Sprog meldte os, at Tønder for tre Ugersiden havde endt sit Liv paa Jagten ved et Vaadeskud.Jeg taler intet om Moders Sorg; for MathildesSkyld maatte vi være stærke. Vi turde ikke meddelehende den skrækkelige Efterretning: Lægen sagde, atden kunde dræbe hende i den agiterede Tilstand, hvorihun befandt sig; men – tillige erklærede han –at Sygdommen alligevel var skredet saalangt frem, athun vanskelig kunde leve længe. Vi bleve da enigeom at skjule Alt, og omhyggelig holde enhver Tvivlom Sammenhængen fjern fra hende. Kunde det ikkeredde hende, vilde det idetmindste blidgjøre hendes sidsteDage. Og saaledes skede det. Gud vil tilgive osvore fromme Bedragerier og de mange Løgne, vi medtrofaste Hjerter øvede os i at udtale. Alle vore nærmeste Venner fik deres Roller at spille; Mathilde anedeintet, ikke engang sin egen Tilstand. Den alle Brystsyge egne, uforklarlige Livsglæde blandede sig medden salige Forventning, om snart at gjensee den Elskede. Vi traf tilsyneladende alle Anordninger, og gjorde



Udkast og Planer til den forestaaende Bryllupshøitidlighed. Da kunde ofte Mathilde glad og lyksalig somet Barn udmale for os det herlige Liv, vi skulde førepaa hendes Gods, og Mama hørte til med smilendeMiner men med Følelser, som kun en Moder kanforstaae. Ved denne Tid lod hun sig male i enDragt, Tønder havde yndet meget, men som hun sidenikke havde baaret.»
Her standsede Grandtante i sin Fortælling, oguvilkaarlig hævede jeg mine Øine mod Portraitet.En af de sidste Aftenstraaler, brudt ved Løovverketudenfor, zittrede idetsamme over Folderne af hendesKlædebon, og laante det svære Silkestof og Bouquetten, der hvilede i Skjødet, en skuffende Glands.Den hulde Skikkelse syntes at leve. Jeg blev ordentligangst og bange for, at hun skulde have hørt o8,. . .at jeg med Et skulde see dette sode, frydtindrende fraværende Blik fordunkles, og fæste sig spørgende ogfuldt af Uro paa os. ?
Men Grandtante blev ved: «Der er snart intetmere at fortælle, kjære Johanne. Skal jeg skildre digvor stigende Ængstelse for, at den første Skygge afMistanke skulde vaagne hos hende? Vi havde ikkeMod til at ønske hendes Død, vi turde ikke bede Gudom hendes Liv. Som Grund til Tønders Taushed



75
havde vi foregivet, at han var paa en Reise i detnordlige Norge. Mathilde skrev atter, fuld af Haabog Tro. «Jeg kommer mig daglig,» skrev hun. Tiden forløb. Høssten nærmede sig, hun kunde for længesiden havt Svar. En Dag sad hun ved Vinduet. Hunlod den Ring, hun havde faaet af Tønder, legendedreie omkring sin lille magre Finger. Var det Belysningen, der idetsamme faldt stærkt paa hendes alleredeskarpere Træk, men jeg troede at bemærke en Skyggeaf Traurighed i dem. Hvad tænker du paa Mathilde?raabte jeg med indvortes Bæven – er Du bedrøvetover noget? «Jeg!» sagde hun og hendes Øie lyste– «o vist ikke. Jeg veed nu, hvorfor Tønder ikkeskriver, han vil overraffe mig. Hør Juliane hvadjeg brømte i Nat. Han stod pludselig for mig,uden at jeg kunde høre hans Trin, Haanden medmin Ring paa Fingeren holdt han fasttrykket tilsit Hjerte; jeg vilde drage den bort, men see! jegformaaede det ikke.» Da bad jeg Gud, at hunmaatte døe.
Hurtigere end vi havde ventet, bønhørte Himlenos. Hun indslumrede saa tyst og roligt som et Barn,man med et smukt Lofte vugger til Ro, til sidsteØieblik opfyldt med Tanken om et jordisk Gjensyn medham – et Gjensyn, som Gud vendte til et himmelsk.



76

Moder overlevede hende ikke længe. Ogsaa hendeblev Døden en Trøster. Hvi førge vi over deDøde? Hvor ofte, naar vi fortvivle over Tabet afvore Kjæreste, har Døden været en god, medlidendeAand, der bar dem over den Afgrund af Smerte ogSkuffelse, som Livet holdt beredt for dem. Mamadøde uden at en Skygge af Mistanke havde saarethendes moderlige Hjerte. Kun jeg, min Johanne,har levet; jeg har tømt den bittre Drik tilbunds, oger bleven gammel i eensom Sorg.

GO0



Tre Nætter paa Havet.

1.

Vori Skib laa for Vindstille paa Doggerbank. Denmægtige Augustsol havde den lange Dag brændt overos fra en skyløs Himmel, og dens hvidglødende Straaler,med fordoblet Kraft tilbagekastede fra den speilblankHavflade, havde fra oven og fra neden omgivet os sommed et Atmosphære af Ild. Forgjæves havde vi paadet smalle, med Trælast overlæssede Dæk søogt et skyggefuldt Sted, da de slappe Seil vare halvt oprulledefor ikke at fortæres af Solstikket, og i den gvalme,trange Kahyt var det naturligviis endnu mindre til atudholde. Med Længsel ventede vi derfor paa Aftenen,som efter Skipperens Mening endog skulde bringe osgod Vind, og som idetmindste imidlertid vilde bringeos Kjøling. Da den utaalmodigt imødeseede Solnedgang endelig var kommen, lod det ogsaa virkelig til



78

at begge disse Udsagn vilde gaae i Opfyldelse; thineppe var den blodrøde Solskives sidste skjælvende Kantsunket ned under Havhorizontens Cirkellinie, før der giksom et dybthentet, lettende Aandedrag gjennem den heleNatur, en svag Luftning foer hen over Havet fra Øst,viftede dets blanke Flade hist og her i bizarre Figurer,og gav Seilene saamegen Fylding, at Skibet kom ien sagte, fremadglidende Bevægelse. Med unævneligtVelbehag følte jeg denne Aftenens Kjøling at strygeom mine brændende Tindinger, indtrak jeg af fuldtBryst dens gvægende Aande. Den næsten umærkeligeFart, som Skibet nu gjorde, forekom mig bevinget iSammenligning med den totale Ubevægelighed, deri flere Dage havde lagt som en trykkende Mare overdet, og jeg beregnede allerede paa Minuttet, i hvor kortTid dette lille Pust, som ufeilbarligen maatte stige tilen vedvarende Kuling, vilde kunne føre os til vortBestemmelsessted. I nogen Tid tiltog ogsaa Luftningenstadigt, Seilene svulmede mere og mere, Vandet krusede sig om Forstavnen, og den af Fartøiet tilbagelagte Vei betegnedes atter af en bred Stribe. Skipperen gned sine Hænder og fløitede, Matroserne gikmed Sang og Glade til deres Nattevagt. Imidlertidvar de dunkelrøde Reflexer efter Solnedgangen og denindbrydende Skumring lidt efter lidt blevne bekjæmpede



»I]

af et blegt, sølvhvidt Skjær, der udbredte sig fra Syden. Det var af Fuldmaanen, der netop rund ogblank og ligesom dryppende af Nattegysen hævede sigover Vandkanten. I Forstningen indbildte jeg mig atdette kolde Himmellegemes Magt kun vilde forøge NattensFriskhed og Vindens Styrke, men jo høiere det gaadefulde Aasyn steg paa den dybtblaa Himmelhvælving,jo længere den bævende Lyssøile blev, som dets Gjenskin lagde henad Havfladen, desto tydeligere mærkede jegbaade paa mig selv og paa Omgivelserne Fuldmaaneblikkets mysterisse og ligesom absorberende Kraft. Medhver zittrende Straale, der spillede paa Vandet, borttoges og fortæredes en ligesaa stor Deel af LuftensBevægelseskraft, indtil et fuldkomment Stille atter bleveneherskende i det umaadelige Rum, og Havet ligesomstørknede til en blyglindsende Masse, hvori Skibet ubevægeligt standsede. Seilene faldt atter slappe ned,endnu tungere end forhen af den overordentlig stærkeDugg, som udvikledes af denne Vandverden. Uagtetalle Gjenstande paa Dækket, og følgelig ogsaa jeg,deraf bleve bedækkede og saa vaade som efter den tætteste Regn, kunde jeg dog ikke løsrive mig fra Betragtningen af denne forunderlige Aftenscene, som her iMaaneskinnet udbredte sig for mig. Medens Skipperen,ærgerlig over sine skuffede Forventninger og det atter



80indtraadte Havblik, smaabandende steg ned i sin Kahyt,og de fleste af Matroserne ogsaa fik Lov til at søgederes Køier, blev jeg og Manden til Rors alene tilebage paa Agterdækket. Her fad jeg nu til langt udpaa Nat, hensjunken i de vage Drømmerier, som Skibseensomheden og den uendelige Horizont nu mere endnogensinde var skikket til at opvække. Alt omkring migaandede den dybeste Stilhed, kun afbrudt nu og da vedRattets Knagen og en enkelt større Bølges dorskeSkvulpen henad Skibets Sider. Ikke en Seiler, ikkeen Sofugls Vinge var at opdage rundt den maaneklareHavflade, saa langt Øiet kunde naae; men en fiinTaage eller Damp steg op langs Synsøkredsen, gjennemtrængtes og synliggjordes af Maanens Lys, ogforenede lidt efter lidt Himmel og Hav til en eneste. Masje blaahvid Dunst, i hvis Midte Skibet syntes atsvæve. Ogsaa Skibet, dette sidste Støttepunkt af menneskelig Forgjængeligheds Værk, forekom mig at maatteglide bort under mine Fødder i den almindelige Tomhed, ja jeg havde tilsidst en Følelse af at mit egetLegeme og min Sjæl kunde flyde hen uden Spor idenne blaaagtige Lysdunst, der opfyldte Verdensrummet.Aldrig har den fuldkomne Opløsnings skrækkelige Idetraadt mig mildere og tydeligere for Tanken, end idenne Maaneskinsnat paa Havet.



81

I11.
Nogle Dage efter havde endelig en stærk Kulingfra Nordost ført os i flyvende Fart mod Indløbet tilCanalen, forbi de farlige Grunde ved Godwin Sands,gjennem Strædet ved Dover, hvor Frankrig og England Ansigt til Ansigt true hinanden. Vi holdt osnærmest ind til den engelske Kyst; Dagen hældede, ogjeg fik netop Tid til ved det svindende Dagslys aterholde en Aspect af de steile Klipper og Citadellet vedDover, før Mørket kom over os og en Regnbygetvang mig til at søge Ly i Kahytten. Den favorable,skjøndt noget voldsomme Kuling vedvarede imidlertidendnu, og jeg lagde mig til Hvile i min gvalme Køiemed det faste Haab at dette skulde være sidste Gangder ombord, og at den næste Dag vilde føre os ind iden franske Havn, der var Skibets Bestemmelsessted.Inddysset ved dette Haab om nær Havn, der efter enlangvarig Søreise synger for Sjælen som den sødesteMusik, glemte jeg snart alle Reisens Besværlighederog Langsommeligheder i Søvnens Arme, uden at forstyrres ved dc oprørte Bølgers Dundren mod Skibsplankerne nogle Tommer fra mit Øre, eller ved Vindens Susen i Tougværket. Men efter nogle TimersRo vækkedes jeg dog ved en pludselig Forandring iSkibets Bevægelse: det var ikke længer æ,e stødvise,
Skitser, Noveller og Digte.



82

men sikkre og faste Fremfart gjennem Dolgerne, foraarsaget ved den fyldte Seilmasse – det var en hjælpelos Slingren til alle Sider, op og ned, frem og tilbage, uden Holdning og uden styrende Kraft. Istedetfor man før følte Skibet ligesom gjøre lette oglange Spring henover Bølgetoppene, jaget af Vinden,saa havde man nu en sig successivt gjentagende Fornemmelse af uundgaaelig Synken, derpaa af Kantren,og endelig af en moifom Reisning, for atter strax atbegynde forfra igjen. Tænker man sig nu hertil denjamrende Knagen og Knirken i Træværkets Sammenføininger, alle løse Effecters Omhinandenboltren paaKahytgulvet, og Mandskabets Larmen paa Dækket, saakan man let begribe, at al Hvile derved maatte bliveafbrudt, og at det ikke varede længe før jeg befandtmig paa Dækket, speidende efter Aarsagen til denneTumult. Den var ikke vanskelig at opdage: Vindenvar med Et hørt op og havde efterladt Havet i voldsomt Oprør, ikke vidende til hvilken Kant det skuldevælte sin mægtige Bølgemasser, og imellem disse ravende Bjerge var det at Skibet tumledes. Luften vartung og trykkende, Himlen bedækket; kun paa den Kant,der vendte mod England, var Skylaget saa tyndt atMaanens Skjær kunde dæmre derigjennem, og svagtbetegne de høie Contourer af den engelske Kyst. Langs



83den anden Side derimod, foran Frankrig, trak sig ettungt Forhæng af mørke Tordenskyer, der hvert Øiebliktiltog i Høide og Bredde, og truede med at overtrækkeden hele Himmel. Paa dette Forhængs Baggrundviste sig nu et af de skjønneste Naturskuespil, mit Øienogensinde har hvilet paa. Skymassen var saa gjennemtrængt og underlagt af elektrisk Materie, at densravnsorte Overflade derved fik en metallisk Glands, ognafladeligt vexlende, ildfarvede Bræmmer. Hvert Øieblik skjøod sig blinkende Lynstraaler hen derover, i alleRetninger, snart i Form af bugtende, hvislende, gnistrende Slanger, snart i skarpe Zikzak, som flammendeCherubsværd. Nu og da omfattedes den hele Skybankepaa eengang af et eneste bredt Lynglimt, af en saabrændende, intensiv Glands, at ethvert jordisk Blikmaatte lukke sig derfor, og ethvert Hoved bøie sig dybtfor denne Opladelse af Naturkræfternes Indre. Intetnært Tordenskrald fulgte paa disse mægtige Lyn; dithele Flammeskuespil foregik i høitidsfuld Stilhed, kunledsaget af en dump Rullen fra det Fjerne og afHavets dæmpede Brusen. Idet jeg saaledes fra mitgyngende Standpunkt med anspændte Evner og Villieiagttog det ophøiede Natursyn, der omgav mig, opstodder i min Sjæl Forestillinger og Sammenligninger,der forbandt Naturens Phænomener > Historiens ; og



05 0

jeg kunde ikke andet end lægge en speeiel Betydning idenne Nathimlens saa forskjellig deelte Charakteer forde to Nabolande, der her berørte hinanden, og midtimellem hvilke jeg befandt mig. Hiin lysblege, rolige,kolde Himmeldeel tilhøire maatte vel tilhøre det blonde,kraftige, besindige England, hvis faste, graahvide Klippekyst saaes derunder med urokkelig Stivhed og Trodsat træde frem i Canalens Bølger, som vilde den sigetil den dunkle, ildsprudende, uroligt voxende Skymasseligeoverfor: «Hertil og ikke videre.» Thi bag dettevulkanske Dække udbreder sig jo det skjønne, det frugtbare, det urolige Frankrig, selv en Vulkan, der medTankens Lyn og Gjerningens Torden fleregange haroplyst og rystet Europa, men ogsaa virkelig mere endeengang har brudt sin flammende Magt mod dissesamme blege, engelske Kyster, Bolværket for EuropasLigevægt.111.
For Hver, der fra vore norske Fjorde, hvor Ebbeog Flod ere fast umærkelige, kommer directe til sydligere Havne, vil hiint Phænomen, som der viser sig isin fulde Udstrækning, være høist paafaldende. DetHavnebassin, hvor man nylig har seet store Skibe liggetil Ankers i fuldt Vand, vil man efter nogle TimersForløb finde aldeles udtømt, og Fartøierne siddende



85fast med Kjølen i Mudderet, indtil den stigende Flodigjen letter dem op. Den kunstige Havnedæmninglukkes og aabnes til visse Tider vexlende efter Flodensforudberegnede Stigen og Falden, og vee det Skib, derfor stærk paalands Vind kommer til Dæmningen, justsom Ebben har gjort Indfart umulig. Den frelsendeHavn, som man troer at kunne naae med Hænderne,lukkes for Ens Øine, og Moloen, som man venter skuldegive et Værn mod Brændingerne, bliver selv det farligsteSkjær, hvorpaa Skibet i den lange Ventetid tusinde Gangekan strande og splintres. Endnu værre er man faren,naar Ankomsten skeer ved Nattens Indbrud og vedEbbetid paa eengang; Morket forhindrer da Skibet fraat løobe ind endogsaa ved nærmeste Flodtid, og maner nøodsaget at bie dobbelt saalænge udenfor i Nat ogStorm, inden Naadens Porte oplukkes. Saadant varTilfældet med os, da vi efter flere Dages Krydsen forcontrair Vind frem og tilbage i Canalen, endelig vedat knibe saa nær som muligt en halv Storm af Nordvest, en Aften Kl. syv vandt Høiden af Forbjerget LaHaye, bag hvilket Indløbet til Havre befinder sig. Hervare vi da, efter tre Ugers Seilads, ved det længe foronskede Maal; i Skumringen saae vi Landet til beggeSider af Seinemundingen at aabne sin beskyttende Favn;Lysene inde fra Havre glimtede hjemligt og vinkende



86til os, og Vinden stod lige paa Land, saa vi blotsyntes at behøve at lade Skibet have sit fri Løb, forinden et Qvarteers Tid at være i Havn. Men dengamle franske Lods, der med sin korte Kridtpibe iMunden sad paa Ruffet, nynnende sagte hen for sigBertrands Afskedssang, gjorde kun ganske rolig etTegn til Capitainen og til Manden ved Roret, ogsee! Skibet blev vendt fra Land, Seilene dels rebede,dels indtagne, og Alt gjort klart til at udholde endnuen Nat i aaben Sø, medens det haarde Nordvestveirhvert Øieblik tiltog med møorke Byger, og truede medalle en Stormnats Rædsler. Da vi Passagerer spurgteom hvad denne Maneuvre skulde betyde, og hvorforman i saadant Veir ikke søgte Havn, naar man varden bestemte saa nær, bleve vi betydede, at Skibet ogdets Besætning var langt sikkrere her ude i aaben Sø,selv i den stærkeste Storm, end derinde hvor Lyseneblinkede saa venligt, men hvis man fulgte dem, kunsom Lygtemænd vilde føre os til uundgaaeligt Skibbrudpaa den lukkede Molo. Først Kl. ni den næste Morgen, naar Flodtid og Dagslys var med, kunde Indseilingen foregaae. Indtil den Tid maatte vi altsaakrydse mellem de to høie Landpynte paa hver Side afSeinemundingen, ikke uden Fare for af den stærke Paalandsvind at blive drevet ind paa Kystens Klipper.



s7

Som den flyvende Hollænder om det gode Haabs Forbjerg, saaledes foer vort Skib frem og tilbage foranCap la Haye, vel ikke som hans til Dommedag, men isamfulde fjorten Timer, der for os landtørstende Passagerer ikke gav en Evighed meget efter. Havet skummede hvidt omkring os. Stormen hylede i Takkel ogTaug, Skibet krængede og Masterne knagede for hveraf de tykke Regnbyger, der i rasende Hast jog hen overos. Hvergang vi paa vor evige Frem og Tilbagefartstrøg forbi Forbjergets rode Klippemuur, der kronet afsine to Fyrtaarn træder ud i Havet som et ubestigeligt Castel, syntes dette at komme os nærmere og nærmere; det hule Døn af Brændingen, der sprøitede omfring det, hørtes hvergang tydeligere gjennem Søensalmindelige Brusen; de to Fyrglimt paa dets Spidsebleve hvergang klarere og større, og stirrede haanendepaa os som to glødende Vine gjennem Mørket. Detforekom os at disse Øine havde samme Tryllemagtsom Klapperslangens, at de Linie for Linie trak vortFartøi ind mod den dødstruende Klippe. Men Skibets erfarne Førere havde saa vel beregnet Afstanden,at før Uhyret kunde faae os ganske indenfor sin Tryllekreds, udslukkedes dens rødtglødende Øine af Solensrene Magt, lagde Stormen sig for Morgendæmringensmilde Aande og kom Floden med Dagen, saa Havnens



88Porte kunde aabnes. Nu, da Natten endelig varoverstaaet, forekom dens lange Timer os kun som enfort, tung Drøm, fra hvis angstfulde Møorke vi opslogvore Øine til Morg glade Virkelighed. DenneMorgen var vel ikke ganske klar og solskinnende, menendnu indhyllet i en let, dæmrende Taage, der stemteSindet forventningsfuldt; de endnu oprørte Bøolgerhavde antaget Haabets Farve, stærkt grønne, gjennemsigtigt glindsende, hist og her behængte med hvideSkumkrandse. Rundt om os paa dette livsaandendeMorgenhav opdagede vi en heel Flaade af de forskjelligste Fartøier, stolte, tremastede Amerikanere, sorteengelske Kulskibe, norske Trælastfarere, franske Kystfartøier, rygende Dampskibe ꝛe. e. i hvis Selskab viuden at vide det havde krydset hele Natten over, ogi hvis lange Række vi nu sagte glede ind mellemHavres skjønne, med Tusinder af Tilskuere tæt besatteØvaier. Vi vare i Frankrig.Paris, i Nov. 1846.

EkEn2



Solvirkning.»)(Efter et Maleri af Hans Gude.)

T uhev under Granelien
er der et aabent Bakkeheld.
Der slynger sig Sæterstien,
der styrter det skummende Fossevæld.Luften er skinnende, blaalig hvid;det er Midsommersol og Middagstid.

De tindrende Straaler spille
paa Elven under den mørke Bred,og Skumtaagen svæver stille
hvor Fossen haster i Dybet ned.Der vandrer Elven en lønlig Vei;selv Midsommersolen kjender den ei.

Men Skraaningen under Fjeldet

er svøbt i den gyldne Straaleflod,see, Granen paa Bakkeheldet

) See Musikbilaget.



90

har skinnende Top og skygget Fod.Ved Stien zitrer med Sølverblinkden blomstrende Lyng, den mosede Brink.

Hvor ensom og taus er Kleven!
Der er intet Spor i den gyldne Sand.Den fattige Plet er bleven
et lille, glimrende Fabelland.
Forstyr ei den dybe, drømmende Fred,lad Skoven skygge dit higende Fjed!

71--DOE0



Dyre Paa.

Den gjæveste Bonde i Vinje Gjeldvar Dyre fra Vaa at nævne.
Han var saa sikker og stø som et Fjeldog eiede tolv Mands Evne.
Hans Grander sagde saa stort et Ord:««Du turde vel prøve en Leg som Thormed Trold og med Bjerguhyre.»»
«Ja, om det var mørkt,» sagde Dyre.

Saa skulde det hende at Dyre Vaa
sad luunt i Julekveldsgilde.
Mens Øllet gik rundt og Natten faldt paa,de drukke saameget de vilde.
Med Eet blev der tyst i det lystige Lag;der hørtes fra Fjeldet et grueligt Brag
og et Brøl som af hundrede Tyre.
«Nu er det vel møorkt,» sagde Dyre.

Og Dyre gik flux til Totak-Vand
og løste sin Baad behændigt;
men da han kom nær til den anden Strand,det raabte ham an ubændigt:



ø2

««Hvem er det som pusler i Kjernet nu?»»Det er nok Dyre fra Vaa.  End du,der rusler i Urer og Myre,
saa mørkt som det er,» spurgte Dyre.

««Jeg er fra Aashoug og skal afstedtil Glomshougs-Møerne mine.Læg hid til Stranden og tag mig med,og brug saa Kræfterne dine!»»«Ja, let dig først,» gav Dyre til Svar,«for Prammen er klein og jeg tænker du haren Krop som de sværeste Fyre,og husk det er mørkt,» sagde Dyre.

Saa skrumpede Trolden sig dygtig indog sad som en Dværg paa Tilie;
men da fik Dyre et andet Sind
og meldte paa Stand sin Vilie:
«Aa, syn mig nu hvad Rise du er!»Men Trolden brummede studs og tvær:««Nei stop, den Lyst faaer du styre!»»«Ja, mørkt er det og,» sagde Dyre.

Men Trolden gjorde sig blid om lidtog sagde ved Fartens Ende:
««Jeg lægger et Mærke i Truget dit,bvoraf du mit Maal kan kjende.
See vel under Toften naar det er Dag,og tag bvad du finder for din Umag;det er din Færgemandshyre. –»»
«For nu er det mørkt,» sagde Dyre.

Det var en Vantefinger af Uld,der laae under Dyres Tofte.



93

Med fire Skjepper den maaltes fuld,
og Dyre har maalt den ofte.
Da blev det for Alvor et stadigt Ord,
at Dyre var Karl for at gaae som Thormod Trold og mod Bjerguhyre.
«Helst naar det er møorkt,» tænkte Dyre.

 (GOPe



o4

Gnsker.

Feg Bækkens Sølvervove vilde være,
Der glider hist bag Poppelgangen klar:
Jeg Blomstens Billed stjal og med mig barI Løn, indtil hun kom, den Evigkjære.Naar da hun svæved let hen til min Bred,Og hendes Aasyn i mit Speil sig gynged,En Krands jeg om de rige Lokker slynged –Og bæved saa i navnløs Salighed.

Hiin Vaarens hvide Sky jeg vilde være:
Hvor lystig skar jeg Ætherbølgen saa,
Indtil jeg standsed hist paa Østens Blaa,
For Morgnens Hilsen hende at frembære.Saa maled jeg med al min Længselsglød
Min Elskovs Rosenblade flammerøde:
Med Smiil da hendes Blik dem vilde møde –– Som Gladestaarer sank jeg i min Død.

Hiint gamle Abildtræ jeg vilde være,Hvorunder hendes bløde Mosbænk staaer:Min Blomst jeg dryssed ned i hendes Haar,Den rødlig-matte og den lilieskjære.



95

Naar Maanens Straale faldt paa Bladets HangOg bavende sig brød i hendes Øie,
Da suste jeg med Kronen i det Høie
Og vifted ned min Vemods ømme Sang.

v9



Dithyrambe.

ger er endt med dens Tummel og Liv;Maanen afsted paa sin Nattevagt drager;Aftenstjernen til Tidsfordriv
Tro paa det natlige Tog den ledsager.Over til mig paa den grønnende SkrentHilse de venligt og velbekjendt.
Ranken snoer om min Pande sit Blad,Vinen høit i min Hjerne støier,
Som en Dæmon forrykt og glad
Løber den om med tusinde Løier.
Ei! en Kasse JurisprudentsSlaaer den i Laas og dandser paa Laaget;Eftertanken raver imens
Som en drukken Præceptor i Taaget.
Eet er dog sikkert, tør jeg formode:
Jorden er en ypperlig Klode;
Jorden eier jo Druens Karmin,
Glædens Bringer den skummende Viin.Vinen var alt i Eden kjendt,
Det har jeg læst hos en gammel Skribent;Eva pressed den første Drue,
Adam det forfte Bæger drak,
Krystede derpaa Eva til Tak



97

Til sin Barm med fordoblet Lue.Endnu i vor fordærvede Tid
Mærker man, Vinen fra Eden stammer:Over den jordiske Kummer og StridKaster den mildt sine Rosenflammer,Fylder med freidig Livsenslyst
Atter den daarlige Tænkers Bryst.
Nu vil jeg aldrig oftere sørge,
Synes mig Verden end fatal,
Nu vil jeg aldrig oftere spørge
Hvad jeg vel søger i Livets Dal;
Nu jeg veed det, thi Ranken groer
Jo paa den grønne livsalige Jord.Leve Ranken og Druens Gløden,
Leve dens skummende Trøst mod Døden!

I mine Tindinger hamrer og bankerOvergivent den jublende Gud ...Det er de sidste fornuftige Tanker,Som han fornviet jager herud.Lad dem løbe de stive Pedanter,Beder dem hilse Forældre og Tanter,Herefter vil jeg dog ikke en DøitAf deres blege Viisdom laane;Daarskaben leve! den leve høit!Vær mit Vidne du tause Maane!Maanen . . . Ja hvor blev Du af Kammerat?Ha! bag en viinfarvet Sky den svæver,Maanen er vist en fordrukken KrabatDet kan man see paa de røde Kjæver.Men forsigtig speidende staaerAftenstjernen derudenfor.... Tys! jeg hører en Klokkes KlangLyde henover den slumrende Vang.ESkitser, Noveller og Digte. 7



98

Stjernen, der var paa Udkig sat,Varsler i Hast sin Patron og smiler,Maanen ud af sin Viinsky iler,Kommer i Hu det er langt paa Nat.See blot nu hvor den skynder sig frem,Frygter at komme for silde hjem.Eet er dog sikkert tør jeg formodeJorden er en ypperlig Klode;
Evoe Bacchus! jeg priser din Kraft,Og en Krands til din Ære slynger,Ranken staaer i Vinden og synger,Drukken den er af sin Drues Saft.Og som en omvendt og tom Pocal,Der har tømt over Jordens VrimmelAl sin Rigdom, den lyse HimmelHælver sig hen over Mark og Dal.

%0



Reise aver Haukelifjeldet.

HÊ– der tager fra Haukeli i Tellemarken over Fjeldet til Røldal, maa ikke glemme, naar han er kommenoverst i Haukelidalen, lidt før han har naaet GugaardensVaaningshuse, at forhøre sig om en Person, bekjendtunder Navnet Møllarguten, der boer et Stykke fraLandeveien tilhøire i en Plads, som ligger underHaukeli.
Hvis ikke hans Ry allerede længe før har naaetdine Vren, hvis ikke Føreren her idetmindste, idet durider opad en lille Bakke, viser dig en ussel lillesmudsig Hytte, halv skjult bag en Høi ved en Elv,og siger: Der boer Møollarguten – saa har jeg ialfald givet dig dette Navn og denne Adresse med.Den Reisende veed ikke hvad han drager forbi, naarhan i Forbigaaende kaster Blikket paa dette lave Tag
7.



100
og seer den tynde Ryg hvirvle sig iveiret og noglepjaltede Unger vælte sig om paa Grønsværet. Ogmaaskee kommer der saa en lille fortrykt Kone med etblegt lidende Ansigt ud af Doren med en Slev iHaanden, og fægter omkring sig og jager dem Alleind, idet hun pluddrer nogle Ord, der for den Uindviedeligegodt kan være Spansk som Italiensk, men som duaf visse kraftige Gebærder kan slutte dig til skal betydesaameget som: Ind med Jer I forbandede Unger, ellerjeg skal – –! Og maasfskee hører du ogsaa derimellemfra Stuen etslags Klagen og Klynken, der blander sigilde med Børnenes Skraal og Fruentimmerets Kaudervelsk. Men da skal du ikke drage videre, men stige afHesten og gaae op til Hytten og træde ind, thi derinde sidder Møollarguten og spiller og føger for et Øieblik at trøste sig over sin hunslige og kunstneriskeElendighed.
Og naar du har fyldt dit Indre med disse Toner,da er du ogsaa bedre skikket til den lange Fart overdet øde, forgelige, milevide Fjeld.
Da jeg i Sommer drog denne Vei, kjendte jegallerede fra Raulandstranden af denne Mand af Navn,og havde i Vinje faaet nøie Underretning om hvor hanboede. Vi – min Reisefælle og jeg – lode Hesteneog vore Sager med Forerne blive ved Landeveien og



101

gik op til Hytten. Der stod den lille fortrykte Koneog stellede ved Peisen og rørte i en Gryde, som hangog kogte, men en halvnøgen lille En sad paa enBunke Kviste oppe i Peisen og pustede med udspiledeKinder til Ilden. Tre andre Born stode rundt omkring og saa til med længselfulde Blikke, og paa enKubbestol sad den Allermindste og sugede paa sinesmaa buttede skidne Fingre og saa med store klogeØine ud i Verden, ganske ubekymret om det vigtigeOptrin, der foregik ved Gryden. Men uvillig og ligesom sky reiste en Mand sig fra en Krog, hvor hanhavde siddet sammenrullet. Han var iført graae Beenklæder og en graa Trøie, der var for stor og hang ivide Folder om ham. I det blege, furede Ansigtshaarde Træk laa noget Stivt og Ubøieligt, og de lysegraae Øine, der halv skjultes af et Par buskede Øienbryn, havde et Udtryk af Vildhed. Dette var Kunstneren, og dette var Kunstnerens Familie.
To Sengesteder af f slaaede Brædder, etBord, en Dragkiste, en Øxre og to Violinkasser udgjorde det hele Bohave, og formodentlig ogsaa Kunst

nerens hele Eiendom foruden Konen og de fire Børnog Kubbestolen med den Femte.
Det var bleven os fortalt, at vi maatte gaaeforsigtigt tilværks, hvis vi vilde faae ham til at spille;



102thi han havde ofte for Skik at slaae sig vrang, og davar det umuligt at faae en Tone af ham. Vi traadtehen til ham og forklarede, ham, hvorfor og hvorledesvi havde opsøgt ham, og bade ham spille for os. Menlænge svarede han kun undvigende og med faa Ord,thi han var i sit onde Lune. Han kviede sig og sagde,han kunde Intet. Felen havde han ikke rørt paa langTid, og han viste mig sine Negle paa den venstre Haand,der vare ganske krumvoxede. Imidlertid tog han dogen Kniv og gav sig til at skjære dem. Da der herilaa en stiltiende Indvilgelse, trængte vi fordetførsteikke mere ind paa ham, men gav os til at beundrehans Instrumenter. Det var begge Hardangerfelermed underspændte Strenge, de vare malede og udsnittede og indlagte paa det Kunstigste med forskjellige Træsorter paa Grebbrættet. Især var det ene udstyretprægtigt og havde en blød, fuld Tone. Han satte ogsaa megen Priis derpaa og fortalte, at han havdefaaet den ifjor i Foræring af en rig Bonde fra Skeenskanten. Efter megen Nølen og mange Indvendingerfik vi ham endelig overtalt til at følge med os til enGaard ovenfor Haukeli, hvor vi vilde hvile. – Ja,siden du endelig vil, sagde han til mig, men jeg harsagt dig, jeg kan ikke. Gud hjælpe mig for Spil deter. Hermed tog han Felen og vilde gaae. Men den



103

Lille paa Kubbestolen udstrakte Hænderne efter den ogvilde have den, og udstødte et langt«Ih!,» der skuldeudtrykke baade Glæde og Villie paa eengang. – Jahan vil altid have den, han, sagde Faderen, du harnok god Lyst, men du skal aldrig røre den, om dubliver nok saa stor, nei aldrig heller. Og mismodiglod han Hovedet synke og fulgte med os.
Paa Veien gav vi os i Snak med ham, mendet var ikke Meget at faae ud af ham. Hans Talevar afbrudt og usammenhængende, og somoftest svaredehan iØst, hvor vi spurgte i Vest. Talte vi om hansSpil, da var han strax ængstelig for at komme overtil noget Andet. Folk sagde om ham, at han havdehørt Grimmen, og vi føgte at bringe ham hen herpaa, men det lykkedes ikke. Engang, da jeg kom tilat nævne Grimmen, brød han pludselig af og gik enlang Tid taus vedsiden af Hesten og saa ned for sig.Men da han atter løftede Øinene op, saa han paamig med et meget sigende Blik, som om han meente,at han nok kunde, om han vilde.
Da vi vare ankomne til Gaarden, der ligger paaHeldningen af Fjeldet øverst oppe i Dalen, gjorde viAnstalter til vor Middagsmad, medens Møllargutenstemmede sit Instrument. Ved Efterretningen om vorAnkomst kom Flere til fra de omliggende Pladse, og



104

En efter En stak Hovedet ind af Døoren og vidste ikke,hvad han skulde skjænke mest Opmærksomhed, Mollarguten, som sad der med utrættelig Omhu og stemmedeop paa Quinten, eller mig, der kogte og stellede ogvar i megen huusholderisk Virksomhed. Af og tilgjorde Møllarguten nogle Strøog, men rystede saa paaHovedet og gav sig atter til at stemme. Tonen kundeikke blive ham klar og reen nok. Endelig var handog færdig, han gjorde et lille Løb, nikkede tilfreds,strøg Haaret fra Øinene, satte sig ned paa Sengekrakkenog begyndte at spille.
Det første Buestrøg røbede det Ualmindelige, ogden lille Indledning, han gav os førend han begyndtepaa den Slaat, han havde nævnt for os – en Opfordring ligesom til at høre ham – var mesterlig. Snartgav de Omkringstaaende ved en sagte Mumlen sit Bifald tilkjende.
Det nationale Felespil kjender ikke anden Musikend Slaatten, og denne bevæger sig stedse i DandsensCharakteer. Derfor bliver den saa let trættende ogmonoton, og naar man kommer til en saadan Spillemand og har hørt nogle af hans Slaatter, saasynes man at have hørt dem alle. Men dette var ikkeTilfældet med Møllarguten, han forstod, uden nogensinde at falde ganske ud af Charakteren, at give sit



, 105

Spil saa meget Liv og saa megen Variation, at detbestandig var noget Nyt. Jeg maa tilstaae at hanoverraskede mig. Jeg havde tænkt, at han spillede sineSpringere og Hallinger bedre end de Fleste, færdigt oglivligt, men at han kunde sidde saadan og spille hvadder just faldt ham ind, og det saaledes at det ordentliggik i En, det havde jeg ikke regnet paa.
I Mellemrummene skjænkede vi flittigt for ham,thi Drik, det var hans svage Side. Vi overøste hammed Roes, men derom vilde han Intet høre, han varganske skamfuld og forlegen. Imidlertid var der kommet saa Mange til, at Stuen var ganske fuld, og vifik ham derfor ud paa G ingen foran IndgangDer plaeerede vi ham paa en stor Steen, thi han lodsig lede som et Barn; Brændevinen og Inspirationen

havde allerede grebet ham.
Det var et prægtigt Skue fra denne Høide medden lange, trange Haukelidal liggende foran os. Dersad Møllarguten, og var inspireret og havde ikke Øiefor Noget, som foregik omkring ham, ined lukkedeØine og gned Felen, medens Hoved og Skulder, Arme og Been vare i stadig Bevægelse og angav Taktendertil. Hovedet dinglede frem og tilbage, og en langHaardusk daskede ham om Kinderne, Felen havde hanstemmet tæt op til Hjertet; men Armene, som holdt



den, vare snart langt nede, snart høit iveiret, og i toog to stødvise Slag løftede han Knæerne fra Gulvetog stampede Takten. Dertil spillede han i et Træk ogblev aldrig træt. Men der var baade Luur og Lokog en heel Buskap med klingende Bjælder oppe i hansSpil. Snart var det lutter Løb og Triller, Tonernehaglede saa tæt paa hinanden, at Øret neppe kunnefølge dem, snart faldt han ligesom hen og aandede sigud i Klage. Men omkring ham var der slaaet enKreds af lyttende Jenter. De havde indfundet sig ideres Søondagsstads for at høre til, og i deres verlendeMiner kunde man læse, hvorledes Tankerne vexlede ogskiftede, alt eftersom han spillede, og hvorledes de oversatte alle disse sælsomme Toner i deres eget Sprog, ideres egne naive, hjemlige Forholde. Der sad de medblussende Aasyn og saae med blaae Blikke ud i detblaanende Daldyb, der laa for deres Fødder, og afog til trak de hinanden i Ærmet og nikkede, som omde vilde sige, hvis de blot vovede at bryde Stilheden:Det er Gut det, som kan!
Og jeg følte mig grebet af dette Spil og søgteforgjæves af etslags Stolthedsfølelse at kæmpe derimod,idet jeg spurgte mig selv, hvor denne Mand havdefaaet Magt fra til at fængsle og beslaglægge min



107Sjæl, og til at fremmane Billeder der, hvorover jegtænkte at han mindst af Alle havde at byde.
Men vi maatte afsted. Hestene stode allerede færdige, og alle vore Sager vare indpakkede. Vi togMøllarguten tilside, trykkede ham nogle Sølvstykker iHaanden og vilde byde ham Farvel. Men han varnu kommen i sit rette Hjørne. Han bestormede osmed Tak, med Spørgsmaal og med Fortælling paaengang. Paa sin sædvanlige forvildede, usammenhængende Maade fortalte han hvorledes han for sexten Aarsiden, da han var ung, havde været i Bergen og derspillet for Ole Bull, der havde taget et stort Papirog lagt foran fig, og saa havde han sagt til Møllarguten: Nu skal du spille sagte, for her vil jeg«fæste» det Altsammen. Men Møllarguten svarede, han
kunde ikke spille sagte, for naar han spillede sagte, saaglemte han bort hvad han vilde spille, alt mens hanlod Buen gaae, og derfor spillede han som sædvanlig;men Ole Bull han fæstede saa fort, saa fort, at detvar en Gru. Og da han var færdig, sagde han: Nuskal du høre! Og saa tog han Felen og spillede Altsammen for ham. Men Møllarguten tyktes det gikforunderligt til, hvorledes Bull havde kunnet fæste heleSlaatten i saa kort Tid. – Nu vilde han spille densamme Slaat for os, men han kunde ikke mindes den;



108

de sexten Aar, og hvad der laa mellem dem havde udslettet hver Tone af hans Hukommelse. Men istedetvilde han da følge os et Stykke paa Veien, og nugik Toget fremad paa Stien opefter Fjeldskrænten.Foran skred Møllarguten og gned Felen og ledsagedeendnu stedse sit Spil med visse Legemets Kast ogSvingninger. Derpaa fulgte vi paa vore Heste, saaFørerne med en ledig Hest, og bagerst Arm i Arm toJenter, som syntes de maatte være med i det længste.Ved Husene stode de Øvrige og svingede med Armeneefter o8 til Afsked. Men snart blev dog Veien saasteil og stenet, at Møllarguten ikke kunde gaae længerog spille, han standsede og rakte os Haanden til Afsked,og vi drog videre alene. Men da vi vare komne etgodt Stykke op i Lien, hørte vi det klinge og lydenedenfra. Da var det Mollarguten, som havde sat sigved Stien og begyndt paa en ny Slaat. Længe endnukunde vi høre de sælsomme Toner, indtil de tilsidsttabte sig med Gjenstandene, der dæmrede hen i det Fjerne.
Vi overnattede paa Fjeldgaarden Botten, der liggerunder Høifjeldet, hvor de sidste Furrer slippe, og langebølgeliniede Konturer af snestribede Fjelde overalt mødeØiet. Tidligt den følgende Morgen begyndte vi vorFart over Fjeldet, hvis Bredde her regnes for henvedser Mile til Roldal.



109

Den første Deel af Veien var yderst anstrængende,thi det gik uafladeligt opad gjennem uveisomme Urer,og saa steilt, at vi kviede os for at sidde paa Hestene.Men efter en Times Marsch havde vi naaet Høiden,og nu laa Fjeldet i store Fladestrækninger for os somi en begyndende Vaar, ganske broget og flekket afSne. Foran droge Førerne, idet de rettede sig efterSteenhobe, der til den Ende vare opstablede i langeDistaneer fra hinanden. Hvor Veien gik over Sneen,viste gjerne en indsunket Stribe dr ældre Spor.
Det var en straalende Solskinsdag. Ikke en Sky,ikke en Taage var at see paa Himmelen, Alt hvilede itindrende Klarhed. De fjerneste Gjenstande rykkede ligesom nærmere og laae haandgribelige foran os, ogØiet behovede lang Tid, inden det kunde lære at bedømme de enorme Distancer, der forkortedes eller ganskeophævedes i den rene gjennemsigtige Fjeldluft. DenneFjernhedens gradvise Henblaanen og Konturernes Sammensmelten, der ellers er en Maalestok for Afstandene,manglede her. Alt laa lige skarpt tegnet i kold oggrel Belysning. Heden begyndte at blive trykkende, ognaar vi rede over de skinnende og blinkende Sneflader,og al den Straalen blændede os, da syntes vi at føoleden dobbelt, men derunder vare vi dog saa frie og lettetilmode i denne Atmosphære, der kvæger og styrker



som et Bad, at det var os, som et heelt Bjerg afByrder var væltet af vore Sind, og vi nu vare frie.
Intet Træ, ingen Busk var at opdage, kun skødBirkeriset her og der sine tynde og sparsomme Kvistelavt iveiret med de stilkløse, smaabitte, eirkelrunde ogtakkede Blade, eller Eneren stod der med sine alenhøie,pindeagtige, til alle Sider udstrittende Grene. I storeMellemrum vexlede de grønne saftige Beiter med Sneen,eller Fjeldet laa nøgent og sort i Dagen, hvor ikke etfarvespraglet Mostæppe skjulte det. Den høitidelige,dybe, næsten rugende Stilhed, der laa over det Hele,afbrødes kun nu og da af Fjeldplistrens eensformigeKlynk eller af et Par susende Vingeslag, naar en Rypefløi op ved vore Fodder og ængstelig kredsede om depibende Unger.
Under Sæsnuten gjorde vi Holdt forat hvile.Det vil sige, ikke under Sæsnuten, thi denne Tindeligger langt borte, flere Mile fjernt, men det saa fraHvilepladsen ud, som om den var saadan lige vedhaanden, som om man kunde løbe op efter Skraaningenpaa en halv Times Tid for et Øieblik at fornøie sigderoppe med en viid Udsigt. Vi lode Hestene græsse,medens vi styrkede os ved en Drik af Bækken, der komrindende ud fra Klippen, og kastede os i det blødeGræs med Armene udslagne og sage op i den blaae



111
Himmel over os. Her, under Sæsnuten, ved Bækken stode store, glimrende Forglemmigeier, saa storeog pragtfulde, som jeg intetsteds har fundet dem,med ranke Stængler og friske saftige Blade, tindrendemed lyseblaa Blomst, hvori det guldgule Skjær svømmede og blinkede som Lysreflexen i et saphirblaat Øie.Men jeg maatte spørge, hvor er du kommen hid, dusentimentale Blomst, blandt al denne Vildhed og Stilhed?
Imidlertid havde vore Førere været henne oghentet sig Kvannekaave, hvis tykke Stilke de snittede iSkiver og spiste med særdeles Velbehag. Derhos aabnede de Nisterne, og Lefsekliningen og Gammelosten komtilsyne, men min Reisefælle og jeg saae paa hinandenmed bedrøvelige Blikke. Vi havde til denne Fart overFjeldet ikke tænkt paa Noget for det kjødelige Menneske, og nu sad vi der, forsultne og nedslagne, ogveiede Resterne af et tørt Brød, der var Alt hvad vikunde finde, i Hænderne, og beregnede, hvor langt detvel vilde strække til. Da vore Førere bemærkede vorMangel, viste de et særdeles Galanteri, idet de tillodeos, saa ofte vi vilde, med Spidsen af vore Knive atfare ned i deres Smøortine. Tillige snittede de Kvannekaave til os, og forsikrede, at den var baade sød ogsaftig, uagtet jeg med min bedste Villie ikke kunde opdage, at den besad nogensomhelst Smag. Min Rei-



sefælle gav sig nu ifærd med dem, og jeg laa ogkæmpede med Træthed, og iagttog derunder, hvorledeshan lidt efter lidt vidste at lede dem ind paa Huldrethemaet. Den ene var allerede midt i en Fortællingom Huldren og Bjergfolket, som var seet i disse Egne,da jeg ikke længer mægtede at holde de tunge Øienlaagaabne, og jeg vilde dog ogsaa gjerne høre Noget omHuldren. Men Fortællerens Ord gik omsider ieet formit Øre; de smeltede sammen med den eensformige Lydaf Bækken, der surrede og mumlede tæt ved mig, ogblandede sig omsider i mine Drømme. Jeg laa endnupaa det samme Sted, men foran mig stod Mollarguteni kolossal Størrelse og spillede paa en uhyre Contrabas, men hele Egnen omkring os med de stive, dodeFormer dreiede og svingede sig efter Takten. Da gleden Skygge derover, og Alt laa igjen stille og øde,men der lød Klang langt borte, og jeg saa Huldren,hvor hun stod øverst paa Sæsnuten hujende som enSæterjente. Men hun var ikke grim og hæslig, somhun skal være det i disse Egne, men fager og skjær,med lyse Lokker og lyse straalende Øine. Og da jegskuede ind i disse Øine, da var det ikke Andet end destore Forglemmigeier, som stod dernede ved Bækken.Da vaagnede jeg, og endnu halv i Drømme forundredejeg mig over, at Bækken mumlede og surrede ganske



113som for, og at Forglemmigeierne stode der, uagtet jegdog selv havde seet, at Huldren brugte dem som Øine.Men siden skammede jeg mig over at have dromt saalidet nationalt paa et saadant Sted. Havde det enddaværet hende med de laadne Hænder og Kohalen, tænktejeg; men en saadan fager Huldre – –!
Men Tiden gik, og vi havde lang Vei tilbage.Vi maatte atter afsted.
Naar man saaledes en heel udslagen Dag vankerom paa disse tause Strækninger, da overvældes manaf Tanken om Nødvendigheden af hine Typers Tilbliven i Folketroen. Man begriber, at de staae der ikkesom en blot dunkle Forestillingers Iklædning, ikke somen tom Berfonification af vage Naturkræfter, men medfuld objeetiv Gyldighed, i den levende Existenees heleKlarhed. Den naive Tanke fatter ikke, at disse uhyreStrækninger skulle være døde for alt Liv, at paa denneaf Naturen saa stort anlagte Skueplads ikke Andreskulle være de Spillende end en tilfældig Reisende.Juringen, der færdes heroppe med sine Drifter, hangaaer omkring i denne gjæffende Natur og skuer om sigmed Troens Øine, og da seer han virkelig, hvorledesHuldren drager med Buskapen under Nuterne, og hørervirkelig, at det klinger og lyder inde i Fjeldet. Oghan er urokkelig i denne sin Tro og ( sig al
Skitser, Noveller og Digte.



114

drig i sin Forklaring, men han kunde bekræfte den medsin Saligheds Ed og gjerne døe derpaa, om det udkrævedes.
Da vi havde passeret den steile Ulevaa-Elv, hvorover der maatte vades, blev Veien stedse vildere ogfarligere. Under Storfondnupen taarne steile, takkedeKlipper sig iveiret paa begge Sider, og i den bredeKløft derimellem ligger den uhyre Fond i Skraaningervel en Fjerding lang. Undertiden brast Snedækket under vore Føodder og Hestene sank da pludselig i tilBugen, men hjalp sig dog alle Gange op igjen udenvor Bistand. Ofte hørte vi Elven bruse under os,eller saae, at den havde aabnet sig et gabende Hul iSneen kun faa Skridt fra os. Men Snebroen holdtdog, eller vi gjorde paa betænkelige Steder en Omveiog lod Forerne først underfoge, om det vilde bære ellerbriste. Paa et Sted var det virkelig ikke ganske udenFare. Vi droge hen langs en lodret Klippevæg, derafskar enhver Udvei til den ene Side. Paa den andenfossede en Elv. Da laa et Vandspeil pludselig ligefor os og optog Elven, medens Klippevæggen fortsattefremdeles. Kun hang en Snebræ ned fra Fjeldet ogskod sig med mørk blaaliggrøn Rand ud i Vandet.Paa den usikre Bro, som Bræen dannede langs Bredden, maatte vi nu lede Hestene langsomt frem ved



115

Toilen, idet vi stemmede Fodderne haardt mod Sneenfor ikke at glide ud over Skraaningen, og dog uvilkaarligt vilde gjøre os saa lette som muligt, i hemmelig Angst forat det Hele skulde briste under os, ogmed den Overbeviisning, at dette sorte, iiskolde ogblikstille Vand ikke vilde give Noget tilbage, hvoroverdet engang havde lukket sig.
Saaledes gik det bestandig videre. Solen begyndteat dale, og endnu saa vi ingen Udsigt til at være vortMaal nærmere. Den ene lange Fjeldlinie laa endnnstedse bag den anden, det samme førgelige Skue bestandig for Øinene, den samme rugende Stilhed overalt.
Hvis du nu havde Mollarguten her, tænkte jeg,og han gik foran og strøg paa Strengene, saa detklang i Fjeldet, da vilde vel Tiden falde kortere. Foreren fortalte, at Møollarguten havde været meget omkring baade i Tellemarken, Hardanger og i Valders.Forlængesiden i hans yngre Dage havde han engangspillet i et Bryllup paa Vos, og der var en gammelblind Spillemand tilstede, som i lang Tid havde gjældtfor Bygdens flinkeste. Hvem er det? spurgte han, dahan orte de fremmede Toner. Hvor kommer han fra?Og da tog han Felen og spillede sin bedste Slaat.Men da han havde endt, spillede Møollarguten en, somvar endda bedre, og nok en og nok en, og Vosøsingen



116
trængte fig i Klynger om ham og syntes dette vargjildere end de nogensinde havde hort! Men da Mollarguten endelig holdt op og saa sig om efter denBlinde, da havde denne stiltiende lagt Felen fra sig,og sad under Bordet og græd over denne Krænkelse, derskulde overgaae ham i hans gamle Dage. – Men naarMøllarguten har spillet sig op, da sidder han Nat ogDag og spiller, og græder og spiller, og man maarive Felen fra ham med Magt, at han ikke skal spillefig ihjel. Folk sige, han har høort Grimmen, og dethar han vel ogsaa; Faderen var Moller og nede iKværnen har han vel siddet og lyttet til Grimmen meerend een Gang. Naar han har lagt Jælen fra sig, dalaater den af sig selv, og da lytter han dertil, og derfor er det, at han spiller saa gjildt.
Saaledes fortalte Føreren, men jeg saa ham formig med det forgræmmede Ansigt og de sælsomme Grimnasser og Trækninger og de forvildede Blikke, og jeglæste i dem Alt hvad der her var gaaet tilgrunde.Nu er det for seent, tænkte jeg, nu kan han aldrigblive til Andet end hvad han er; men tidligere –under andre Forholde. Men nu sidder han derhjemme i Hytten og har sammenrullet sig i Krogen,og Ungerne skraale, og Konen skjænder og klager overderes Fattigdom og Elendighed og siger, at hvis han



117

blot vilde, kunde han tjene mange Penge. Men Mollarguten foler dunkelt, at han har Ret til at haveKunstnerluner, men at det dog er galt, at han hardem, at det ikke kan blive anderledes, og at han ergjennemulykkelig. Saa tager han Felen frem og vilspille, men da strækker den Lille atter Armene ud ogvil have den, men han bander og slaaer Barnet, ogsiger, at det aldrig skal lære at spille, og saa slængerhan Felen fra sig og styrter ud – hen til en Gaardnede i Dalen, hvor der sælges Brændeviin.
Da tænkte jeg paa, hvorledes det vel saa ud isaadant Menneskes Indre, om det ikke maatte være etligesaa øde, ligesaa dødssørgeligt og nedstemmendeSkue som disse Egne, der laaendstrakte for mine Blikke.Om der nogetsteds var et Hvilepunkt, et Fæste for envenlig trostende Tanke. Om denne Sorgelighed virkeliglaa som en udstrakt Tomhed, eller om den var tagettil Bopæl af mørke, spottende Aander. Om Huldren,den grimme, ondskabsfulde Huldre med de dyriske Attributer – vankede omkring og drev sit Spil der, ellerom blot Grimmen sad sørgmodig ved Elven og spilledesaa længe til alle Strenge brast, den ene efter denanden.
Da vaktes jeg af Luur og Hujen, jeg vendteBlikket mod Lyden og ventede allerede at see Drommen



118

fra Sæsnuten virkeliggjort og Huldren staaende formig – Huldren med de fagre, straalende Forglemmigeiblikke, men dennegang var det en stor Drift, somvar adspredt op efter Lien ovenfor mig, og blot kundeøines som smaa bevægelige, lyse Punkter; men Juringen stod, fra Top til Taa hyllet i Saueskind, fiirskaaren og kraftfuld og med brune, barkede Træk, nedenfor i Nærheden og lokkede og vilde samle dem alle forat drage til et nyt Beite.
Endelig dukkede en lang Kam iveiret, hvoroverder dæmrede en svag Taage. Foreren pegede derhenog gav os den velkomne Underretning, at mellem denneog den foranliggende Kam laa Røldal, Maalet forDagens Reise. Vi drev paa Hestene og snart mærfede vi med Glæde, at det bar nedefter. Sneen begyndte lidt efter lidt at blive sjeldnere, Elvene skødmere Fart og sknmmede afsted, idet de efterhaandenaabnede sig bredere Dalfører. Længere og længerekunde vi med Blikket naae ned i den dybe Kjedel, hvoriRoldal ligger. Med et Frydeskrig hilste vi en grønLi, der pludselig dukkede op for vore Føodder. Vihavde opdaget de første Birke. Førerne sagde, dettevar Austmanlien, og nu var det ikke langt til Røldal.Saa hedte den, fordi Østlændingen, naar han i gamleDage havde været i Hardanger paa Marked, pleiede at



119

hvile her og havde tømret en lille Stue op, hvor deholdt Jubel og Lystighed. Der stødte vi ogsaa paaen banet Ridevei, der førte lige til Røldal; nu skuldevi strax see.
Vi vare snart dernede, den friske Birkeduft slog oslangt fra imøde. Paa engang vare vi fra det nøgneFjeld med dets uoverskuelige golde Vidder henflyttede iden yppigste, den rigeste Vegetation. Orekrattet hangbruunt og løvrigt over den hvide skummende Elv, derstyrtede sig Fos i Fos nedad mod Dalen, og slankedeilige Birke stode yndigt bøiede og rystede med sinelokkede Hoveder. Vi stege af Hestene og løb jublendenedefter Veien. I utallige Slyngninger er den snoetnedad den bratte Li, som duftende og grønklædt styrtersig i eet Stup lige ned til Dalbunden. Ved hver nyBøining laa et nyt Skue og en ny Herlighed udfoldet for os.
Dybt under vore Fødder i Dalen laa Elven dernede udspændt som en Solsnor og skød sig i ustandfelig Fart til det dunkle, skyggede Roldalsvand, derlaa blikstille og allerede i Dæmring, rundtomsluttet afde truende steile Fjelde med snehvide Tinder, hvoromden synkende Sol kastede et rosenfarvet Skjær. Menoppe i Lien glitrede og glimrede Alt og laa i eenGlands. Langt, duftende, silkeblødt Mos dækkede halvt



120

de store Klippeblokke, der i vild Uorden vare kastedeomkring overalt, og deilige store Blomster i brændendedybe Farver var lagt som en bugnende Fylde mellemdem og omslyngede de skinnende Birkestammer.
Men jeg følte en uimodstaaelig Trang til atskrige al den Glæde ud, som fyldte min Sjæl, og jegskreg af fuld Hals og overlydt, saaledes at Førernebagefter erklærede, at de vare blevne halvt bange for,at jeg ikke var ganske rigtig i Hovedet. Min Reisefælle slæntrende derunder ganske gelassen i Forveien ogmumlede Noget imellem Tænderne. Aandeløs kom jegstyrtende efter ham og kunde intet Andet fremføre endHenrykkelsens: Nei, nei, nei, nei! – Ja, er det ikkedet selvsamme jeg siger, svarede han tørt.
Her gjorde Veien atter en Bøining, og et nytFeldt aabnede sig. Langs den lodrette Klippevægklatrede ranke Graner opad og havde kun en FodbredPlads eller en Revne til Fæste for sine Rødder, menen Bæk hang ned som et Flor saa fiin og gjennemsigtig i sit luftige Fald fra den øverste Tinde, og overVeien strakte sig den vilde Rosentjørn endnu i Knop,og de store Forglemmigeier fra Sæsnuten de stode ogsaa der og stirrede mig an med de lyse straalende Blikke.
Og atter saa jeg Huldren, men dennegang i vaagneDrømme. Alt dirrede vg bævede i Duft og Klang



121

trindt omkring, og den hele fagre Li fyldte sig medBilleder, der sælsomt smeltede sammen med en Gjenklang af de Toner, som endnu dæmrede i min Sjæl.

Som dæmpet klingende Tonerkomme de ukaldte Tanker
og bære straalende Kroner,
og Belter af Blomsterranker.

Og have Sceptre af Lilierog Lokker af Guld, der flagre,og over de grønne Tilier
som Alfer svæve de fagre.

Og skue med gaadefuldesøde drømmende Blikke,og hvidske tilsidst med huldeOrd, som jeg glemmer ikke.

Og glide forbi og ile
og hylle sig atter i Taager,mens jeg maa spørge og tvivle,drømmer jeg eller vaager?

JoinedJoinedJoined



Ophøld i Irkutzk, øg Keise til Jeniseisk paa FloverneAngara og Werchne-Tunguska i 1829.

Jrkugt, Hovedstaden i det oftlige Sibirien, ligger i520 17» nordlig Brede og 1220 østlig Længde fraFerro, og har altsaa omtrent samme Brede som Hannover, og 6 Timer for Middag end Christiania. Paaden vestlige og nordlige Side omslynges den af FlodenAngara, som kommer fra Baifal Søen i Syd, paa denostlige Side af Elven Uschakopva. I Angara falderved den nordlige Side af Staden den lille Flod Irkut,som kommer fra Vest og har givet den sit Navn. Denhar saaledes en smuk Beliggenhed. Dens største Udstrækning fra Øst mod Vest er noget over 1500 Saschen,»)eller næsten 4s Norsk Mil, og fra Nord til Syd 1100Saschen eller 5 N. Mil. Den har 18 Kirker, hvor

) En Saschen er noiagtig 7 Engelske Fod.



123

iblandt en luthersk og en katholsk. De Russiske Kirkerere meget anselige Bygninger i den Byzantinske Stil.De have sædvanlig 5 Kupler i Form af en Ræddik,hvis Spidse er vendt opad, og som hviler paa en Cylinder af noget mindre Diameter. Den midterste erden største og høieste, og bærer sædvanlig et stortJernkors af gjennembrukket Arbeide; de fire mindreomgive denne i et Quadrat. I Petersburg og Moskvaere paa nogle Kirker disse Kupler belagte med forgyldte Kobberplader; sædvanlig ere de malede med enlys Farve, f. Ex. lysegronne. Det hele Rorge harneppe 2 eller 3 Kirker, som i værdigt Udseende kunnesammenlignes selv med Kirkerne i de Sibiriske Landsbyer. Denne Mængde smukke Kirker i de storre Russiske Stæder giver dem i nogen Afstand et imposantUdseende, naar man, især i Aftensolen, nærmer sig dem.Staden bestaaer for det meste af Træhuse, dog ere alleoffentlige Bygninger og rige Kjøbmænds Huse af Steen.Disse Huses Facade maa altid opføres efter en i Petersburg udgiven Bygnings-Atlas, i hvilken Bygherrenkan vælge den, som falder bedst i hans Smag; denindre Indretning er ham selv overladt. Saaledes havedisse Bygninger altid en smuk Udside og ere ofte prydede med Medaillions i Basrelief, eller andre Forziringer. Irkutzk er det oftlige Sibiriens General-Gou-



124
verneurs og en Erkebisps (Archhierei) Sæde, og haret med en smuk Instrumentsamlig forsynet Gymnasium,et stort Bazar (Gostinni-Dvorr), bestaaende af Bontikkerfor alle Slags Artikler fra de fineste til de groy Denligger paa en Høislette 1000 til 1200 Fod øveravets Overflade, og saa fjernt fra Havet, at naar Ailgara er tilfrossen, er der ingen Kilde til Damp ellerFugtighed i dens Nærhed. Luften er derfor her saanalmindelig tør, at Dagen efter Regn og Slud omForaaret er der ganske tørt og støver paa de ubrolagteGader. Himmelen er fra Januar Maaned, da Floden belægger sig med Is, her bestandig saa klar, atder ei er den mindste Skyplet at see lige til Enden afMarts, eller Begyndelsen af April, da Floden igjengaaer op. Under 300 Kulde gaaer Solen op og nedsaa klar og reen, som en blank Guldtallerken; Stjernerne tindre med et hos os ukjendt stadigt Lys.
Den 7de Februar 1829, en skjøn Eftermiddag,da vi nærmede os Irkutzk, speidede vi med store Forventninger efter Stadens Taarne, og fik forst Øie paaet elegant Kloster, som ligger paa den anden Side afAngara. I de Russiske og Sibiriske Byer, hvor ingen Hoteller findes, fjører den Reisende lige til Politikammeret, hvorfra en Politiebetjent medsendes, som anviser ham Øvarteer efter hans Rang hos en af Byens



i

Borgere. For Øvarteret betales intet, og er Opholkdetganske kort, erholder man undertiden et godt Middagsmaaltid, The, Kaffe, og Verten staaer selv ved Døren,modtager Retterne fra Kjøkkenet og gjør Opvartningved Bordet, og anseer det som en Ære, om den Reisende vil tale et Par Ord med ham. Saasnart vivare komne lidt i Orden i vort Logie, gjorde jeg Politiemesteren Oberst Muravieff, til hvem jeg havde etBrev fra Ministeren Palmstjerne, en Visit. En hoøoianselig Mand paa 36 Aar i grøon Uniform, med 7Ordener paa det brede Bryst, kom os imøde og tiltålte os til min store Fornøielse paa Tydsk. Vi fikher at vide, at Chinesernes Marked i GrændsebyenMaimatschin, hvorved en Tuskhandel af over en MillionRublers Værdie imellem Chineser og Russer, bestaaendefornemmelig af Jobelskind og The, indledes ved enstorartet tre Dages Fest i de forfte Dage af Chineserneshvide Maaned, som begynder omtrent i Midten afvor Februar. For at see dette, efter Beskrivelsen mærkværdige, Optrin, og tillige for at udstrække Jagttagelses-Rækken paa dette Sted saa langt som mnligtmod Syd, besluttede vi at reise derhen. Vi kjørte den12te Februar inod Syd langs Angara, derpaa overden paa Overfartsstedet 55 Verst brede tilfrosne speilblanke Baikal Søe, hvis Is i enkelte Sprækker viste



sig at have en Tykkelse af 3 Fod. Isen er her saagjennemsigtig, som det reneste Glas, saa at man paamindre dybe Steder kan see den mindste Gjenstand paaBunden, og er ængstelig for at træde paa den, da detseer ud som om man gik umiddelbar paa en speilblankVandflade. Baikal har en Segelform, som Maanen 3Dage efter Nyet og en Længde imellem begge Spidferne af 550 Verst; ) dens største Brede er omtrent85 Verst. Langs den nordlige Kyst lober en Bjergradaf en maadelig Høide, og en liden Flaade af keiserlige

ifati

imellem

Skibe anvendes om Somn til Kde omliggende Punkter. Chefen for denne er en Lieutenant af den Russiske Marine, som boer i Irkutzk ien stor Bygning, som derfor fører Navn af Admiralitetet (Admiraliteistvo.)**) Himmelen var azurblaa,og i det klare Solskin glimrede de med Rim besatte Naale

*) 10 Verst er omtrent en Norsk Mil.
») Denne Baikalske Admiral indbød os en Middag til sig, og underMaaltidet reiste han sig, tog sit Glas, bukkede for mig og Ltnt.Due, og raabte: «Deres Sunthet!» Vi bleve høilig, forundredeover at bore et Par Norske Ord af en Baikalsk Admiral, og fikfolgende Op ag. Han havde nogle Aar tilforn gjort Tjenestepaa et Russisk Skib, som skulde foretage en videnskabelig Jordom

seiling; men dette kom paa Udreisen under stærkt Havarie ind tilArendal, hvor Skibet blev opholdt over en Maaned, og hvor Of

ficiererne daglig bleve indbudne til Gilder hos de velhavende Kjob-



127

træer paa begge Søens Bredder, som om de vare befatte medtusinde Diamanter. Igjennem Byerne Verchne-Udinsk ogSelenginsk kom vi d. 15de Februar til den Russiske,forhenværende Grændsefæstning, nu Bye Troitko-Savsk,som ligger 4 Verst fra Grændsebyen Kiachta, og indlogeredes hos Kosakkernes Pristav Ivan PhilipovOstrovski, en efter Omstændighederne temmelig dannetMand, som forstod Mongolisk, og havde ledsaget denRussiske geistlige Mission, der hvert 10de Aar sendestil Pekin. Han fortalte os adskilligt om sin Reise tilPekin, og laante os et Par Beskrivelser over Reiser iChina af Jegor Timkovski i Aarene 1820 og 1821og af Præsten Jakinth, som havde opholdt sig 10 Aari det Russiske Kloster i Pekin, udkommen i Petersburgi 1828.*) Den 18de, som var første Festdag, førteden Russiske Tolddirecteur os til en festlig Middag hosSargutschei, den øverste Embedsmand i den chinesiskeGrændseflække Maimatschin. Han havde en gul Steeni Toppen af sin Hue, hvilken betegner hans Rang, der

mænd. Han havde her bemærket, at Gjesterne ved Bordet jevnlignikkede til hinanden med Glas i Haand, og raabte: «Deres Sundhed.» Skibet vendte derpaa, om jeg erindrer ret, tilbage til Petersburg med uforrettet Sag
) Ghineferne kaldes af Russerne Chitaiski, hvilket skal betyde Slaver; de kalde sig selv Rikanetz.



128ei skal være høiere end en Lientenants efter RussiskRangordning. Hvert tredie Aar sendes en nye Sargutschei fra Pekin til Maimatschin. Afstanden imellemdenne Bye og Kiachta er kuns 300 Skridt, og Grændselinien imellem det Russiske og Chinesiske Territoriumer blot antydet ved nogle halvforraadnede Spanske Ryttere. Den 22de begave vi os paa Tilbagereisen, ogbesøgte d. 23de Chamba Lama, Buræternes Yperstepræst, den næsthøieste iblandt de Lamaiske Geistligeefter Dalai Lama. Buraæterne ere et mongolisk Nomadefolk, som leve paa en stor Steppe noget vestenforSelenginsk, hvor de have et Tempel, i Nærheden afhvilket Chamba Lama boer i et Træhuus. Han varaf Natschalniken i Werchne-Udinsk bleven underrettetom, at vi paa en vis Dag vilde beføge ham, og ønskede at see den Lamaiske Gudstjeneste. Vi modtogesmed en stormende Musik af 300 Lamaer i deres festfige Ornat, opstillede en haie foran Chamba LamasHuus, i to Rader, imellem hvilke vi marscherede, medderes mange forunderlige blæsende Instrumenter, kjæmpemæssige Gongoner og Triangler, og med lange laquerede Stænger med store runde Træeskiver paa denoverste Ende, hvorpaa vare afbildede Sol, Maane ogandre forunderlige forgyldte Figurer. Paa Trappenbleve vi modtagne af Chamba Lama, en umaadelig



stor og corpulent Mand i en rod Fløiels Kaftan ogmed en stor Guldmedaille med Keiserens Billede, ogbesat paa Randen med Brillanter, hængende paa Brysteti et gront Baand om Halsen. Efter nogen Samtaleved Hjælp af to Tolke, vor Esthlænder Gustav Rosenlund, som oversatte fra Tydsk til Russisk, og enRusser, som oversatte fra Russisk til Mongolsk, blevevi indførte i Templet, hvor imidlertid alle Lamaer varebleven samlede i 4 Rader langs Pillerne fra Dorentil Alteret, og begyndte deres Musik, og derpaa udførte en fuldstændig Gudstjeneste. Da vi atter traadteind hos Chamba Lama, beværtede han os med The,koldt Kjøkken og Brændeviin, og beklagede, at haningen Kok havde kunnet erholde fra Irkutzk til at tilefave Mad efter vor Skik. Efter Anmodning skrev hansit Navn og fuldstændige Titel paa Mongolsk paa etStykke Papir,») til Erindring om dette interessanteBesog, og bad os til Slutning, at vi, naar vi komtilbage til Petersburg skulde fortælle Keiseren, at vi

) Denne Titel, som Muravieff siden oversatte for mig paa Russiskog Fransk, og som jeg, tilligemed nogle Manuseript-Boger angaaendeden Lamaiske Religion, forsynede med Billeder af deres Guddomme,havde besluttet at skjænke til vort Universitetsbibliothek, forsvandttilligemed Oversættelsen i Moskva, uagtet det laae paa Bunden afmin Kuffert, indstukket i en Bog reent Papir.
Skitser, Noveller og Digte.



130

havde været Vidne til, at Buræterne «ogsaa dyrkedeGud paa deres Maade.»  Den 27de Februar komvi tilbage til Irkutzk. Denne lille Tour var den mestbrogede og interessante af vor hele hidtilværende Reise,formedelst de nye Folkeslag, Sæder og Naturgjenstande,som her daglig sammendyngede sig i vor Opfatning.Men at beskrive dette nøiere, vilde føre mig for langtfra mit foreskrevne Maal.
Det var min Bestemmelse, at reise paa FloderneAngara og Jenisei til Turuchansk, som ligger nær vedPolareirkelen, for at udstrække mine magnetiske Jagttagelser saa langt som muligt mod Nord. Men daFloderne ei blive seilbare forend i Slutningen af MaiMaaned, maatte jeg opholde mig i Irkutzk i henved 4Maaneder, imedens min Ledsager, Lieutn. Due, reistelangs Lena Floden til Jakutzk og Viluisk. Da jegunder dette lange Ophold saa at sige blev baaret paa
Handerne af General-Gouverneuren Alexander Stepanovitsch Lavinsky, og af den Muravieffske Familie, saayttrede jeg for dem, at jeg maatte betragte Irkutzk sommit andet (østlige) Hjem, og at de forvænnede og fordærvede mig saaledes, at jeg, naar jeg havde forladtdisse venlige Omgivelser, paa den hele øvrige Reisevilde finde mig forladt. Jeg kan derfor ikke undlade,førend jeg skrider til Beskrivelsen af min Flodreise, at



131
gjøre Læseren lidt bekjendt med disse interessante Mennesker, som i saa lang Tid med den hjerteligste Venlighed bidroge til at lindre det Savn, jeg følte vedden store Afstand fra mit egentlige vestlige Hjem.
General Lavinsky traf vi med hans Datter Elisapaa Veien imellem Krasnojarsk og Irkutzk, i det hanvar paa en Visitationsreise til den førstnævnte Stad.Ved vor Tilbagekomst fra den Chinesiske Grændse fandtvi ham i Irkutzk. Han var en anselig Mand paa

henved 50 Aar, med godt Hoved, stor Godmodighed,

og bekjendt for sin Retsindighed. Nogen synderlig videnskabelig Dannelse syntes han ikke at have erholdt,men bestyrede sin vigtige Post hæderlig ved Hjælp afen klar praktisk Forstand, Routine og en dygtig Expebitionsfeeretair Chabrit. Han havde et smukt Organ,sang godt, og havde megen Smag for Musik og deffjønne Kunster. Fransk talede han som sit Modersmaal, men forstod ei Tydsk. Da han besad storeGodser nær Simpheropol paa Krimm, saa var hansom Embedsmand i høi Grad uinteresseret og derforagtet, og formedelst sin Godmodighed afholdt, hvilketsjelden er Tilfældet med de Russiske, især de lavereEmbedsmænd. Han modtog mig med særdeles Venlighed, og sagde, at jeg skulde være velkommen vedhans Bord hver Middag. Hans Kjøkken r indrettet



132

efter den Franske Smag, og da han satte stor Prispaa et velsmagende Maaltid, saa vilde han unde sineGjæster den samme Nydelse, og var ei tilfreds, naarde ei toge forsvarlig til sig af Retterne. Han sattemig derfor sædvanlig ved sin høire Side ved Bordet,og jeg var af Høflighed nodt til, at nyde inere afRetterne og Vinen, end der var mig tjenligt. Dahans Middagsmaaltid begyndte nøiagtig Kl. 12, hvilketkom i Kollision med mine daglige Jagttagelser, saabenyttede jeg mig dog sjeldnere af hans Godhed, endhan ønskede, hvorover han undertiden beklagede sig hosMuravieffs, hvor jeg kom oftere. Han udtænkte enhverLeilighed, hvorved han kunde gjøre mig en eller andenFornøielse. Saaledes forærede han mig f. Ex. to slebneGlaskarafler med Ølglas med Indskrift: la manukaeture de Telma, fra en af ham selv anlagt Fabrik iLandsbyen Telma, en Dagreise fra Irkutzk; en smukKasse af Sibirisk Valbirk, med 12 Rum, hvori enMængde slebne Agater, Amethyster, Beryller, hvideTopazer m. m.; en Kasse med torrede Chinesiske Frugterfra Mademoiselle Elisa til min Kone. Jeg havdeyttret det Ønske, at besidde et Portrait af en Buræteri sin Nationaldragt. Han lod hos en Bondemaler iIrkutzk male et Par vel udforte Portraiter af en Burætisk Taisha (Høovding) og hans Kone i deres festlige



133

Dragt, og sendte mig samme. I Rusland er Brændevins-Destillation og Ølbrygning et Regale, som bortforpagtes til enkelte store Forpagtere. Ingen tor saaledes selv brygge Øl, og denne Drik er derfor udenforPetersburg og Moskva ikke at erholde. Russernessædvanlige Drik er The og Quass. Det sidste er ensyrlig Drik, et Slags tynd Ølædikke, som laves paafølgende Maade. I en Fjerding gydes Vand, og herinedkastes Meel og Brødstykker, som falde af ved Bordet. Denne Blanding sættes i Kjøkkenet nær Ovnen,omrøres jevnlig med en Stok, og gaaer efter nogenTid over i en Ædikke-Gjæring. Det klare Fluidumhældes af og kaldes Quass. Naar man bliver vanttil denne Drik, er den ganske lædskende; men en Mave,som ei taaler Syre, finder sig besværet deraf. Russerne kaste sædvanlig en Knivsod Salt i Glasset,førend Quasset drikkes. Den fine The, som mandrikker i Rusland, er, naar den er den eneste dagligeDrik, noget nervesvækkende. Jeg folte saaledes etstort Savn i Mangel af Øl; og L. sendte mig derforhver Uge et halvt Dusin Flasker af sit eget Forraad.
Hans Datter Elisa, der fra sit 8de Aar var opdrageti en Engelsk Pension i Paris, var Aaret for vor Ankomst vendt tilbage, og traf føorst sin Fader i Nertschinsk, et Bjergværk i en vild Bjergegn, 1500 Verst



134

ostenfor Irkutzk, hvor de værste politiske Forbryderehenskikkes, for i Jern at arbeide i Gruberne; en Overgang fra Pariserlivet, som hun havde fundet rædsom.Da jeg i 1819 havde opholdt mig i Paris, altsaasamtidig med hende, sogte jeg længe forgjeves, om derei skulde være noget Individ i Paris, som var osbegge bekjendt. Endelig spurgte jeg: «kjender De denmægtige, store Martin i jardin des plantes?» –

«Martin ours?» raabte hun. – «Ja vist, som staaeri en fiirkantet aaben Hule i Haven.» – «Som har

opspist en gammel Invalid?» – «Rigtig, en Invalid,der steg ned i Hulen for at optage en Tinknap, somhan antog for et Franestykke.» Der havde vi da eetForeningspunkt i Samtalen om Paris. Hun kjendteendnu der en liden sort Bjørn Nicolas, som hun kaldtemin Landsmand, da hun troede den var fra Norge.Oberst Alexander Nikolajevitsch Muravieff af denRussiske Garde havde i sit 26de Aar bivaanet omtrent30 storre eller mindre Batailler i Krigene mod Napoleon, og derfor af Keiser Alexander erholdt en Æressabel med Guldfæste og Paaskrift «sa Chrabrosti” (forTapperhed) og en Mængde Ordener, blandt hvilke hanisær satte Pris paa det saakaldte Kulmer Kors, somtildeltes ham efter det blodige Slag imod den FranskeArmee ved Kulm i Bøhmen 30te Aug. 1813, hvor



135Vandamme med 10000 Mand blev tagen til Fange.Ved de allierede Armeers Indmarsch i Paris i 1815var han ogsaa tilstede. Ved saaledes under disse mangeFeldttog at have gjennemstreifet en stor Deel af Tydskland og Frankrig, var han bleven bekjendt med de Europæiske Staters friere Forfatninger, og havde i et enthoufiaftiff og noget mystisk-sværmerisk Gemyt medVarme opfattet Ideen om en constitutionel Forfatning,som han syntes maatte lyksaliggjøre hans Fædreneland.Fuld af disse Ideer kom han tilbage til Petersburg.Mange unge Mænd af de høieste Familier samlede sigo

n den unge Enthousiast; der dannedes et Selskab,som bestandig voxte i Omfang, og udbredede sig til enstor Deel af den høiere Adel. Man samledes, studerede Statsforfatninger og eonverserede derover, men dervar endnu intet Ord yttret om, at bringe disse Ideeri Udforelse. M. indsaae endelig, at Rusland ei endnuvar modent til en fri Forfatning, og da han desudenblev misfornøiet med den Vending, som Selskabet syntesat tage, udmeldte han sig skriftlig og formanede deovrige Medlemmer til at opløse Selskabet, da detsMedlemmer blot vilde bringe Ulykke over sig selv ogFadrenelandet, ifald de forsøgte at realisere deres Ideer.Han trak sig derpaa tilbage til sit Gods Botovo nærMoskva, levede der i Ro, for at forbedre sine Bønders



136

Kaar») og giftede sig med en Prindsesse PraskoviaSchakowskoi, en Datter af en Knäs S., hvis Forfædrehavde besiddet tre Fyrstendommer, Novgorod, Wladimir,og et tredie, som jeg ei erindrer, hvis Vaaben de endnufore i deres Skjoldemærke. Her levede han en rumTid som en lykkelig Privatmand, og fordybede sig iStuderinger, især i Naturvidenskaberne. Han levedesaa adskilt fra Verden, at da en af hans Bekjendteen Gang kom for at befoge ham, kjørte denne rundtom Huset, uden at finde Indkjørselen, da Veien vartilvoret med Græs, og maatte raabe til M. som hansaae i Haven: «hvorledes skal jeg finde Indkjørselentil Dit Huus?» Da efter Keiser Alexanders Død i1825 hans Broder Nikolai besteg Thronen, udbrød denbekjendte Opstand, ledet af det omtalte Samfund, somforlangte en Konstitution. Den blev undertrykket, Hovedmændene grebne og deels henrettede, deels forviste iLænker til Gruberne i Nertschinsk; andre mindre compromitterede til forskjellige mere eller mindre vilde ogfraliggende Egne af Sibirien, dog uden Lænker ogTvangsarbeide. En stor Deel af Ruslands høieste ogædleste Familier i Ordets egentlige Forstand erholdtherved blodige Saar. Fædre, Mænd, Sønner vandrede

) Han vilde anlagt Skoler til deres bedre Undervisning, men detteblev ham forbudet fra høiere Steder.



i Lænker til Sibirien. Muravicff Apostel, en Fætteraf vor Helt, blev hængt, og en Broder af denne trafLieutn. Due i Viluisk, en Jakuterflække i en vildSkovegn nordvest for Jakutzk. Her levede han somEremit i en Jakuter-Jurte, lidt bedre end en Finnegamme i Lappland, fordrivende Tiden med Læsning.Senere traf vi ham i det sydlige Sibirien paa Reisentil et sydligere Forvisningssted, Buchtarminsk, en lidenRussisk Bye ved den Chinesiske Grændse. Nogle afOberst M.'s Venner raadede ham til at redde sig vedFlugten; men han svarede, at han i 8 Aar intet havdehavt med det omtalte Selskab at gjore, efterat det havdefattet Tanken om at udføre nogen oprørsk Plan, og athan saaledes stolede paa sin fuldkomne Uskyldighed.Imidlertid kom en Morgen tidlig Kl. 7 en Feldtjægerfra Petersburg, kastede ham i sin Kibitke for at føreham til Hovedstaden, uden at give ham Tilladelse tilat tage Afsked fra sin Kone. I Petersburgs Fæstningblev han indsat i et Fangetaarn, hvor kuns et sparsomtLys faldt ind igjennem en liden Laage i mere end enMands Høide paa Muren, og hvor han sad i 8 Maaneder. Hans beængstede Kone, som ei vidste, hvor hanvar bleven af, ahnede hans Skjæbne, og reiste øieblikligtil Petersburg, hvor hun fik den sørgelige Vished omden fælles Ulykke. De fik Tilladelse til at correspon-



138dere med hinanden, men begges Breve bleve sendtetil Kommandanten, for forst at giennemlæses. FrueM. viste mig et Par af hans Breve fra Fængslet,hvoraf jeg saae, at han var fuldkommen forberedet paaat døe, og opmuntrede hende til at bære den haardeSkjæbne saa fattet som muligt. Paa en aftalt Timehver Formiddag gik hun udenfor Taarnet under denLuge, hvorigjennem han fik et sparsomt Maal af Dagens Lys; og de havde kun den Trøst, at de, udenat kunne see eller høre hinanden, dog vare hinandensaa nær. Oprørernes Papirer bleve gjennemføgte, ogderiblandt fandtes til M.»s Lykke hans Brev til Samfundet, hvori han erklærede Projeetet for uudforligt ogutidigt og raadede Medlemmerne til at adskilles. Keiseren erklærede selv, at «det gjorde ham ondt, at hanei kunde redde ham; M. havde sorget for ham bedre,end han selv kunde gjøre; men et Exempel maatte statueres.» Man bebreidede ham, at da han senere enganghavde været i et blandet Selskab, hvor uhældigviis enung Mand af Samfundet var nærværende, og yttredenogle ubesindige Ord, havde M. ei strax angivet dette.Endelig faldt hans Dom; han blev forviist til Viluisk.Frue M. skildrede mig, hvilket Indtryk det gjorde paahende, da Fængselsdøren første Gang aabnedes forhende, og hun, ved at træde ind i det skumle Fangehul,



139

fik Øie paa den unge forhen kraftige, blomstrende,fyrige Mand, der nu stod for hende med bleggult,slapt, indfaldet Ansigt, langt Skjæg og i elendigKlædning, og med et mat Blik strækkede Armene modhende; hvor vanskeligt det var, at skjule sin Rædselover hans Udseende, for ei at nedslaae ham. Naar enRusser bliver forviist til Sibirien og er over Ural, betragtes han som borgerlig død; hans Kone kan giftesig med hvem hun vil, hun eller hans Arvinger bemægtige sig hans Formue og Eiendomme. Ei saaledes gjorde de Russiske Damer denne Gang. Frue M.føgte Keiseren om Tilladelse til at følge sin Mand, ogto Svigerinder ledsagede dem. Dette Exempel fulgtedaglig Damer af de høieste Familier; Keiseren bestormedes af Anføgninger om, at denne eller hiin maattefølge sin Mand, der gik i Lænker til Nertschinsk.Dette gjorde den største Sensation. Netop det ædlesteRussiske Blod blev saaledes forplantet til disse frygtelige Egne, hvor Manden er i Fængsel og Konen entenboer hos ham, cller daglig besøger ham. Her er saaledes forsamlet Ruslands høieste Kultur; store Bibliotheker og alt hvad der horer til et dannet Livs Fornodenheder ved Siden af Slavelænker. I Næredenaf Irkutzk blev M. indhentet af en Koureer, sombragte ham Tilladelse til at boe i Jakutzk, og da han



140

kom til Irkutzk en Aften sildig, og havde Haab ommed Posten, som ventedes næste Morgen, at erholdeet endnu sydligere Forvisningssted, bad han CivilGouverneuren Zeidler om Tilladelse til at blive derNatten over, for at oppebie Posten. Men denne vovede ei at tilstede det, og han maatte viebliklig reisevidere. Det var i den dybeste Vinter, og paa de steileBredder af Lena Floden, langs hvilke Veien gaaer,væltede Slæden flere Gange i den dybe Sne, saa atde, af Frygt for at styrte i Floden, maatte gaae vadende i Sne, den svage Frue M. bærende sin lilleDatter Sophie paa Armen. Paa tredie Dag indhentedes de af en anden Koureer, som bragte ham Tilladelse til at boe i Verchne-Udinskt. Da han var ankommen der, blev han befriet fra sin Feldtjæger, derunder heke Reisen havde fulgt ham i Halene, somhans Skygge, endog paa Steder, hvor Mennesket altidonsker Eensomhed, og om Natten ligget ved Siden afhans Seng. «Jeg gik,» sagde han, «den forste Dagefter Ankomsten, en klar Vinterdag, en Spadseretourpaa Byens Gader, og folte en usigelig Glæde, ved atknnne gaae, hvorhen jeg vilde; men ved hvert Hjørnemaatte jeg vende mig, for at see, om ei min Skyggefulgte mig. Ingen veed, hvilken Herlighed Frihedener, uden den, der i saa lang Tid har savnet den.»



141
Han var da gladere ved at have mistet sin Skygge, endPeter Schlemihl. Her skjænkede hans Kone ham denanden Datter Praskovia; to ældre Sonner vare døde.Efter et Aars Forlob blev han udnævnt til Byfogedog Politiemester (Gorodnitschi) i Irkutzk, hvilket Embede han havde beflært i et Aar. Han havde af særNaade beholdt sine Godser, sin Adel, sine Ordener;hvorimod de øvrige Forviste vare berøvede Alt, og betragtedes som Sibiriske Bønder. Alle Breve fra ogtil ham bleve aabnede og læste i et Bureau i Irkutzk;men under mit Ophold der fortalte han mig en Dag,at han havde erholdt den nye Begunstigelse, at hansBrevverling nu var fri for Censur.
Muravieff var meget musikalsk, havde en smukStemme, sang godt, spillede færdig Violin, hvorpaahan aceompagnerede sin Kone, der var en udmærketPianistinde. Han besøgte mig regelmæssig næsten hverFormiddag Kl. 10, og røgede sin Morgenpibe, hvorunder Samtalen for det meste dreiede sig om videnskabelige Materier. Ved Læsning i Jakob Bøhmes Skrifterhavde han faaet en Tendents til Mystieisme og Theosophie, som gav Anledning til en liden Tvistighed mellem os, der dog snart jevnede sig. Han talede ligeflydende Fransk, Engelsk og Tydsk.
Hans Kone havde en nudstrakt Læsning i den



142

Franske Literatur; den Tydske kjendte hun kuns afMadame Staèéls Allemagne, og af Schiller havde hunlæst nogle Stykker i Franske Oversættelser. Russisklærte hun og Sostrene forst fuldkommen, efter at devare komne til Sibirien. Imellem sig talede og ceorresponderede de altid paa Fransk. Til Moderen og Søstrene i Moskva skrev hun hver Postdag tætte Brevepaa 16 Sider, og M. sagde i Spøg, at disse ikke indeholde andet, end alle muelige Fleetioner af Værbet:j'aime, tu aime, il aime. Under min Reise i detRussiske Rige havde Schtscheglov i Moskva i sinJournal ,Ukasatel otkrytii” (Angivelse af Opdagelser)fra Tydske Journaler oversat paa Russisk tre af mineAfhandlinger over Jordmagnetisme og Nordlys. Dissse,som vare komne Frue M. tilhænde, foranledigede hendetil, forskjellige Gange at anmode mig om, at holde et

lidet Foredrag, hvori jeg forklarede Hensigten af minReise og det almenfattelige af Jordens magnetiske System. Jeg svarede, at der til at forstaae dette vildeudfordres nogle Forkundskaber, som jeg neppe kundeforudsætte hos mine Tilhørere. Hun tog da en paaVordet liggende opslagen Bog (lettres å une princessed'Allemagne øte.) af Enler, som indeholder en Fremstilling af det Begreb, man i hans Tid havde omJordens Magnetisme, og spurgte, om der behøovedes



143

mere, end det, som man kunde lære af denne Bog,hvilket hun erklærede at have læst og forstaaet. Jegsvarede, at dette var mere end tilstrækkeligt, og holdtvirkelig en Eftermiddag et saadant Foredrag for Familien og dens Venner, og foreviste mine Instrumenter.
Der gives et Dannelsens Frimureri, som ikkeengang i Rusland, Spanien eller Italien kan forbydes, i hvilket alle Indviede øiebliklig gjenkjende hinanden, ikke ved udvortes Tegn og Haandgreb, men vedvisse for de Profane usynlige Mærker. Det er detteValgslægtskab, som drager eensartede Mennesker sammen. «Man maa dog tilstaae,» udbrød engang en afmine Ungdomsbekjendte, at ikke alle Folk ere Mennesker!» Denne Torst efter virfelige Mennesker føolerman heftigere midt i en ueensartet Folkemasse, endselv midt i Ørkenen. Det var denne gjensidige Trang,som strax drog mig til denne Familie, hvor jeg fandtmig saa hjemlig. Da jeg engang talte med Frue M.om denne Trang til Mennesker, og yttrede, at der dogkom mange Mennesker i deres Huus, udbrød hun:»Ab! Mr. II. cela est rien; ils sont seulementhommes de paille!» At finde et Menneske i Sibiriener et kosteligt Fund. Jeg kom derfor fast hverandenDag i denne Familie. Due havde lært Frue M. atspille en bekjendt smuk Norsk Hallingdands, og hun



144
havde igjen lært sin niaarige Datter Sophie, en lidensmuk Vildkat, som jeg kaldte mon pelit garcon, atspille den. Jeg havde viist dem nogle af de sædvanligeTrin eller Spring i denne Nationaldands, og lærtSophie at dandse paa Huk. Naar lille Praschka, somnetop var kommen saa vidt, at hun kunde vralte paato Been, kom ind, gik hun hen til mig, og rakte migden lille Haand til at kysse, og naar da Sophie giktil Pianoet og spillede Hallingen, satte Praschka Hænderne i Siden og bøiede Knæerne lidt, for at efterabeden Dands, hun havde seet.
Under mit Ophold i Irkutzk passerede derigjennemde tre til Jakutzk forviste unge Adelsmænd Grev ZacharGrigorievitsch Tschernischev, Knas Valerian MichailovitschGolitzin og Vladimir Sergeievitsch Tolstoi. De opholdt sig en Dag der, besøgte M., som kaldte dem«sine Børn,» og vare Mænd af den fineste Opdragelse.De to første bleve sendte til Armeen mod Tyrkerne,hvor de formodentlig have sogt og fundet den enesteBefrielse fra deres Elendighed, da de Forviste, hvisStraf skal formildes, altid blive anvendte ved de farligste krigerske Foretagender. Tolstoi, som havde skreveten Fransk Ode til Lena Floden, hvis skjønne Omgivelser han levende besynger, og dediceret den til FrueM., som igjen skjænkede mig den, blev sendt til Astrachan



145

som simpel Soldat, hvor han som Formildelse i sinStraf skulde indgvarteres i en Kaserne imellem RussiskeSoldater! Den forviste bekjendte unge Digter BestuschefMarlinski, som Due havde lært at kjende i Jakutzk,blev senere sendt mod Tscherkesserne, hvor han faldt,og hans afskaarne Hoved blev af dette vilde Folk førtsom Seierstegn til deres Bjerge.
I Tobolsk havde vi hørt, at der i Irkutzk levedeen Oberstinde Børresen, Dansk af Fødsel, og Enke efteren Norsk Oberst Børresen, der havde endt sine Dage iRussisk Tjeneste i Irkutzk. Vi besøogte hende for athøre de kjære Toner fra Hjemmet, som vi saa længehavde savnet. Hun havde to Døttre, begge gifte iIrkutzk, den ene med en tydsk Apotheker, hos hvemModeren levede, den anden med en Russisk Major.Hun talede taaleligt Tydsk, maadeligt Russisk og troedeganske at have glemt sit Modersmaal, som hun ikkehavde hørt i 30 Aar. Vi opfordrede hende længeforgjæves til at svare os i sit Modersmaal. Endeligsatte hun sig til Klaveret og begyndte at synge: «DuPlet af Jord, hvor Livets Stemme» osv. og flere afRahbeks bekjendte Viser fra hendes Ungdoms Tid, ogSangen afbrødes jevnlig af Taarer. Poesien gavhende Sproget tilbage, og stillede det kjære Fædrelandlevende for hendes Phantasie. Hun higrt dersom

Skitser, Noveller og Digte.



146
vi kunde blive i Irkutzk, saa vilde hun ei længer føleSavnet af Fædrelandet saa trykkende. Jeg lovede atlaane hende et Bind af Münsters Prædikener, som paadobbelt Maade kunde tjene hende til Husvalelse. Hendes Døttre forstode ikke et Dansk Ord. Hun var føodti Løvstræde iKjøbenhavn, og havde en Søster, der, gift meden Institutbestyrer Bisserup, fra hvem hun ei havde hørti ti Aar, og til hvem jeg besorgede hende et Brev sendt.
Den 26de April indtraf den Russiske Paaske (altsaa en Uge senere, end vor). Fastelavns-Ugen kaldeRusserne Masleniza (Smør-Ugen, Carne vale,) fordiman ved overflødig Spisen og Drikken, Leg og Dandstager Afsked med Kjødspiser og med Glæden, og søgerat samle legemlige og aandelige Kræfter til at udholdeden strænge Faste og de lange stille 6 Uger til Paasken.Fasten holdes strængt hos Russerne, i det ingen dyriskFode maa nydes undtagen Fisk, som steges i Olie;hertil spises Kartofler, Brød, Løg, og drikkes Theuden Flode. Paa Langfredag maa ikke engang nogenSkorsteen ryge, saa at den usle Fode og Drik, mannyder, endog er kold; dog tage Folk i de høiereKlasser det ikke saa strængt. I den stille Uge opføresi Hovedkirkerne forskjellige religiøse Forestillinger efterLidelseshistorien. Paa Skjærtorsdagen (d. 23de) saaejeg en af disse, Fodvaskningen. Archhierei (Er-



147

kebispen), som forestiller Christus, afklæder sig i Choretsin biskoppelige Dragt, og staaer i en simpel Talar.Om hans Nakke lægges et langt Linklæde, som vikleskorsviis om hans Liv og derpaa knyttes foran paaMaven med to lange nedhængende Ender; 12 Munkeeller Poper forestille de 12 Apostle. Archhierei tageret stort Vandbækken af Sølv, knæler foran enhverMunk, vasker hans høire Fod, som er blottet, aftørrerden derpaa med Enden af Linklædet og kysser hansHaand. Archimandriten forestiller Petrus, som gjørIndvendinger mod Vaskningen, men omsider lader denskee. Under alt dette oplæser en hosstaaende Munklangsomt det tils de Sted af Lidelseshistorien, saaledes at den i hvert Øieblik foregaaende Handling altidindtræffer samtidig med det oplæste Sted, hvorfor dettehyppigen maa gjentages, da Handlingen ei kan skridesaa hurtigt frem som Læsningen. Den gamle Archhierei,som var over 70 Aar, anstrængedes øiensynlig stærktved den hyppige Knælen. Frue M., som var tilstede,for forste Gang at see dette Skuespil, døomte megetrigtigt, at det var en theatralsk Farce uden Salvelseog Værdighed. Den næfste Dag, Langfredag, blevChristus begravet; en Træedukke nemlig blev nedlagti en stor Sølvkiste med Laag, som stod i Choret; menjeg havde nok af Fodvaskningen og blev i r Lø1



148verdag Aften for Paaskedagen ere alle Kirketaarne ogderes Spiir oplyste med en Mængde Lamper; en Timefør Midnat gives en lignende Forestilling, og naarMidnatstimen slaaer, gaaer man hen og aabner Kisten,der forestiller Christi Grav; Dukken er borte, og derraabes ”Ckristos voskrest» (Christus er opstanden);dette gjentages af alle Tilstedeværende, hvorpaa svaresvo' istinno voskrest,” (i Sandhed han er opstanden),og alle Nærværende kysse de Omstaaende uden Forskjelpaa Kjøn og Alder. Naar i Paaske-Ugen to Personermode hinanden yaa Gaden, og den ene figer Ckristosvoskrest, maa den anden svare: vo' istinno voskrestog kysse ham, enten de ere af samme eller forskjelligtKjøn. Henimod Midnat hørte jeg en Droschke standseforan mit Logie, og en besporet Mand hurtig stampeopad Trapperne; jeg anede, at det var Muravieff,der kom for at hente mig til Kirken. Min Tolk sagdeham, at jeg allerede var gaaet tilsengs, og derved undgik jeg en gjennemvaaget Nat. Alle Embedsmændledsagede nemlig Generalgouverneuren til hans Boepæl,enhver Borgermand gik til sit Hjem eller til en elleranden gift Ven. Overalt staae Borde bedækkede medhele Pyramider af haardkgte Æg, Fleskeskinker, Stege,Kaviar, kort en Overflødighed af de stærkeste Fødemidler,Vine og Brændevine; og nu overfyldes den udhungrede



149

Mave pludselig saaledes med Mad og Drikke, at deFleste maae tilbringe den hele første Paaskedags Formiddag med at sove en Ruus ud, og at Lægerne havenok at bestille i den hele følgende Uge med at helbredeIndigestioner. Generalgouverneuren fortalte mig senere,at det var ham, der havde beordret M. til at hentemig til Kirken, men at jeg havde gjort Ret i at forblive i min Seng.
To Dage før Paaske bragte Gouverneurens Tjenermig et Faar af nykjernet Smør, af en Fods Storrelse; Hornene vare af Ost, Øinene af sorte Perler.Det var saa smukt udarbeidet, at det gjerne kunde sættespaa en Kunstudstilling, saa mesterlig var Figuren, Hovedets Form og Ulden dannet. Dette er en Skik, somTjenerskabet bruger, for at udlokke en Douceur.
For at forøge Paaskeugens Forlystelser havde M.denne Gang arrangeret en Paradekjørsel, hvorved heleIrkutzks beau monde Kl. 4 hver Eftermiddag kjørtei en lang Rad rundt om det 250 Favne lange Torv,i hvis Midte Bazaren ligger, og paa hvilket Gynger,Boder for Liniedandsere og alle Slags Goglespil, somi den Kjøobenhavnske Dyrehave, vare opførte. Forankjørte Lavinsky med sin Datter i en firspændig aabenVogn; derefter Damerne af den Muravieffske Familiei en firspændig Wienervogn, Kudsk og Tjener i Stads-



150

livrée; dernæst endeel andre Embedsmænd, samt Kjøobmænd af forste Gilde med deres Damer, som ogsaahave Lov at kjøre med 4 Heste; endelig en MængdeSmaafolk med smaae eenspændige Droschker, saadannesom vi kjende et Par af her i Christiania. Alle Damer vare klædte i deres høieste Pragt. Til Hest vareMuravieff i Uniform med sine 7 Ordener, Dr. Kruhse,Byens Læge (en ung Dorpatenser) og jeg, forudenendeel andre Personer. Vi 3 holdt os i Nærheden afde to forreste Vogne og converserede med Damerne.Det kom mig ved denne Leilighed til Nytte, at jegei var uerfaren i Ridekunsten; thi en slet Rytter gjørkuns en daarlig Parade. Frue M. tilraabte mig derfor: »MAr. H. vous montéz comme un éeuyer, etnon pas comme un professeur!» Man seer heraf,at den Forestilling er almindelig, og har udbredt sigendog til Sibirien, at en Professor er en til alle praetiske Ting ubrugelig Mand.
M. havde for mig accorderet med en rig Kjøbmands-Enke, Mdme Sibiriakova, som efter Rygte varEier af et Par Millioner Rubler, om at udruste enBarke med 8 Mand og en Skipper, for at føre migfra Irkutzk paa Angara og Werchne-Tunguska til Jeniseisk. Her var der beordret, at bygge et mindre Skib,som skulde føre mig paa Floden Jenisei til Turuchansk



151

nær ved Polareirkelen og tilbage til Jeniseiskt. Den23de Mai laae Barken færdig paa Angara; nogleDage i Forveien havde jeg beseet den i Selskab medM., hans Frue og lille Sophie. M. sagde for Spøg,at jeg skulde heise det Norske Flag paa den og G.G. Lavinsky sagde, at han vilde laane mig en Kanontil at salutere. Han havde skrevet en Ordre til Jeniseiskom at modtage mig med al optænkelig Opmærksomhed, og gjøre alt muligt, for at befordre mine Ønskerog føre mig hastig og let frem, «paa det» (hedte det iBrevet) «at vi kan vise, at man i Sibirien ogsaa agterVidenskaberne og deres Dyrkere.» «De skal see,» sagdehan, «hvorledes man vil modtage Dem og bære Dempaa Hænderne.» Da jeg tog Afsked med ham, øonskedehan mig al Lykke til den forestaaende Reise, yttredeat han haabede næste Foraar at see mig igjen j Petersburg, kyssede mig paa Panden, og sagde halv iSpog, idet han slog et Kors med Fingeren: ”enfin jevous donne ma sainte bénédietion.»
Frue M. udrustede mig til Reisen med Vin, enstor Julekage, to store Sække med Rugtvebakker, enSkinke, en Oxesteg, to Slags smaa Pasteter, enSchweitzer-Ost, hjemmelavet friskt Smør af fov Fløde,og en Fjerding Øl. Hun laante mig ogsaa flereBøger, hvoriblandt L)hermite da la chausste d'Antin



152

af Jouy, og Lettres sur les prineipes élémentai

res d'éducati par Elisabeth Hamilt (oversat

fra Engelsk), to hver i sit Slags interessante Bøger,som under Reisens Lob behagelig underholdt mig i de

faa Timer, jeg havde tilovers fra mine Jagttagelserog deres Beregning. Endelig skjænkede hun mig enKaabekrave til min Kone af Lemænnskind, og en comiskliden Skindpels (Parka) med Hatte og Tungusiske udsyede Støvler til min yngste Søn Viggo, som da var2 Aar gammel. M. gav mig et Sølvbæger, hvorpaavar indgravet hans Vaaben, til Reisebæger, 2 Parkastil mig selv, den ene af Lemænnskind, af hvilke dergaae over 1000 til en Parka. Den var mig ofte særdeles gavnlig under Observationerne i stærk kold Vind,da den var ybderft let, og dertil tæt. General-Gouverneuren sendte mig en halv Tønde Øl.
Den 23de Mai indtog jeg mit Henckers-Mahlzeithos M. og begav mig derpaa Kl. 5 Eftermiddag tilmin Barke Döbroje Namérenie (det gode Foretagende)ledsaget af M. og nogle af hans Omgangsvenner,Botanikeren Assessor Turtschaninoff, Dr. Kruhse, Ingenieur-Capitain Termin (af Fransk Ertraction), Lvinskys Søstersoøn Wolff og hans Fuldmægtig Filatieff.Frue M. kom kjøorende med sine to Smaapiger, for atfee Barken glide afsted. Vi tilvinkede hinanden et ven

–



153
ligt Farvel, og mine Ledsagere, som vilde følge migtil et Kloster 4 Verst fra Irkutzk, og havde medbragt4 Flasker Champagner, fyldte Glassene og ønskede Heldover «det gode Foretagende.» Vi vare kun komne øVerst og den ene Flaske var tømt, da en frygtelig Tordenbyge med Storm nødede Barken at standse. Jegfulgte da hjem igjen med M., blev venlig modtagetaf Fruen, som sagde, at hun holdt meget af, naar denBortreisende kom igjen; Afskeden var da mindre smertelig. Aftenen tilbragte vi alle der, og man tilbødmig Nattegvarter ; men da Dr. Kruhse allerede før M.havde tilbudet mig Tilhold hos sig, kunde jeg ei benytte mig af dennes Godhed. Næfte Morgen spistejeg varm Frokost hos M., hvorved Fruen fik Leilighedtil at medgive mig to store Næverskrukker fulde medBouillon, som forrige Dag ei var bleven færdig. Manhavde kogt paa den hele Natten, og den havde nærkostet M. Huus og Liv, da Kokken var faldet i Søvn,Ilden styrtet ned af Skorstenen, og havde brændt etPar store Huller i Gulvet. Frue M. fulgte mig tilPorten, rakte mig Haanden og sagde: ne nous oubliépas Mr. II.!» Kl. 10 Form. var jeg igjen paa Barkeni Følge med M., Dr. Kruhse og Termin, som foræredemig en Géomttrie déseriptive til Studium paa Reisen.
Uagtet jeg alene havde fragtet Barken for 700



154

Rubler til Jeniseisk, saa havde der dog uden mit Vidende indsneget sig forskjellige Personer, der vilde benytte sig af Leiligheden, for at faae fri Reise, nemlig2 skjæggede Kjøbmænd med en liden Søn og en MængdeTønder, Baller og Skrammel fra Irkutzk, som vildefølge med et Par 100 Verst til et Marked; og enJode, oprindelig fra Polen eller Lillernsland, nu boendei Krasnojarsk, hvorhen han vilde vende tilbage. Førsthedte det, at han blot vilde gaae med nogle faa Verst;men bditte Foregivende blev formodentlig fremsat, forførst at faae Fodfæste. Med Tid kommer Raad. Dajeg traadte ombord, gjorde jeg M. opmærksom herpaa,og yttrede, at de i det mindste burde have spurgt mig,som Befragter, om Tilladelse, og at jeg forudsaae, atdisse Mennesker, foruden at reise paa min Pung, ogsaa vilde reise paa min Begvemmelighed og min Natteroe, da jeg kjendte den simple Russers Urøolighed ogSnakkesyge. Han sammenkaldte da Skipperen Popov,Kjøbmændene og to Kosakker, som han havde medgivetmig til Bevogtning og Opvartning, og holdt til dempaa Rusfik følgende opbyggelige Tale: «dersom nogenaf Eder tre blinde Passagerer ved Tale eller Støi foruleilige Professoren i hans Søvn eller Arbeide, saalader han Eder ved sine to medhavende Kosakker øieblikligfætte i Land paa Flodbredden uden videre Complimenter,



155
hvorpaa I tilfods kunne gaae tilbage til Irkutzk, ellerhvor I lyste; har I forstaaet mig?» Hertil gavSkipperen og den ene Kjøbmand det almindelige Svar»Ostehen charasch, Vasche Vysokoblagorodie!»(Meget vel Deres Høivelbaarenhed.) Til Jøden spetielt sagde han paa Tydsk: Höxe Schmuel! wenn Dudem Herrn Professor Unruhe machst, so låft er Dicheinen Strick um den Hals ziehen, und Dich in denFluß werfen.» Joden, en høi maver Mand i en sortTalar, som stod paa et lavere Sted i Barken, kastedeet saa bonligt og ydmygt spørgende Blik op til mig,at jeg lovede ham i Hjertet, at handle mildere medham i Gjerningen, end man forespeilede ham i Ord,og det holdt jeg, og havde ingen Aarsag til at fortryde. Mine Irkutzker Venner ledsagede mig til detomtalte Kloster, hvor Resten af Gaarsdagens Champagner blev tømt, og forlode mig efter en hjerteligAfsked.
Jeg var nu alene paa min Barke, hvis Indretning var følgende. Over den midterste Halvdeel varbygget et Ruf eller Skur af Bræder, med Skraatagtil begge Sider; den bageste Fjerdedeel af dette Skuurvar afdeelt ved en Brædevæg, havde et lidet Vinduepaa den bageste Væg, hvorunder stod fastspigret etBord; foran dette stod en Stol; men Rummet var saa



156

lidet, at naar Døren skulde oplukkes, maatte Stolenflyttes. Uden for Døren stod en i Petersburg kjøbtPolsk Britschke (en Slags Holsteinsk Vogn med Calescheover) paa tvers uden Hjul, og tjente til Seng; forandenne stod en Pakvogn med laasfærdigt Laag fra Christiania, som tjente til Bagagens og InstrumenternesTransport, og her tillige til Pulterkammer. Forandenne holdt Folkene til; men Skuret var i denne Endeaabent. Midt paa Skraatagets ene Side var et firkantet Hul, igjennem hvilket jeg kunde krybe ud fraUnderverdenen i Dagens Lys. Foran Skuret kundeanbringes fire lange Aarer, naar det var nøodvendigtat roe. Istedetfor Roer benyttedes bagtil en uhyreAare, hugget af en Tømmerstok, som regjeredes afSkipperen og en af Folkene. Ved vanskelige Stederarbeidede 4 eller 6 Mand ved den; og da udlagdessædvanlig en lignende lang Aare fra Forstavnen, forhurtig at kunne vende Barken.
Vi glede nu langsomt afsted mod Nord med Strømmen uden Aarer og Segl igjennem en ubetydelig fladEgn, og kom Løverdagen d. 30te Mai Kl. 6 Form.til Fabrikken Telma. Jeg saae fra min Vogn Iødenhelligholdende sin Schabbas i den forreste Deel afSkuret. Han trak Kaftanen af den venstre Arm, skjødSkjorte-Ermet op over Albuen, bandt sine Tephilim



157
paa Panden og udvendig paa det venstre Haandled,beklædede sig med en lang Talar af tyndt hvidt blaastribet Bomuldstøi, oplæste en heel Deel HebraiskeBøonner, knælede og sang med tilbageholdt Røst forskjellige Stropher. Disse Eéåphilim ere to Kuber afsort stivt Læder, af omtrent 21ø Tommes Sidelinie,paa hvis Sideflader er aftrykt med Hebraiske ophøiedeBogstaver Guds Navne: Jehova, Elohim o. s. v. ogskulle efter Goldschmidts Novelle «Jøoden» indslutteRuller, paa hvilke Udgangen af Æsgypten er beskrevet.Til Underfladen er befæstet to lange Læderremmer,hvorved de krydsvis fastbindes om Hovedet og paaArmen. Den 31te nødede en stærk Storm af Nordos til at ligge stille fra 9 Form. til 5 Efterm. og jegsaae nogle Buræter-Jurter paa venstre Flodbred, ogflere Buræter gaae nogne omkring, uagtet det var saakoldt, at jeg var iklædt min Tunguser Parka. Debruge nemlig intet Linned, men bære en FaareskindsPels med Ulden indad mod Kroppen; og et Par korteBuxer, som ikke naae længere end til Hofterne og endelidt ovenfor Knæet; og da Pelsen hindrer dem i Arbeide, trække de den ved saadanne Leiligheder sædvanligaf. Den lste Juni ankom vi Kl. 40 om Morgenentil Landsbyen Balagansk, hvor jeg blev af med mine2 Kjobmænd og deres Gods, og vandt derved betydelig



158

Plads. Den følgende Aften Kl. 944 ankom vi tilJandinskoi Völoft (en Bygd hvori en Landsbye). Glava(Fogden eller Lensmanden) forlangte at see mine Papirer, hvortil jeg svarede, at han kunde – – .Imidlertid sendte jeg ham med en af mine KosakkerGeneral-Gouverneuren Lavinskys aabne Brev; mendenne kom tilbage med den Beretning, at Glava ogPisatel (Skriveren) begge vare saa drukne, at de eikunde læse førend næste Morgen. Jeg bad dem sige,at de strax skulde tilbagelevere Papirerne. Da flereBudsendelser vare forgjeves, og til Slutning min Jode,som havde tilbudet sig at mægle, vendte tilbage meduforrettet Sag, truede jeg med at skrive en Klage tilGeneral-Gouverneuren. Dette hjalp; Glava og Pisatelkom ravende og forstyrrede mig med deres Vrøvl imine Observationer. Omsider kom det aabne Brev tilbage med Paategning. Uagtet Dagene vare hede, saavare Nætterne saa kolde, at der om Morgenen laaestærk Rimfrost paa Barken og paa Landet. Vi fandtom Morgenen d. 3die Juni Kl. 5 en af Skibsmandskabet, som min Tolk, Gustav Rosenlund, kaldte Kaldun(Gexemesteren), liggende næsegruus og sovende paaStrandbredden paa de med tyk Rimfrost besatte Stenei sine tynde Lærredsbuxer, og svedende saa stærkt, atSveden flad fra hans Ansigt. Navnet Hexemester havde



159
han erholdt, fordi han havde en Bog med Hexeformularer, hvormed han om Aftenen havde været i Land iVolosten, for at læse over en syg Bondekone. TilBetaling herfor havde man givet ham saa meget Finkel,blandet med Honning, som han vilde drikke; og da enRusfer ei kan sige nei til Brændevin, saa længe hanfaaer det for Intet, om han end skulde krepere deraf,saa var han om Aftenen Kl. 11 kommet saa tildækkettil Barken, at han, da han fandt den til Landstigningsædvanlig udlagte Planke borttaget, faldt overende ogblev liggende og sov hele Natten. At faae ham vækketvar umuligt; med stor Moie fik man ham slæbet ombord. Han sov hele Formiddagen, hvorefter Gustavvadskede ham, og slog et Glas BVrændevin i ham;derpaa aad han med de Andre vg roede hele Eftermiddagen, uden at feile andet end at han havde Hovedpine.
Føorend jeg gaaer videre, maa jeg gjøre Læserenlidt nøiere bekjendt med to Personer af mit Reiseselskab,som stode mig nærmest. Min Jode skrev sit Navn imin Dagbog med Russiske Bogstaver: Schmerka Girschovitsch Marmatov. Girschovitsch betyder Hirsch'sSøn, da Russerne ei have Consonanten H, men istedenfor denne i fremmede Ord enten bruge BogstavetG, eller et andet Bogstav, som nærmest udtales somdet Tydske Ch, det Græske Chi, eller det Spanske X;



160saaledes udtalte og skrev de mit Navn Gansteen. HansJodiske Fornavn var Simeon, som Russerne forandretil Schmerka, og Tillægsnavnet er formodentlig efterden Bye eller Flække, hvor han var født. Han varen Rabbiner, og Iødeslagter, da kuns en saadan, somforstaaer at iagttage alle de behorige Regler, tør udføredette Arbeide. Ethvert Dyr, i hvis indre Bygningder findes den mindste Uregelmæssighed, ansees somureent og forkastes. Han reiste derfor et Par Gangeaarlig omkring i Omegnen og slagtede for Iøderne,som paa alle andre Tider maatte undvære Kjødspiser.Slagtningen skeer med en lang tveægget skarp, velpoleret Kniv, som han viste mig, men som jeg ei maatteberøre uden paa Skaftet. Han boede i Krasnojarsk,omtrent 26 Norske Mil soøndenfor Jeniseisk, og varreist til Irkutzk for at klage over Byfogden Richter,som tre Gange havde kastet ham i Fængsel, for atudpresse Penge af ham, og desuden forholdt hamPenge og Varer, som vare ham frastjaalne. S. varnemlig kjørt fra Krasnojarsk til et nærliggende Markedfor at sælge et Øvantum Talg af 400 Rublers Værdie.I en Skov var han bleven overfaldet og plyndret;Roøverne vare blevne opdagede, og Varerne dem fratagne, men Byfogden vilde ei udlevere dem, uagtet hanhavde faaet Ordre fra Generalgouverneuren. Dette er



161

den almindelige Praxis af disse Herrer, at naar Tyveneopdages, kan Eiermanden takke Gud, naar han faaerdet Halve tilbage, det Øvrige gaaer i ByfogdensLomme. Den foregaaende Vinter havde vi seet, atdenne Byfoged i Krasnojarsk eiede to elegante Steenhuse. Da deres Gage kun er 400 Rubler Papir(omtrent 100 Epb.,) og deres Contoir- og Hesteholdkoster mere, saa maae de bedrage, for at leve. Efteret Par Aar blive de afsatte, og en anden kommer ideres Sted, der nodes til at begynde, hvor de Forrigeslap. R. havde det almindelige Rygte, at være enstor Spitsbube, og S. sagde, «al min Ulykke har jegham at takke.» Imedens han var i Irkutzk havde hanfaaet Brev fra sin Kone, hvori hun fortalte, at hun,maaskee efter Byfogdens Foranstaltning, var blevenoverfaldet, udplyndet og hun og Datteren næsten skamslaaede. Han sagde ofte, at han ei kunde sove, thihans Sind var saa sorgfuldt; han sov 2 Timer hverNat og et Par Timer om Dagen.
Gustav Rosenlund var født som Livegen paa enBaronesse Wrangels Gods nær Reval. Hendes sygelige Søn havde han i flere Aar tjent som Opvarterog Forekæser, og havde senere med ham gjort en Reisegjennem Polen og endeel af Tydskland. Derved havdehan orhvervet sig en Slags Dannelse og prenv

Skitser, Noveller og Digte.



162skaber. Han talede, foruden Esthnisk, Russisk som enIndfodt, temmelig correet Tydsk og forstod Polsk,hvilket efter hans Forklaring neppe adskiller sig synderlig mere fra det Russiske, end Dansk fra Svensk. Hanhavde et godt Hoved, megen Phantasie, og en storDeel Mutterwitz, saa at de Russiske Bønder paa enhver Station, hvor Heste bleve skiftede, sædvanlig udbrøde i en Skoggerlatter over hans Indfald. Dertilhavde han et godt Hjerte, men var, som alle Livegnei Almindelighed, den letsindigste og ligegyldigste Fuglaf Verden. Den Livegne har nemlig ingen Personlighed; han veed, at hans Eier maa for sin egen Fordeel Skyld sørge for hans Liv og Ophold, som for etandet Arbeidsdyrs. Han lever derfor alene for Øieblikket; det værste, der kan træffe ham, er en DragtPrygl, som han ryster af sig. Eieren kan befale hamat gifte sig naar og med hvem han (Eieren) finderfor godt, og kan sælge hans Børn, som man sælgeret Fol efter en Hoppe. Da Keiser Alexander ophævedeLivegenskabet i Estland, blev G. fri, og havde Lyst tilat fee mere af Verden. Vi traf ham i Petersburgsom Bud for den protestantiske Biskop og engageredeham som Tolk og Betjent paa Reisen for 1000 Rb.Assignationer (lidt over 200 Specier.) Det hændteet Par Gange i Irkutzk, at jeg sendte ham ud om



163
Morgenen, for at verle en Seddel paa 50 Rubler, ogat jeg ventede forgjeves indtil Kl. 3–4 Eftermiddagpaa hans Tilbagekomst, uden at faae min Middagsmad. Jeg maatte da gaae til Muravieff, som sendteet Par Politibetjente efter ham paa et Spillehuus,hvor man traf ham spillende Billard eller Kort omPenge. Naar de kom slæbende med ham, holdt M.en skarp Straffeprædiken for ham, og truede ham med,at jeg vilde jage ham bort, hvorpaa han kunde paasin Fod, som en Løsgænger vende tilbage til Petersburg. Uagtet dette indgravede sig saa dybt i hansPhantasie, at han flere Gange paa Barken fortaltemig, at han var vaagnet af en fæl Drøm, hvori hansyntes, at M. og jeg stod over ham og med truendeMiner lod ham lægge i Lænker, saa hjalp det dog eilænger, end til næste Gang, Leiligheden lokkede ham.For Resten var han redelig; Naturen havde villet gjørenoget Godt af ham, men Livegenskabet havde fordærvetham. Han sagde oftere, at naar han kom tilbage tilReval, vilde han for de Penge, han havde tiloversefter Reisen, indrette en Dandsebod, eller rettere et andet endnu mindre anstændigt Institut.
Sibirien er et stort Skraaplan, som fra den Chinesiske Grændse jevnt sænker sig mod Nord indtil Ishavets Bredder, hvor det taber sig i Merdien alle



164

Sibiriske Floder lobe derfor mod Nord ud i Ishavet.Ved Irkutzk er Høiden over Havfladen omtrent 1100Fod; ved Kjachta, saavidt jeg kan dømme af 8 DagesBarometer-Observationer, er den henved 1000 Fodstørre. Noget indenfor den chinesiske Grændse kommerman op paa det store mongoliske Bjergplateau, somvel endnu er 2000 Fod høiere, og beholder denne Høideindtil omtrent 40 norske Mil fra Pekin, hvor det temmelig brat styrter sig ned mod Havets Overflade.Over denne store Fjeldørken vandre aarlig om Vinterenflere hundrede Kameler, belæssede i store Kløvsadler medden uhyre Mængde Thekasser og Silkevarer, som bringes til Markedet i Maimatschin. Da Afstanden imellem Irkutzk og Floden Jeniseis Udløb i Havet er over150 norske Mil, og Angara falder i den sidste Flod,saa sænker Landet sig fra Irkutzk til Ishavet i Gjennemsnit kun 6 til 7 Fod for hver norsk Mil. DisseFloder have derfor et meget roligt Lob. Kuns naarde komme ind i Bjergegne, hvor Terrainet er ujevnt,og hvor Floden indklemmes imellem bratte Fjeldvægge,faaer den et hurtigere Lob og danner paa enkelte Steder Fosser. Angara løber fra Irkutzk med endeelmindre Bugtninger omtrent mod Nord, indtil den 56deBredegrad. Her vender den sig i en Bjergegn pludselig mod Vest, og beholder denne Retniag omtrent i



165en Længde af 100 Verst indtil Landsbyen Bratskoi,vender derpaa mod Nord, og beholder denne Retningatter i en ligesaa stor Strækning; endelig dreier denatter mod Øst i en næften ligesaa lang Strækning,hvorpaa den igjen løber mod Nord et Par hundredeVerst, indtil den træder ind i Tunguser-Distriktet,hvilket den i mange store Bugter i den 58de Bredegrad og i en vestlig Retning gjennemløber, indtil denfalder ud i Jenisei. Denne Deel af Floden har faaetNavnet Verchne-Tunguska, (Øvre Tungnuser-Floden)til Forskjel fra en anden nordligere Flod, NischneTunguska (nedre Tunguser-Floden), der ligeledes fraTunguserlandet falder mod Vest i Jenisei nær Turuchanskt. Inden man naaer Tunguser-Distrietet, harman 10 større eller mindre Fosser og en stor MængdeSchevera's at passere, af hvilke de fleste og farligsteligge i den føromtalte store Bugt af Angara nordenfor Bratskoi. Formedelst den ringe Skraaning gaaerFloden i Almindelighed rolig; men naar paa et enkeltSted Skraaningen bliver større, kan Vandet ei længerbeholde den glatte Overflade; det strømmer og begynder at bølge sig, saa at man hører dets Brusen.Dette kalde Sibiriakerne Scheverå (af et Verbumsebeveliui, jeg bevæger eller ryster mig), Er Skraaningen endnu større, saa at det gaaer med stærkere



166Bølgegang og hvidtoppede skummende Bølger, og medBrusen, som kan høres langt bort, kaldes det Porog(Fos.)
Vi havde hidindtil bestandig havt Modvind; d.4de Juni fik vi smukt Veir og Søndenvind; opsattepaa to smaae Stænger tre Ragoscher (Matter) ogseglede dermed flere Timer om Eftermiddagen, og kom
den næste Eftermiddag til Bratskoi, hvor vi bleve liggende om Natten, for at vente paa en Lods, der skuldeføre os over de fire forfte Poroger, Pochmelie,Pianoi, Buyk og Padun, og som maatte hentes fraPadunskoi 30 Verst nordenfor Bratskoi. Navnene paade to første Fosser have en comisk Betydning. Poebmélie, betegner det Ildebefindende, som man føler Dagenefter en Ruus; Piånoi den Drukne (Berusede). Oprindelsen til disse Navne er følgende. Jeniseisk er enlangt ældre Stad, end Irkutzk; førend Landeveienimellem disse to Stæder kom istand, forte Kjøbmændenei Jeniseisk Korn og andre Varer til Irkutzk opad Floden mod Strommen. Transporten var yderst besværlig, især ved Pordgerne. Man maatte udlosseVarerne, bære dem over de høie Fjelde, som omgivedem, og ved Hiælp af Gangspil slæbe Fartøiet op adPorsgen. Den næstsidste var Pianoi; naar man varkommen over denne, vare de største Besværligheder over-



167standne og man holdt et Gilde og drak sig et dygtigtRuus. Naste Dag kom man til Pochmelie medHovedpine. Nu gaaer man alene fra Irkutzk til Jeniseisk, eller videre til Turuchansk med Strømmen;og paa det sidste Sted ophugges Fartøiet, eller brugestil Huustømmer, da det ei svarer Regning, at bringedet tilbage mod Strommen. Men Navnene have vedligeholdt sig.
Tilberedelserne til en saadan Nedfart har nogetHøitideligt ved sig. Naar man kommer saa nær tilFossen, at man hører dens Brusen og seer Bølgegangencommanderer Barkeføreren, som staaer ved Roret ellerden lange Aare ved Agterstavnen: ,Sadites!” (sætEder), hvilket blot betyder, at Folkene skulle tage Aarerne ind. Derpaa heder det: «molite Bogu!» (bedtil Gud), hvorpaa hele Mandskabet, som staaer nærForstavnen og roer, vender sig om mod et Helgenbillede (Obras), som var fastnaglet under Ruffet og korserfig med mange Bukninger; endelig fremsiger Skipperenmed høi Noft en kort Bøn. Derpaa tager Mandskabet hurtig Aarerne, og der kommanderes: grebitesilnol (roe stærkt) og man anspænder alle Kræfter.En almindelig Spænding opstaaer, hvilken tiltagerefterhaanden som man nærmer sig Fossen. Lodsmanden træder op paa Forstavnen med et sammenvredet



168

hvidt Klæde, hvormed han giver Tegn til Styrmandenbagud, enten ved at holde det midt over Issen («ligefrem»), eller ved at slaae til høire eller til venstre; thiKommando-Ord kunne ki hores formedelst FossensBrusen. Fire Mand ere stillede paa Agterstavnen vedden lange Aare, og anspænde al Opmærksomhed ogalle Kræfter, for øiebliklig at lyde ethvert Vink. ErFossen meget stærk, anbringes endnu et Par Mandmed en lignende lang Aare fra Forstavnen, for medSikkerhed at kunne regjere Fartøiet i det afgjørendeØieblik; thi Kunsten bestaaer i at holde Skibskjølen isamme Retning, som Strømmen. Satter Skibet Bredsiden til, er det forloren. Endelig kommer man i deførste Bølger; de sædvanlige Aarer indtages; alt staaeri spændt Forventning; Barken begynder at gynge, Hastigheden voxer med hvert Seeund, Brusningen tiltager,man anspænder alle Sener for øiebliklig at styre efterLodsens Vink, snart til høire, snart til venstre; derraabes «silno!» «silno!» (stærkt! stærkt!), ifald Fartøiet ei vender hurtigt nok. Endelig sagtner Bolgegangen; Lodsen træder ned af Forstavnen, tørrer Sveden, som Aandsanspændelsen har udpresset, af sit Ansigt; kommer med en Mine, som udtrykker Glæde overoverstanden Fare, henimod Hovedpassageren, og siger:«Ja vas posdravlåju, Våsche Vysokoblagoroédie!»



169

(Jeg lykønsker Dem Deres Høivelbaarenhed); dernæstgratulerer han Skibsføreren ved det bagerste Roer.Fra alle Sider hører man Udraabet: Slåva tebåBogu! (priset være Du Gud), og nu begynde alleMunde, som hidindtil have været tause, pludselig atløbe, og Munterhed og Latter bryde los som af Sikkerhedsventilen paa en Dampkjedel. Det er virkelig atage Kjelkebakke i den store Stil, med en saadan Maskine med 20—30 Mennesker ombord, imellemet Par lodrette Klippevægge paa begge Sider (thi vedsaadanne Passager findes altid Porogerne), gyngendepaa brusende, skummende, vrede Bølger, med en Fart,som overgaaer en Hestes hurtigste Løb, at skyde forbide tilbageflyvende Sidegjenstande. Dog er der ingenFare derved, saasnart der er Vand nok i Floden ogingen store Stene ligge i Fossen.
Den 6te Juni tidlig om Morgenen sendte jeg enaf mine Kosakker til Bratskoi med Generalgouverneurensaabne Brev, og lod hente otte Mand til Hjælp; Lodsen,fra Padunskoi, en ærværdig, blid, Olding, med kridhvidt Haar, kom ligeledes og vi fortsatte vor Reise.Kl. 914 Form. passerede vi Pochmélie og en Timefenere Pianoi, alt med de ovenfor beskrevne Høitideligheder. Fra Bratskoi var Egnen høist pittoresk ; paabegge Sider af Floden vare de høie, næsten lodrette



170

Fjelde bevoxede med vakker Gran paa Toppen, og selvhist og her paa Præcipicerne. Kl. 10*4 fik vi Øiepaa Buyk (Oxen); da denne er farlig, formedelst tostore Stene, imellem hvilke man skal gaae, saa vildeLodsen undgaae den, ved at fare paa en Sidearm afFloden. Men da denne ei havde Vand nok, saa varFølgen, at vi Kl. 1144 stod paa Grund. Vindenvar stærk nordlig og Skibet vendte Bredsiden mod denheftige Strøm, som voldsomt trykkede det mod Grunden. Jeg indsaae ei, hvorledes vi skulde komme løs;thi imod Strømmens Magt ere Menneskekræfter ringe.Endelig kom en Fisker fra Nabolauget os til Hjælp,og gav det Raad, at sætte hele Mandskabet i Landpaa en liden Øe med et Landtoug for at hale. Saaledes slap vi endelig los Kl. 1, og kom efter nogenTids Forløob i Nærheden af den 4de Porbg Padin(Faldet par excellence), hvor vi lagde Skibet indunder et høit Fjeld paa venstre Flodbred og hørteFaldets Brølen. Lodsen og Skipperen erklærede, atdenne Porog var farlig formedelst to store Stene, somkuns laae faa Favne fra hinanden, imellem hvilke manskulde gaae; man maatte oppebie stille Veir, for atsee dem, og nu var Vinden contrair. Senere paa Eftermiddagen blev jeg utaalmodig over den lange Ventenog skjendte paa Skipperen; men han svarede ganske



171
laconisk, at om Veiret var meget bedre end nu, kundehan dog ei gaae. Paa denne Aarstid, hedte det, erVandet i Padun lavt; i Juli er det saa høit, at Faldet ikke er farligt; da gaae alle Kjøbmandsbarker. For4–5 Aar siden var en Prokastschik (Kjøbmands-Fuldmægtig) kommen her paa denne Aarstid med en Ladning af 400 Pud Meel, og da han havde ligget iotte Dage paa samme Sted, som vi, og ventet paagunstigt Veir, befalede han at man skulde gaae paa hansegen Risiko. Man gik, Barken stødte paa Grund,søondersloges lidt efter lidt, Melet gik forloren, menMandskabet, bestaaende af 15 Mand, blev reddet. Detteslaaende Argument stoppede min Mund.
Søndagen d. 7de JInni stod jeg op, styrket efteren god Søvn, og føolte mig fuldkommen vel; i de toforegaaende Dage havde jeg nemlig overanstrænget migved i min lille Kahyt at beregne de daglige magnetiskeog astronomiske Observationer, og saavel derved, somved for lidet Søvn sat mig i en nervøos Tilstand. Jegbeskjæftigede mig hele Formiddagen med Observationerog Beregninger, og steg efter Maaltidet op paa Fjeldet, hvorunder Skibet laae. Her gik jeg langs medFloden mod Nord en særdeles yndig Spadseretuur iden lysegrønne Skov, som bestod af en Blanding afBirk, Gran og Cedertræer m. m. Fra den høie Flade



172

saae man hen over det hvidtoppede brede Belte tversover Floden, og hørte dets Brusen. Efter 3 til 4Versts Gang kom jeg til et Sted, hvor Flodbreddendreier sig mod Vest og danner et Basin som en lidenIndsø med speilblank Overflade, i hvis Midte laae enflad Ø. Paa en yndig Skraaslette, som hælder nedadmod den inderste Deel af Bugten, laae den muntreLandsbye Padunskoi, omgiven af forskjellige lysegrønne,venlige, nysudsprungne Løvtrægrupper. Øen var ligeledes belagt med et friskt lysegrønt Teppe, og prydetmed de vakkreste Løvskovsgrupper, alt nysudsprungetog forfrisket af Gaarsdagens Regn, belyst af den klareste Eftermiddagssol, og overhvælvet af en aldelesskyfri, blaa Himmel. Undertiden afbrødes den dybeStilhed af en spraglet Snog, som flygtede for mitFjed, raslende igjennem det tørre Lov fra forrige Aar.Paa denne romantiske Spadseretur svævede min Phantasi fra min dybe Eensomhed, min store Fjernhed fraFædreneland og dets Tungemaal, til Hjemmet og deKjære, det indesluttede, fra hvilke enhver nyeste Efterretning kun skildrede Billeder af Tilstande, som alleredei et Fjerdingaar vare forsvundne. Det var et af dissetragi-romantiske Øieblikke, hvori Naturens milde Skjønhed og rolige Storhed afrunder vor Traurighed, ogsmelter den til en behagelig Vemod, hvori man med



173Taarer i Øinene kunde udbryde: «Livet er dog skjønt!»Paa Tilbageveien tog jeg en smuk, mig ubekjendt blaaviolet klokkeformig Blomst, som Minde om denne Egnog om min Forventning i Anledning af Nedfarten overPadun, og sendte den siden, som Vidne om denne Eftermiddagsvandring, i et Brev til mit Hjem. Manbrænder her Græsset af under Træerne ligesom hos os,for næste Aar at faae et finere Græs. Hele Overfladen af Fjeldet under Muldjorden og Trærødderne varen Favn dybt bedækket med en fin rygende rødligSand, som indeholdt smaa Øvartskrystaller og Glimmer. Jeg havde en Anelse om, at den ogsaa indeholdtGuldstov, da den fuldkommen lignede Sanden i Ural.Klippen har i flere Verst en lodret Væg udad modFloden, med horizontale Lag af Sandsteen og andrebløde Materier, maaskee Leer. Overalt var dette Flodleie visselig lærerigt for en Mineralog og Geognost; thiFlodbredderne indeholde i den uendelige Mængde smaaglatslebne Rullestene en Katalog over Baikal-Egnensstore Mineralrigdom, melkehvide Agater store som StrudsÆg, stribede Stene af alle Farver med forskjelligt farvede Aarer, Konglomerater af det forunderligste Udseende, saa at jeg paa denne Reise ofte gik langeStrækninger langs Flodbredden for at beskue denne



174
brogede Mangfoldighed, men beklagede, at jeg ei forstod, hvad der var af videnskabeligt Værd.
Ved min Tilbagekomst til Skibet hed det: «Popovog de to Lodse troe nu, at vi kunne friste vor Lykke iPadun.» Jeg gik nu ind i min Klause, indpakkedealle mine Instrumenter i deres Kasser, tog en Pakkemed noget over 6000 Rubler i Sidelommen, og staken Kongsbergsk Tællekniv til mig, for om en Ulykkeskulde hænde, at have et Redskab, hvormed jeg kundehugge mig fast til en Planke; men blev kaldet fradenne Forretning af Gustav, som berettede, at dengamle Lods ei vilde begynde sin Forretning, uden atBarin (Herren) først vilde velsigne ham (blagoslovit).Da hverken Gustav eller jeg vidste, hvordan dette skuldeskee, greb jeg til at slaae et Kors med Haanden foranhans Pande, og dermed var han tilfreds. Folkeneforlangte et Voxlys af G., som de vilde tænde foranÖbrasen, (Helgenbilledet), men der var ei Tid til atfinde det. Imidlertid havde vi allerede sat os i Bevægelse; den gamle hvidhaarede Lods stod paa sin Postyderst paa Forstavnen, holdende sig i et Toug med denvenstre Haand, og mit sammensnoede Haandklæde, somSignal, i den høire. Den Fisker, som den forrigeDag havde hjulpet os af Grund ved Buyk, krøb snartop paa Ruffet, for bedre at speide, snart gik han til-



175bage til Popov ved den bagerste lange Aare. Mandskabet holdt den sædvanlige Bøn. Stille med spændtOpmærksomhed og med Erindringen om ProkastschikkensSkjæbne paa samme Sted og Aarstid nærme vi osFossen; vi komme indenfor dens første hvidskummendeRand, og begynde at gynge og skyde stærkere Fart.I dette Øieblik stod Solen aldeles reen med den underste Halvdeel skjult af Fjeldranden, og Maanen, 5Dage efter Nyet, noget høiere som en Segel. Ehfterfaa Øieblikkes Forløb skurer Barken mod Stene iGrunden, og standser midt i den heftigste Bølgegang;almindelig Forskrækkelse; Vandet arbeider heftigt modden store faststaaende Gjenstand; Popov raaber: «roe!roe stærkt!» Man begynder, Fossen hjælper til, viglide lidt og –errrr det skurer, vi staae igjen; glideatter noget og – staae igjen. Endelig slippe vi tredieGang løos og skyde Fart. Kort efter kommer derUenighed imellem den gamle Lods paa Forstavnen ogFiskeren paa Bagstavnen; midt i den stærkeste Fos vilden ene til høire, den anden til venstre. Denne Uenighed i det farligste Øieblik var beængstigende. Endeliglob den sidste frem til den første, og skreg heftigt tilham; i det han kom tilbage til mig, som stod medSchmerka ved Bagstavnen, pegede han med et glædestraalende Ansigt paa den førfte store sorte Steenblok,



176

som løb os forbi paa den høire Side; kort efter saaevi den anden paa den venstre Side, begge temmelighøit over Vandfladen eller rettere Bølgerne. Da vivare forbi den sidste, steg den værdige Olding ned afForstavnen; bleg havde han været, saa længe han stodder; nu blev han pludselig rød i Ansigtet. Han komhen til mig, tørrede Sveden af Ansigtet og Taarer afØinene med Signal-Haandklædet og gratulerede. Slåvatebå Bogu! lod det fra alle Kanter; almindelig Glæde.Jeg mærkede, at Schmerka i det farlige Øieblik zittredei Knæerne; da jeg sagde ham dette, gjengjeldte hanmig med den Bemærkning, at jeg havde været bleg.Jeg troer det gjerne; det var en ftor, høitidelig Scene,gjort imposant ved de lange Forberedelser og dette FaldsRygte. Ingen Mand staaer ligegyldig i Faren; denspændte Opmærksomhed paa alle ydre Omstændighederdriver Blodet indad mod Hjertet. Alt hvad man kanforlange, er Fatning, for i det afgjørende Øieblik atgribe det rette Middel til Redning. Da vi stode fast,forsvandt Gustav. Jeg sogte efter ham, og fandt hamunder Ruffet, hvor han var krøbet ned, for at seeefter, om der ei var Hul i Fartøiet. Midt i dennealvorsfulde Scene maatte jeg dog lee; saa let slaaerman ei Hul paa en Skibsbund; vi havde ei stødtheftig, blot skuret. Jeg skænkede Brændeviin til alle



177
Folkene, en Snaps Rum til Popov, Lodserne ogGustav, og et Glas Toddy til Iøden og mig. Jeggvitterede begge Lodserne med 10 Rubler hver, ogFolkene med 5 Rubler under eet til alles Tilfredshed.
Vi fore videre hele Natten; Kl. 5 om Morgenend. 8de Juni fandt jeg os liggende for Anker foranPorogen Dolgoi (den lange), som er 7 Verst lang.Vi ventede indtil Kl. 7 paa det Mandskab, som jegved den ene Kosak og ved Foreviisningen af GeneralGouverneurens aabne Brev lod hente fra LandsbyenDubinina; Kl. TVe vare vi, efter at den sædvanligeBon var hoøoldt, ved Begyndelsen af Fossen og 20 Minuter senere korsede Lodsen sig og traadte ned fra sinPost paa Forstavnen til Tegn paa, at alt var forbi.Noget nedenfor Vandfaldet var i flere Verst Klippernepaa begge Sider aldeles lodrette, bestaaende af prismatiske, krystalformede Stene, mange med høie langeSpidser, fuldkommen dannede som Basalt. Veiret varskjønt og stille med klart Solskin. Imellem 12 og 1ventede vi ved Ust-Vykoreva paa nye Roersfolk. Kl.henimod 4 Eft. hentede vi atter en Lods og Roersfolkfra Landsbyen Tantakinska. De steile venstre Flodbredder bestode af parallele næsten horizontale Lag af enrodbrun Sandsteen; naar man sønderslog den, var denindvendig hvid, og bliver kuns rød ved )g Paa
Skitser, Noveller og Digte.



178

virkning. Vandet udhuler den paa sine Steder i prismatiske Støtter, som ofte nedfalde efter Regn. Visaae flere nedfaldne Masser ved Flodbredden. Fiskerneere derfor om Natten bange for at nærme sig Fodenaf Klippen. Her begynder Floden at dreie sig modØft. Uagtet Roersfolkene fra Tantakinska talede Russisk, vare de i Dragt, Ansigtstræk og Bygning aldelesforskjellige fra de sædvanlige Russer. Gustav fandtDragten lig de Finske Bønders. De havde ei hellerafskaaret Haar, som Russerne, havde en mindre kjødfuld, men fin og let Bygning, livlige Ansigtstræk,smukke, sædvanlig blaalige Dine. Den ene havde enTyrkisk Kuglerifle med 4 Rifler i Løbet; den var fortilnoget tykkere end bagtil som Mundstykket paa enKanon; langs hele Løbet var den indlagt med Sølvbogstaver, sandsynligviis Tyrkiske eller Arabiske. Paato Steder vare der Guldringe indlagte tvers over Løbet.Laasen havde den tyrkiske Konstruetion. Flere af Bønderne af de foregaaende Besætninger vare komne ombord med Rifler. Kl. 6a Efterm. var det høie Landpaa venstre Side af Floden forsvundet; Landet varoveralt lavt, kun lavere Bjergrygge viste sig i detFjerne. Dagene vare overmaade varme, men Aftenerne kolde.
Vi fortsatte Reisen hele Natten og gik Kl. 7



179

Form. d. 9de Juni over en Schevera og Kl. 8.over den lille Porog Buyk s»'schelésnimi rgami(Oxen med Jernhornene), og kunde derfra allerede seeden længste af alle Porogerne Schamanski Porg, somer 10 Verst eller en norsk Mil lang. Lidt forbiBuyk deler Floden sig i to Arme, som omslynge enisoleret Klippe, der har fuldkommen Lighed med etuhyre kæmpemæssigt Skibsskrog, ovenpaa Dækket bevoret med Fyrreskov; Siderne ere perpendikulære. Detkaldes derfor af Sibiriakerne Koråbl (Skibet., BagSkibet saaes et høiere Fjeld; paa dets Sider viste sigtre store Isflader. Da vi nærmede os SchamanskoiP. savnede jeg Gustav, og fandt ham under Skuretmed en Flaskeskank fra Irkutzk i Haanden, styrkendesig til den forestaaende Fare. Saa vante vare viblevne til Porsgerne, at denne Hare tænkte paa labonne eobèére ved Begyndelsen af den længste Porog.Senere var han en Gang for Hedens Skyld krøoben nedi Skibsbaaden, som ved et Toug var fastgjort til Agterenden af Skibet og havde lagt sig til at sove, ogfoer saaledes sovende ned over en Søeverå, uden atvaagne. Omtrent Kl. 9 lød Kommando til Bøn;10 Minuter senere vare vi i Begyndelsen af Porsgen,94 havde vi den største Hastighed og Kl. 9 43 Min.var Vandets Overflade næsten rolig. Bikade altsaa



»809

tilbagelagt en norsk Mil i 33 Minuter, d. e. i Gjennemsnit med en Hastighed af over 19 Fod i Seeundet;men den største Hastighed var maaskee dobbelt saa stor.Midt i Fossen laae en lang flad Øe, overstyrtet paaSydsiden med store Ismasser, som Fossen skyder deropi Isbrækningen. Nedfarten over deune Vordg var«blot til Lyst;» thi den var uden Fare. Fra detøverste Punkt saae vi foran os i ret Linie saa langtØiet kunde naae, den 10 Verst lange Fos, en Skraabakke af hvidtskummende Bølger, indsluttet paa beggeSider af høie, sorte, lodrette Klippevægge, oventil enStribe af den blaae Himmel, et Syn, som mindede omden forste Udsigt fra Begyndelsen af Krogkleven; etmontagne russe paa den vaade Vei. Det var enstorartet Rutschbane, imod hvilken det kjoøobenhavnskeTivolis Bane er et Borneværk; Hastigheden saa storsom igjennem en Tunnel paa en Jernbane. Det undrer mig, at de reiselystne Englændere ei endnu haveudfundet denne Angara-Fart. Men da nu Schweitzsaa længe er bereist, Montblane besteget, Rjukand ogVoringsfos beskuet, og Lax saa ofte fisket i Leerfossen,saa vil vel snart den Tid komme, at en rig, englandstrætBritte finder Veien til Pordgerne i Angara.
Jeg afskedigede Lodsen fra Tantakinska med bRubler. Han havde en Maske af sort Hestehaarsdug



181

til Beskyttelse mod Myg, men som for Øieblikket blotdækkede Issen. Det var den førfte af det Slags, jegsaae; siden lærte jeg alt for vel dens Nødvendighed atkjende. Kl. 4Va traf vi mange store Ismasser svømmende paa Floden. Jeg havde i flere Dage bemærket,at vort faste Skibsmandskab var stærkt belagt med Utøi,og Gustav opdagede, at dette udbredte sig fra en visAlexei, som var iklædt en smudsig, pjaltet FaareskindsPels, fra hvilken Ulykken udbredede sig. For saa vidtmuligt at standse denne, kjøbte jeg Peltsen af ham foren Rubel; den blev ofret til Flodguden, som i den ikkefandt noget velbehageligt Offer; thi vi saae den meden Blanding af Fornøielse og Væmmelse længe flydepaa Floden efter Skibet.
Den 10de Juni var jeg som sædvanlig oppe Kl.henimod 5; det var en kold regnfuld Morgen. EnTime senere gik vi igjennem Porsgen Locei (Elsdyret),Kl. 10!a igjennem en Schevera og ved Derevnaen *)Uscham hentede vi om Middagen nye Roersfolk. Temperaturen i min Kahytte var omkring Middagen 19/2Grads Varme. Om Natten laae vi stille ved Landsbyen Judorma paa venstre Flodbred, ved Udløbet af

) Dertuna kaldes en Landsbye uden Kirke; Sels en Landsbye medKirke. Saaledes Zarskoie-Sels, den «keiserlige Kirk obye»



182en liden Flod af samme Navn, og ved Grændsen afTunguser-Distrietet.
Den 11te Juni var jeg atter oppe før Kl. 5 forat bestemme Stedets Brede, Længde, den magnetiskeMisvisning, Inclination og Intensitet. Imellem Kl.1 og 2 Gfterm. saae vi paa venstre Flodbred en frygtelig Skovbrand, hvoraf Røgen dannede en Skye ligetil Zenith, som ganske skjulte Solen. Undertiden skinnede den igjennem, og kastede da et brandgult Skjærover Egnen; Bølgerne vare stærkt broncefarvede. Denforrige Dag saae vi en lignende stor Skovbrand nærved Floden paa den høire Flodbred. Mine astronomiskeJagttagelser, som jeg altid beregnede Dagen efter devare udførte, viste, at Flodens Løb paa det RussiskeKart var meget urigtig angivet.
Natten til d. 12te Juni overnattede vi ved SelbKeschemy. Jeg gik Kl. 5 om Morgenen under enheftig Vind op paa Kirkegaarden for at anstille mineObservationer. Som jeg stod i dette Arbeide, medSæextanten og Tilbehør opstillet paa en Gravsteen, komen Assessor, Titulairraad Gregorii Komlevsky, Byenseneste Embedsmand, som han sagde, for at gjøre migsin ærbødigste Opvartning. Jeg erklærede ham, at jeglidet eller intet forstod at tale Russisk og fortsatte mineObservationer. Han blev staaende ærbødig og taus



183bag mig, med Huen i Haanden, og listede endeligbort. Da jeg var færdig, kom et Par velklædte Betjenter og bragte mig i 2–3 Repriser fra ham, etFad Vafler, andre lette, vindige Kager, sød Fløde, nykjærnet Smør, et stort Stykke raae Osetrin (Stør, endelikat stor Flodfisk, af hvis Rogn Kaviaren tilberedes).Endelig lod han Gustav kalde, og overleverede ham enmeget nyttig Foræring for os begge, som han sagdevi snart vilde være ham taknemmelig for, nemlig toMyggemasker. Min har følgende Konstruction. Oventil en rund Skive af tynd Pap udvendig betrukket medorangefarvet chinesisk Silfetøi. Til Randen af denne erefastsyede tre Rectangler af sort Hestehaarsdug, af detSlags som man bruger til Sigter, men saa aaben,at man godt kan see igjennem dem. Sømmene, hvorde tre Bredder ere forenede, ere skjulte af orange Silkebaand. Den ligner en Hattepuld, som er saa vid,at den rummelig gaaer ned over Hovedet, og rækker nedtil Halsen. For at hindre Myggene fra at komme indunder den, er der til den nederste Kant fastsyet enrynket Krave, ligesom et vidt Skjørt af blødt Silketøiaf samme Farve, som falder ud over Brystet, Skuldrene og Ryggen. Hestehaarsdugen er saa stiv, at denstaaer ud fra Ansigtet. Den er kjølig og luftig.Man kan ei sove, ei leve her om Sommeren uden



184

denne Maskine. Et Slags smaa hvide graadige Mygflyve ind i Mund og Næseboer, naar man aander, ogAnsigt og Hænder, ja selv den med Klæder bedækkedeDeel af Legemet, opstikkes saaledes, at man faaer etSlags Hudfeber deraf. Selv Bønderne havde denallerede paa; men deres bestaaer blot af en HestehaarsFlade foran Ansigtet; det ovrige er af hvidt Kattun;men dette er hedt og gvalmt. De havde skudt Hestehaarsfladen op i Issen, og den hvide Kattun omringedeHovedet som en Turban. Komlevsky sagde Gustav- athan ei turde indbyde mig til sig, da han vidste, hanei kunde opvarte mig saaledes, som det sommede ensaa fornem Gjæst; men han bad mig ei forfmaae disseStykker, som vi vilde finde nyttige. Jeg lovede hamtil Gjengjæld efter Forlangende Stedets Længde ogBrede, naar jeg havde beregnet Observationerne. Hanblev meget roest af Bønderne, hvilket er et stort Særsynmed en af de lavere russiske Embedsmænd, der næsten alleere Blodsnere. Kl. 12ø Middag, da vi skulde afsted,bleve vi overfaldne af en Orkan med en Tordenbyge ogen umaadelig Regn, som rev Ragoscherne Gastematterne) af Skuret over min Kahytte, saa Vandet flødned i Strøomme og gjennemblødede alle mine Bøger ogPapirer. Vi bleve derfor liggende her en Deel afEftermiddagen, gik videre henimod Kl. 8, kom en halv



185Time senere igjennem en Schevera og havde efter Kl.9 atter en Reprise af Torden og Regn.
Den 13de Juni Kl. Oe Form. gik vi med Regnigjennem en Scheveri og en Time senere igjennemPorogen Anlinsky, kom derpaa under et Fjeld paahoire Bred, som nedenunder havde et Fodstykke af horizontale Lag af forskjellige Farver, ovenover vertikaltstaaende Masser af en anden Art, maaskee den sædvanlige Sandsteen. Kl. 10 kom vi i en Porsg, dervedvarede til henimod Middag, dog senere mere somScheverâ. Paa dette Stykke saae man de vakkreste,med lysegrøon, nyudsprungen, og af Gaarsdagens Regnforfrisket Lovskov bedækkede Fjelde og Skraaninger. VedMiddag gik vi forbi Kirkelandsbyen Kova, og passeredeimellem Kl. 4 og 6 fem forskjellige Schevera'er; fremdeles Kl. 8 en Schevera og Kl. 9 en Porsg. Hermaa altsaa Terrainet sænke sig stærkere henimod Floden Jenisei.
Søondagen d. 14de Juni, som var RussernesPintsedag fore vi Kl. 9Ve Form. tæt under et overhængende Fjeld paa høire Flodbred af gulhvid Steen,hvoraf Gustav bragte en Prøve. Han sagde, at Fjeldet var saa sprukkent, og skjort, at han kunde plukkeStykker deraf. I Forbindelse hermed stod en paafølgende Sandbakke, hvorpaa laae en Landsbye Tschadobetz



186med en smuk Kirke. De høiere Fjelde trak sig numere tilbage i Baggrunden. Kl. 11 dreve vi i Landnedenfor Tschadobetz paa høire Flodbred. KosakkenMenin laante en, Due tilhorende, dobbeltløbet Flint afTula Fabrik, for at skyde en Flok Vildænder, somlaae tæt ved Landet, og krøb paa Maven langs Flodbredden henimod dem. En af de fremmede Roersbønder frob efter ham og fik Bøssen for at skyde. Jegborer et Skud og seer Bonden springe op og gebærdesig jammerlig, skrigende: ei Brat! ei Brat! (ei Broder.) Løbet var sprunget og havde spaltet hans venstreHaand. Jeg maatte løbe til mit Reiseapothek, somDøderlein saa hensigtsmæssigt havde indrettet og udrustet mig med, og gjorde for første og sidste GangBrug af hans blodstillende Fluidum. Haanden blevforbundet med en deri dyppet Klud og Blodet dervedsnart stillet. Da jeg yttrede min Fornøielse over detteFluidums hurtige Virkning, sagde Gustav, at det velsnarere var Koldun, der havde stillet Blodet ved atlæfe over Haanden. Om dette var Alvor ellerIronie, skal jeg ikke sige; men vist er det, at hanfremsagde det med det alvorligste Ansigt. Formodentlighar Kosakken, som krob paa Hænder og Fodder, ogholdt Bøssen i Haanden paa Midten af Lobet, saaledes at han trykkede Kolben og Løbets Munding mod



187

Jorden, ved Trykket boiet det fine Løb, saa det harfaaet en Revne paa det Sted, hvor Bonden underSkuddet anbragte sin venstre Haand.
Kl. 5*4 Eftrm. gjorde vi os færdige til Afreise.I det samme kom en Deputation fra Tschadobetz, somden Gang laae et Par Verst (3000 Ekridt) ostenforos; en Rad af Bønder, 6 til 7 Personer med en Konei Spidsen, hver bærende sin Foræring; een et Fadfuldt med friske Æg, den næfte et Fad med flækkedefriske Gjedder, den næste et fladt Fad af Næver medstore Stykker Osetrin; en med et Fad sød Fløde, enmed 3 store friske Brød osv. De hilsede fra Landsbyenog bad mig ikke forsmaae. Icg fik dem ombord, takkede dem, og skænkede dem Brændevin. Førend hverPerson satte Glasset til Munden, korsede han sig, ogbad Gud om en lykkelig Reise for mig. Jeg bød demderpaa 5 Rubler som Drikkepenge, men de raabte eenstemmig: ,Niet Batusehbka!» (nei lille Faer!) vi tageikke Penge; det er Landsbyen en Ære, at en Mandsom De vil modtage en ringe Foræring af os.» EnHoben vakkre Smaadrenge opsmogede deres rene krid.hvide Lærreds Søndagsbuxer over de hvide runde Laar,og vadede ud i Vandet til Skrævet, for at sætte deressmaa Skuldre under Fartøiets Side, og hjælpe til attrykke det af Grunden. De stode endnu længe og saae



188
efter os, og jeg svingede Hatten til Afsked med dem.– Om Aftenen blev atter Sidevinden saa heftig, atSkipperen saae sig nodt til at lægge ind til en andenDerevna, hvor strax to Koner vadede ud i Vandet tilHofterne for at sætte et Par Bukke, paa hvilke lagdesBrædder, for at danne en Bro til Landstigning. Ogsaa her kom en gammel Kone med nogle Born i sitFolge for at bringe Fisk og Æg. Hun vilde ei aflevere sine Gaver, uden til Barin (Herren) selv. Jegmaatte altsaa hen i Aabningen paa Ruffet, for atmodtoge dem af hendes egen Haand. Hun blev beværtet med en Snaps, og hele Følget med KomlevskysVafler. Jeg gik i Land og badede mig i Floden,nogle 1000 Skridt fra Landsbyen; paa Tilbageveienkom samme Kone med sin gamle Mand bærende nyeForæringer, og raabte til mig, for at standse mig;men jeg gik videre, for ei at komme i Forlægenhed veden Samtale, som jeg uden Gustavs Hjælp ei paa anstændig Maade kunde udførc. I Barken indhentedede mig med et Fad sod Fløde og et friskt, stort rundtHuusbagerbrød. Jeg lod den vakkre gamle Mand vedG. sporge, om han drak Brændevin? Han trak paaSkuldrene og svarede med et comiskt Smiil: ,Jagréschnil" (Jeg er en Synder) og fik sin Snaps.
Jeg kom først til Ro henimod Midnat, og var



189neppe faldet i Sovn, da jeg Kl. 2 d. 15de Juni vækkedes af Mandskabets Anstrængelser for at faae Barkenaf Grunden, og da dette varede meget længe, stod jegop Kl. 3, og følte mig meget mat. Senere fik jeg etPar Timers styrkende Søvn, indtil jeg væakkedes Kl.henimod 9 af Tilberedelserne til at fare ned over enPorog under en af de sædvanlige lodrette Klippevæggepaa venstre Bred. Her laae endnu meget store uoptøede Snemasser lige ned til Flodbredden i Fjeldkløofterog paa Flader, som vendte mod Nord, og vare beskyttede mod Solen deels af Træer, deels af Klippensegne Ujevnheder. Kl. 10 gik vi forbi Derevnaen Votaivena paa venstre Bred, som havde en smuk Beliggenhed paa en Flade ved Foden af et høit skovbedækketFjeld. Vor Simeon opdagede, skjønt i temmelig Afstand, en ebraisk Broder ) paa Strandbredden. Paaflere Steder saae vi den Dag Skovbrand. Om Eftermiddagen Kl. 5 roede jeg en Tour med Skibsbaadenog landede paa den høire Flodbred, og opsamlede enMangde af de smukke Rullestene, som bedække den,hvoriblandt Serdalik og flere, og traf en Baad med

) Joderne i Rusland lide ei at kaldes Schid (Jode), og svare ei,naar de tiltales med dette Navn. Men raaber man Jevru! (Hebræer), saa svarer han høoflig: ,Tschto ty chotsches?" (hpad vilDu, hvad behager?)



190Tunguser, som skulde aflevere deres Jasak, d. e. deresaarlige Tribut af Pelsvarer.  9Va gik vi forbiLandsbyen Bogutschansk, som havde en smuk hvidSteenkirke.
Den 16de Juni havde vi roet hele Natten, ogda jeg efter en god Sovn kom op Kl. 7, fortalteGustav, at vor Simeon havde med Forskrækkelse beklaget sig over, at nu kan han ei mere skjære Brød medBondernes (Mandskabets) Kniv; «denn jetzt erschlagendie Buren die Lauße auf das Messer!» Jøoderne ereovermaade nøieseende med deres Redskaber. Han havdeen Kniv til Brød, en anden til Ost, en tredie til urenereTing, som ei ere spiselige. De maa kun koge i Leerkar, og man maae ei optage noget deraf med Kniveller Gaffel eller noget Slags Metal. En Dag beklagede han sig før mig over, at «de dumme Kosakkerhavde taget hans Leerskaal og kogt Æg i den, ogderpaa optaget Æggene med en Tinskee, hvorved Skaalenvar bleven tref (ureen) saa han maatte kaste den iFloden.» Jeg spurgte ham, hvorledes de vel ellersskulde faae Æggene ud? – «Ihl! de kunde tage demmed Hænderne.» – Men det kogende Vand er ikke behageligt, endog for en Kosak-Næve. – «De kundehælde Vandet af, og derpaa rulle Æggene ud.» –Gustav havde kjøobt en ny Leerskaal, hvori han kogte



191
Æg til mig; S. bad om Tilladelse, at koge Æg i denbagefter; han stod da hele Tiden over G. for at paasee, at Skaalen ei blev vanhelliget for ham. Jeg bodham i Begyndelsen af Reisen The, naar jeg selv havdedrukket, men han gjorde mange Undskyldninger, og badendelig ydmyg om han maatte skjænke i sin egen Kop.Da jeg oftere bemærkede hans Forlegenhed, naar jegbod ham et eller andet, og at han stred imellem Høflighed og Hunger paa den ene Side, og sine Religionsbegreber paa den anden, saa ophørte jeg dermed. Omet Glas Øl og et Glas Rum bad han dog en fjeleden Gang, naar hans Mave var alt formeget i Uorden. Jeg frygtede tilsidst, at han skulde sulte ihjelfor os, da alt var ,tref" og ingenting ,koscher”(reent). Han sagde engang til Gustav: «Der Hrr.Professor sogt, ich werde verhungern, und frogt mich,ob ich nit essen will; ach woss soll ein Jude wohlessen?»
Gustav havde i en Uges Tid opmuntret heleSkibsmandskabet ved at danne en Læsecirkel. Jeg havdemedbragt en russisk Oversættelse af Walter SeotsIvanhoe, hvilken jeg ved Hjælp af en russisk Ordbogi Tomsk havde gjennemarbeidet, som Sprogovelse. Jegfandt G. daglig siddende i Aabningen paa Ruffet, somgik ned til mit Lukaf, med Bogen i Haanden og en



192
Halveirkel af andægtige Tilhørere omkring sig, somsad paa Dækket med korslagte Been, Simeon, beggeKosakker og saa Mange af Mandskabet, som kundeundværes fra Aarerne. De skoggerloe alle jevnlig, oggjorde deres Bemærkninger. De vare nu komne til 4deDeel, og Gustav læste hele Formiddagen. Simeongav en ynkelig Lyd fra sig under Fortællingen af Rebekkas Trængsler, men hans Ansigt fortrak sig til etGlædessmil ved Skildringen af hendes Skjønhed, Standhaftighed og ædle Charakter; ligeledes ved Scenenimellem Ivanhoe og Isaak af York, der forskaffer hamHest og Rustning, og han udbrød begeistret: «Ja!Isaak ist ein guter Mann!» Da man drillede hamover, at Isaak ei kunde overvinde sig (il at skjænkeGurt de 10 sidste Zechiner, som alle een for een langsomt drattede ned i Pungen, saasom de vare altforfuldrandede til at bortskjænkes, sagde han: «hum ja,der Jude liebt zwar Geld; aber Geld ist doch nicht dieganze Welt!» Sir Walter Seott levede endnu denGang, og det vilde vist fornøiet ham, om han havdehørt, at han paa en Flod i Tunguserlandet havde ensaa andægtig Kreds af Læsere, bestaaende af en Jøode,to Kosakker, en Flok sibiriske Bønder, og en esthniskLivegen.
Om Eftermiddagen Kl. 34 gik vi forbi Udløbet



193
af Floden Kamen, som kommer fra Nord og paa hvishøie, som en Fæstningsmuur dannede, Bred liggerDerevnaen Kimen (Stenen.) Om Aftenen imellem 9og 10 observerede jeg ved Derevna Potaskoiskaja, oggik derpaa videre.
17de Juni vare vi henimod Middag ved RbinskoieSels, som har en smuk hvid Steenkirke med blankeJernbliks-Kuppler, staaende paa den høie Flodbred.Kl. 2 overfaldtes vi af en Tordenbyge med Storm ogHagel, saa store som Nødder; alle vare i den ene Endespidse og koniske og meget haarde, den ene halve Deelgjennemsigtig, den anden hvid, som om den havde enKjerne af Sne. En Lynstraale slog øiensynlig franeden opad. Under de hæftigste Tordenskrald og Lynslag korsede Mandskabet sig, vendte sig mod Obrasenog mumlede Bønner. Men da den haardeste Dystvar over, og der efter en Pause hørtes et fjernt Tordenskrald bag os, vendte en af dem sig om, og udsagdemed en foragtelig Mine det haanligste Udtryk, som enRusser kan sige sin Uven. Russeren har nemlig trestigende Smædeudtryk, hvormed de i Skjændsmaal opvarte hinanden. Det førfte er Duråf (Tosse, Torsk);det andet Sukkin-Syn (Tæve-Søn, son of a hiteb);det tredie indeholder en saa hæslig Beskyldning ellerAnmodning, som vel neppe noget andet ; har ud
Skitser, Noveller og Digte.



194tænkt, eller kan nævnes for høviske Øren, uagtet mansjelden kan gaae igjennem nogen Gade i Petersburgeller Moskva, uden at høre det af den simple Mandudtale, endog i Damers Nærhed. Med dette opvartede han den truende Tordengud, «men paa en langDistants, fra Posten hans.»
Kl. 54 begyndte atter en rasende Storm. Vilagde os ind under en høi Klippe paa venstre Flodbred, omtrent 24 Verst fra Rybinskoi og 1 Verst fraUdløbet af Floden Bjélaja, som laae foran os. Stormen vedvarede hele Aftenen og den paafolgende Nat.Den næste Formiddag, da Vandet endnu var uroligt,steg jeg Kl. 10 op paa Fjeldet og udførte mine Observationer. Kl. 3 Eft. forlode vi endelig dette Sted,gik en Time senere igjennem en Schevera og vare Kl.5% Eft. ved Udløbet af Floden Taseieva. Den 19deInni Kl. 7!ø Form. kom vi ind i Floden Jenisei,hvis Vand har en graaagtig Farve, som i en langStrækning kan adskilles fra det klare Vand fra VerchneTunguska, da disse forskjelligartede Vandmasser førstefter et Løb af flere Verst fuldkommen blande sig medhinanden. Kl. 2 gik vi forbi en smuk Kirke paa venstreFlodbred, 8 Verst fra Jeniseisk, hvor vi ankom imellemKl. 4 og 5 Eftermiddag.
Jeg blev her ført til et meget smukt Logie i



195
Kèdrovaja Uliga (Ceder-Gaden) af to Øvartals-Officierer (Tschastnyi Pristav), hvoraf den ene modtogmig ombord i Barken. Begge gjorde mig daglig Opvartning, for at spørge, om jeg trængte til Noget.Den følgende Formiddag aflagde jeg en Visit hosByfogden, fik om Eftermiddagen et Besog af Stabslægen Alexei Ivanov Sadikov og gik om Aftenen en smukSpadseretur langs Jeniseis Bredder.
Søndagen d. 21de besøgte min brave Schmerkaeller Simeon mig, og drak en Kop The og røgede enPibe Tobak hos mig. Han overleverede mig en Klageover Byfogden i Krasnojarsk, som han bad mig attilstille Gensdarme-Obersten Maslov, der af Keiserenvar udsendt for som Inquisitor, eller General-Fiskalover hele Sibirien at gjennemsee alle lavere og høiereEmbedsmænds, lige til Generalgouvernørernes, Protokoller, og modtage Klager fra Almuen; en Mand,for hvis Navn alle Embedsmænds Knæe ,ittrede,og som vi havde truffet i Irkutzk, og senere paa 4forskjellige Steder stødte paa. S. takkede mig for minOpforsel imod ham, og sagde, at det var en storLykke for ham, at han havde reist med mig og tilføicde:; «Hätte ich niet mit dem Hrn Professor gereist,«so hätten die Buren mich sehr schlecht behandelt; jetzt«dürften sie niet, do sie sohen, dass der Bfy vr freind-



196«lich gegen mich wor. Die hiesigen Juden hoben mich«gefrogt, «wie hat der Hr. Pr. Dich behandelt?» Ich«hobe geantwortet: er hot mich behandelt wie ein Voter;«er hot mir Essen und Trinken gegeben, wenn ich niet«mehr hätte. Ich hobe jetzt an mine Frø geschrieben,«und erzählt, wie gut der Hr. Pr. gegen mich gewesen«ist. Ich hobe dem lebendigen Gott filr Hrn. Pr.«gebeten jeden Morgen und jeden Obend, dass er sine«Reise glucklich enden möge, und sine Frø und Kinder«gesund finden möge im Voterlande» o. s. v. I denUge jeg opholdt mig i Jeniseisk for at gjøre Forberedelser til min Reise paa Jenisei til Turuchansk underPolarcirklen, udføre de videnskabelige Jagttagelser ogskrive en Mængde Breve til Øst og Vest, kom hanflere Gange og bragte mig, snart et Stykke udmærketFaarekjød, snart friskt Smør til min lille Huusholdning;kort han søgte paa alle mulige Maader at udtrykke sinTaknemmelighed; og da han paa sin Viis var en lærdMand, saa var han det eneste Menneske paa Barken,som jeg med Fornøielse kunde tale med. Hans lilleKone besøgte jeg siden i Krasnojarsk, og gav hende 5Rubler til Hjælp til hendes Mand kom tilbage. Huntalede et endnu slettere Tydsk end S. Hendes Brevetil Manden vare skrevne med arabiske Bogstaver; meni hvilket Sprog de vare affattede, vecd jeg ikke. Af



den derværende Præsident Ivan Ivanovitsch Galkin sikjeg Lofte om, at han vilde tage dette hæderlige Parunder sin Beskyttelse.
Noget efter Middagen d. 22de Juni fik jeg etBesog af en Adelsmand Puschkin, forhenværende Capitain i General-Staben, som tilligemed 2 andre Offieierer, der havde været indviklede i den ulykkelige Opstand, var forviist til Turuchansk, men som, da han idenne Polar-Ørken, ved at gruble over sin Ulykke, varblevet sindsforvirret, var bleven indsat i et Kloster iJeniseisk. Hans Gang var endnu rask og fuld afadelig Holdning, Ansigtet nobelt, prydet med en Ørnenæfe, Øinene indfaldne og omgivne af grønlige Ringe;hans Dragt var jammerlig og ei fri for Utoi. Hantiltalede mig med Færdighed paa Fransk, og spurgtemig, om jeg havde Adgang til Keiseren. I saa Tilfælde bad han mig paa Tilbagereisen at forklare Denne,at han var miskjendt. Man havde forviist ham, fordihan havde erklæret, at han for sin SamvittighedsSkyld ei kunde angive sin Broder, som var deelagtigi Opstanden; men dette havde man udlagt, som omhan ikke vil de gjøre det, hvilket han erklærede at væreen Grovhed og Opsætsighed imod Hans Majestæt.Han tilføiede, at han havde vigtige Meddelelser at gjøreKeiseren i Anledning af den daværende Tyrkekrig. Jeg



198
søgte forgjæves at forklare ham, at jeg maaske ikke fikAudients hos Keiseren, og om end dette skeede, saakunde det ei sømme sig, at jeg som Fremmed indlodmig med ham om saadanne Sager. Da han vargaaet, og jeg kort efter gik ud paa Gangen, fandt jegham staaende der, med den ene Fod paa en Skammel,og Gustav paa Knæe foran ham. Hans Buxer varenemlig oprevne fra den nederste Kant og lige optil Knæet, og G. havde bedet ham om Tilladelse, atsye dem sammen. Da G. siden kom ind, og jeg rosteham for hans Godmodighed, sagde han: «Ich weißnicht wie es mit mir ist Hr. Pr. wenn ich einen solchenMann sehe, der einst gekleidet war wie eine Puppe,und dazu ein grofer Mann, und jetzt so unglücklichist, und schlechter gekleidet, als der ärmste Bauer, sowird es mir so sonderbar um's Herz.»
Ved Generalgouvernørens Forsorg var en Lodka(et mindre Flodskib) bestilt for mig hos en MestschaninSchadrin, der var Skibsbygger og tillige Skibsførerimellem Jeniseisk og Turuchansk, og som for 300Rubler havde paataget sig at føre mig derhen og tilbage. Den var netop bleven færdig, og laae ny ogblank paa Floden. Jeg gik om Eftermiddagen medGustav hen forat besee den, og saae Puschkin gaae med stærkeSkridt ind af Porten til Klosteret. Paa Tilbageveien



saae G. ham igjennem den aabne Kjøkkendør medHuen under Armen, bærende sin lille Thekjedel paa enKjep i den anden Haand. Han sagde, om jeg forstodham ret, at han var i Familie med Digteren af samme Navn.
Den 23de afskedigede jeg mine Kosakker fra Irkutzk, som istedetfor at holde Vagt ved min Kahytte,hver Gang jeg var i Land for at observere, selv vargaaet derind og havde bestjaalet mig, med 20 Rublerog en skarp Tale, og skrev siden en Klage over dem tilMuravieff, som blev meget forbittret derover paa Nationalærens Vegne, og lovede at afstraffe dem tilbørligt.Kl. 1 fik jeg Besøg af Byfogden og Stabslægen, afhvilke den første yttrede Frygt for, at Puschkin havdebeklaget sig over ham, og derfor indbød mig til Middagnæste Dag. Kort efter deres Bortgang indtraadte toNonner i sort Dragt, af hvilke den ene bar et stortTinfad bedækket med et hvidt Klæde med Fryndser om,og korsede sig for Obrasen. Da denne Ceremonie vartilende, tog den eleganteste til Orde, og hilsede fraIgumena (Abbedissen), og bad mig ei forsmaae detteFad med nydelige smaa Kringler. Jeg fogte, saa godtjeg formaaede, at udtrykke min Taknemmelighed og Ærbødighed for Abbedissen og Klosterets Nonner. VedMiddagsmaaltidet den næste Dag hos Byfogden var



200

Samtalen en forunderlig Blanding af slet Russisk ogslet Latin, da Stabslægen og jeg undertiden maattetage Tilflugt til det sidste Sprog, naar jeg ikke forstodderes russiske Tale, eller ei kunde udtrykke mig i detteSprog.
Den 26de Juni indfandt Byfogden og Stabslægensig hos mig og den forste indbod mig til, før minAfreise at drikke The hos ham om Eftftermiddagen.Ved dette Afskedsgilde var tilstede en 90aarig Major,som havde tjent under Keiserinde Elisabeth, iført sinUniform fra den Tid; en lysegrøn fortil rundskaarenKjole med brede Skjød, store blanke Knapper og udenKrave. Istedetfor Krave var der bag i Nakken faststukket en to Finger bred, kirsebærrød Klædesstrimmel,hvis begge Ender hang ned ad Ryggen. Hertil hørteen hvid Klædes Vest, kirsebærrøde Knæbuxer, hvidBomuldsstrømper og korte Halvstøvler. Han var enmunter rørig Mand, som gik rask paa sin Fod, spøgede og loe og drak sin Viin med Behag. Vi blevenemlig beværtede med Punsch og Champagne. «Frankrigfrembringer Vinene,» siger man her, «Russerne drikkedem.» Efterat jeg havde deponeret en forseglet Pakkemed 6300 Rubler hos Byfogden, fulgte denne ogStabslægen mig Kl. henimod 8 Eft. ombord til min



201

Lodka, og min Skipper Schadrin saluterede dem tilAfsked med endeel Æresskud.
«Uden Øl og Mad er Helten ingen Ting» sigerWessel. For det Tilfælde, at nogen skulde opkaste detprosaiske Spørgsmaal, hvorledes disse Nodvendighederkunde forskaffes paa en Barke med sibiriske Bøndermidt i Tunguser Landet, vil jeg give følgende Oplysninger. Jo længer vi kom ind i Sibirien, desto merebleve vi kjede af, i hele Maaneder at leve af et Stykkefalt Oxetunge og en Skive tørt Brøod. Vor NorskeBetjent, Anders Nielsen, nu Universitetets hæderligePortner, lod sig under Dues Veiledning overtale til atindøve sig i nogle af Kogekunstens simpleste Problemer.Gustav R. foragtede i lang Tid denne Forretning, somunder sin Værdighed i Egenskab af Tolk. EfteratNielsen var reist med Due til Jakutzk, og jeg blevalene tilbage med G., begvemmede denne sig omsidertil at overtage dette Hverv, og da han var nem tilalle Ting, blev han snart en flink Kok. Paa Flodreisen fouragerede han jevnlig i Landsbyerne, og indkjøbte snart et Par Haner, snart en Hare, Ryper,Hjerper, Aarhøns, en Snees Æg. Fra Irkutzk havdevi medbragt Riis, Sukker, endeel Glas med sibiriskesyltede Bær. Han kunde lave en god Hønsesuppe, eller



202
Menagesuppe, stege en Fugl, lave Ragout, koge Fisk,hvormed Landsbyerne godvillig forsynede os. Jeg levede saaledes bedre her, end hos min Vert i Irkutzk.
Jeg har i Begyndelsen af denne Skizze gjortLæseren bekjendt med den Muravieffske Families Tilstand i 1829, og jeg kan ikke nedlægge Pennen, udenat tilføie med faa Ord, hvad jeg veed om dens senereSkjæbne. Efter min Afreise fra Irkutzk eorresponderedejeg jevnlig med M. og hans Frue. Det sidste Brevfra begge modtog jeg i Omsk i October 1829. M.skrev iblandt andet: d'ai recu enfin une lettre deVous Mlonsieur, un peu plus gaie, que toutescelles, que Vous m'avéz éerites jusqu*a présent.Puissié- Vous conserver cette honne humeur fousjours; mais malgré le voeu, que je fasse pourune telle disposition, je doute de I”accomplissement de mon désir sincere. L?eloignément, danslequel Vous Vous trouvéz de votre famille, mettratoujours un obstacle å votre tranquillité, et Vousne pouvéz étre joyeux, qu'étant de retour dansvos foyers ete. ete. Efter Tilbagekomsten fra Turuchansk var jeg nemlig, deels af Reisens Besværlighederog Anstrængelser, deels af den russiske Diæt, og afandre Ubehageligheder bleven saa sygelig og hypochon-



203der, at jeg opgav al den vidtløftige Correspondance,jeg hidindtil havde vedligeholdt, deels med nyere Venneri det russiske Rige, deels med ældre Bekjendte paa andre Kanter af Europa, og derved tabte Sporet af denneFamilie, som levede i det Haab, snart at kunne vendetilbage til det europæiske Rusland. Alle de Forsøg,jeg senere gjorde paa at udforske M.'s Opholdssted,vare forgjeves; indtil endelig vort Kadetskib i Aaret1838 vendte tilbage fra Archangelsk. Tre af Offieiererne kom, den ene efter den anden, til Observatoriet,og hilste mig fra Civil-Gouverneuren i Archangelsk,Muravieff, som havde spurgt dem, om de kjendte Prof.H. i Christiania; og da de besvarede dette bekræftende,erklærede, at det var hans bedste Ven, og modtog demmed den største Artighed. Hans Kone var død paaTilbagereisen nær Moskva. I Rusland føres den Afdøde i en aaben Kiste ind i Kirken, hvor der holdes enMesse over ham, og derpaa hans nærmeste Paarørendekysse ham til Afsked, hvorpaa Kisten lukkes. Vore Offieierer fortalte, at Poperne havde forment M. at komme ind iKirken for at overvære Messen og tage den sidste Afskedmed sin Kone; hvilken Omstændighed jeg finder næstenutrolig. Jeg kan paa Frue M. anvende den sammeDom, som Jouy, i det Værk hun laante mig til Underholdning paa Flodreisen (Ihermite de la Chaussée



d'Antin), yttrer om en ung elskværdig Pariserinde, derfor tidlig døde fra en Cirkel, i hvilken hun var detbelivende Prineip, og ligesaa elsket som savnet: elleavait la téte d'un homme, le corps d'une femme

et le coeur d'un ange.

 96 -



La bella Italia.Auerede i et Par Menneskealdre har det været Skikmellem Europas Tourister at betragte Italien, dasLand, wo die Zitronen glühen, som det egentlige ogsande Maal for deres Reise. Det er ligesom omGoethes Ord: Kennst du das Land? uimodstaaelig driverdem afsted, og en Udenlandsreise ansees forft for fuldendt, naar man har været i Italien, var det endogkun for een Maaned. Hvilke Skarer af Reisende fraEuropas nordligere Lande drage ikke uafladelig overAlperne og Middelhavet, selv om man ikke regner Englænderne med, der hvert Aar til bestemte Tider, somefter en Naturlov, lig den der driver visse Fiskeartertil og fra Kysterne, hjemsoge Landet. Hvorledes detvil gaa nu, da Jernbanerne fra flere Kanter begyndeat lette Communieationen, veed jeg ikke.



206
Og dog har man i Norden i Almindelighed saareurigtige Begreber om det Interessante ved en Reise iItalien, og Mange af dem, der længes saameget efterat komme did, før de dø, vilde slaa sig til Ro i deresHjem, eller drage til andre Lande, der ere mere skikkedetil at opfylde deres Fordringer, naar de forud kundemaale den Sum af Nydelfe, som en Reise i hiint deresDrommes Land kan yde dem. En Nordbo har, saavidt jeg skjønner, saamange forstyrrende Indtryk at bekjæmpe i Italien, at Pluraliteten af dem, der aarligdrage did, ufeilbarlig maa føle sig skuffet, hvis deikke enten ere Kunstnere, eller de kunne forblive der længenok, til, efterat mange Taager ere svundne, at gjenvinde det rette Standpunct for deres Betragtning. Jegundtager her ikke engang dem, der forene Dannelse medet poetisk og følelsesfuldt Indre.
Et saadant forstyrrende Moment ligger strax i denstore romerske Oldtid, som en Nordbo i Italien umuligkan holde sig fra Livet, idetmindste ikke saalænge hanopholder sig i Rom og dens paa Oldtidsmærker saarige Omegn.
Fra Barndommen har vor Phantasi beskjæftigetsig med Romerstatens Historie; vi kjende Brutus ogRegulus og Cato bedre end Heltene fra vor egen Oldtid,vi have kjæmpet med i Slagene med Volskerne og



207Vejenterne, og beundret den Kraft, der udmærkede Republikens Romere i al deres Dont, baade paa Torvetog i Kampen, og efterhaanden har Phantasien dannetfig et Hjem for hine Helte og en Seene for hine Begivenheder, der passe for deres Eiendommelighed ogStorhed. Og dog kan Intet være mere sorskjelligt frahele dette vort Oldtidsbillede end Landets og dets nuværende Beboeres Charakter, og derfor har den Fremmede saa vanskeligt for at anbringe de Figurer ogBegivenheder, som Historien har lært ham at kjende.Hvor forundret bliver han ikke ved at see, at Skuepladsen for Romernes Krige gjennem en meget langRække af Aar alene var den nuværende romerske Campagne og dens nærmeste Omegn: Hermeter, Volsker,Sabiner og Egver boede alle indenfor Bjergene; ogAlbalonga, Tusculum og Veji have ligget Rom nærmere end tre norske Mile. Omtrent 400 Aar efterStadens Anlæg erobredes endnu Tibur, Arriccia ogVeletri. Paa denne Tremiils Slette have da hineFeltslag været holdte og hine Erobringer været gjorte,hvorom Livius taler saameget, kun fristes man til atnedsætte Armeerne til Hundreder, naar han anslaar demtil Tusinder, for at skaffe dem Plads. Det har væreten Krig lig den, hvorom Sagaerne fortælle i Norgesældste Tid, da Kongen i Sogn bekrigede Kongen i



208

Valders. Det romerske Forum, hvor Curtius styrtedesig i Pestsvælget, og hvor Cicero begeistrede Folket, harværet en skjæv Plads, ikke saa stor som Halvpartenaf Christiania Torv. Den, der hos Virgil har læstBeskrivelsen over Nedgangen til Skyggernes Rigeved Avernersøen, maa vel vogte sig for at medtagenogen Erindring herom, naar han kommer til Stedet. Alle finde Egnen smuk men saare lidet frygtelig, og paa Ryggen af en godmodig Neapolitanerrkder man ned til den cumæiske Sibylles rædsomme Hule,der bestaar i nogle Grotter, halvfulde af Vand. Denforste og interessanteste Periode af Romernes Historielige indtil Enden af de puniske Krige, den, hvori deendnu kjæmpede for deres Tilværelse og hvori deresAand var i sin Udvikling, vil ligesom ikke passe ind iSituationen ; men just fra denne Tid medbringe vi defleste og mest storartede Erindringer. Meget bedregaar det med Keiserperioden, der langt naturligere erudgaaet af den italienske Jordbund; fra denne er ogsaa de fleste og meest imponerende Ruiner, f. Ex. Collosæum, Badene, Keiserborgen, Hadrians Villa osv.Noget, som derhos maa forvolde Nordboerne megenSkuffelse, er de aldeles urigtige Ideer, man sædvanligviis gjor sig om den italienske Naturs Skjønhed, tildeels ogsaa om det italienske Folkelivs Poesi. Det er



209vistnok gaaet de Fleste saa, at de med en sille Ærbodighed og med en Følelse af noget Ophøiet, Skjoøont ellerMarkeligt, have læst om Orangelunde, Olivenskove, Villaer,Osterier, Narcisser, Capneinermunke, Muulæsler, Albaneserinder, Saltarella ofv. Hvor ilde maa de derforikke føle sig ved at stirre ud over Norditaliens laveuendelige Sletter eller over de mange ninteressante Egnemellem Appeninernej hvor maa de ikke forfærdes overdisse afbrændte Marker, i hvilke den nøgne Jord ideliggriner frem; og hvor ængsteligt maa deres Øie ikkesøge efter Partier, der afslutte sig til ordentlige Prospecter. Hvor ere dog de dunkle med Skov begroedeHøie, paa hvilke langørede Fauner titte frem mellemLovet; og hvor er Skyggen af Pinierne, hvorom dedrømte saa fodt? Man marker snart, hvormeget manhar ladet sig daare af fornemne Ord. Man kan tilsin egen Belærelse prøve paa at ombytte de Navne,der klang saa smukt i Øret, med andre, der omtrentudtrykke samme Begreb, og man skal see, hvor meget af Glorien, der strax forsvinder. En Olivenskover meget lig et Pilckrat, paa hvis Blade der er faldenet stærkt Støv; et Osteri er et flet Vertshuus, hvorman som oftest kan drikke slet Viin, og spise godtBrød, medens Børnene og Honsene tumle sig paaLeergulvet; en Capucinermunk ligner skuffende en an-



210
den smudsig Mand i en bruun Kavai, og Saltarelladandses ofte med plumpe, indadvendte Fodder. SligOversættelse kan være fortrædelig nok; men den er yderstprobat; man seer paa den Maade bedst, hvormangenSkildring der svømmer paa Udtrykkets Pragt, og manfoler, hvor ofte vor Beundring i Grunden kun er enForbauselse over det Ukjendte, eller en Glæde over det,hvori man endnu ikke har overført Livets Hverdagslighed. Det var ilde, om ikke alle disse Ting vildeblive ligesaa simple og prosaiske, naar man var opdraget mellem dem. Det er ingen Tvivl om, at etGrantræ maa forckomme en Italiener ligesaa skjønt ogmærkeligt, som en Pinie mangen Nordbo, og athan finder Ordet «en Leerpotte» ligesaa hemmelighedsfuldt og poetisk, som vi det italienske ,conca." Jeghar en heel Dag klavret om paa Capri, og ret overbeviist mig om, at Malva og vild Myrthe paa dennøgne Leerbund ikke tager sig bedre ud i Landskabetend Skræppeblad og Tyttebærløv, at græssende Ægslerikke ere smukkere end græssende Heste, og at man ligesaagodt kan rive sine Hænder tilblods i et Krat afBrombær som i et af Nyperoser.
Mangen En gjor sig vist ogsaa altfor store Forventninger om den Glæde, Beskuelsen af de mangeKunstgjenstande, som Italien frembyder, skal yde. Ak,



hvormange ere de, der ret forstaa denne Art Nydelse?Det er maaskee et af de sikkreste Tegn paa noget Uægtei den nyere Tids Cultur, at den mindre aabner dennaturlige Sands for det Skjønne i Kunsten, end denfrembringer en umoden Kritik over Kunstens Frembringelser. Blandt Skarerne af dem, der befolke Kunstgallerier og Atelierer mærker man derfor kjendelig toKlasser, hvoraf den ene gaar stump og træt om mellem Malerier og Statuer, uden at bevare andet Indtryk deraf end et reent historisk, medens den anden betragter enhver Gjenstand, hvis Værd ikke forlængesidener givet og fixeret, med en urolig Tvivl og med enMine, som siger: hvor ere Feilene? Den Aandensog Gemyttets Modenhed eller Naivetet, der umiddelbaranslaaes og stemmes ved Kunstnerens Idee og hævesved dens Gjennemførelse, medbringe Tilskuerne saa sjælden; men skjønt ogsaa de mindre Indviede saa godt deformaa, burde lade Sjælen tiltale af det Skjønne ogstyrke af det Opløftende, foretrække de at anstrænge sigmed en Søgen efter Feil, som forstyrrer dem selv Glæden. Her gjælder det med en liden Forandring:
«En læg Person er meget at ynke
Ved Tonernes Aftentaffel,

Der føres en Strid ved hver Ret, han skal synkeOm Valget af Skee eller Gaffel.»



«Ak, bærer Du ei dine ypperste TankerSom bævende Klang i Aanden,
Da kjender Du lidt hvad Glæde, der vankerVed Spillet af Kunstnerhaanden.»

Jeg taler slet ikke om de Spor af slette offentlige Tilstande, som idelig træder den Fremmedeimode i det sydlige Italien. Herom bekymrer denKlasse Reisende, jeg her har for Øie, sig altfor lidet,til at dette virkelig skulde kunde regnes blandt de Ting,der gjøre et Skaar i deres Nydelse.
Da det saaledes virkelig har sine Vanskelighederstrax at opfatte Italien paa den rette Maade, skuldeman vente, at den Skuffelse, som dog uden Tvivlmange Reisende have følt, hyppigere afprægede sig ideres Reiseberetninger. Men ingenlunde. Det hartvertimod i Alders Tid været i Mode, dog især mellemForfattere af den ældre Skole, at strømme over i Henrykkelse over Italien. Har ogsaa her Goethes, Heinesog mange andre Digteres Exempel smittet? HvilkenLitteratur have ikke disse Reisende frembragt, en Litteratur, der just fordi at Forfatterne sjælden besadeanden Indsigt i de italienske Forholde end den, dekunne erhverve af en og anden guide de voyageurs,er ligesaa overfladisk, som den er fuld af falsk Enthousiasme over den italienske Natur, Kunst og Alderdom.Man slipper ikke altid saa let som i en Bog, hvis



213

Titel jeg ikke mere erindrer, hvori der istedetfor videreSnak var anbragt to til tre Udraabstegn, hver Ganget af Titians eller Rafaels Malerier nævntes. Begeistringen er i denne Litteratur bleven traditionel oguadskillelig fra Stoffet; den, der gjennemgaar flere afdisse Værker i Rad, kan ofte tydelig see, hvorledesHenrykkelsen har forplantet sig fra det ene til det andet.Hvor man opholder sig i Italien, træffer man paadisse reisende Enthousiaster, der, uden at lade sig anfegte af nogen hemmelig Skuffelse, omfatte Alt, hvadder ligger Syd for Alperne og Nord for Cap Passaromed deres Albegeistring; og dette hører ligesom Tiggeriet med til Ubehagelighederne ved Reiser i detteLand. De omtale Rafaels Malerier og den romerskeSalat med samme Varme. Alle Messer skulle besøgesog alle Processioner antegnes, desuden løber der enBæk nogle Miglier udenfor Rom, som er mærkelig derved, at Livius har nævnt den, og at de gamle Romere ofte have passeret den. Her er et antikt Gjærdeat besoge, der en interessant Fordybning i Jorden atbesee. Strax hedder det: «hvilket Folk de Romere doghave været!» Javist; hvilket Gjærde! see blot, hvornaturligt den ene Steen ligger ovenpaa den anden, ogbag dette gik for et Par Tusind Aar siden de antikeOxer og aad Hø. Og denne interessante Fordybning



214
har sandsynligviis været en Brønd eller en Dam, CatosÆnder har maaskee svømmet deri, maaskee endog deberømte Gjæs, der reddede Capitolium. Latterligst haraltid Enthousiasmen for Begrebet «den romerske Alderdom» forekommet mig, ligesom om den romerskeAlderdom med Haar og Hud virkelig var nogetat begeistres ved. De fleste Læsere have vist selvseet Beviser nok paa denne Art Affectation; aldrigveed jeg dog, at denne er traadt mig mere slaaendeimøde end i en bekjendt Bog over Italien, der er skrevet midt i Napoleons Seierslob, hvor der i Anledningaf de romerske Ruiner føres megen Tale om NutidensSmaahed og Betydningsløshed og om Letheden forRoms Indvaanere i at undvære de store Stæders Forlystelser, eftersom de jo stedse kunne leve i Samgvemmed «Natur, Kunst og Alderdom.»
Overhoved er det vist, at de Reisende i Almindelighed anvende altfor meget af den sædvanligviis temmelig korte Tid, de opholde sig i Rom, til at betragteRuiner. Hver Dag skal Levningerne af et Tempeleller et Bad eller en Bue besøges; man iler fra denene af de indhegnede Marker i den øde Deel af Byentil den anden, og har man seet dem alle i Rom, staarendnu Campagnen tilbage. Naar da Andre, der ogsaahave været i Rom, spørge: «men har De seet Marcel-



lus's Huus og fortana virilis' Tempel og BagerensGravminde udenfor en af Portene, og Numa Pompilius'sGrotte 1. c.,» har man vistnok den Satisfaction atkunne svare Ja. Men dette er maaskee ogsaa den væsentligste Gevinst; thi hvor der findes en saadan Overflod af Ruiner, og hvor de Fleste af dem ere saa sammenstyrtede, er det begribeligt, at Udbyttet for den, derhverken er Architekt eller Archæolog, kun er ringe. Jegfor min Deel tilstaar oprigtigt, at disse tusinde Steenhobe tilsidst kjedede mig hjertelig; man seer sjældenAndet deri, end nogne Mure, og nogle grønne storeFiirbeen, der ved Menneskers Komme hurtig løbe indmellem Bregnerne og fra deres Smuthuller betragteForstyrrerne med deres blanke kloge Øine, som de vildesige: Hvad ville I her, I Daarer! Oldtiden er forlænge siden forbi, og dens Levninger os tilfaldne; drager heller hjem og arbeider for Eders egen Historie; detFolk, der reiste disse Mure, blev just mærkeligt derved, at det saa lidet æstimerede Andres. Indtrykket, det egentlig romerske Billede vinder meget lidetved disse Vandringer; een Time i Pompeji giver etmere anskueligt Billede af Oldtiden end Maaneder iRom.
I al denne Reisebeskriver-Henrykkelse er der uendelig megen Usandhed og Affectation. Det er sandelig



216

ikke Mange, der have bestemte og klare Følelser vedhvad der møder dem i Livet, og endnu Færre ere de,der ret levende forstaa at modtage Indtrykkene af detSkjønne og Nye og Vexlende, der møoder dem i etfremmedt Land. Hos Mængden er et stumpt koldtIndtryk, et ureent forvirret Billede det Hele; og hvisdette ikke strax udviskes, kommer det tilbage, ikke somNoget, Sjælen har tilegnet sig og lagt til sine ErfaR nser, fulde af Tilfældighder. Kunne saadanne Personer ikke holde sig hjemmemed deres Ennni eller Forfængelighed, burde de dogspare Verden for deres Optegnelser, og indskrænke sigtil at forbause en lyttende Kreds med dlign Relationer.

ringer, men som

Det har dog ligesaalidt været min Mening atItalien ikke, baade ved sine rige Kunstskatte og sin storeAlderdom, skulde have en mægtig Interesse for Enhver,der besidder Modtagelighed for denne Art Indtryk, som atLandet skulde være hæsligt at see til. Hos den, dermed opmærksomt Øie betragter denne Natur, og isærhos den, der er heldig nok til at see Landet saa tidligtpaa Sommeren, at Solen endnu ikke har affsvedotMarkerne, vil der efterhaanden modnes en klarere Indsigt om, at Landet, i det mindste dets sydlige Halvdeelbesidder en eiendommelig Charakter, der med fuld Ret



217

maa kaldes Skjøonhed, hvorvel der maaskee ikke er saameget at hente for Landskabsmalere eller for dem, dersoge efter smukke Prospeeter. Dets Skjønhed liggerikke saameget i Vegetationen som i Formerne, ikke saameget i Detailen som i det Hele. Der er en Blanding af Hoihed og Ynde, Blodhed og Kraft, sommaaskee er dette Land alene eiendommeligt. Det erden herlige Beliggenhed midt i Havet og under denmilde Himmel, som giver det denne Fuldendthed; idisse lykkelige Egne er det indre Liv i Naturen istandtil at udvikle sig til sin fulde Formskjønhed. AlleOmrids blive fine og rene, uden derfor at blive penslede og ziirlige; de udtrykke paa engang Sundhedog Harmoni i alle sine Dele; den ene Linie løoberffjont over i den anden og fuldender den, uden dogat være dens Gjentagelse. Albanerbjergene alene indeholde et heelt Studium af Skjønhedslinier. Denrene Luft, som gjør alt klart og lyst, er derhos nogetCharakteristisk i Landets Billede; man kan see saa langtgjennem denne Atmosphære, alle Gjenstande træde nærmere uden dog at blive for skarpe. Og Havet, detblaa Middelhav, der i lange Bølgelinier skyller opmod dets Kyster, og som har udhulet de brede Gøolferderi, fuldender med store Træk Landets eiendommeligeSkjonhed.



218

Hvor forskjellig er ikke Nordens Skjønhed fradenne? Her bliver man idelig en standset Udviklingvaer; Bjergene ere tunge og vilde, og Formerne raaemen dristige, det seer ud, som Kulden udenfra havdebragt Livet til at størkne, da det skjød frem i Skabelsens Øieblik. Naturens indre Spire har her kunsjælden formaaet at arbeide sig fuldt frem; men tilVederlag danner den idelig smaa sig afsluttende Partier,fulde af Sjæl og Betydning, og dens undertrykte Spirekraft bryder frem i Liernes saftige Vegetation ogpragtfulde Farvespil. Selv i de menneskelige Formerafpræger Landenes Charakter sig, thi medens de underdet lykkeligere Himmelstrøog ere skjønne og fulde af naturlig Gratie, ere de i Norden ofte kantede, sammentrængte og mindre ædle, skjønt fulde af Elasticitetog Energi. Derfor er overhoved Syden glad ogNorden trist, og medens Livet hist charakteriserer sigved en harmonisk ydre Fremtræden, trives her Eventyrene og det stille Drømmeliv.
Denne dybe Skjønhedssands i Italiens Natur, derikke har kunnet frembringe noget Hæsligt, maatte ogsaagjøre Kunsten naturlig og hjemlig der. Det var kun deældste Romeres tilfældige Charakter, som holdt denude, medens den blomstrede i Grækenland ; men efteratden først er kommen til Live, kan den ikke igjen for-



219

gaa i dette Land. Slette Regjeringer, Uvidenhed ogFolkets Fornedrelse kan nok bevirke, at faa Italienereoptræde som Kunstnere, men det er ligefuldt Italien,som ammer Kunsten. Og midt i sin Fornedrelse harFolket bevaret en dyb ubevidst Skjønhedssands, Kunstener traadt ud af sin Abstrakthed og er gaaet over i Livet, Maleri, Architektur og Skulptur ere ikke Prydelser men naturlige som Blomster i en Urtegaard. Denne Skjønhedssands viser sig allevegne: de usleste Klude forstaarCampagnolen at svobe sig om Laggen, saa det seergodt ud; om end Solen skinner gjennem Hullerne ihans Kappe, veed han dog at kaste den om sig i rigeFolder, og den hele Figur bliver tilsidst fuld af Lethedog Ynde. Og Øvinderne have en ubeskrivelig Værdighed i deres Holdning. Folkets Umyndighed ogUdeelagtighed i mange af vor Tids Fremskridt, især iItaliens sydlige Halvdeel, lader derhos dette ubevidsteSkjønhedselement i mange Maader blive mere synligt; i sitUbekjendtskab til Maskinerier og hensigtsmæssige Indretninger hjælper man sig idelig med de simplesteMidler. I Mangel af Tønder opbevarer man fremdeles sin Viin i Gjedeskinds Sække, i Mangel afTærskeindretninger breder man sit Korn i en Kreds udover den bare Jord, og jager Hestene over det. Ogligesom i Virgils Dage seer man endnu Bønderne drive



220
Oxerne for den slette, simple Plov med deres jernpiggede Stiva. Romernes Landvæsen i det Hele er maaskee meget slet, men det har noget yderst bucolisk ogbarnligt ved sig. Som jeg en Dag kom forbi en lidenslet indhegnet Have, saa jeg en pjaltet Dreng gaa megetalvorlig gjennem dens Gange med et Kors og enKlokke i Haanden, medens han læste Bønner til Madonna. Man havde fuldendt Vaararbeidet deri, det vilfige, man havde kradset Jorden lidt op rundt Olivenbuskene, og maaskee plantet lidt Carcioffi og Gront, ognu bad man Madonna gjøre Resten. En gammelBedstemoder stod ved Porten, og anordnede formodentlig,i hvilke Gange han skulde gaa. Ren det Hele varsmukt at see paa, og udenfor Haven paa Skrænten afBakken stod der en Flok Gjeder paa Bagbenene somskjæggede Satyrer, og aad Løvet af Buskene.
Italiens Skjønhed er saaledes, saavidt jeg haropfattet den, noget meget forskjelligt fra de fleste andreLandes; men just derfor er det paafaldende, at saameget af de traditionelle Phraser om dets Naturskjønhed, fremdeles har kunnet holde sig i deres Impressions de voyage, tilligemed den hule Enthousiasmeover dets Alderdomsminder. Naar jeg læser saadanneUdbrud, finder jeg et Slags Lise i at tænke paa denærlige Tydsker, der, idet han skuffet begav sig paa



51

Hjemreisen sra la bella ltalia, udbrød: «der verdamteGoethe mit seinem Dahin Dahin! Soll ihn bei Gelegenheit recht tuchtig durchklopfen.» Alle de, der sættemere Priis paa et sundt velorganiseret Liv end paa demere ideale Nydelser, og overhoved Alle de, der mere interessere sig for hvad der lever, end for hvad der erdodt, bør reise til England og Frankrige; i Italienkunne de ikke finde stort, hvis ikke den nysvalgte Pavenu skulde være ftærf nok til at aabne en ny Wra forItalien. Thi hidindtil har Landet kun været at betragte som et skjont Gravmæle over en forgangen Tid.Selv den, for hvem hine mere ideale Nydelser have etvirkeligt Værd, savner i Længden det Supplement dertil, som ligger i det virkelige Liv. Men Proeessionerog Ceremonier, tomme Paladser og fulde Klostre erstatteendnu ikke et saadant. Folkelivet er vistnok smukt og
barnligt, men man sporer en umiskjendelig Stillestaaenderi, som betager det meget af dets Interesse; thi detBedste ved alt Barnligt er dog det Haab, som detfremkalder. Mangel paa Selvfølelse og Fasthed erderhos et høist fremtrædende Træk i det syditalienskeFolks Charakter.



En Signekjærring.

Et Stykke fra Bygdeveien i en af de mellemste Egneaf Gudbrandsdalen laa der for nogle Aar siden enHytte paa en Haug. – Maaskee den ligger der endnu.Det var et mildt Aprilveir udenfor: Sneen smeltede;Bække brusede ned gjennem alle Lier; Marken begyndteat blive bar; Trosterne skjendtes i Skoven; alle Lundevare fulde af Fuglekvidder, kort det tegnede til en tidlig Vaar. I den vældige Birk og de høie Rognetræer, der med sine nøogne Grene strittede ud over Hyttens Tag i det tindrende Solskin, vimsede nogle travleMeiser, medens en Bofinke sad i Birkens Top og sangaf fuldt Bryst. – Inde i den røgfulde Spærrestuevar det uhyggeligt og skummelt. En middelaldrendeBondekone af et meget almindeligt og indskrænket Udseende var ifærd med at puste Ild i nogle Grene og



223raae Træstykker, hun havde lagt under Kaffegryden paaden lave Skorsteen. Da dette omsider var lykkedes,reiste hun sig, gned Røog og Aske ud af sine angrebneØine, og tog saaledes til Orde:
«Folk sige, det nytter ikke med denne Stobningen,for Barnet har ikke Svek, sige de, men det er en Bytting; der var en Skindfældmager her om Dagen, oghan sagde det samme, for da han var liden, havdehan seet en Bytting ude i Ringebo, og den var saabløod i Kroppen og saa ledeløs som denne.»
Medens hun talte, havde hendes eenfoldige Ansigt et Udtryk af Bekymring, der vidnede om hvilkenAnklang Skindfældmagerens Udsagn havde fundet ihendes overtroiske Sind.
Den, hun henvendte sin Tale til, var et sværlemmet Fruentimmer, der syntes at nærme sig de Tredsindstyve. Hun var usædvanlig høi af Væxt; men medenshun sad, syntes hun kun liden, og denne Egenhedhavde hun at takke for, at man til hendes Navn, Gubjør, havde føiet Øgenavnet Langelaar. I det Taterfolge, hun havde flakket om med, førte hun andre Navne.Graae Haar stak frem under Skautet, der omgav etmorkt Ansigt med buskede Bryn og en lang ved Rodenbulket Næse. Det oprindelig Indskrænkede, der anty-



224

dedes ved en lav Pande og ved Ansigtets Bredde overKindbenene stod i Modsætning til det umiskjendeligeUdtryk af List i hendes smaa spillende Øine, og tilden indkarnerede Bondefunlhed, der udprægede sig iRynker og Muskelspil. Hendes Klædning angav hendesom Udvandrer fra et nordligere Bygdelag; hendes Ansigt og hele Fremtrædelse antydede Signekjærringen,eller idetmindste den omstreifende, efter Omstændighedernefrække og uforskammede, eller ydmyge og smiggrendeFantefjærring. Under Huusmandskonens Tale og Beskjæftigelse med Kaffegryden holdt Gubjør en Hængevugge, hvori der laa et Barn af sygeligt Udseende, iBevægelse ved af og til at give den et Stød medHaanden. Med Ro og Overlegenhed besvarede hanHuusmandskonens Ord, endskjøndt hendes funklende Øineog de vibrerende Muskler om Munden antydede, at huningenlunde var tilfreds med Skindfældmagerens Forklaring. «Folk,» sagde hun, «de snakke saa meget om det,de ikke skjøonne, min kjære Marit Rognehaugen, de snakkebaade i Veir og Vind; og Skindfældmageren skjønner,kan hende, vel paa Saueskind; men paa Svet og Byttinger skjønner han ikke, – det siger jeg, og det skaljeg staae ved og. Jeg skal troe, jeg skjønner mig paaByttinger, for jeg har seet nok af dem. Den Byttin-



gen, han snakkede om, det var vel den til hende BritBriskebraaten paa Froen, for hun mindes jeg havdeen Bytting, og det var vel den Skindfældmageren, udenfra der, kan jeg troe. Hun fik den strax hun var bleven gift, for først havde hun et lækkert Barn; mendet blev byttet om til et Trold saa arrigt og æddervildt som selve Fanden. Aldrig vilde den mæle etOrd, men bare æde og skrige. Ikke havde hun Hjertetil at dænge den eller fare ilde med Ungen heller; menhvordan det var eller ikke, saa havde de lært hendetil at gjøre nogle Koklementer og Kokkeras saa de fikden til at snakke, og da skjønte hun rigtig hvad forKarl han var. Saa sagde hun til ham, at Jutullenskulde flytte ham til Helvedes, kaldte ham en Helvedesbrand og en Troldunge, bad ham reise did han varkommen fra, og til at baske ham om Ørene med Sopelimen, og det dueligt. Men da hun det gjorde,blev Doren slaaet op paa vid Væg, min Moer, ogder kom En ind gjennem den – endda hun ikke saaNogen, – nei bevares – og rev Byttingen bort ogkastede Barnet hendes eget ind paa Gulvet saa haardt,at det tog til at græde. – Eller kanskee det var dentil hende Sigrid Stromhugget? – Den var som engammel vindtør Kall; kanskee den var løs i Leddene,men den lignede ikke Barnet dit mere gamleSkitser, Noveller og Digte.



226

Luen min. Jeg kommer den godt i Hug; det varden Tid, jeg tjente hos Klokkeren ligesom en Dag tilDagverd, da saa jeg den mere end een Gang, og jegkommer vel i Hug, hvorledes hun fik den, og hvorledes hun blev kvit den ogsaa. Det var Snak nok omdet, den Tid; for denne Sigrid var kommen her afBygden. Da hun var ung, tjente hun paa Kvam, ogjeg husker hende godt, da hun var hjemme i Gaupeskjelpladsen hos Forældrene sine. Siden kom hun udi Strømhugget og blev gift med Ola, Søn' der.Da hun saa laa paa Barnseng forste Gangen, komder ind i Stuen en Fremmedkjærring og tog Barnet– for nylig før havde hun barslet – og lagde etandet istedet for det. Siri vilde op og have att Barnet sit, og hun kavede alt det kun aarkede; men hunkunde ikke komme af Flækken, for hun var magtstjaalen.Hun vilde skrige paa Moster sin, som var udenfor;men hun kunde ikke faae Munden op, og saa angstvar hun, hun knnde ikke været mere angst, om dehavde staaet over hende med Kniven. Ungen, hunhavde faaet igjen, var en Bytting; det var greit atskjonne, for den var ikke som andre Børn, den bareskreg og laat som det sad en Kniv i den, og den hvæsede og slog om sig som en Huldrekat og var argereend Arvesynden. Aad gjorde den stot. Moderen vidste



ikke sit arme Raad for at blive kvit den; men saa fikhun opspurgt en Kjærring, som vidste det bedre, skaljeg troe; for hun sagde, at hun skulde tage Ungen oglægge den paa Søpledyngen og pidske den med et dueligt Birkeriis, og det skulde hun gjøre tre Thorsdagskvelde i Rad. Ja, hun gjorde saa, og den tredieThorsdagskvelden kom der flyvende en Kjærring overLaavetaget, og den Kjærringen kastede en Unge paaFlisedyngen og tog sin egen igjen. Men med detsamme slog hun Siri over Fingrene saa hun barMarke af det endnu, og det Mærket har jeg seet medmine egne Øine,» tilføiede Gubjør til yderligere Bekræftelse paa sin Fortælling. «Nei, dette Barnet her erikke mere en Bytting, end jeg er Bytting, og hvorledes skulde det have baaret til, at de skulde faaet byttetdet om?» spurgte hun.
«Nei det kan jeg ikke skjønne heller,» sagde Huusmandskonen troskyldig; «for jeg har jo havt Bævergjæli Vuggen, – jeg har fyret over ham, og jeg harkorset ham, og jeg har sat en Sølje i Skjorten hans,og Kniv har der staaet over Døren, saa jeg veed ikkehvotledes de skulde have faaet byttet ham om.»
«Jøos, de har ingen Magt da, nei korse mig da!jeg veed nok endda Besked om det,» tog Signekjærringen til Orde igjen ; «for ude paa Bygderne ved Chri-



stiansbyen, der kjendte jeg en Kone. Hun havde etBarn, og det var hun saa bange for, hun korsede ogfyrede over det, det bedste hun havde lært, baade medBævergjæl og Andet, for der var nok meget Troldskabog Fandenstoi – Gud bevare min Mund ligevel– paa den Bygden; men saa var det en Nat, hunlaa med Barnet fremmenfor sig i Sengen, og Mandenhan laa ved Væggen. Ret som de laa, saa vaagnedehan, og da fik han see, at der blev saadant et rødtLysskin i Stuen, rigtig som naar En sætter sig til atrage i Gløderne med Ildragen. Ja det var En, somragede i Gløderne ogsaa; for da Manden i Stuen saadid, saa sad der en gammel Mand borte ved Ovnenog ragede i Gløderne, og han var saa fæl, at det ikkevar nogen Maade paa det, og et langt Skjæg havdehan. Da det var bleven rigtig lyst, begyndte han atrække og række med Armene efter Barnet, men hankunde ikke komme fra Krakken, der han sad. Armenede bleve saa lange, ja, saa lange, at de naaede midtud i Stuen; men fra Ovnen kom han ikke, og Barnetkunde han ikke naae. Saaledes sad han en lang Stund,og Manden blev ganske fælen, der han laa, og hanvidste ikke hvad han skulde gjøre. Saa hørte han detpuslede borte ved Vinduet.«Peer, kom nu da!» sagde det.



«Aa, hold din skidne Kjæft!» sagde Manden, somsad ved Ovnen, «der er jo tomlet for Ungen, jeg kaninte faae den.»
«Saa kan du komme att da, veed jeg!» sagde detudenfor. Det var Kjærringen, som stod der og skuldetage mod den.
«Nei see paa denne lækkre Veslegutten her!» sagdeSignekjærringen smigrende, og tog det vaagnende Barn,som strittende modsatte sig den fremmede Kones Kjærtegn og drog paa Gjeben ad hendes sødtladende, væmmelige Miner: «Han er saa hvidlet og klar som enEngel; han er lidt blød i Leddene sine – det er han– men naar de sige, han er en Bytting, saa lyverde paa ham, ja Gud gjør de det, ja! Nei Moer, deter Svek,» sagde hun med Overbeviisningens Betoningog henvendte sig til Moderenj «det er Svek!»
«Tys, tys! jeg synes det banker i Væggen, aa,Gud trøste mig, er han Truls kommen att!» sagdeKjærringen paa Rognehaugen, forskrækket over at overraskes af Manden i Kaffeslabberas med Signekjærringen.Hun ilede hen, aabnede Døren og saa ud; men dervar ingen Anden end en broget Kat, som sad paaTrappen og pudsede sine vaade Fodder efter en Foraarsjagt i Orekrattet. Truls var der ikke; men paaSolvæggen sad en Grønspæt og hug og bankede for



230at vække de døsige Insekter af Vinterdvalen. HvertØieblik dreiede den paa Hovedet som om den saa efterNogen, men det var ikke Andet, end en Aprilskuur,den ventede.
«Er der Nogen?» spurgte Signekjærringen. «Nujasaa,» vedblev hun, da det benegtedes, «saa lad Dørenstaae, saa faae vi lidt godt af Solen, og saa see viManden, naar han kommer, for han er vel paa denneSiden.»
«Han foer med Skikjælken efter et Løvlæs tilGjederne,» svarede Huusmandskonen. «Men jeg ersaa ræd, han skal komme paa os. Sidst fik hanspurgt, du havde været her, og han var saa gal, atdet ikke var Maade paa det, og saa sagde han, at jegskulde faae nogle Skillinger at gaae til Doktoren med;han vilde ikke vide af sligt Jaaleri og overnaturligKurering, for han er saa vel lært; han troer ikke paaSligt, siden han gik omkring paa Bygden med hamJohannes Skolemester.»
«Til Doktoren? Tvi!» sagde Signekjærringen ogspyttede. «Jo, det skulde vel Nogen byde til at komme til den Bixen med Armoden. Kommer En ikkemed Guld og dyre Gaver,» fortsatte hun knotende,«saa hugger og bider han som det var Bikjer og ikkeFolk. Hvorledes var det da Gjertrud Kostebakken laa



231
med Døoden i Halsen og havde Barneondt paa det tredieDøgnet, mener du? Nei Gud, vilde han ikke ud tilen Fantekjærring, for han var i Julegjestebud hosSkriveren, og ikke reiste han heller, for de truede hambaade med Bisp og med Amtmand. Han kunde gjernehave ladet det blive ogsaa, for da han kom paaTraakken, var Kjærringen død. Nei, gaae til Doktoren for sligt et Barn, som har Svek, det skulde velFanden. Ja, Gud bevares, du maa gjerne gaae formig,» sagde hun spodsk. «Men kan han hjælpe mereend som saa – saa lad mig aldrig skaffe Nogen tilHelsen sin i dette Liv. De kan ikke med Svek, for detstaaer ikke om den i Bogerne; de veed ikke Hjælperaadfor den Sygen; og det skjønner de selv ogsaa, derforgi'er de hverken Pulver eller onde Drikke og sligt Fandenskab for den. Nei, der er ikke andet Raad end atstøobe, men de kan ikke med det.»
«Sæt saa paa Støbeskeen, min Moer,» begyndtehun i en anden Duur, «for det lider til Høgstdags.Har vi støbt to Gange, saa faaer vi støbe den trediemed, ellers kunde det blive Galt paafærde. Barnet harSvek, men der er ni Slags Svek i Verden. Ja, ja,det har jeg sagt dig, og du saa jo det, at det havdeværet ude baade for Troldsvek og Vassvek; for denforste Thorsdagen, saa blev det en Mand med to store



Horn og en lang Rumpe. Det var Troldsvek. Sidstsaa blev det en Havfrue. Ja, du saa den jo saaskjelligt som den var skildret. Det var Vassvekken.Men nu spøorges det hvad det bliver, naar vi stobenu. Det er den tredie Gangen, det kommer an paa,maavide. Der har du Barnet,» sagde hun og raktedet til Konen. «Lad mig nu faae i mig denne Kaffedraaben, saa skal jeg til.»
Da Kaffeen var drukket og den klinkede Spølkum bortsat med «Tak og Ære,» gik hun betænksomthen til Skorstenen og fremtog et Snuushorn.
«Siden sidst Thorsdag»» sagde hun, «har jeg været i syv Kirkesogn og skrabet Vinduesbly af Kirkevinduerne ved Natteleite; for det blev forbi med Kirkeblyetden Gang. Det kan lede paa baade Sjæl og Krop,»mumlede hun hen for sig, medens hun af Snuushornet udrystede Noget af det efter Sigende saa møisomtindsamlede Bly i Stobeskeen.
«Du har vel hentet nordrindendes Vand, Høgstnattes?» spurgte hun videre.
«Ja, jeg var ved Kværnebækken i Gaarnat; det erdet eneste Vand, som er nordrindendes paa lang Led,»svarede Huusmandskonen og fremtog et vel tillukketSpand, hvoraf hun gjøod Vand i en Ølbolle. OØverdenne blev lagt en Bygbrødlev, som der ned en Stop-



penaal var boret Hul i. Da Blyct var smeltet, gikGubjor hen i Doren, saa op paa Solen, tog derpaa Støobeskeen og gjod det smeltede Bly gjennem Hullet langsomt ned i Vandet, medens hun mumlede disse Ordderover: i «
«Jeg maner for Svig, og jeg maner for Svek:
Jeg maner den bort, og jeg maner den væk;
Jeg maner den ud, og jeg maner den ind;
Jeg maner i Veir, og jeg maner i Vind;
Jeg maner i Syd, og jeg maner i Ost;
Jeg maner i Nord, og jeg maner i Vest;
Jeg maner i Jord, og jeg maner i Vand;
Jeg maner i Bjerg, og jeg maner i Sand;
Jeg maner den ned i en Olderrod;
Jeg maner den ind i en Folefod;
Jeg maner den ind i Helvedes Brand;
Jeg maner i nordenrindendes Vand;
Der skal den æde, og der skal den tære;
Til Meen for Barn skal den inte være.»

Som naturligt kunde være, sydede og spruttededet glovende Bly, da det kom i Vandet.
«Hor paa Troldskaben, du, nu maa den ud!»sagde Signekjærringen til den Anden, der med frygtblandet Andagt stod og lyttede og saa til med Barnetpaa sine Arme. Da Brødleven blev borttaget, viste dersig i Vandet et Par Figurer, dannede af det smeltedeBly. Signekjærringen betragtede dem længe, grundende med Hovedet paa Skakke; derpaa gjorde hun etNik og sagde:



234
«Ligsvek, Ligsvek! – først Troldsvek, saa Vassvek,saa Ligsvek. En af dem kunde været nok!» føiede huntil og rystede paa Hovedet. «Ja, nu seer jeg hvorledesdet er gaaet til,» vedblev hun høit og henvendte sigtil Konen i Huset.
«Forst er I reist gjennem en Skov, og forbi etBjerg, mens Troldene var løse; der sagde du JesuNavn. Saa kom J over et Vand; der sagde du ogsaaJesu Navn over Barnet; men da du kom forbi Kirkegaarden, var det før Hanegal, saa glemte du det, ogder fangede Barnet Ligsvek.»
«I Jesu Navn, hvor kan du vide det?» ndbrodHuusmandskonen med forbausede Miner. «Det ersandt hvert evige Ord, du siger. Da vi reiste hjemfra Sæteren, kom vi saa seent ud, for der var kommennogle Sauer fra os, og Møorket kom alt paa, da vivar i Hjemsæterlien, og engang syntes jeg, jeg saa etLysskin borte i Skoven, og jeg borte ligesom en Portgik op i Vesætnabben, – der sige de nu det skal væreBjergfolk – «Jesu Navn da,» sagde jeg idetsammeover Barnet. Den Tid vi satte over Elven, hørte jeget Skrig saa fælt at – «Jesu Navn da,» sagde jegover Barnet – Men de Andre sagde, det bare varLommen, som skreg mod ondt Veir.»
«Ja, det var nok, det, om det bare var Lommen,»



sagde Signekjærringen; «naar den daarer et Spædbarn,saa faaer det Svek.»
«Det har jeg ogsaa hørt; jeg troede nu, det vardet, som værre var, dengang,» vedblev den Anden.«Men, da vi kom forbi Kirkegaarden, var det overHogstnat. Der slog Studen sig reent gal for os, ogBølingen til Folkene paa Gaarden var ikke ligere, ogder blev saadant Styr med Kreaturene, at jeg ikke sandsede at signe Barnet.»
«Der har han fanget det, Moer, for det er Ligsvek fra Kirkegaarden. Se selv i Bollen her: der staaeren Ligkiste, og der staaer et Kirketaarn, og i Kistenligger der et Lig og spriger i Fingrene,» sagde Signekjærringen med Emphase, idet hun fortolkede disse mystiskaf det smeltede Bly dannede Figurer.
«Hm, hm, hm, der er eet Raad!» mumlede hunigjen, dog høit nok til at det kunde høres af den anden.
«Hvad er det for et Raad?» spurgte denne gladog nysgjerrig tillige.
«Der er eet Raad, – det leder paa, men det faaertil,» sagde Signekjærringen. «Jeg skal gjøre sammenet Svobebarn, og det skal jeg grave ned paa Kirkegaarden, saa troer de Døde, de har faaet Barnet tilsig, og Gud hjælpe mig, om de skjønne Andet! Mendet spørges efter Arvesolv. Har du Arvesolv?»



«Ja, jeg har et Par gamle Sølvmarker, jeg fiki Faddergave; jeg har ikke nænnet røre dem for, mennaar det gjælder Liv, saa –» sagde Konen og gav sigstrax ifærd med at føge i en gammel Kistes Læddik.
«Ja, ja, den ene skal jeg lægge i Bjerg, – denanden i Vand, den tredie skal jeg grave ned i vict Jord,hvor Svek er fanget; – tre maa jeg have,» sagde Kjærringen, «og saa nogle Filler at gjøre en Reverunge af.»
Hun fik det Forlangte. En Dukke var snart syetsammen i Form af et Svøobebarn. Signekjærringenreiste sig nu, tog denne og Staven og sagde:
«Nu gaaer jeg paa Kirkegaarden og graver denned. Tredie Thorsdagen fra i Dag kommer jeg igjen,– saa faaer vi sce. Bliver det Liv, saa kan du seedig i Vieftenen paa Barnet, men skal det døe, førLøovet falder, saa seer du bare Sort, og ikke Andet endSort. Saa gaaer jeg nordefter til Joramo. Der harjeg ikke været paa længe; men de have sendt Bud eftermig for en Unge som har bare Troldsvek: da er detingen Sag; jeg skal føre den rangsølis under en Græstørvstrimmel, saa bliver den til Folk.»
«Jasaa, jasaa da!» sagde Huusmandskonen beundrende. Joramo? det er jo i Lesso? Kors bevares,saa langt borte da!»
«Ja det er langt did; men der er jeg fød og



287baaren,» svarede Signekjærringen. «Jeg har vanket vidt,men sanket lidt siden jeg var der. Den Tid var detbedre Tider for Gubjør Langelaar,» sagde hun søorgmodig og satte sig ned paa Bænken. «Men der paaJoramo var vel en Bytting,» sagde hun videre, idetet Sagn fra Fortiden fremstod for Erindringen, dahun vendte Blikket mod sin Barndom. «Oldemoer tilMoster min, hun var paa Joramo i Lessø, og hunhavde en Bytting. Jeg saa den aldrig; for hun vardød, og den var væk længe før jeg kom til; menMoer min fortalte ofte om den: Han saa ud i Ansigtet som en gammel veirbarket Kall. I Øinent varhan saa rod som en Mort, og han gloede i Morketsom en Katugle, Han havde et Hode saa langt somet Hestehode og saa tykt som et Kaalhode; men Benenevar som en Sauelæg, og paa Kroppen var han somfjorgammelt Spegekjod. Aldrig gjorde han andet endat ule og tude og krige, og fik han Noget i Hænderne, saa kastede han det lnkt i Synet paa Moer sin.Stot var han sulten som en Bygdebikje; alt han saa,vilde han æde, og han aad dem mest ud af Huset.Jo ældre han blev, desto argere blev han, og det varikke nogen Maade med Skrig og Skraal; men aldrigfik de ham til at snakke et eneste Ord, endda han vargammel nok til det. Han var det ledeste Trold Nogen



havde hørt om, og de havde sligt Kjaak med hambaade Nat og Dag, at Ingen kan sige det. De føgteHjælperaad baade her og der ogsaa, og Kjærringen blevraadet baade til det Ene og til det Andet. Men hunsyntes ikke, hun havde Hjerte til at slaae og dænge hamheller, før hun var rigtig vis paa, det var en Bytting; men saa var det En, som lærte hende, at hunskulde sige, at Kongen skulde komme; saa skulde hungjøre op et stort Baal paa Skorstenen og slaae itu etÆg. Skallet skulde hun sætte over Ilden, og Maalstangen skulde hun sætte ned igjennem Piben. Ja,hun gjorde saa. – Da Byttingen fik see dette, reistehan sig op i Vuggen og gloede paa det. Kjærringengik ud og tittede gjennem Nøglehullet. Da krob hanud af Væggen paa Hænderne, men Benene blev liggende oppe i den, og han strakte sig ud, og han blevsaa lang, ja saa lang, at han naaede tvers over Stuegulvet og kom heelt op i Skorstenen.
«Nei,» sagde han, «nu er jeg saa gammel somsyv Vedfald paa Lesføffogen, men aldrig har jeg seetsaa stor en Tvare i saa liden en Gryde paa Joramo.»
Da Kjærringen saa dette og hørte hvad han sagde,sad havde hun nok. Da vidste hun, det var en Bytting, og da hun kom ind igjen, frab den sammen borti Vuggen fom eun Orm. Saa begyndte hun at blive



239
slem mod ham, og om Thorsdagskvelden tog hun hamud og dængede ham dygtigt paa Søpledyngen, og daknistrede og laat det rundt om hende. Den andenThorsdagskveld gik det ligeens ; men da hun syntes,han havde faaet nok, saa hørte hun, at det sagde ligesom ved Siden af hende, og det kunde hun skjønnevar hendes eget Barn: –
«Hvergang du slaaer han Kjøstul Gautstigen, saaslaaer de mig igjen i Bjerget.»
Men den tredie Thorsdagskvelden hyede hun Byttingen igjen. Da kom der en Kjærring flyvende meden Unge som om hun var brændt.
«Kom igjen med ham Kjoøstul, der har du Hvalpen din att!» sagde hun, og kastede Barnet til hende.Kjærringen rakte ud Haanden for at tage imod det, oghun fik fat i det ene Benet paa detj det beholdt huni Haanden. Men Resten saa hun aldrig; saa haardthavde Bjergkjærringen kastet.»
Under denne Fortælling viste der sig hos Huusmoderen de umiskjendeligste Tegn paa Ængstelse. ModSlutningen bleve de saa paafaldende, at selv Fortællersken, der syntes at være greben af sin egen Fremstilling,blev opmærksom derpaa.
«Hvad er der paafærde?» spurgte Signekjærringen.«Aa, det er Manden, som kommer,» vedblev hun med



240et Blik ud af Døren og tilføiede høitideligt: «det erikke blivendes for hun Gubjør Langelaar ved Pallendin; men vær ikke bange, Moer; jeg skal gaae nedenom Kirkegaarden, saa seer han mig ikke,»
Kort efter kom Manden. Han torrede Sveden afPanden med Trøieærmet, saa sig forskende om i Stuen,og fulgte med Øinene Konen, der forlegen gav signoget at bestille ved Skorstenen; dernæst syntes Støobeskeen, som var bleven liggende under Bordet, at tiltrækkesig hans Opmærksomhed.
«Har du Noget Mad, Kjærring?» spurgte han.
«Aa, Gud hjælpe mig,» svarede Konen; «jeghavde stegt lidt Flæsk; men det stjal denne Tyvekatten,mens jeg stelte Ungen.»

«Skulde En hørt saa galt,» sagde Manden, «Flæsk

til Fattigmandskost om Thorsdagen? Takke Gud, Enkan faae det til Helgekost! Nei, det er vel gaaet medi Sorpen til Gubjør Langelaar; jeg syntes jeg saa detene af de lange Benene hendes bag om Kirkemuren.Ja, jeg kunde tænke det, hun skulde komme igjen medStobningen sin; men det siger jeg dig, at kommerhun igjen engang til, saa skal jeg see om jeg kan faaeftabt hende ind i et Hul med Jernsprinkler for! Aa digKjærring, dig skal jeg ogsaa tale lidt anderledes med!»

c



241

Sang af Vikinger.

D hvide Pandser
Af Jorden sprænges,
Sig Havet krandser,
Og Dagen længes,
Alt Smaafugl fjaser
I bladløs Li,
Og Grenen knaser
Om Bjørnens Hi.

Da er paafærde
De Kæmper boldeMed skarpe SværdeMed blanke Skjolde,Da rykker DragenHeel vredt i Ring,Til ud er slagenDens brede Ving.

Heimskringla runde
Paa Land og Bølge
Knap længer kundeSkitser, Noveller og Digte.



242

ESin Rigdom dolge,Den Skat maa bringeI Frugt og Rov,Naar Mænd den tvingeMed Kjøl og Plov.

Men Guder hædreDen ædle Styrke,De lønnes bedre,Som Havet dyrke:Lad Træl og OvindeStrøe Sæd i Muld,Naar Kæmper vindeDet røde Guld!

Lad Børn og NarreDe Blommer sanke!Til Krands vi parreKun Kjel og Planke.Den holder sammenDen Krands af Eeg,Naar Gildets GammenEr Hildurs Leeg.

Nu Sade skifterPaa breden Tofte!Fra Nord det vifterI høie Lofte.
Lad Krøbling mugneBag Stok og Dør!Vort Seil skal bugneFor vældig Bør.

æo



Gløossarium til «et Besøag i et Bondebryllup» og «en

Signekjærring.»A, Præ Fagta, ærtt S. 23. Fiinti] best. Aaserne af  bo fagta; hun bar finem. et skov a er sig vel og

eligt.Anr Verb. agte, S. 23. fr m. egentlig en udenDen vesle Jenta, e hæv me vygds Person, S. 9, fineagta; den lille Pige jeg r pyntelige, godliden.har agtet mig, 0: bestemt de rle.⁶ g agtet at frie til, Fe, Præp. for. Ogsaasom Konj. thi, fordi.Virge igjen tilbage. Fena, m. Smaakreature.

Baa«æ, begge. vitItrbegg Fjeldspids.Blug; Adj. bly, undseelig. Fotan, S. 16, Pl. best.Blykotone, n. Blykotunet, Fødderne, af ; m, en
Tunet paa Gaarden Blyko. Fod. Paa Foto, S. 19;Bonn, n. et Barn, Pl. best. paa Fode.

Bonne, Bornene.Briskepaak, m, en Ener- øranet S. 21, gabende,ntr. gaba; gabe.

kjæp. af Verb. iVBiriieba. et Bukkekid, Gar, 9al m. Gaard. Gar

ung Gjedebuk. n Grunnar; Gaard ogE og Eg, Pron. jeg. Gj in m, forvrængt Mund,Eige, Verb. eie, have. hn asse. At drage paa

Endelangs, Adv. fra den en 2: begynde at flæbe,ene Ende til den anden. Gjeta, Verb. omtale, yttre,S. 19. Har du hørt gjiti
Fang . Favn, S. 25. det?Jentefang. Grei, Adjct. dygtig, brav.



244

Snaal aa iri S. %,s; og dygtig.
g overmaade.c ». Groøt te fine Maal;overmaade fiin; ø: smuk,velklingende knure

Hetagufs, n., S. 6, varm[%, Oog, m1 Art. HugjeHæv', get bu ?.adu seet Fen Tindalshøgen flyve over dig.Hogstnattes, Høogst Nattes, Midnatstid.

Ikje eden aker Adv.ere
⁰ g⁷ over,
nover.
ljot, Adj.
de Adv. og Konj. som,

. Hu; med

ikke,og a

3 æmli, Adø jævnlig, ofte.Juring, m. Gjetergut. Hyrde.

Kat Adj. stolt, strunk,Kjaak, n. Mø

f. en Tæ

ekat.ænreti. Adj. net,vakker, velskabt, S. 23.o, Pron. bvo,

 i anser og

elteer; Koklementer og Nun Noon,kker Til

æsylttabave m. Stilkenaf Angelica archangeliea.Kvar, Pron. hver.

gled, styg,

Kvitlet, hvidladen.Kvea, kvæde, synge.

Lagjé, uforand. Subst. deroftest ruer med Præp.som dv. S. 21. tar Lagje, af Lave.
Le m. Led, Ledemod.eige, f. Leie, e, S. 21. Meska sætta dei ut a Leige;vi skal leie dem bort.
Leite, Verb. intr. tage paaKræfterne, anstrenge.
ii Adj. irupt, smi

Adj.

9r intr. lysne,S.26 tæk te ljosne;det at blive lyst.k Verb. maa, Impf. laut.«Imperat. lad, af Verb.li lade, S. 12, lat Felalaate; lad F. lyde.

at Tunes, levende,

Mergjeli, baade som Adj.og Adv. overmaade, særdeles; erdenle særdelesstæ arkt. jin overoni parrt Solskin,Mørt, af et gml. oldnr.rsett afstumpet,lzi en Fisk af Karpeslægn. yprinus erytrioph⁹

igenie Sidste Mand, Usinn. MiddagNuns, S. 10; til cdags.O, Pron. hende.



245

ibran  iervk ;r.. Ord, pl. best. Ora.

Ra, n. Rad,Raa seg, Ver p raadefig have sin egen

n p Pl. best. Raftan.Spærrer, BjælkerO| 1v i Spærrestuer.Rangsølis, Adv., mod Solens Gang.Reverunge, m. et Svobebarn.Sea el. Adv.

Seia, ogen.

ron. felvS e i m. Liauen, Ho

ed S. 17,Sky, Skyplet. Alm vnen enkelt T Sky.

Snaal, Api smul

Spring m,,re nada olsta bygSfe kk staaer af Inf.ta

Slbr fv at støbe.At støbe over en Unge forSvek, ger n den Fremgon Signekjærrin
r betjene sig af for at; denne Sygdom, ellerfor at komme efter hvadSlags Svek det er.
Svek, m. Artromalaci, enSyge. Antages stedse
f Almuen at fremkomme

ved kenie Naturkræfter
eller Hereri
Søti, sekei Perf. af Verb.sitta, Aller soti; aldrig sidd

Taa, J4 og Konj. af.S. du kje taa;
du va ikke
Take, Verb. ra tæk;g.1.€)r. fr

RNæven mæ; (g ¹gg jegtager ge ogsaa.Tomle, Verb. at jøgle;u ligefon frittle funat forekomme i de Underjordiskes Sprog og betyderat korsse og gjøre Kunster,eller anvende Midler, dersvække eller tilintetgjøte deres Magt til at akiasig de Ting, hvorpaa derer tomlet eler krikklet.raak, f. PladsenHuusboøren, aardspladTurre, ⁷g) behove, erstar, 6. 20. Na inkje tardu o. Og ikke behøver du at i * og gabe.Tutul, m. Pjalt, Lap.Evare, f. Tvære, Rørepind.Tyt, Impf. ni Verv tykje,iykkes, synes.Vi, Verb. kil.Vi, AdjVant, yvid vanskelig.Ølrøg, m. Hedetaage, tætteDunster, der lægge sig omAaserne i stærk Sommervarme.

pri

0D









Nfp pr , y3IIssn  ss Mla .. liI  »Tssiær Js ø R px g8  «5  84 in v Uide »4 P  3 * 810fugn I1 N] 3l ll ilil ( 5* 0–5 I5  58p f » 7* 3 11 æ4 W j - jjg4 »t 8 hs 1 586 3– Ils 7 7*Ahc .» c«4  4141 ssss «d sss517 4d i *  4 »»« 883 * 17] N 45  43i ; v8 1 0 l44 i) 74 F 8 ll 56  ev»3  7* 5« 4 3 4. åg »1 h! V g ⁶ i – - TMN –8 Wll191*41 1  3 *4 5 2*⁶ g* oJ e d — "hsswa6ev j k1k v Sg ⁸ «. g E . » * ig j5 5 f jj »s -v»v»r 6* 4. d u er 8 t131; p j D 4 !!d 4 W jigej 684 e f 3n06 Sv 8$ $ » l1[ lii1 S |--1 18 * F TN g 397 .  » 7 88 44 53 ⁊V F i 8951! 3 »  71; k gl0 -$. p l] N Fxk« ne2 S« 3 im8 i t N Tv [T1 « l g15 I m 1 vdii !h *sv. 5Wlll æ ⁶ «. 4 gd Al UII c e nk;»Gs. T. d I. M7d 5;. I 5 jjXÆRjo vøT 551j J « 48 X æ ) q l10 0 , g Hl »  89m 15 10 .9!1- ⁸ * v»«s spæ n lx WJoinedk 853



















Ex Libris

f Nasjonalbiblioteket





