«Jeg gik, saasnart jeg vel var födt,til En, som Staten jente;han laa saa blådt, han sov saa södt,som bedst man kunde vente.Men Datteren i Stuen gikmig englemild imöde,og hvisked da hun Öie fikpaa ,,Myst  : ,,h, se den Söde!*Hun op paa Kammeret mig tog –dog tys! thi Ingen saa det, –

 og sagde, da kun Dören slogi Laas: ,,Nu seer jeg paa det!»

Hun læste, som hun kunde bedst, –som var jeg en Pariser;

men da en Spalte vel var læst,

]g Nr. 6,g

hun sukked': ,,Blot Aviser!"sHer handles jo om Politikog ei om Amouretter,

om Rendez-vouser, Pikkenik
og Mord i dunkle Naætter.*Og dermed praktiserte hun
mig ind til selve Fatter.
Han vaagned' af sin side Blund
og  brast i Skoggerlatter.seg ofte,» sagde han, ,,har tænkt,
at slig er Journalisten:
hans hele Væsen er ophængt
og lugter stærkt af  Kvisten.**yHan render saadan uforknyt
snart op, snart ned af Gaden,
og griber til det bedste Nyt
paa Folkeoverfladen.::sVi fik et smukt Menageri
af Jonrnalistspecimer,
naar ,,Posten trak af mrkøn Hi:
Enhver, som skriver  rimer."*

5 r2/ o72[ERh..  - 181.



a e  kte

w, hevile

Hvorom Alting er, saa bave imidlertid Huusmændene altfor liden Tid fra legemlige  for ikkeat sige blodige  Arbeider til at være Politikere,og det ere de da heller ikke, naar maaskee undtages Enkelte, der have stirret sig blinde paa Morgen- og Arbeiderbladet; men disse ere gjerne demest Uvidende og raae; den fornuftige, kjernesundeog beskedne Huusmand siger: ,,Jeg forstaar migikke paa Sligt.»
Jdeg har været paa Landet Störstedelen af mitLiv og saaledes  jeg gjentager det  havt Leilighed til at iagttage den politiske Modenhed, somfindes hos Iluusmandsklassen. Jeg har fundet praktiske Philosopher, af hvilke jeg har lært mere endaf Cicero; men jeg har aldrig fundet Politik ellerTrang til politiske Rettighed Mine Philosopog tildels Historikere i den ældre Historie fornemlig den jödiske have somoftest svævet i Uvidenhed angaaende Betydningen af den 17de Mai, Dehave spurgt mig: ,,Grundloven, hvad er det? Storthinget, hvad bar det at gjöre? Hvad betyder denneFrihed, man skriver og digter om? Politik, hvadbetyder det? o. s. v.»
At imidlertid flere llausmænd med Held kunnedeltage i kommunale Anliggender, det har jeg ofteerfaret. Skal man glæde sig ved denne politiskeUmyndighed? Ingenlunde! man skal ogsaa i denneRetning oplyse dem, og ligesom man igjennemReligionen lader dem föle sig som Medlemmer afden store Menighed, saaledes skal Oplysningenlidt efter lidt lade dem föle sig som Medlemmeraf en fri Stat, hvis Maal det er, at lyksaliggjörealle sine Borgere. Men Iliösten er stor, og Arbeiderne ere faa,

-00090

TFugl og Fuglefænger.Enganq, medens jeg var lille,Sprang jeg i min Faders Ilave;Fuglen sang sin MorqentrillefFrit fra Gren og Gjerdestave.
Oq jeg skar af GranepindeRet en sindrig Fuglefælde; –Firend jeg til ti kan tælle,Sidder Fuglen alt derinde!

Og jeg bar med grusom GlædeFælden ilsomt ind i Stuen,

Ånddemner .

Skræmmed Fuglen ved mit vredeBlik og ved min Stöi og Truen.

Da jeg ret mig havde moret,Og tilgavns min Grumhed mattet,Lod jeg Fælden staae paa Bordet,Aabned saa forsigtig Brættet.

0, hvor bruger den sin Vinge!Liv og Frihed er den buden, –Let mod Himlen vil den svingeSig,  men styrter knust mod  Ruden !

Du er hævnet, grusomt hærnet !Ogsaa mig en Magt har hildetI en Fælde, hvor jeg eonedKuns at flagre om forvildet !

Og paa mig et Öie stirrer
Koldt og haanligt gjennem Gittret,Dette Blik min Sjæl forvirrer, –Rædsel har mig gjennemsittret.

Og naar grant jeg tror at aneFtien, der skal Frihed bringe,Kegner jeg med knækket VingeNed ifra min drömte Bane.Brynjolf Bjarme. Fegt-(90Bortkomne Sager.

Den, som har fundet en liden Pak.ke velkonserveret Liberalitet, der erfrakommet Adolf Bredo Stabeli Trængselen under Hurtigskriverde-.batterne, vil godhedsfuld behage atlevere den tilbage til Eieren modat erholde i Findelön en dygtig Por.tion af hans vel bekjendte gamle, her.metisk nedlagte Fopnularitet.
Garant for Findelönnen:

R8

1851, 1- g

Bladets Forlegger:N. F. Axelsen.

A. Th. Nissens Bogtrykkeri.

Bladets Expedition:

Trykt ak N. F. Axelsen, å. Th. Nissens Boghandel









* » ꝛM

2 4 lø4 (

Em  BtteNr VerTr, g I0 Viræ7 V 15%.

Dgatnte  edfle 8 Bete rngenEmpe 15 2 fe

Ttphoate l ) Vh  n

4 Hedt « 4v 2 X v vhlelrdgv

) ler $g

 ulelepar





