Literære Bagateller

f. fo).

Bergen, 1846.Paa Forfanerens rn trykt i Prahls Officin af. . Nisfen.



ke a v



Tadhedens Priis.(Efter Lesfing.)

m»*

Vadhed! Nu jeg vil min Harpe tage
For og engang at lovprise dig;
Maatte det kun ikke foraarsage
Altformeget Arbeid, blive mig
Til Byrde. Dog, jeg vil mit Bedste gjøre,Arbeid skal til sødest Slummer fore.

Ladhed! Salig den, som du regjererRolig, magelig svinder den Mands LivJa– ja- ja Omsonst jeg vist proberer.Ja- han er - er - er - er - Ak tilgiv!Jeg kan ikke dig min Hyldest vise;Du jo felv mig hindrer dig at prise.



Den Cjenestesøgende.(1813.)

«God Dag! Jeg af Avisen seer,
«at I en Dreng just onsker Jer,
«og derfor har jeg lagt min Vei
«herhid for at tilbyde mig;
«men som jeg veed, at man ei fæster
«en Tjener, uden at han har Attester,
«saa tog jeg med mig dem jeg har,
(med disse Ord han viste Hatten frem,
som med Papirer halvfyldt var)
«og beder Jer at læse dem.»
Den Mand, han saadan talte til,
sa'e ved sig selv: «Enskjøndt den Ka'l
«er lidt original,
«jeg dog et halvt Aars Tid ham prøve vil;«thi han blier neppe sky for de Fornemme,
«Indcassationer for mig fremme,
«det bli'er hans Dont, og et undseeligt Fjog«er mig ubrugelig.» Derpaa han tog



5

til Hattens Testimonier. Det Foørste lod,«Arrestomkostningerne er betalt
«for Delingvent Mons Wallestranden»,
(saa hedte Manden)
hvorved han strax afbrød:
«Forstaaer I Skrift?»- «Neil» «Det var fatalt,«at det laae øverst, og er Resten god som det,«da vil I længe søge Tjeneste.»

11



6

Den unge Liebhaber.(1843.)

«Hun kommer endnu ikke?«Man kan ei skikke«Cecilia«ti Skridt herfra;«thi hun ei vender Næsen hjem igjen.»«Hvad vil du hende?» spurgte Søssteren.«Du veed jo, Trine! jeg skal have Bud«til min Veninde Nancy Barkelei«med Spørgsmaal om, hvorledes hun befinder sig,«og jeg har ingen Anden, som kan gaae derud.»Veninden havde just formeretvor Jord med en Liebhaber af det smukke Kjøn,og Ægtefællen atter præsenteretsom Frugt af fælles nydt Plaisir – en Soøon.Da Døren end'lig gik,Cecilia kom hjem, og fik: førft Terten læst for sin Seendrægtighed,og sendtes derpaa bort med folgenbe Besked:«Gaae ud til Barkelei, du spørge skal fra mig«hvorledes Fruen og den Lille sig«befinder – Skynd dig» – «Ja!» –«Cæcilia!



?

(ubbryber Trine) «Du kan tage
«den Lille med dig her tilbage;
«vi har nu Lyst at see ham.» – «»Vel,
«men – hvorledes skal jeg bære ham?» -
«Tag Kurven der, og hør, beed William,
«det regner jo? om Voxdug over den. Farvel!
«See her tag ogsaa Paraplyen med.»
Hun gaaer. «Nei Trine, vil du lade hende gaae
«med en saa taabelig Besked;
«den Lilt er jo kun gammel 8te Dage." –
«Aa lad kun Tossen gaae;
«at i Enfoldighed
«hun neppe har sin Mage, Fruen veed;
«sandsynlig vil hun more sig
«ved slig en Bøn, den for en Spøg vist tage;
«ja muelig gi'e et Svar, som og kan more mig."Cecilia
til Bark'leis kommer, hun for Pigen fremført har
sit Ærinde, men udtrykt sig i denne Bou:
at faae hjem med sig Fruens yngste Søn,
og venter kun paa Svar
for at begive sig dersra.
Det udebliver lidt. Imenøs hun pønser paa,
hvorledes det vel bedst er
i Kurven at placere ham,
at hun lidt vente maa,



8

Formeningen, at hun erholder ham,befæster;
hun troer, at Lilten pyntes skal,
har føolgelig ei andet Valg,
end vente til man særdig bliver.
Men hvo beskriver
Cecilias Befippelse,
da Døren gik. Hun snart til Baret. saar,til Kurven derpaa Øiet vender sig,
hun seer, at hun umuelig kunde fanr
det ned i den,
og lukker ærgerlig
dens Laag igjen.
Hos hende nu opsteeg den Ahnelse,
hun spillet var et Puds af Trine,
og udi sin Uvisheds Pine,
hun saae og saae
og gjorde Intet Andet end blot saae
med Uroe foran sig.
«Hør vil du tage Drengen eller ei?»
saa spurgte Fruens Pige endelig.
Fru Bark'lei havde oÂieblikkelig
befalt, man skulde hendes yngfte Søn paaklæde;det var en 2 Aar gammel, overgiven Dreng,men af hvis Overgivenhed
kun altfor ofte hun var kjed,



9

og derfor sin Venindes Bøn med Glædehun tog imod. Den virkelige Sammenhængmed denne Bøon hun aner ei;hvem kunde vel og dertil slutte sig?
«Nu, vil du eller ikke?» spurgte Pigen atter.Hun vidste at Cecilia ei fattersaa ganske hurtig. Svaret lød:«Javist - ja – ja.» (Snart blev den Evurgte bleg,
snart rød;
hun var ei endnu enig med sig selv,den arme Sjæl!hvor det var bedst at staae som Nar,hvad enten hjemme eller hvor hun var).«Javist - ja - ja» - med disse Ord hun end'lig togtil Drengen og afsted hun jog.Da hun kom hjem, udbryder Trine:«Sæe her da Søstre, Jette, Mine!«see her da, hvilket Eremplarohun af et 8 Dages Barn hjem med sig har.»De bleve muntre ved Historien.Gid at den og behage Læseren!



10

De berusede Havbønders Nove.(1813.)

To gamle Venner, hvoraf En fra Rogn
og En, som var fra Strudshavns Sogn.
traf sammen efter lang Adskillelse
paa bing. Den Fornoiels
som ved slig Leilighed almind'lig er,
saae man nu tolket efter disse Folks Maneer.Forst søgte Begge ned i Tasken
bag i Knæbroken, og man Pagleflasken
seer at spadsere op af den.
For Munden nu den ene Ven
den Andens Flaske sætter
for en ret dygtig Slurk at nyde;
det hører med naar de vil venligst Hilsen byde.Sligt, som man veed, Samtalen meget letter.Udi Begyndelsen var denne rimelig,
men altsom Brændevinets Virkning yttred' sig,de meer og meer høirøsstet bleve.
Selv i lang Frastand deres Røst man da kan høre,og heller man vil tro,
at det er To,
som kjævles, staae med knyttet Næve
parat at slaaes, end som venskabelig Tale føre

S544141



11

Skjøndt derved en Hob Drenge havde samlet sigom dem, bekymred' de sig dog om denne Sagaldeles ei, men hjertelige Skulderslag
som Venskabs Tegn gjensidigen de sik,
thi Haandtag er hos dem ei Skik.
Imidlertid de glemte ei at lade Flasken
gaae muntert op og ned og ned og op af Tasken.Tilsidst udaf sin Glæde overmandet,
(hvad eller af hiin Drik saa tidt forbandet?)
den Ene Haanden om den Andens Nakke slog,
og ud fra skjægsort Læbe – søde Kys der drog;da Jubel blandt Smaadrengene der blev,
snart Hurraraab, snart Skoggerlatter
paa Smedsalminding lød; meer end et Vindu op man rev,at see hvad som var Aarsag til den Larm. Hvo fattervel ei, at Vennerne dog stod' urokkelig?
Hvo lader vel forstyrre sig
udi en Ruus, hvor Læben sødt hos Læbe hviler,hvor Hjertet banker, Pulsen iler
og Barmen henrykt slaaer mod Barm,
lyksalig i hinandens Arm?
Hvad mener nu min Læser! kjønne Læserinde!mon i en Andens Favn man vil forstyrret blive?Vist ei - tag da imod Farvel for dennesinde;det var haardhjertet - nu dem fra hinanden rive.



12

Selvmordet.

O Ungdom, lad dig læres af min Sang:(den maa vist koste Dig de hede Taarer)hvad Kummer der ei høstes mangen Gang,hvor et Par smukke Øine Hjertet saarer.

En 20aarig Løitnant, god som skjøn,
og i hvis Hjerte Dyden havde Sæde;
kort sagt - et Mønster paa en haabfuld Søn,sin gamle Faders Trøst og eneste Glæde:Han seer sig rammet af Cupidos Piil,Jeannettes Indigheder ham henrive;
han sukker, beder angst kun om et Smiil,men Ak, omsonst hans Suk og Bønner blive.

For hendes Fødder selv hans Klager lød;
forgjæves; stolt hun bøod ham bort at drage.
«Forhaan't! (han klynked' nu) det bli'er min Død;
«ja Stolte, evig skal jeg dig forsage.»
Fortvivlet Kaarden han af Skeden trak,
(O Jeh! hvad Oval de Skjønne dog berede)
forfeger saa dens Egg, bens Spids, og - Ak!
Og - stak den ganske langsomt i sin Skede.(Ovenstaaende Digt er efter C. F. Gellert.)



13

Handle, skakre.(1844.)

En reel Kjobmand har det Princip for sin Handel, at holde sig inden Rimelighedens Grændser i sitForlangende, og ei soge at drage Fordeel af Kjøberens mulige Ubekjendtskab til hans Varers Værd, vedat forlange det Dobbelte af hvad han vil sælge for.En Skakrer forlanger en saa høi Priis, at han harNoget at tinge paa, og kan Kjøberen ei gjøre dettecontra hans Varer, med samme Færdighed, som hansrlv pro dem, da bli'er han ta'et ved Næsen; derforsiger man om den Person, der for maadelige Varerforlanger en Priis, som om de vare gode, eller, somved at broute med deres Godhed, troer, at han kanberove Folk Synet; at han falbyder ei sine Varer,men han skakrer dem ud.

Borgerbrev som Kjøbmand, skjøndt det er udstedtaf den høie Magistrat, vil ikke redde den Mand, somovertræder nævnte Princip, fra Borgerbrev som Skakrer af Kjøberen, og dersom han foræres et Saadantaf Kjøoberne, da vil han ikke reddes derfra, selv omhan løb hen til den høie Magistrat, og kjøbte sig etBrev, som Grosserer.



14

Naar en Kjøbmand i en Affaire opnaaer en størreeller mindre Fordeel, overeensstemmende med VarernesOvalitet, siger han, at han har gjort en god Handel.En Skakrer siger først at han har gjort en god Handel, naar han mober en lettroende Kjober, der la'ersig ta'e ved Næsen af ham.

Handle (man forverle ikke dette Ord med speeulere) kan Enhver, som har sund Forstand; skakre e;en Kunst, der tillige fordrer Dvelfe i Frækyed.



15

Vor Jords Lykke.(Parafras.)

Hvor Paven dog er lykkelig,Ved Aflad bli'er han stedse rig,Den allerbedste Viin han har,Jeg derfor gjerne Paven var.

Dog Nei, en ugift Stand? Nei Nei!En yndig Glut ham kysser ei,Han vaagner ei ved et Tvilling-Bryst,At være Paven er ei min Lyst.

Sultanen lever i Suus og Duus,Beboer et underdeilig Huus,Har mange smukke Piger der,Jeg derfor gjerne Sultan er.

Dog Nei, han er en stakkels Mand,Han følge maa sin Alkoran,
Et Glas han ei tor tage sig,
For den Lod jeg betakker mig.

Men Begges Lod, det ønsker jegForeent i een Person i mig:



16

At blie halvt Sultan og halvt Pav,Det Forslag jeg ftrar Bifald gav.

Saa har du Lykken; men forst naar –Du hilses af en Vens «God Taar!»og af en sod Carnallies Smil,
Den Sandhed du ret fatte vil.

Til en dunhaget Uæsviis.

Længst foran paa et Skib, der staaer dets Klyver,Og Næsen paa en saadan næsviis Snyver.



17

doyrftens Død.(1843)

(Til Høire i Værelset ligger Fyrstens ældste Søni Afmagt, som Følge af et Kaardestød, som hans Broder og Rival har givet ham. Fyrsten gaaer bedrøvet frem og tilbage og sætter sig endelig ved Sidenaf sin Søn, som han troer at være død. GrevindeCEecilia Nigretti, hans Niece, er nærværende.)

Grevinden.Sæt Eder ikke der, forlad ham, Synet af hammaa end meer nedbøie Eder.

Fyrsten.Nei kjære Datter, jeg er rolig; jeg er veltilfreds;jeg onsker ham ei Livet; thi jeg ønsker Intet.

Grevinden.I kjæmper for at være rolig; men Naturen fordre vil sin Ret, og hævne Eders Kamp.

Fyrsten.Nei, min Rolighed er ingen Frugt af Anstrengelse; men den Fred som Hjertet nyder, naar det eihar flere Ønsker. – Haabet om, 7 ham skulde



18

ledet henad Livets Bane, det var al min Glæde; Vilsdom blomstrer hos Dig trods Din Ungdom; men denPlan vil aldrig – aldrig lykkes.
(En Tjener træder ind og melder Pater Giøvanni.)

Fyrsten.Lad ham træde ind i mit Bedegemak.(Grevinden hjælper ham at reise sig og leder ham ud.Senere træder han ind igjen understøttet af Pateren.Giulio, Fyrstens Broder, som imidlertid har indfundetsig, vil hindre ham i at komme ind.)

Giulio.Her er ikke Siedet for Dig. Kjære Broder! hormin Bøn, forlad et Sted, hvor «seeiserv maa forbløde sig.

Fyrften.Ei forstyr mig.Ginlio.Vil ei Synet af en elsket Søn i Dødens Armøøverstige Dine Kræster?

Fyrsten.Af! Ei forstyr mig.



19

Giulio.
Min Gud, hoor Du er svag; Din Røst foran
bret. – Jeg kan ei tillade, at Du bliver her, minkjære Constantin.

Fyrsten.Endnu er jeg Fyrste. Jeg vil see min Son igjenførenb jeg gjør min sidste Vandring.(Han sætter fig, Pateren gaaer.)

Giulio.
Pligten byder mig at tale, selv om det er modDin Vilie. Sidder Du ei her og tager fulde Dragaf Sorgens Bager, istedetfor Du burde undgaae den?Adlyd da Fornuftens Bud – Stirr ei saaledes paa ham.

Fyrsten.
Som en Brandlidt stirrer paa sin Gruushobs Tomt,seer han Ruiner. Blot Ruiner af min Lykkes Bygning seer jeg, den er afbrændt. Ungdom saares, mendens Kummer lindres dog af Lethes Strømme; Tiden– Lethes Bølge – svaler den; men jeg, en Graahaars Olding? Graven er min Sorrigs Lekhe al
min Længsel er dens Favntag.

Giulio.Ak! den saa nedbøiede Natur, maa endelig briste.



20

Fyrsten.
Du har Ret. – Det er min sidste Føodselsdag.See der bænger Krandsen, dette Pant paa FolketsGodhed for mig; giv mig den.
(Giulio giver ham den.)
Den dufter end, da faaer jeg vist det Onske opfyldt, som jeg gjorde, da feg modtog den.») Ja dukommer som den sidste Slummers Engel, der med sine blide Vinger dækker Jorderigets Kummer, og dukan saa gjerne kysse mine trætte Øienlaag. Mindsttænkte denne Krands's Givere, at det var den sidsteGang de hyldede min Føodselsdag.»*) – Begge mineSønner skulde elske en og samme OQvinde  Det bliermin Død. – Dog, hvor gjerne døer jeg ikke. – Naarman levet har som jeg; med Glæde lægger man sitHoved i den naadige algode Faders Skjøod.
(Ho'det synker mat ned i Haanden. – Efter enPause.)
hvor er mine kjære Sønner – Jeg vil tage Afsked med dem Aspermont – Guido – Jeg tilgivereder – Forliger Eder – I opfylder det – Det ermin sidste Bon – Forliger eder! –
(Han døer.)

*) id Blomsterne ei visne før min Død; jeg lod demhænges ved mit Leie, deres friste Duft vil siktert vedergvæge mig som Døenve.
**) I Anledning af denne Bøldning maa jeg bemærke, aDigtet «Fyrstens Død» er Urdrag af en Lr iger somforegaaer 400 Aar tilbage i Tiden i et lille Fprstendømme i Italien.



21

De 2 S–candinaver.845.)

2 Studenter komme ind paa en Caffé og henvender sig til en Tredie som læser Aviserne.1ste Student.See her en ivrig Skandinav.(Peger paa sin Kammerat.)3die Student.Nei vist!2den Student.Jo vel,Jo vel!3die Student.Nu jeg Scandinavismen gratulerertil 2 saa lige vakre Poder; vistnok HeldI spaae den gode Sag.1fte Student.Mon tro han harcelerer?Hvortil det spodske Udraab nys, var Dem ei klarmin Vens Erklæring?3die Student.Ei saa let man troer en Nar.



22

Kecension over Comedien «Doctør Wespe»(Epistel til Stykkets Forfatter, nedskrevet ved dets forste Opførelse i Christiania i Januar 1846.)

Ofte seer man, at Mænd uden Genie indladesig paa at skrive Tragedier; høilket dog er den vanskeligste af alle Kunster. De kjende ikke engang debilligste Fordringer til Tragedien: istedetfor GudernesSprog, opvarte de med Hverdagssnak eller bombastiske Tirader; istedetfor Kunst og Smag – med Kunstog Smagløsheder; istedetfor Helte, der virke og lidemed Anstand og Værdighed – opvarte de med Uslinger, der støie, skrige, ja rive Haarene af sig i deres Sorrig. At satirisere en af disse Tragedieskriblereer en Idee, som Wessel har udført i sit parodiskeSorgespil «Kjærlighed uden Strømper», den samme Ideehar Du ogsaa udført i omhandlede Comedie, men atsee Satiren udført paa den smaglose og forslidte Maade,som Du har valgt (Comediens Pseudonym Dido) vedSiden af Wessels ligesaa geniale som smagfulde Udførelse af den i nævnte Sorgespil (Helten og Skræddersvenden Johan von Ehrenpreis o. fl.), det var ettragicomist Syn. Som Digter og Kunstner i det comiske Fag indtager Du nemlig samme Rang, som han,hvem Du satiriserer, indtager i det Tragiske; han eren Parodie paa Sophoceles, og Du er en Parodie paa



23

Wesfel, hvad den omhandlede Idee i Dit Stykke angaaer, og paa Holberg hvad det hele Stykke angaaer.Altsaa, idet Du gjør Nar af en literær Stymper, derligner Dig selo paa et Haar, hvormange Stymperegjør Du da Nar af?
Jagttag i Dit Studerekammer den smagløse Latterlighed, som pryder Dido, da seer Du Dig selv somComedieskriver, og benyt saa Leiligheden til at gaaeTheatret og see paa Dig, saa ofte som den gives; deter et fornuftigt Raad. Folg nu det Raad; har DinSatire Hentydning til en Tragedieskribler, saa tag hammed til Theatret, Rollen gier bedre Effect paa Brædderneend i Studerekamret, og I kunne Begge have Haab omat cureres for den Forfængelighed at ville agere Digter.I Consekventse af, at Cain og Abel vare ogsaa Brødre,Sat sapienti, har jeg Ære at være

Din Broder i Apollo.



24Den medlidende Vertinde.

Skal et nedbøiet «gvindeligtHoved ikke røre os, fordi detstøtter fig paa et Bord af Mahogni, eller store aarer ikke,fordi de falde i Silke?

Pomona.

1.

Du har stedse været god imod mig; jeg vildeneppe finde en anden Madame Clemence i Paris; mendu er mig i dette Øieblik til Byrde; forlad mig.
Tør jeg gjøre det? Kjære, gode Indiana! grædmed mig; det vil lindre dig.
Ak! idag faaer jeg ikke græde. Hvor jag er ulykkelig! Forlad mig!
Er det dig da muelig at være rolig?
Ja!
Farvel! Lad mig nu ikke anden Gang høre etsaa rædsomt Udbrud af Fortvivlelse. Du kan endnublive lykkelig.
Tal ikke saaledes. I hvormange Maaneder harjeg haabet forgjæves!



25

Men hine Udbrud af Smerte vil gjore dig endulykkeligere.
Det kan jeg ikke blive.
Jeg frygter, man kunde høre dig.
Min Gud, hvad har jeg gjort! Skulde virkeligNogen have. . . . .
Dog Nei! Rolig! Man har ikke. Men dumaa være forsigtigere.
Det skal jeg. Lad mig nu være ene.
Farvel da. – Indiana! Hør Drengen begynderat græde, tag ham op, beskjæftige dig med ham, detvil lindre dig, maaskee opmuntre dig.
Stille!
Indiana! hvad er det? dit eget? ......
Stille, Madame!
Og du vil, at jeg skal forlade dig feemeCindaanfandt
Gjør hvad Dem behager.
Er du ikke længer god? Hvor kan du sige, atdu skal være rolig?
De gjør, hvad De formaaer, for at jeg ikke skalkunne være det.
Er jeg Aarsagen? Jeg kom i den bedste Hensigt, og jeg skal da gjerne forlade dig igjen.
Gjor det.
Kjære Indiana! jeg vilde dit Vel.
Jeg troer dig. Farvel!



26

I.

Skade, at du ikke havde Forstand til at iværksættedin Villie. – Saa er jeg atter ene. – Dog nei, desværre! var jeg det, saa var jeg felv i dette Øiebliklykkelig i Sammenligning med hvad, jeg er. – Atjeg endnu ikke er lænket til Sygeleiet! Igaar var jegendog smuk; endnu igaar kunde jeg passere for en fortryllende Pige; men snart – Akl! de krampagtige Tilfælde, hvoraf jeg har lidt i det sidste Døgn, maa haveefterladt sig sorgelige Spor. Jeg vover ikke at trædehen for Speilet. Man kan vist læse i mit Ansigt, hvadder har kostet mig saa megen Anstrengelse at skjule.Hvilken Fremtid gaaer jeg imode – Menneskene skaaneei – Den er morf som Graven – Engang har jeglæst og stedse lyder det for mine Øren: «Naar Uskyldigheden som en umoden Frugt er falden til Jorden,mylre strax en heel Skare af Utøi over den.» Det erskrækkeligt. Raoul! Raoul! hvor er du? Hvi er duikke kommen tilbage til den bestemte Tid? Raoul! skuldedet være mulig, at din Kjærlighed kun var Hykleri,kun var en planmæssig Forforelse; skulde jeg erfare, atdine Troskabseder vare forfætlige Logne; skulde jeg erfare, at du, Raoul! fra hvis Læber der aldrig hørtesandet end Hjertensgodhed og Reenhed, skjulte en Hyk-



27

ler i dit Indre – Ak! da tabte jeg min Tiltro tilMenneskene; da vilde jeg ikke kunne fatte, at der givesnogen Dyd paa denne forvorpne Klode. Hvilke Folgeraf min uskyldige Hengivenhed for dig. – O! jeg kunde tvivle paa en mægtig og retfærbig Guds Tilværelse,der kan lade mig hjælpelos i min uforskyldte Elendighed. Hvor jeg er mat. –

IIl.

Hun har sat sig. Nylig høorte jeg hendes uroligeGang fra den ene Eade af Værelset til den anden.Sandsynlig overfaldes hun af Mathed efter disse Aandsanstrængelser; det turde være den beleilige Tid til atterat gjøre et Jorfog paa at indlede en Conversation ogmulig at faae Drengen fra hende. Det forekom mig,at hun havde faaet Afsky for at høre ham nævne. Engang maa hun ogsaa komme til at indsee, at Mennesket maa lempe sig efter Nødvendigheden; og lykkesdet mig at faae ham, skal der snart være Ende paadenne Jammer. Hun har endnu ikke bemærket mig.Hvilket rørende Syn! Skulde jeg lade være at forstyrre hende? Neil jeg maa fortsætte mine Bestræbelser for endelig at faae tale saameget med hende, atjeg kan vise hende, at hun er bedragen.
Indiana!



28

Atter der? Clémence!
Ja kjære Barn! Har du ikke sagt, at Hr. vanHuysum var Compagnon af Handelshuset Zee frérosi Amsterdam?
Ja!
Men du har ei skrevet til Amsterdam, og undersogt om der gives noget Handelshuus af dette Navn,eller nogen Raoul van Huysum som dets Compagnon?
Nei! jeg har kun skrevet til Spanien. Raoul reiste jo did den sidste Gang, han forlod mig.
Men paa disse Breve har du aldrig faaet Svar.IJeg skal paa dine Vegne lade indhente de nodvendigeOplysninger i denne Sag fra Amsterdam, dersom duvil det.
Forst nu gjor du mig dette Forslag? Er det nuTid at skrive; kan jeg oppebie Svaret i min Stilling?Har du isinde at plage mig idag?
Vist ikke, kjære Pige! du veed, at jeg holder saameget af dig.
Ak! jeg gjør ogsaa dig ulykkelig.
Svaret vil ikke udeblive længe; du skal da ogsaafaae nøiagtig Underretning om hans Familje.
Det har jeg. Har jeg ikke sagt dig, at han eraf ligesaa god Familje som jeg, og at han har tvendeBrodre bosatte i Amsterdam?
Vistnok har du det, men du har aldrig undersøgt



29

Rigtigheden deraf, du har troet alt, hvad han harfoitalt dig.

Jeg har aldrig troet, at han kunde være capabletil et Bedragerie.
Det er dog sandsynlig, at han har gjort sig skyldig i et Saadant. Tilbagekald i din Erindring denærmere Omstændigheder ved Forlovelsen: Han saaedig nogle Gange i Theatret, paa Promenaderne; hanblev indtaget i din Skjønhed og gjør dig et Ægteskabstilbud uden engang at have talt med dig. Det varmiøtænkeligt, Indiana! Ikkedestomindre overtaler dumig til at antage Navn af din Veninde, og indbydeham til en Souper. – Du finder der Behag i ham;Indbydelsen bliver gjentaget; I omgaaes hinanden inogen Tid; og da han, efter Tilbagekomsten til Parisfra en Reise i Spanien, igjen sogte dig, fortsatte sineBestræbelser for at vinde din Hengivenhed – holderdu allerede hans Oprigtighed og Troskab for prøovet,modtager hans Ægteskabstilbud, troer hans Fortællinger om hans Stand og Familje, og undersøger ei Rigtigheden deraf. I dette fordærvede Paris tee Forforerne sig endog igjennem Aar, som de vare Engle;naar det blot er dem nødvendig for med Sikkerhed atnaae Maalet.

Skulde jeg antage, at hans Adfærd var Bedra31



30

gerie? Nei, Nei! det er ikke mulig! Ei sandt, minkjære Clémence! en saadan Ondskab er aldeles umulig?
Alt tyder dog hen paa det Modsatte, og da erhverken han eller haus Søn værdig til din Hengivenhed.Jeg vover end engang at soreslaae dig, hvad du dogtilsidst vil see dig nødsaget at gjøre – lad mig forgefor hans Søn.
Hvorledes? Ha nu forstaaer jeg dig! Det erderfor, at du er kommen hid og nærer min Tvivltil Raoul! Synes du ikke, jeg har nok med at bekjæmpe den nagende Uro, som min egen Tvivl avler?Skal du oveniksøbet gyde Olje til Ilden? Du burdeidetmindste idag have forskaanet mig for dette onde Forslag.
Det er i den bedste Hensigt .....
Jeg gjor det ikke.
Ikke saa opfarende, kjære Indiana! Du er forulykkelig til at kunne tænke fornuftig. Du burde længeherfor have gjort det Skridt, jeg raader dig. Men tjenmig nu i dette Øieblik blot i, at træde herhen.  SeeIndiana! see hvor smuk du er endog i din Kummer,
nagtet din Bleghed. – Ei sandt? – Du kjender Pariserne; viis dig kun offentlig igjen, og du vil strax haveen Skare Tilbedere at vælge iblant. Overlad det tilmig at synke Hemmeligholdelsens Slør over det Passerede. Tiden vil nok lindre din Sorrig, du maa endnukunne blive lykkelig, naar du blot vil bestemme dig til....



31

Nei! Tal ikke derom!
Stakkels Barn! du vil enten blive ulgkkelig ellernodt til at folge mit Raad. Raounl kommer ei tilbage.
O, at seg vidste, at han var bøb! Der givesØieblikke, Cléemence! hvori feg haaber paa hans Trofasthed; haaber, at han er død ved en ulykkelig Hændelse – seg skildte mig da aldrig ved hans Søn.
Der er ingen Sandsynlighed, for at han er død;men selv om han virkeliig er det, hvor kan det havenogen Indflydelse paa din Vægring? det har ingenIndflydelse paa din Stilling; den blier lige vanskelig,enten han er dod eller troløs.
Glemencel den Kvinde, svm besjæles af sand Kjærlighed, er lykkeligere ved de Folelser, som bevæge hendes eget Hjerte end ved dem, hun fremtryller i Mandens.Hendes Lykke forhøies vel ved Gjenkjærlighed; men omMandens Død end røver hende Samme, vil den dogei kunne røve hendes egne Følelser, og hun vil i sitTab føle sig lykkelig ved dem. Lad Raoul kun væretabt for mig, naar det kun ikke er ved Troløshed; thisaa trodser jeg Menneskenes Haan, saa har jeg i minElendighed den Trøost – et pletfrit Minde om ham ogmin Lykke, og det er et Paradiis, hvorfra Skjæbnenei engang formaaer at jage mig ud.
Gud lede Alting til det Bedste. Men havde du



32

ikke faaet Underretning om hans Død fra hans Brodre,hvis han har nogen.
De kunne ikke give mig Underretning derom; thibe kjende ikke min Adresse; jeg har desværre stedseopsat at correspondere med dem. Og det kan ikke betvivles, at han har fortalt mig Sandhed om sin Familje; thi han har engang tilbudt mig at flytte til den;men jeg vilde ikke forlade min behagelige Stilling heri Paris for Bekjendtskabet med to ugifte Svogre; isærda han stadigere opholder sig her end i Amsterdam.
Var det kun eengang, han gjorde dig det Tilbud?han maatte dog kunne slutte sig til, at han ikke havdenoget at befrygte af din Reise til en saadan Familje.Mon ikke dette Tilbud skulde have været gjort kun forat berolige dig med Hensyn til hans Familje? Indiana!der er noget mistænkeligt i dette Tilbud; der er nogetmistænkeligt i dette stadige Ophold i Paris, naar hanvirkelig er Compagnon af et Handelshuus i Amsterdam.Har du aldrig adspurgt ham i saa Henseende?
Troer du, at en Pariserinde ei har andre Tingat tale om med sin Brudgom, end Verler og Priiscouranter, med eet Ord, Handelsforretninger? Du gjor eiandet end plager mig idag, Clémence! Forlad mig!Det martrer mig at tænke paa Hensigten af dine Bestræbelser, og de afskyelige Midler, du benytter for atopnaae den.



33

Vær nu rolig, kjære Indiana! bliv siddende.
O gives der en Stilling skrækkeligere end denneangstfulde Vaklen imellem Haabet om hans Uskyldighedog Frygten for hauns Brøde!
Jeg er saa nedbøiet. Jeg har maaskee valgt etuhensigtmæssigt Middel til din Beroligelse. Sæt dignu ned igjen; jeg vilde ikke forurolige dig.
Siig mig, Clemence! troer du virkelig, at hansOpforsel kun har været Forstillelse? Om han har forstaaet at skuffe mig, en forelsket Pige paa tyve Aar,saa maatte du da kunne have gjennemskuet ham.
Jeg veed ikke – Sæt dig nu ned igjen – Hanmaa være død; hele Spanien er jo i Oprør for Øieblikket.
Nys troede du, at han var en Nidding? Ak!hvad er han? Alt hvad der var mig kjært og dyrebart; alt, hvad der var stort og ædelt i mine Øine –har jeg seet forenet i hans Person; han var mit Ideal.Almægtige Gud! lad mig ikke tabe dette; lad mig ikkefee ham sjunken ned til en Nidding, til den Forvorpneste af alle Uslinger; thi det er han, har han bedraget mig. Og dog, hvi lader han ikke høre fra sig?O, at I maatte erfare, hvad det vil sige at tumlessom en Bold for disse mod hinanden stridende Folelser!Havde jeg lidt Skibbrud paa det aabne Hav, og, kunfastholdende mig til en fra Vraget løosreven Planke,



34

laae som en Bold for Oceanets Storme, – var jegmindre at beklage end nu. Jeg havde dog at fore enKamp mod Bølgerne for at holde mig fast til Planken: Legemets Kamp under Sjælens Kummer sloverdennes Braad. Men i min Forfatning – jeg kan eiengang kjæmpe mod hvad, der truer mig. I en Skibbruddens Forfatning havde jeg kun et Øiebliks Lidelse,som kunde sammenlignes med mine Dages; nemlig idetKræfterne svigtede mig, idet Armene ei længer formaaede at klynge sig fast til den Planke, der holdt migoppe, og jeg tvivlede paa at undgaae at blive Bolgernes Rov. Det var dog kun et Øiebliks Lidelse. Havet vilde snart lukke sig over mig og min Tvivl; mennu er denne en Phoenixfugl, der atter og atter stigerop af sin Aske for at martre mig. Ved hver Dag erden bleven frygteligere. Nu er jeg uafladelig i denSkibbrudnes sidste Stund; uasfladelig synke Armene migmat ned ved Siden slippende Haabet; uafladelig griberjeg fat paa det igjen; men – kun for atter at maatteslippe det. Saaledes kan det ikke gaae længer. –Den skrækkeligste Vished er bedre – Og da – Jegækles alene ved Tanken derpaa, og vilde ækles ved alt,hvad der minder mig om ham. Naounl trolss – O!Raoul......
Indiana! kjære Indiana! hav Medlidenhed med



35

mig! Jeg kan ikke udholde denne Tale. Sæt dig nedog hviil dig her i Divanen.
Sætte mig der? Jeg ækles endogsaa ved dettemig for saa hellige Sted. Nei! det kan ikke gaae saaledes længer – Det vil kun blive uafladelige Dolkestod i mit blodende Saar – Jeg vil ei kunne udholde det – Tag ham Clemerice – Tag ham da – Saahar jeg Fodefæste for min Fremtid; har jeg dog enBasis for min Kamp – Bedre at tomme Giftbægereti eet Drag end Draabe for Draabe – Men en dnuidag, Clémence! imorgen turde det være for silde.
Alt er ei tabt, Indiana! du kan endnu blive hjulpen; naar Nøden er størst, er Hjælpen nærmest. Deter mig kjært, at du vil hvile dig lidt. Saaledes kjæreIndiana! Vær nu rolig.
O, at jeg forstod at skildre en bedragen PigesKvaler; jeg skulde sende ud i Verden en alvorlig Advarsel til mine Sostre, og visselig og ryste dissesminkede Niddinger, som vanhellige Videnskabernes Sæde.

IV.

Daglig Kummer svækker Menneskets Aandskraft,fylber bets Hjerte med Bitterhed, og gjor det tilsidstsløov og nimodtagelig for alle ædlere Følelser, ja selvfor Nydelsen af Jordens Goder. Indianas herlige Aand



36

og Hjerte kunde bedre modstaae Elendighedens Virkninger end Menneskenes ialminbelighed. Vel havde densidste søvnlose Nats og denne Dags Kampe viist tydelige Spor af Bitterhed i hendes Sind; men der udfordredes endnu aarlang Fortsættelse af hendes Prøovelfer, før hun havde sjunken ned til Sløvhed og Foølelsesløshed. Ja dersom Raoul var kommen tilbage sammeDag, vilde hun endnu have været ligesaa glad somtilforn over hans Tilbagekomst; hun vilde have væretligesaa virksom og omhvggelig som i Lykkens Dage,for at Alt skulde være ham til Behag. Hendes Personlighed lod ei Jagttageren ane, at hun havde tilbragt 6 Maaneder i Angst for sin Forlovede, og udsatfor et fra Dag til Dag skuffet Haab om hans Tilbagekomst.Hendes Værelse viste tydeligere Spor deraf: Nodernelaae i Uørden paa Pianoet; i Blomstervaserne vare visnede Bouketter; de i Dagens Løb affaldne Blade ei borttagne,og Klædningsstykker laae hist og her adspredt. Den,som kjendte hendes Orden, hendes Omhyggelighed forat have alt net og propert, saae tydelig Spor af indtrædende Sløvhed. Hvilke Forandringer var der ikkeforegaaet i de 2 sidste Aar af denne elskværdige PigesLivl For 2 Aar tilbage havde hun mistet sin Fader,en anseet Journalist, der var flyttet til Paris fra Marseille, og med ham – den sidste Paarørende paa Stedet. Vel var hun tilbudt at nyde Familjelivets Goder



37

hos sine Paarørende i Marseille; men havde ei villetmodtage deres Tilbud; da der var saa mange Behageligheder, som knyttede hende til Hovedstaden, og hendesFader ved en Livrente havde sat hende istand til atnybe dem. Saaledes yndede hun de skjonne Kunster,selv var hun en udmærket Dilettantinde i Musikken;hun vilde i Marseille have maattet savne for mangeNydelser i den Retning, til at hun tænkte paa at flyttedid. I Paris havde hun ogsaa mange Beilere; Raoulvar en af de Faa, som havde tiltrukket sig hendes Opmærksomhed. En Dag bemærkede hun nemlig i Theatret en Mand, hvis Blik ofte søgte tilbage til hende.Hans Ansigt var alvorlig, men det havde dog intetfrastødende Udtryk; og naar deres Øine mødtes, svandtdets Alvorlighed for et uimodstaaelig, tækkelig SmiilNaar han troede sig ubemærket af hende, dvælede hansBlik længselsfuld ved hendes Skjønhed, og usigelig Velbehag var da at læse i hans Miner. Indiana havdedog bemærket det, og hans stumme Hyldest forblev Gjenstand for hendes Opmærksomhed, uagtet hun havde slaaeten utvetydig Rynke paa Næfen, da hun paa Foresporgselom, hvem denne Fremmede var, havde faaet til Svar– en Ksøbmand fra Holland. Ligesom der gives Mennesker, der ere saa kolde, saa uden alle Lidenskaber, saaberegnende i deres Tale- og Handlemaade, at man kanomgaaes dem i Snese Aar uden at kn dømme om



38

deres Karakter – saaledes gives der og Mennesker,hvorom man kunde sige, be bære Hjertet paa Læberne,de ere saa fremmede for al Forstillelse, saa aabenhjertede, at man, efter et ganske kort Bekjendtskab, medSikkerhed kan demme om deres Karakter. Til disseSidste hørte Raoul; der var en Hjertelighed i hansTale, som fortryllede dens Tilhorere. De voldsommeLidenskaber som karakterisere bisfe Mennesker, karakteriserede vistnok ogsaa ham; men han var allerede 35Aar gammel, da han forste Gang saae Indiana, oghavde da lært at beherske dem. Han var et Exempelpaa, hvormeget den modnere Alder har forud for Ungdommen i Væardighed, i Besindighed i Handling ogTale: aldrig skeiede han ud over den gode Tones Grændser. I NMadam Clemences lille Soireer brilleredehan endog ved den Rolighed, som var udbredt overhans lidenstabelige Sprog og Natur. – I disse havdedet lykkedes ham at vinde Indiana; de vare Beggehenrykte i deres Valg, og der manglede kun endnu ideres Lykke – Formælingen. Denne var allerede bestemt; den skulde fuldbyrdes i Paris paa Grund afOmstændighederne, og Indiana indføres i hans Familjei Amsterdam som hans Kone. – Sin Mand maattebun folge, og han forlod Paris, da den Proces, somi saa lang Tid havde fordret hans Narværelse der,lykkelig var tilendebragt. Men Skjæbnen vilde det an-



39

derledes; Raoul blev pludselig nøodt at reise til Spanien i Handelsanliggender, og Ægteskabet opsat enMaanedstid. Hvilken bitter Skuffelse denne Reisebragte Indiana! Ei nok, at den havde sat hende iden kummerlige Stilling, at begræde sin Elskedes Tab;men et Dieblif, ubevogtet mod hans glødende Lidenstabelighed, havde tifold forværret den. Da hun, sygog udmattet, lagde sig paa Divanen, havde MadameElémence taget Plads ved hendes Side. Der sadhun uden at vide hvad hun skulde gribe til for at lindre Indiana; ængstelig lyttede hun til dennes tungeog anstrengende Aandedræt, frygtende for nye Anfaldaf Fortvivlelse. Dog denne Gang gik hendes Frygtei i Opfyldelse; hun havde ei siddet længe, før endelig en Taarestrom randt ned ad Indianas Kinder, lettede hendes beklæmte Bryst og sagtnede dets voldsomme Bevægelser. Hendes Sinds oøieblikkelige Rolighedlod Sovnen, som i det sidste Døgn havde forladt hende,igjen indsinde sig. Da Madame Clémence havde overbeviist sig derom, listede hun sig bort for at arrangereden saa længe forønskede Opfostring. Forst efter flereTimers Forløb traadte hun ind igjen, men bemærkende,at Indiana fremdeles slumrede, vendte hun sig modDøren for ubemærket at fjærne sig; pludselig standsedehun, lyttede opmærksomt, troede at høre en bekjendtFod ile opad Trapperne; men førend hun endnu havde



40

taget nogen Beslutning, aabnedes Døren med Hurtighed, skjøndt uden Støi, og Raoul, bleg og skuendeængstelig omkring sig – stod vaklende foran hende.

X

For Guds Skyld, Raoul! (udbrød hun meddæmpet Stemme) Stille! Stille! Kom ikke nærmere.
Hvad er der? Madame Clemence! Indianasovende paa denne Tid? Er hun syg?
Ja meget syg.
Lad mig da vaagne hende med mine ...
Raoul! hvad vil du gjøre?
Tillad mig . . .
Stille! du faaer ikke gaae derhen.
Hvorfor ei?
Hun troer at have tabt dig; hun er saa sorrigfuld, er saa ulykkelig, at dersom hun skulde see digforan sig idet hun vaagner, vilde Folgerne være uberegnelig.
Jeg kan nok begribe, at hun har været ulykkeligved min Udeblivelse, men i den Grad at...
Og jeg kan nok begribe, at du ikke har fattethendes Lidelser, eftersom du har vovet uden Forberedelse at træde herind. Hun maa forberedes paa dinAnkomst.



41

Lad mig da blot trykke et Kys paa denne smukkeHaand.
Stille! hun kunde vaagne. Træd ind i mit Værelse til jeg har forberedet hende.
Min Søn! Madame Clemence! det maa væremin Søn, som ligger ber . . .
Hun vaagner! For Guds Skyld skynd dig.

VI.

Taler du med Nogen, Clémence?
Nei – Hvorledes staaer du dig, Indiana?
Jeg troer jeg har slumret. Ak! hvi var det ikkeden evige Søvn! Raoul, Raoul!
Ei saa Indiana; du bor ei ganske forfage.
Du smiler saa veltilfreds, som du virkelig var enHaabets Engel, Gud havde sendt )
Det er jeg ogsaa.
NMin Gud, hvad er der da? hvad bringer du?er det fra Raoul? Ak, Clémence! Hvor kan du pinemig saa grusomt og vække Haabet hos mig –
Jeg bringer dig virkelig en glædelig Efterretning.
Jeg skulde næsten troe det, naar jeg seer paabig. Men fra høem? den maa være fra van Huysum; den kan ei komme fra nogen Anden.
Ja! den er fra ham.

4

41



42

Hurtig, giv mig Brevet!
Jeg har ikke noget Brev.
Saa skynd dig da, fortæl!
Du lader mig jo ikke komme tilorde. Han vilvære her om en Time; han er kommen til Paris.
Raoul i Paris? Hvor er han? Naar kom han?Har du seet ham? Hvor seer han ud; har ikke hanog været ulykkelig; er han ikke forantret? Raoul iParis? var det ikke saa du sagde? O hvor er jeglykkelig! Hjertet truer med at sprænge mig Brystet!
Ikke saa, Indiana! Fat dig.
Tak algode, albarmhjertige Fader for din Styrelse af min Skjæbne! Tak for hver Draabe Malurt,du har gydt i dens Bæger! Aldrig skal jeg tvivlemeer paa dig, alretfærdige Forsyn! Du er god, duhar stedse været mig naadig, ja din Velsignelse harjeg seet fornyet imod mig hver Dag, og du har viistmig, at du ei forlader Den, som giver sin Sag i dinHaand! Tak for dine alvise Raadslutninger med mig!Aldrig uskjønsom jeg forglemme, hvad du saa faderliggjorde for mig; dig jeg ophøier, dig ydmyg jeg ærer,jeg lover og priser din alvise Styrelse! O, at jegmaatte vise mig værdig til din Godhed! Hvor gjernelindrede jeg den Nødlidende; havde jeg Evne, da skuldeArmoden, denne saa skrækkelige Elendighed, for mangeDecennier svinde fra denne nodlidende Stad. Er det



43

ikke naturligt, Clemence! at jeg er saa glad – Raouli Paris? Om en Time kommer han? Ak, hvor deter længe, en Time! Kommer han ikke snart?
See omkring dig, Indiana! hvilken Uorden!
Min Gud! du har Ret, Clémence; hvor seer her ub hos mig. – Hurtig hjælp mig. – Nei, han maaikke komme endnu. – Ak jeg er saa confus, at jegveed ikke hvad jeg siger. – Jeg har endog forglemtmit kjære Barn; Clémence! nu faaer du det ikke framig for al Verdens Herlighed; jeg maa klæde det om;og hvor jeg synes der er længe siden, at det hviledeved mit Bryst; det er vist hungrigt og det maavære rolig, naar Raonl kommer. Blot han ikkeer her førenb jeg onsker det. – See mine Blomstervaser; Clémence tag i Klokkestrengen, Jeannette maahente mig andre Blomster. – Ak, hvorledes kal jegkunne gjengjælde din Omhu for mig.
Den Glæde, at see dig lykkelig, vil være migstorre Gjengjæld, end jeg fortjener.
Du fortjener meer, end jeg kan yde dig. – Hurtig Jeannette! hent mig et Par af de skjønneste Blomsterbuketter. – Hvor jeg er lykkelig. – Raoul, duskal aldrig reise mere; jeg tillader dig aldrig mere atreise. – Ak, jeg maa have været meget bedrovet ide sidste Dage. – Hvor seer her ud hos mig; læg
42



44

vogsaa Noderne i Orden, Clemence; Alt maa værepropert til hans Tilbagekomst.
Jeg skal øieblikkelig gjøre det.
Men hvad er Aarsag til at Raoul blev saa længeborte?
Det veed jeg ikke. – Du maa dempe din Utaalmodighed, Indiana!
Det er godt for dig at tale saaledes; jeg frygter, at i mit Sted vilde du endog være meer utaalmodig, end jeg er.
Det troer jeg ikke.
Ah, der er Jeannette; det var smukke Buketter;læg dem der; jeg vil selv placere dem i Vaserne. –Bring mig tillige min Kjole.
Hvilken skal De have?
Den hvide – dog Nei – sort passer maaskeebedre til min Teint idag – bring mig den sorte Atlaskes. – Jeg er saa bange, at han allerede kundekomme; da maa du lade ham træde ind til dig Clemence!
Det skal jeg.
Vil du nu bare lukke Øinene og lægge dig tilat sove, du lille Skjelm! jeg har ikke Tid til at beskjæftige mig længer med dig. – Er du ikke fornøietendnu?»
Vær kun rolig, Indiana! jeg skal nok passe paa;jeg vil kjende hans Fodtrin paa Trapperne.



15

Medens jeg erindrer det, Clemence! maa jeg bededig, at bringe Chocolade, naar han er kommen, ogtil Aftens – hans Indlingsret.
Og Viin som almindelig?
Som almindelig.
Stakkels Indiana! Vidste du hvor nær han erdig; vidste du, at han kan høre hvad du siger; duvilde rødme over dig selv, over det Blik, du laderham kaste ind i det kvindelige Hjertes Adytter; og dogrinder visseligen en Glædestaare ned ad hans blegnede Kinder derved. – Indiana! her er Jeannettetilbage; vil du hende fremdeles Noget?
Nei! Men du, Clemence, maa endnu vente et Øieblik. – Jeg skal strax være færdig. – Hvad synesdu, Clemence! er det ikke smukke Vaser? – Vil duikke endnu hjælpe mig blot et Øieblik.
Gjerne.
Hvor er Kjolen?
Her er den.
Men du har ikke fortalt mig, hvorfor han blevsaa længe borte; hvad har hindret ham paa Reisen?DODet veed jeg ikke.
Saa veed du da heller ei hvorledes han feer ud?Har ikke han ogsaa været ulykkelig? Er han ei forandret? Du burde have spurgt derom.
Han er meget forandret! denne lange Skilsmisse



46

har havt storre Indflydelse paa ham, end paa dig.Man skal neppe kunne kjende ham igjen; han skal seeud, som han havde været borte i 8 Aar og ei i 8Maaneder.
O! det fornøier mig; han har da meget elsketmig; og han vil snart komme sig igjen; nu er han jolykkelig, nu er han jo her. – See saa! nu er jegstrax færdig. – Blot endnu denne Sløoife her.  Erikke Timen snart forloben. – Nu maa han gjernekomme. – Ikke sandt, Clemence! endnu er jeg smuk.– Ak, hvor denne Time begynder at blive lang. –Hvor er han, Clémence! kommer han ikke snart?
; Der er han.Hvor? Ja! – Raoul!!Indiana!– – – -– -– -– m7 -

VII.

Med lettere Hjerte end om Morgenen, da hunforlod Indiana, tørrede Clémence sine Øine, idet hungik ud for ei at forstyrre de tvende Lykkelige. Raoulbrod først Tausheden i denne høitidelige Stund.
Indiana! har du ikke noget at sige mig efter ensaa lang Adskillelse? jeg er ganske ængstelig over dennestumme Henrykkelse; tal dog, Indiana, tal!



47

Radul! jeg er saa lykkelig ved atter at hvile veddit Bryst, at jeg ikke engang vilde forstyrres af dinConversation. Sæt dig da her og fortæl mig forstAarsagen til at du har været saa længe borte. – Jegvil rolig hore paa; saaledes vil jeg sidde.

Paa min Tilbagereise blev jeg overfaldet af enaf disse røverske Guerillaer, som gjore Veiene i Spanien usikkre. Skræk i Forening med Fortvivlelse overat forudsee, at jeg ei kunde komme til Paris indenden Tid, jeg burde været viet til dig – kastede migpaa Sygeleiet. Du kan ikke forestille dig, Indiana!hvad jeg har lidt. Uden Lægehjelp, endog uden dennodvendigste Pleie, laae jeg i en ussel Hytte henkastet paa et Leie af samme Beskaffenhed. I det Øieblik jeg blev oversgldet, var det ikke at tænke paa nogen Overeenskomst om min Udløsning; de vare formeget sysselsatte med Krigen, og lod mig derfor kunbringes i midlertidig Forvaring. Da de senere komfor at slutte en Saadan, var jeg saa syg, at jeg ikkekunde gjøre mig forstaaelig; de maatte 3de Gangeforlade mig med uforrettet Sag, og Gud veed hvorKrigen senere har tumlet dem hen.

Ak, du har været meget ulykkelig.

Ja jeg haabede ei da, at komme mig igjen; jegkunde ei nyde noget af den Kost, man bod mig; jeg



48

kunde ei tale; havde jeg ikke tænkt, hvor ulykkelig dublev, naar jeg dode, da vilde jeg have onsket Doden.
Tal ikke mere derom; jeg taaler ikke at høre Beskrivelsen af din Elendighed. – Gid at mine Kys paapaa denne Pande evig forjage de sorgelige Erindringer, som boe indenfor den. Kan du glemme dem Raoul?
Ved din kjærlige Omhyggelighed maatte jeg kunneglemme endnu skrækkeligere.
Er du lykkelig nu? Du seer meget ilde ud; troerdu ei, at du vil komme dig snart?
Det vil jeg; du er min gode Genius, Indiana!jeg foler mig usigelig lykkelig ved at kalde dig min Kone.
Du elsker mig da meget?
Hvor kan du fpørge saaledes!
Saa opsylder du mig det Ønske: aldrig at reise mere.
Er du bleven bange nu?
Ja! jeg vilde ei have et roligt Øieblik, naar duvar borte.
Da skal jeg ikke reise, uden naar Omstændigheberne fordre det ......
Driv ei Gjæk med mig.
Du lader mig jo ikke tale ud; jeg vilde tilføiet– og du tillader det.
Men jeg tillader det aldrig.
Heller ikke naar Nøden fordrer det?
Aldrig, Raoul! ;



49

Du begynder tidlig at true mig med Toffelregimentet, min kjære Kone!

Det er blot denne ene Gang, og du skal love migmin Bons Opfyldelse.
Ja jeg kjender Fruentimmerne og deres «blot benneene Gang.» Jeg vil dog ikke afslaae dig det Forste,du beder mig om i benne Gjensynets lykkelige Stund.
Tak Raoul.

Men hvad siger du om mit Forsæt, at gjøre enTour med dig til Badet i Dieppe strax efter vortBryllup.
Naar skal det holdes?
Naar du vil, og saaledes som du vil.

Vi indbyde kun et Par af vore nærmeste Vennerog Veninder. De ville baade glædes og forbauses,naar de hore din Tilbagekomst, de have opgivet Haabetderom; de længes og efter at see mig, fra hvem deendelig have faaet den Lægerapport, at jeg var saavel efter min foregivne Sygdom, at jeg om nogle Dagekunde modtage Besøg af dem.
Jeg har kunnet forestille mig, hvad du har lidtved min Ulykke, og det var dens bitreste Plage.

Den har sorandret dig meget; er du ikke syg, Raoul



50

Jeg er ved bedre Helbred end du formoder. Deter mit Udseende, som du har at takke for, at jeg allerede er her; thi mine Bevogtere troede mig ikke istandtil at flygte, passede ei paa mig, og jeg lod ei Leiligheden gaae ubenyttet bort, da jeg fandt igjen ePengesum, som Roverne ei havde faaet fat paa undePlyndringen, og som jeg havde skjult førenb min Sygdom. Jeg længtes saameget efter at komme tilbagetil dig, at jeg kunde ikke vente til min Udlosning vildetillade det.
Og denne din Tilbagekomst har gjort mig til denLøkkeligste af alle Dødelige.

Den Lykkeligste?, I Sandhed du gjor mig enmeget smigrende Compliment. Du frister mig til atmoquere mig over den.
Du skal ikke Raoul, dine Sarcasmer ere undertiden saa bittre.
Men uden Bitterhed, Indiana?
Hvad er det, du vil sige –
Mon du ikke snart havde glemt den stakkels Raoul,og fundet dig lykkelig i en Camille Desmonlins, enJean Berangers Kjærlighed?
Nei Naoul! Havde jeg antaget, at du var døod,vilde dit Billed stedse have staaet ved min Side og



1

fjernet mig fra enhver Anden; havde jeg antaget, atdu af Troløshed var bortreist, vilde jeg aldrig troet,at der gives nogen dydig Mandøsperson, jeg vilde eifattet Godhed for Nogen; den, som jeg skal elske, maavære en pletfri Person.

Hvad er det for Tale? hvor vil du finbe en Saadan?

Jeg mener naturligviis fri for enhver Handling,der fortjener Navnet Last i dette Ords almindelige Betydning, det er ingen Ubillighed; jeg veed nok at Ingen kan bestaae for dette Ord i dets strenge Betydning. Da du blev mig givet tilbage, blev mig givetmere end Livet, jeg erholdt Tillid til Gud og Retskaffenheden; jeg troer, at du Raoul besidder denne.

Du har da tvivlet derpaa i min Fraværelse; jeghar aldrig tvivlet paa, at du besidder ben.

Tilgiv mig, kjære Raoul! Elendigheden havdesvækket min Aands Kraft i den Grad, at jeg ikke formaaede at beseire min Tvivl.

Jeg har allerede tilgivet dig; jeg veed at du harkjæmpet ærlig mod den; du er en god, en modig PigeIndiana! jeg elsker dig saa høit, at der gives Øieblikke, hvori jeg anraaber Gud om Naade, for at jegog tilbeder en Qvinde, og ikke ham alene.



52

Dog kunne mine Folelsers Inderlighed rivaliseremod Dines. – Kys end engang disse blege Kinder,Raoul! Ak! beres Roser ere falmede. Himlens Dugbringer Rosenknoppen til at skyde Blomster, men denvil dog neppe bringe disse Kinder til at bp dineLæber vil snarere formaae det.

Da skulle de visselig blomstre; jeg skal pleie bem,

vaage' over dem, værne om dem troere end nøgenGartner nogensinde har røgtet sit Kald.



fiteraire Bagateller

Bergen.

Vrahtø Officin. CTrykt af Chr. Er. Nissen.$V Ø

S

1



Indhold:

k

Ladhedens Priis..«Den TjenestesøgendeDen unge Liebhaber.«De berusede Havbønders Mode.

Selvmorbet.. eHandle, SkakreVor Jords fkle.

Fyrstens Dd .De 2 Sætandinater  o0Recension over «Døctor Weøpe».Den medlidende Verinde







