*w.

Qigris.

rT-*

Original Fortælling

Throndhjem.

Jacob Andersens Enkes Forlag.Georg E, Petersens Officin.

1861,



Bnhef Ali sC



Førile Kapitel. nn

E

L ind i Fjordene ligger Gaarden Berg. Den kaldessaaledes, fordi der i Nærheden af Gaarden ligger et stort Berg,fom værger den mod alslags Stygveir. Solen dæmmer opmod det om Vaaren, saa at Engene paa Berg altid staargrønne tidligere end paa andre Gaarde der i Grænden, og omHøsten, naar Søndenvinden stryger over Markerne, brydes denmod Berget, snor sig ned gjennem Dalen, hen over Agrene,modner Kornet og blæser det tørt, saa Laaven paa Berg erfyldt, længe førend andre Folk har begyndt med Skuraannen.Der siges ogsaa blandt Folk, at der skal blive et godt Aar,naar Solen gaar ned klar i Bergshammeren paa Sommerdagen. Høres Gauken først i Bergslien om Vaaren, da skalder blive god Høtørk, men høres den i Hammeren først, da erdet Tegn paa et Kronaar.
Svend hedte Manden paa Berg, og Konen Elen; de barForældrene til Sigrid.
I Vest for Berg ligger Fjeldstad. Dens Udmark grændser ned til Sjøen, men Husene staar et godt Stykke derifra,nedenfor en Houg, hvor Nordenvinden ikke har saa stor Magtmed dem.
Der havde været stor Rigdom paa Fjeldstad før i Tiden,men der skulde ikke være nogen Velsignelse i Pengene der paaGaarden, thi gamle Ivar havde samlet dem sammen med
1



4

Haardhed og Uretfærdighed. Da John tog Gaarden efter Faderen, blev der ogsaa megen Trætte mellem ham og de andreArvinger, og der gik flere Gange Rygte om, at han var paavei til at give fra sig Bruget. Men imidlertid døde hansKone, og efter et Par Aars Forløb giftede han sig op meden Enke fra Skogbygden; hun skulde bringe Adskilligt med fig,sagdes der, og vist er det, at der sporedes ftørre Velstand paaFjeldstad, fra den Tid hun kom der. Hun havde en Søn efter sin første Mand, ved Navn Knut; han var opkaldt efterFaderen, som døde før Gutten kom til. John havde ogsaa enSøn, Ivar, som var jevnaldrende med Knut. Da Gutternebegyndte at voxe til, blev der megen Uenighed mellem Forældrene, thi Enhver af dem syntes, at den Anden tog sig formeget af sin egen Son, og jo større Gutterne blev, desto størreblev Uenigheden. Folk vilde sige, at Skylden fornemmelig varhos Konen, hun var misundelig paa Ivar, som havde Odelsretten, og altid søgte hun at sætte Knut op imod ham.
En Dag, da John kom hjem tilgaards, raabte han paaIvar, for at faa ham til at ride Hesten tilskogs.
«Hvor har Gutten gjort af sig, Mali?» spurgte hanKonen, som gik bortpaa Staburet.
«Han roed' ud paa Sjøen for lidt siden» svarte hun.
«Jeg mener Du er rent gæln, jeg,» sagde Manden «send'Gutten ud i sligt Veir».
«Han gik og gnaalede saa længe, at jeg maatte slippeham ivei.»
Knut kom grædende efter Moderen.
«Hvad græder Du for, Gut?» spurgte John.
«Han Ivar fik Lov til at ro ud og fiske, eg jeg fik ikkevære med for hun Mor.»



5

«Nei, fordi det idag er Veir til at dræbe sig paa Sjøen,»sagde John og svang sig idetsamme op paa Hesten.
«Jeg undrer mig paa, hvad Du havde sagt, om han Knuthavde faat Lov, jeg,» sagde Mali, rev op Bursdøren og slængteden sint imod Væggen.
Ivar havde ikke reist ud paa Sjøen, thi da han kom nedtil Smedien, var der en Gut, som spillede paa Dragspil oghan blev staaende og høre paa ham en Stund; men saa spranghan tilgaards og raabte til Knut, at han maatte komme, saaskulde han faa se noget Rart. Det bar da ned over med dem,og hele Fiskeriet var glemt.
«Hvad hedder Du?» spurgte Smeden, men Gutten rystede bare paa Hovedet. Smeden sagde da noget Andet tilham, og Gutten rystede igjen leende paa Hovedet.
«Ha, ha, ha, han kan da ikke snakke!» raabte Knut.
«Skam Dig, le til Folk,» sagde Ivar.
Smeden fortalte dem da, at det var en Udlænding, ogat han aatte hjemme flere hundrede Mile derfra.
«Saalangt som herfra og til Byen?» spurgte Knut.
«Aa mange hundrede tusinde Gange saa langt,» sagdeIvar.
«Han Nils Brua reiste for to Aar siden til Udlandet,men han er endnu ikke kommen hjem, saa det maa være forfærdelig langt did.»
Smeden, som bestandig gik under Navnet Smednils,havde været i Byen to Aar i Smedelæren. Han havde eteget Lag paa at fortælle, og Intet var saa trøisomt for Gutterne, som naar de fik høre noget om Byen. Ivar især fikstor Lyst til at reise did.



6

«Naar Du har sluppøt ftem forPræsten,» sagdefaar jeg vel tage Dig med mig a  na 0«Jeg og,» raabte Knut.  1 plm
«Ja naar Du blir saa snild, som Bro?r Din 51 gd⁶0
«Bror min?» mumlede Gutten.
Han gik ind til Moderen og beklagede sig, hege Ivarfkulde faa reise, og ikke han.
«Græd da ikke saa, Barnet mit, Du fal vel fag gDu og,» sagde hun skarpt.
«Er et Skib saa stort som Smedjen her?» spurgte Iegengang.
«Naar Du sætte tre slige Kirker sammen, som den Duser bortpaa Bakken der, saa kan Du omtrent skjønne, hvorledes et Skib ser ud,» svarte Nils.
«Aa jø!»
«Naar Matroserne klyver op i Masterne, saa ser han udsom et lidet Ikorn.»
«Hopper han da fra den ene Masten og borti den anden?»
«Ja forstaar sig.»
«Nei det maa da være fælt artigt.»
«Ja Du kan tro, der er Morro mangengang om Skibsbord. Folk har da Ingenting at gjøre under Seiladsen, saa
de maa Noget finde paa for at fordrive Tiden med, ser Du.Og saa godt som En lever ombord da! – Steg ogRømmegrød hver eneste Guds skabte Dag, om En vil.»
«Nei! – Knut, Knut!» raabte Ivar og sprang efter hamfor at fortælle ham dette; thi de havde engang i et Bryllupspist Steg, og de var begge enige om, at der ikke fandtes Nogenting i Verden, som var saa godt.



7

Den Kveld var Ivar alvorligere end sædvanlig. Hansad længe og grublede paa Noget, og ret som det var gik hanborttil Ovnen og tog en Vedskie; som han begyndte at arbeidepaa, alt hvad han aarkede. John saa forundret paa ham,men sagde Intet, førend Jvar med Et e Kniven fra irr sig forskrækket vm og vilde til at gaaiid. mu(¹
rr v [ n ald ga py?

ax, thi slog handette lo og gtæd a2 1 1 115

«Hvad s skal det blive?»i «Et, i » sagde Ivar od i øgRil, sad hed Bordet. pif«Du faar ikkeø sætte Gutten Griler i [>g [ fkalvi blive Godvenner i ig idet han saabøorttil ham. (! in Dagen efter kom Ivar id i l gin«Jeg vil reise tilsøs, naar jeg blir jeg,» sagderet Dnr stod. i anmu ju n m«Huf!» fagde Nils og r paa Hovedet, «det er gundat være Sjømand mangengang ogsaa; der skal et hærdigt Blodtil at udholde det.» Han skjønte selv ikke, at han ved detteSidste gjorde Galt værre.



8

«Pyt!» sagde Ivar og kløv efter Smedjedøren op paaTaget for at vise sig dygtig.
«Gaa ned med Dig!» Ivar kløv høiere. «Gaa ned, siger jeg, Du kan slaa Dig fordærvet Gut!» Ivar saa paaRNils og forstod, at han var sint; han vendte derfor om, menidetsamme for en Flue ind i Øiet paa ham; han tog efterden, slap Tag og blev hængende udpaa Døren; det blev fortungt til den, Hængslen gik af, og Ivar faldt ned og vred sigKnæet ud af Led.
I Vangen, en Plads under Berg, boede en Fin vedNavn Lars. Nu er det en gjængs Tro, at Finnerne kan lidtmere end andre Folk, og det sagdes ogsaa om Lars, at hankunde trolle og raade Bod paa mange Slags Sygdomme.Mali vilde derfor strax sende Bud efter ham, for at han kunde komme og trække Knæet iled paa Ivar, men John kløedefig i Hovedet og sagde, at han nødig vilde have Noget medham at bestille.
«Men hvem ellers da?» spurgte Mali og tænkte sig om.
«Nei, jeg ved ikke, jeg,» svarte John; «men jeg har ikkestort tilovers for Finnen, siden han trollede bort hun Rødsi;der var nu ingen Ku, som melkede saa godt som hun.»
«Men han blir nu sint, sender Du ikke Bud efter ham,»sagde Mali betænksomt. «Og da kan vel han gjøre saameget,at Gutten aldrig blir helsig mere,» lagde hun til med Eftertryk, saa vist paa Manden og gik sin Vei.
Dette var en altfor vægtig Grund til, at John skuldebetænke sig længere; han spændte strax for, og inden en Timehavde Lars været der og trukket Knæet iled.

ææv



Andet Kapitel.

Elen Berg kom en Dag til Fjelstad for at kjøbe Smaagrise. Sigrid fulgte med. Knut og Ivar satte sig vel op iKrogen; Sigrid saa paa dem med store Øine og stak Fingrenei Munden.
«Goddag.»
«Goddag,» svarte Mali og saa lidt tilside, men vedblevat arbeide. «Maa da sætte Dig,» sagde hun om en Stund.
«Tak, skal nu ikke sitte heller,» svarte Elen, men hunsatte sig alligevel.
«Saa Du er ude og gaar i Godveiret ja?» vurgte Maliom en god Stund.
«Ja, det blev da noget til vakkert Veir nu.»
«Og Guds Velsignelse blir det paa Jorden ogsaa iaar.»
«Ja, saa maa Du sige.» Det blev nu længe stille.
«Ha'n set sligt, skal Jentungen staa dernede ved Døren,sæt frem en Stol!» sagde Mali til Gutterne. Knut sadnærmest.
«Hører Du, hvad hun Mo»r figer, Ivar! kt
«Nei, Du kan gaa!»
«Nei, gaa Du!» De begyndte at puffe vn.
«Au!
«Ha'n hørt sligt Troldpak! sæt frem en Siol, siger jeg!



maatte da skammes, slaas saa fremmede Folk ser det.» Ivargik did med Stolen.
«En vakker Gut!» sagde Elen. Ivar blev blodrød ogsprang ud. Mali saa strengt paa Knut; han gik efter Ivar.
«Bæ, en vakker Gut! – – bæ!» sagde Knut, da hankom udenfor. «Fi da en vakker Gut! – bæ! – Vakkerivar!Vakkerivar!» raabte han og isprang rundt omkring ham. Smednils kom og hindrede dem fra at slaas. De blev snart Godvenner igjen, naar han begyndtø at fortælle vm Bven; menfra den Dag af kaldtes Ivar almindelig «Vakkeriva Ni.
GElen og Mali skulde gaa borti»Fjøset at segrisene.
«Gaa og gjør Dig kjendt med Ermnagnkken .gsagde Elen til Datteren og slap hendes Haand. Sigrid blevstaaende. «Saa gaa nu da, og vær ikke m af ⁸ b»Men nu blev Sigrid det endmere.
«Saa snild en Jentunge vil da vel ikke holde Lnz meddisse Troldunger,» sagde Mali for at skjæmme paa dem. Knutspyttede i begge Næver og r ku nedover Bakken.Ivar gjorde det samme.
«Emaagutten er sig lig ovbene,e sagder Elen.
«Og den, som har to slige at drages med, faar sagt læreat kjende dem,» bemærkede Mali. De gik til ( kyog Ivar fulgte paa langt Hold.
«Nei, det var da en vakker liden Giib – den vil jeghave, Mor!» raabte Sigrid.
«Denne liker jeg oare v r eniveiret.
Neøei, det er or lin Du i den ti raabteKnutg der n me fala sol t



11

«Saa faar jeg vel tage den, som Sigrid har, da,» gElen.
«Nei, den er min!» raabte Ivar.
«Nei lad mig faa den,» bad Sigrid – – «saa xal Duvære snild og!»
Ivar blev rød i Ansigtet; han svarte ikke, men saa afvexlende paa Sigrid og Moderen. Saa blev han end rødere,stak Fingeren i Knaphullet og vred Trøisnippen omkring.
«Har Du ingen Grig Du da?» spurgte han endelig.
«Nei, bare en stor, styg En.»
«Saa faar Du vel tage den da.»
«Det var en snild, vakker Gut,» sagde Elen, «maa komme med os hjem, saa viser Sigrid Dig om i Haven.» Ivarø det saa travlt med at plukke Mosen ud af Væggen.«Haæa'n set slig Unge!» sagde Mali og esfedr a væk.
«Faa bære Grisen jeg Mo'r.»
«Den er for tung til Dig, Barn.»
«Jeg skal hjælpe Dig,» sagde Ivar.
Knut blev lang i Ansigtet, da de gik; fg harhe nokLyst til at være med han og, men nu skammede han sig forat bede om det.
«Er Du gammel Du da?» spurgte Elen, da de kom etStykke fremi Veien.
«Elleve Aar til Høsten,» svarte Ivar.
«Jø – saa stor! – Du har vel u i Skolen [('g.da?» spurgte Sigrid.
«Nei, men jeg har læst hjemme.»
«Kan Du langt i Spørgsmaalsbogen?»
«Far skal kjøbe mig Bog, naar han reiser til Byen.«
«Nei! – og jeg som har læst til fjerde val



12

«Fjerde Part! – aa, den som var saa dygtig til at læse!»«Og Morbro'r min, han Andreas, som er kommen langtudi Bibelhistorien, han er bare tolv Aar, men han kan sjerneslippe frem for Præsten, hviern Dag han vil.»
Io «Jø!» «MNi«Ti stil, Unge! i a skryte ; af Outy sagde Moderen. i
Ivar gik med Sigrid ind i Dæein upni
«Dette her Kirsebærtræet skal jeg faa hos Mor, naar jeghar læst ud Spørgsmaalsbogen,» sagde hun; «vg da skal derhænge fuldt af store, røde Bær i det.» Ivar blev lidt alvorlig. «Og saa skal jeg faa en Kivle og et n  rm hun Mor sagt.» j ditt
«Nei, hvor rart det maa være at have en mort ! legeeIrar tankefuld; han kneb idetsamme Munden skarpt sammen,thi han kjendte, at Taarerne vilde komme ham i Øinene.
«Stakkar, har Du ingen Mor, Du? – end hun Malida?»
«Hun er bare Mor hans Knut, hun,» svarte bon og tørrede sig med Trøiærmet over inene.
«Du faar vel faa Dig en Kringle, Du, som var saa snildat give os Grisen Din,» sagde Elen, idet hun kom borttil dem.
«Har Du synt ham Kalven Din, Sigrid?
«Nei, kom!» Og nu var Ivar igjen glad og f rter Sigrid ind i Fjøset.
Da han kom hjem om Kvelden, var han ikke, un ⁰ellers pleiede være, naar han havde været borte. Faderen sattesig til at stirre paa ham. *
«Herre, Du min Gud, jeg mener, Gutten er feig!» hvi-



13

skede han til Mali; «da han kom hjem, tog han ned Nytestamentet og satte sig til at læse – han, som ellers aldrig tagerBog i Haand.» Ivar slængte Bogen fra sig, korslagde Hænderne paa Bordet og støttede Hovedet imod dem, som om hanvilde sove; men han blev saa varm i Halsen, og saa tog Graaden ham.
«Nei, hvad staar paa Dig, Gut?» spurgte Faderen bekymret.
«Jeg kan da ikke læse i Bog!»
Faderen troede nu for vist, at Gutten var seih derforblev han langt snillere mod r den end førhavde været. oøi
Da Skolen ogn om a vosen fit f m nnt Lovtil at gaa der.



14

Tredie Kapitel.

Noøogle Aar senere havde John Fjelstad, forpagtet Klevsæteren sor Sommeren. En Dag om Vinteren sagde n tilKnut:
«Du faar vel blive Fjeldgjeter iaar, Du.»
«End han Ivar da?»
«Jeg kan nytte ham til forskjenigt Smaaarbeide i Gaarden.»
«Nei jeg vil ikke paa Fjeldet og lide Ondt, naar ikke hanblir med.»
John gik ind. Mali sad i Væven. Han begyndte atlede efter Noget.
«Er Nogenting borte?»
Han svarte ikke, men satte sig paa Krakken bortved Gruenog tog op en Vedskie, som han begyndte at skjære store Spaaner af. Han drog Pusten tungt et Par Gange, og Maliskottede tilside, idet hun bøiede sig fremover Væven og knødsammen en Traad. John skar frisktvæk, først blev Skien rund,men saa tog han af den mere og mere, indtil han havde bareen liden Stump igjen; den kastede han paa Ilden. Saa sattehan Kniven mellem Tænderne, tog ned et stort Bukkehorn,som laa paa Hylden, og begyndte at lede igjen.
«Hvad leder Du efter?»



15

«Det skiller Dig ikke!» Han ruskede op i alle Sager,som fandtes, og bandte engang imellem. Saa stod han stille,tog Kniven ud af Munden og spurgte dirrende i Maalet:
«Hvem har draget væk Kniven min?» Han satte denigjen mellem Tænderne. Mali turde ikke le, for hun saa, hanvar dygtig fint.
«Du har jo Kniven i e sagde hun.
Han tog den ud og satte sig ned at skjære paa Hornet.
«En har nu saa meget at trækkes med, at En kan mistebaade Vid og Forstand.»
nDer er nu vel Intet, svm staar paa Dig  er
«Aa – Mangt var anderledes her paa Gaarden ogsaafor nogle Aar siden.»
«Ja den Tid, Du havde Besøg af Storfolk al a eenda var det vel gjildere, kan jeg tro.» –
«Aa – Lensmanden kan vel komme hid ndm vigang,skal det staa paa slig længe mellem Gutterne; det blir bareSlagsmaal og Elendighed, tror jeg.»
«En faar nu have det, som En selv steller det.»
«Saa sagde Ræven ogsaa, da han lokkede Bjørnen udpaa Blødmyren.» Hun svarte ikke, men slog Væven haardtog arbeidede, saa det knagede i Stolen. John borede Hulleri Hornet. Om lidt sagde han blidere:
«Det er vel bedst at skille dem ad en Tid, saa faar vife, hvorledes det gaar da.»
«Han Ivar vil nu tilsjøs han.»
«Det faar han nu ikke Lov til, saalænge jeg lever; sidensørger vel Vorherre for ham ogsaa,» svarte John og rettedepaa sig.
«Og han Knut skal jo blive Smed.»



16

«Ja han maa vel tage fat paa Noget, siden jeg ikke kanskaffe ham nogen Gaard; men det kan endnu lage sig paamange Vis.» Han blæste et Par Gange gjennem Hornet.
«Jeg trænger nu en dem til ighan igjen. u
«Ja, ja, men han Knut maa nu blive vo( og pBogen han, skal han slippe frem paa Kirkegulvet til Høsten,»sagde hun kvast og slog Væven dobbelt saa hurtigt som for.John arbeidede paa Hornet, saa j o i v
Knut kom ind.
«Nei, hvor vakkert det blir! –vꝛ jeg fan det, dæ.
«Nei, han Ivar.«
«Han? – Hvorfor endelig han?»
««Fordi han skal un Vargen med det paa «Fede tilSommeren.»
Skolen var paa Gaarden Li Dagen efter. Præsten varder og holdt Overhøring. Ivar var dygtig til at svare forsig, og Skolemestereu roste ham saa meget, at han blev opflyttet til den Øverste. Da Præsten gik ud af Skolestuen, satteGutterne sig borttil Ovnen, og en af dem begyndte at fortælleom, hvor urimelig trøisomt det var at være Fjeldgjeter. Ivarsatte sig borttil ham og sagde, at skulde gjete paa Klevsæteren om Sommeren.
«Det blir nu akkurat, som jeg vil,» Knut og nyrtede Næven imod ham.
«Slaas! Slaas!» raabte Flere paa engang.
«Som Fjeldstadgutterne,» lød det fra den Side, hvorGjenterne var. Ivar blev rød i Ansigtet, gik borttil Bordetog bladede forsigtigt i en Bog, em Præsten havde igjen.
«Han er ræd!»



7

«Vakkerivar!» hlkrd det i ei nui Knutstod og koldflirede. 10«Er Du gæln, Gut, rør wegen il segæ E«Lad Bogen være, Vakkerivar!» raabte en Anden..«Sid ned, Nypræsten skal overhøre os!» sagde den, fohavde sat øverst før: De fatte sig og rækkede Tungen ud imodham. Han kjendte, at Blodet begyndte at koge i ham.«Saa faar jeg være Klokker da,» sagde Knut. Han stillede sig ligeover for ham og sang en Vise, han havde gjortom ham. Nu blev Ivar sint og slog efter Knut, men en anden En fpændte Krokfod for ham, saa han faldt overende ogrev Blækhuset med sig. tplninilrn ken ig blev stillesom en Mus.«Ja det var hans æty, seghe Ivar, eg vveden, som havde sat Foden l (Det er Løgn»»12 lit m«Hvem har gjort det?» mng: gp «Han Ivar,» svarte Flere.«Det er første n Du har løiet for mig, vorr gaanu, men tag Dig ivare en anden Gang.»«Det var ikke min Skyld!» Skolemesteren patke ikke.Gutterne sprang ud, og Ivar gik langsomt bagefter de Andre;de stak Hovederne sammen, skottede til ham og smaalo. Da dekom bagom Laavvæggen, sagde Knut: «Der er Hauk overHane og.» Nu kunde Ivar ikke holde sig længer; han kastede Madknytet, for løs paa ham og slog til, saa han ravedebortover. Knut rettede paa sig og slog igjen, men tog snart paaat skrige om Hjælp, thi Sinnet gav den Anden Magt. Ivarhavde kun faa Venner; Knut derimod saamange flere, og saasnart de saa, at denne var paavei til at tabe, stormede de alle



18

ind paa Ivar. Han slog længe om sig, saa de trillede omkring, men Overmagten var for stor; han fik Puf bagfra,saa forfra, paa Hovedet og paa Siderne, tabte Fodfæste, drevbaglænds og sank dybt nedi Sneen. Det gik rundt for ham,og han blev liggende en Stund. Da han reiste sig, var deAndre allerede ned ved Ledet. Han rystede Sneen af sig, togop Knytet og vilde gaa, men Skolemesteren stod ved Nævetog raabte ham ind til Præsten.
Ivar blev længe der, og da han kom ud, vistes det, athan havde grædt; dog saa han ikke modfalden ud. Han giksagte opover tilskogs; det var dygtig kalt, saa Sneen knirkedeunder Føodderne, men han mærkede det jkke.
«Tvi,» sagde han for sig selv, «hvor det dog er tungt atvære til!» Det slamrede borti Skogen. «Sikkert har jegfanget en Aarre!» Han tværstandsede, Blodet for ham medEt til Hjertet, og det var, som om Noget vilde tage Pustenfra ham; han lyttede skarpt, men hørte kun, hvorledes Hjertetflog tungt med dumpe Slag. Det slamrede atter; han sprangefter Lyden. Det bar langt nedover til en stor Slette. Derhørtes Fugleskrig. «Sikkert et Udyr!» tænkte han. En helHob Skjærer fløi rundt i en Kreds over Sletten; saa slog dealle ned i en stor Gran. De fløi ud og ind og skreg. Ensatte lige iveiret; de andre efter den; først gjorde de en Runding, saa fløi de alle lige ind paa den og hakkede den, saaFjæren gøv omkring. Den tumlede ned, fik atter Luft underVingerne og satte bent frem. De andre skreg endmere og styrtede ned paa den. Den gav et Skrig fra sig og faldt tungti Sneen. Ivar sprang frem og tog den op; den var stendød.«Stakkar, hvad galt har Du gjort?» sagde han, og lagde signed paa Sneen ved Siden af den.



Ikornet havde seet paa alt dette. Det var i Førstningenlidt alvorligt men saa tænkte vet ikke videre derover og begyndte at hoppe fra Gren til Gren ligesaa muntert som før.Det sprang lige op i Toppen, hvor det satte sig mellem Grenene sor at faa sig lidt Kveldsmad. «Nei, det er vel Tidtil at gaa hjem,» tænkte Ivar og reiste sig: «Huf, det erkalt, sagde Snedkerper, da han frøs fast i Isen.» Det knirkede i Sneen. En Karl kom gaaende med et Gevær paa Nakken. Han hørte Ikornet og kastede op til det. Det spranguroligt op og ned. Ivar havde e seet but men sags m raf an
««Lad Ikornet være ifred!» Karlen saa paa ja og »vev at kaste. Han tog Geværet og lagde an.«Hvorfor faar det ikke være ifted?»
«Ha'n hørt saadan Tosk!»
«Hvorfor faar det ikke være ifred, ; jeg?»
«Fordi jeg vil have i «vløs, tog Ikornet vg gii.gIovar sukkede tungt, uden selv at vide bene ag Skjæten i Haanden og gik hjem.
Præsten kom til Fjelstad om Kvelden. Han eve enlang Samtale med John først, saa bad han om at faa talemed Mali. Hun gik ind og var der i over en Time; da hunkom ud, var hun meget alvorlig. Ivar sad paa Gruestenenog varmede sig. Mali spurgte ham Et og Andet, medens hunlagede istand Kveldsmaden, men hun snakkede saa blidt til ham,som han aldrig havde hørt før, og det undrede ham meget.
Knut kom ind; han havde gjemt sig bort, da Præstenkom.
«Bær ind lidt Ved, Knut.»



20

«Nei huf, det er da saa kalt paa Fingrene.»
«Gaa efter Ved, Gut, naar jeg siger det!» hun stampedei Gulvet. Knut havde aldrig set hende slig før; han gik strax.Ivar gik ogsaa efter et Fange, uden at hun bad ham.
Da det led om en Stund kom Smednils ind. Der laaen gammel Pistol paa Hylden; den var i Ustand, derfor havdeden ogsaa været ud af Brug i mange Aar. John tog denned.
«Du faar se til, om Du kan sætte den istand, Du,» sagde han til Nils.
«Jo, der kan vel blive en Raad for det,» svarte denne.Baade Knut og Ivar straalede af Glæde, da de hørte dette,thi de havde længe ønsket sig en Pistol, for Ingenting kundevære saa trøisomt, mente de. Men da John fortalte, at Ivarskulde have den med sig tilfjelds, skar det Knut gjennem Hjertet, og han blev lang i Ansigtet.
«Altid skal han have det artigere end jeg!» sagde hantrodsigt. John kastede et lynende Blik til ham, og Knut sattesig borti Krogen til at furte; men havde han før ofte væretmisundelig paa Ivar, saa blev han det nu endmere, og fradenne Dag af bar han Nag til ham.



21

Fjerde Kapitel.

«Gro Kvist!» siger Rugden og flyver rundt over Skogen. Vaaren kommer og Træerne skyder Knop. «Saatid!»raaber Fjeldloen, men det er endda formegen Tælle i Jorden;derfor flyver den rundt over Markerne og piber efter Regn.«Saatid! Saatid!» raaber den atter. Bonden saar Kornetog Ageren blir grøn; men Fjeldloen flyver tilfjelds. Da skjønner Bonden, at det holder paa at blive bart deroppe, og hanbegynder at ruste sig til Sæteren.
Det var Santhansaften. Dagen havde været hed, ogSolen havde staaet brændende mellem Fjeldene; derfor kjørteIvar Buskapen ud forst om Kvelden. Han lod den blive igjennedpaa Myren og gik ud paa en Fjeldknat, hvorfra han kunde se udover Bygden; men ikke længere væk, end at han kunde høre Bjeldeklangen. Det var lummert, men en og andenkjølig Luftning ruskede gjennem Birkeløvet. Himlen og Skyerne stod ibrand ivester. Solen kigede frem; den var paaveitil at gaa ned, men da var det ligesom den betænkte sig, thiKvelden var saa vakker: den lagde sig blodrød ned paa Himmelranden og sænkede sit Blik som druknet ned i Fjeldvandet,der tindrede som et Pigeøie imod den. Bækken hoppede viltert forbi; den suste og bruste nedover, men nedpaa Slettenstandsede den; der var det for vakkert til at løbe saaledes af-



22sted; den snoede sig ganske langsomt i tusinde Bugtninger fremmellem de grønne Sætervolde og smuttede ind i Granskogen,som stod saa alvorsfuldt ved Vandet.

Solen var borte, og Kjærnet laa der mørkt og drømmende, men Himlen og Fjeldet stod tegnet dybt nedi.
Ivar saa et mat Blus langt fra sig; det glimtede stærkere og stærkere, alt efter som det skumrede. Endnu et tændtes, saa to paa engang, og snart skinnede det fra flere Steder.Rogen stod lige i Luften og bares sagte opover tilfjeldø.drog sammen en Dynge med Kvist og tændte Ildhilse hjem; det blussede stærkt op, og Røgen slogDalen. Han kunde vel have Lyst til at være der en flig Kveldhan «g. Et, to, tre! det dundr d VBøsseskud dernede, oghan syntes høre Hurraraab, Han fprang op, fyrede Pistolenaf, raabte Hurra og kastede Huen hoit i Veiret. Men han
var for høit op; Ingen havde bort det, uden han selv. Dakastede han sig nigiek. ned i i ngen og lyttede efter Bjelde

klangen. g rt

Der hørtes oner af en Lur langt borte  b e e⁰ ganske sagte, siden tydeligere og fuldere af Liv, men dedøde tilslut ganske hen. «Kvit, kvit, kvit!» sagde Fuglen oghoppede op paa en anden Gren; den duppede atter med Hovedet, stak det indunder Vingen og sov hen trygt som før.
Alt blev saa stille; kun Bækken suste utrættelig afsted ogBirken rystede en og anden Gang paa sig for at jagegen væk fra Ivar, som laa i Lyngen under den. – – ––
«Det er underligt, at det rt o ikveld, det er ioSanthansasten.» m«Nei, det er for cjeannr nu,» sagde en oerlug graa



Mand, hk op udaf væv. Ivar undredes at anikke blev ræd.  F 150 17«,«Kom g gaa med mig,» v- Spr 3De kom op paa en lang Fjeldryg. Der randt en Elv paahver sin Side af den; den ene dandsede viltert nedover, menden anden gik langsomt og stø keti thi den havde Sletteland at gaa igjennem. 190 j n!) go! vr itm
«Har Du hørt, hvorledes det gik til med h disse Elve?»
«Nei,» svarte Ivar.  «Saa skal jeg fortælle Dig det.»De satte sig paa hver sin Stubbe og Manden fortalte:«Den største af dem hedder Østa. Jeg mindes, da densprang ud langt borti Fjeldene der; da var den temmelig storog gjorde megen Støi, hvor den for frem. Men saa togStormyren fra den en Arm; det ærgrede den, og da tænkteden paa at faa Vesta til at gaa nedi sig istedet. Vesta hedder den anden; den kom netop dandsende nedover Fjeldet da.«Nei, jeg vil gaa for mig felv; jeg,» svarte den. Da gjordeOsta sig sint og vilde tage den med Magt; men Vesta samlede sig sammen og sprang unna. «Skal vi slaa Føolge nedover, vi to!» raabte Østa. «Det kan vi, men jeg vil gaa paadenne Side Fjeldryggen,» svarte Vesta og hoppede muntert afsted. «Jeg naar Dig nok engang,» mumlede Østa og sfnoedefig sagte nedover Myren.»
«Der blev Regn og Solskin om hinanden over begge Dalene. Landet blev frugtbart, og Græsset voxede høit paa beggeSider af Elvene; disse tiltog i Magt og gik fredeligt ved Siden af hinanden et langt Stykke nedover.»
Trosten satte fig paa Stenen og drak. «Det er dog friskere Vandet i Vesta,» sagde den. Øreten laa i Vandskorpenog solte sig; den gav sig i Snak med Trosten. Denne for-



241

talte da, at den havde sit Rede paa en Holme i Vandet, menat den var reist opover Fjeldet for at se sig om. En Gjeddeskar sig tungt igjennem Vandet; Øreten gjemte sig under Stenen, men kom atter frem. «Var Du ræd den?» ««En maatage sig ivare, ellers sluger den os op. Er der Gjedde i Vestaogsaa?» «Den var der, den Tid den gik paa Fladlandet;men saa tog Elven sig Vei over Fjeldet, og nu gaar den forstridt for Gjedden til at komme op.» Trosten fløi, og Øretenblev misundelig paa sine Kamerater i Vesta; den syntes, dehavde det for godt.»
«Østa laa og tænkte over, hvor stor den havde været før,og hvor meget Vand den da havde havt. «Jeg kunde nu haveværet ligesaa god ved Magt,» tænkte den, «dersom jeg havdetaget Vesta, dengang vi forentes om, at gaa ved Siden afhinanden.»
«Der blev Solskin i lang Tid, og Elvene laa og dampede Skodde op i Luften; men saa regnede det igjen flere Dagei Slag, og Østa syntes, at Vesta tog formeget Vand til sig iForhold til den Skodde, den havde givet fra sig. «Du tagerformeget Vand til Dig!» raabte Østa. «Jeg tager det, somflyder i mig, jeg,» svarte Vesta. «Du faar ikke Lov til atgaa saa stridt, som Du gjør!» «Jeg gaar, som jeg vil, jeg.»«Kom, saa slaar vi os sammen, vi to!» «Nei, Du har forgrumset Vand og for mange Gjedder; desuden vilde jeg komme bort da, og jeg har Lyst til at være til, jeg og.» «MenDu er for ung, Du ved ikke, hvorledes Du skal komme frem.»«Jeg er ikke saa ung heller; jeg laa bare fastfrossen i Isenen Tid.» «Og faa er Du for liden til at komme frem alene.»«Jeg er stor nok; hvis jeg var større, kunde jeg let løbe overmine Bredder og blive opslugt af en anden Elv,» svarte Ve-



25

sta og randt nedover ligesaa kvikt som men med eForsigtighed.»
«Saaledes gik det til med Elvene,» ageg Manden«men jeg sidder her for længe – Solen rinder alt, jeg maaringe hjem til Frokost.» Dingel, dingel, dingel – Klingklang,Klingklang – – «Farvel!» Manden strakte Haanden frem.«Den er da saa varm!» – Klingklang, Klingklang!» – –Ivar vendte paa sig, gned sig i Øinene, skvat til ret fom detvar og sprang op. Han havde sovet saa tungt, saa tungt, athan var ganske tyk i Ansigtet, og drømt saa underligt – –ja, hvad var det, han drømte? og hvor var Manden? – –Bjeldkoen stod ved Siden af ham, og flere Køer laa i Græsset bortenfor.
Ivar hørte Luren hver Dag borti Aasen. Han svartemed Hornet i Førstningen, men skammede sig siden for atspille paa det; thi han syntes, han gjorde det saa daarligt.Aldrig havde han hørt Nogen blæse Luren saa godt, og hanfik stor Lyst til at træffe sammen med den, som spillede; derfor begyndte han at gjæte opover mod den Kant, men om hanogsaa kom langt opover, syntes han dog, at Luren altid varlige langt unna. Saa hendte det sig, som han en Kveld gikog tænkte over, hvor underligt dette var, at Luren lød klartog tydeligt borti Aasen. «Den er ikke saa langt unna!»tænkte Ivar, satte Hornet for Munden og blæste. Det svarte. Han sprang opover og haukede af og til. Det svartehver Gang og altid nærmere. Det haukede tæt ved ham, menhan blev som maalbunden, da han saa op; paa Skrænten ligeforan ham stod en ung, vakker Gjente med Haaret flagrendeløst i Vinden; hun havde grøn Stak og rødt Livstykke paa;i den ene Haand holdt hun en Lur og i den anden et hvidt



2

Torklæde, som hun havde taget af Halsen, thi det var blevenhende for varmt. Hun var dygtig rød og svært andpusten;derfor kunde hun ikke hauke, førend det led om lidt; da sattehun i med stærkt og klart Maal, lip lidt og sprang saa,thi Ivar svarte ikke.«Jeg er dog en elendig Karl, at jeg (fg in rmig til at snakke til Folk,» tænkte han og raabte ixetfmrefter hende. Hun svarte og vendte om.«Har Du set til en rødfidet Ku?»««Jo, den er paa Klevsæteren.»
««Aa  dø, hvor jeg har rendt efter det Trollet!» Pigen ftrøg Handen over Panden og pudstede tungt.
«Nei, er det ikke Dig, Ivar? det var da rart at træffeKjendinger,» sagde hun; det var nemlig Sigrid, «saa langt optilfjelds.» Ivar syntes, han skulde drage Kjendsel til hende,men han kunde ikke i en Fart komme paa hvem det var; forde hørte ikke til samme Skoledistrikt, og desuden havde Sigridværet borte et Aars Tid.
«Jeg synes, jeg har set Dig før og, men»
«Kjender Du da ikke Grandfolket Dit?»
«Er det ikke Dig, Sigrid?»
«Ja, jeg, som fik Grisen hos Dig.» Ivar blev lidt rød.
«Du gjeter paa Bergssæteren iaar, Du?»
«Ja, det gjør jeg.»
«Hvem har gjort Luren Din?»
«Han Far. Blæser Du paa Lur?»
«Nei, jeg kan ikke.»
«Du spiller da vakkert paa Hornet.»
«Aa, der er ikke saa rart bevendt med det heller.» Dekom ned til Sæteren.



27

«Du maa blive her til imorgen tidlig nu,» sagde Sætergjenten.
«Nei, jeg kan da ikke være fra Buskapen saa længe.»
«Men det trækker op bortpaa Myren, og da er det somoftest vargkjendt der.»
«Pyt, ha, ha, san! – jeg skulde nu vel være ræd Vargen jeg; den tør da ikke røre mig, ser Du.»
«Du maa gjete nedover mod Granholtet, saa raakes visommetider,» raabte Ivar efter hende, da hun gik.
«Ja, det er saa gruelig langsomt, naar En er saa alenepaa Fjeldet,» svarte hun og jagede Koen opover.
Ivar gjetede hver Dag ved Granholtet og længere op,men Sigrid kom ikke. Luren hørtes heller ikke mere; hanspillede paa Hornet, men det svarte aldrig, og en forunderligLængsel efter at høre Luren kom over ham. Derfor beftemtehan sig en Dag til at gaa opover i Retning mod Bergssæteren for at træffe fammen med Sigrid. Han saa Buskapenlangt fra sig og haukede; det svarte, men han hørte paa Maalet, at det ikke var hende. To fremvoxne Gutter gik og gjetede.
«Er det Bergssæteren, det ryger fra.»
«Ja, det er det.»
«Du gjeter der iaar Du?»
«Ja, det gjør jeg.»
«Var det Dig, som spillede saa vakkert paa Luren?»
«Nei, det var hun Sigrid.»
«Sigrid?»
«Ja, Datteren paa Berg.»
«Jasaa, hun gjeter her hun ogsaa?»
««For ja, men hun maatte reise hjem, for Far hendes døde.»

æ



Femte Kapitel.

Tre Aar senere døde ogsaa John Fjeldstad. Ivar varfor ung til at overtage Gaarden, derfor skulde Mali have denindtil videre. Knut var i Smedelære hos Nils.
«Der blev hastig Forandring paa Fjeldstad ogsaa,» sagdeElen Berg til Grandkonen, en Dag denne var der i Besøg.
«Ja, saa maa Du sige.» Sigrid stod og vaskede Kopper;hun lyttede skarpt.
«Hvorledes kan Gutterne forliges nu? har Du hørt Noget om det?» spurgte Konen.
«Aa, det er nu vel saa vidt det gaar, hører jeg.»
«Det blir nu vel slemt for han Ivar, Stakkar.»
«Maa da være lidt forsigtig, saa Du ikke slaar istykkerNoget!» raabte Elen til Datteren.
«Ja, han Ivar ja – jeg skjønner ikke, hvorledes hanskal kunne leve sammen med dem; skjøndt Mali skal være langtbedre nu end før, siges det.»
«Han vil jo tilsjøs.»
«Aa – det blir nu vel bare med Snakket med det og.»
«Det var nu meget paa Snak her en Tid, at Faderenskulde have været paa Storli og friet til Datteren hans Anders for ham.»
«Det har jeg da slet ikke hørt!»



29

«Slog Du nu Hanken af Koppen, Sigrid? – var detikke det, jeg sagde! – saa se Dig for nu! Du river jo ned!er det da ikke saa rent borti Væggene med Dig idag!hvor har Du Tankerne Dine hen? – set sligt – slaa istykker Spylkummen, som jeg fik i Markedsgave hos'n Morbror!nu har jeg ingen Flødekop heller, om der kommer etskikkeligt Menneske hid.»
«Der kan da vel blive Raad til at faa kjøbt en Kummenu,» sagde Konen; «han Ivar holdt da paa og rustede sig iByveien, da jeg gik der forbi.»
«Jasaa, kanske han vilde være saa snild at betale i Sparebanken for mig, saa slipper jeg at have noget videre Bryderifor det; Du faar tage paa Dig, Du iheld saa gaar Du didog snakker med ham.»
«Det er da snart Tid til at hænge paa.»
«Det skal vel jeg sørge for.»
«Kan ikke Gutten gaa?» Elen svarte ikke, men gik indSengestuen; Sigrid efter.
«Hvad gaar der af Dig idag? Du maatte da skamme Dig,naar fremmede Folk hører og ser det! – slig er Du da uliellers.»
«Det er da saa leit at gaa did; jeg kjender jo Ingen.»
«Du pleier nu ellers ikke være folkesky, kjender jeg Digret.» Elen gik ud, men kom igjen om en Stund.
«Er Du ikke færdig endnu? der skal da vel ikke saa forfærdelig en Pynt til, for at gaa borti Nabogaarden.»
Sigrid sprang nedover Enget; da hun kom igjennem Skogen og borttil Ledet, saa hun, at Vognen stod forspændt udenfor Døren paa Fjeldstad.
«Huf, det er da saa leit at gaa tilgaards.» Hun glatte



30

de lidt paa Forklædet. «Jeg venter til han kommer; det blirfikkert ikke saa længe.»En liden Fugl sad paa Kvisten med Mad i Nabbet.«Væk, væk, væk!» raabte den og fløi ned paa Sigrid.«Stakkar, den har sikkert Redet her i Buskerne.» Hungik et Stykke ifra, og Fuglen smuttede ind under Enerbusken.Det pistede længe, efter at den var fløien væk. Sigrid varnysgjerrig efter at se Ungerne; hun listede sig hen til Buskenvg fandt Redet; det var ikke der, men i Veimuren ved Siden.«Nei, hvor net!» tænkte hun og satte sig til at se paaUngerne, som var ganske fuldvoxne. Der var en stor Aabningi Muren; hun frygtede for, at Katte eller Hunde skulde kunnefinde Redet, og lagde derfor en Sten i Aabningen for at gjøreden mindre. Den var endda for stor; hun vilde tage nok en.«Væk, væk, væk!» raabte Fuglen. «Hit, hit, hit!» raabteTingerne. Sigrid vilde gaa, men Ungerne havde ikke Taalmodtil at vente; de flagsede ud af Redet alle saanær som en liden En. «Hit, hit, hit!» raabte det rundt omkring. Fuglenfløi fra den ene til den anden og raabte til Sigrid: «Vak,væk, væk!» Hun blev meget bedrøvet over, at de fløi ud, ogforføgte at faa dem op i Redet igjen; men de flagsede ud,figefort som hun fik dem ind. Fuglen skreg forfærdeligt nedeved Bækken. «Herregud, er en i Vandet!» raabte Sigrid ogslog Hænderne sammen fremfor sig. Hun sprang did og fandten af Ungerne drivende med Strømmen. Det gik fort nedover, og tilsidst saa hun bare lidt i Hovedet paa den. «Nei,den drukner vist!» Hun sprang udi og tog den op. Dervar endda lidt Liv i den; hun holdt den mellem Hænderne ogblæste Varme i den, tog saa Tøorklædet af Halsen, lagde denned og pakkede vel omkring den; men den skjalv dygtigt.



31

Sigrid støttede Haanden under Kindet og satte sig til at seafvexlende paa den og paa Moderen, som fløi urvlig frem ogtilbage og skreg. «Stakkar, jeg havde ikke villet gjøre dette,»sagde hun, og et Par Tarer glindsede hende idetsamme i Øinene. «Nei, jeg blir her værende jeg! – – men hvor skal jeggjøre af Fugleungen, mens jeg gaar op tilgaards?» Hun forsøgte at lægge den i Redet, men den begyndte at skjælve igjen;da tog hun atter Tørklædet, snarede den vel ind og gleeden forfigtigt indunder en Busk.
Ivar stod paa Gaarden.
«Der kommer et Kvindfolk opover; hun vil kanske raakeDig,» sagde Mali, som stod i Døren med et Pat andre afHusets Folk.
«Vi træffes nedi Bakken, saa faar jeg hert, om saa skjøndt
r,» sagde Ivar, tog Tømmerne og kjørte paa.
«Ja, I maa nu leve saa vel I, som hjemme blir da!»
«Tak, Du maa nu have Lykke paa Reisen!»
«Saa, Du er ude og gaar i Solskinnet?» sagde han, dahan mødte Sigrid.
«Ja, og Du er kjørendes, ser jeg.
«Ja, jeg er da saa.»
«Skal langveis da?»
«Jeg skulde i Byveien var Tanken.»
«Ja, saa hørte vi da idag, vi ogsaa.»
«Jaja, det kan saa være.»
«Jeg skulde nu spørge saa vakkert, om Du vilde være saasnild at betale i Sparebanken for os.» Hun leverte ham Bogen; han tog den og stak den i Brystlommen.
«Jo, der skal vel blive en Raad for det,» svarte h?



32

Da de kom til Smedjen, snakkede han frem der, medensSigrid fulgte med Hesten, fom gik forbi.
«Hvad for et Kvindfolk har Du med Dig?»« spurgteNils.
«ESigrid Berg.»
«Du maa hilse hende fra mig, at jeg kommer og vil snakkemed hende ikveld.» Det var en Lørdag.
««Du var da fri for at slippe ind der,» sagde Knutog lo.
«Lev saa vel da!»
«Tak skal Du have og Lykke paa riscu Nils spyttede idetsamme i Næven og tog et Jern ud af Avlen; det vari Sveis.
«Slaa til Gut!» hviskede han med en betydningsfuld Mi
Knut forstod ham, slog til og dreiede paa Slæggen, saafløi i Haaret paa Ivar. Han skvat til lidt, mengik som om han ikke havde mærket det. Knut rækkede Tungen ud og grinte efter ham; Nils lo, faa han stod tvikroget.
«Det lugter saa stærkt brændt,» sagde Sigrid. Ivarblev mørk i Ansigtet.
«Der fløi nogle Gnister paa mig i Smedjen.»
«Men det ryger jo af Dig!« raabte hun og brettede nedTrøiekraven for at se efter. Der var et stort Stykke ud afForflædet, og Ivar rev det strax af sig; men Veftryggenbrændte ogsaa, og Sigrid sprang ned til Bækken, dyppede Forklædet i Vand og slukte Ilden.
«Ha'n set Sligt,» sagde Ivar og gik rolig efter Læsset;men Sigrid lagde Mærke til, at han saa forfærdelig sint ud,og hun forstod, at Knut havde gjort ham Fortræd.
«Det var nu galt for Forklædet Dit,» sagde han om lidt.



33

«Det er da bare et gammelt Et.»
«Ja, alligevel er det for godt til at fordærves for Andres Skyld.» Han steg op paa Læsset, slog paa Hesten ogbøiede af efter en Sidevei. Da han kom lidt nedi, saa hantilbage. ;
«Tak for Følget da!»
«Ja, selv Tak og Lykke paa Reisen!
Sigrid lagde i Spranget; hun kom ihu Fugleungen.«Har nu Nogen været her og taget den!» raabte hun og slogHænderne sammen af Forskrækkelse, thi hun fandt det tomtunder Busken. «Nei, se der ligger den da,» hun havde tagetfeil af Busken. «Na, hvor glad jeg er, at jeg fandt Dig! –Jeg skal tage Dig med mig hjem, jeg, saa skal Du faadet godt.»
Hun lagde den i en Kurv, da hun kom hjem, men Møderen blev sint paa hende, fordi hun havde faret slig, at hunvar bleven vaad, og fornemmelig sordi hun havde skræmt Fugleungen ud i Vandet. Om Kvelden, da Sigrid havde lagt fig,kom hun op paa Kammeret til hende.
«Hvorledes er det med Dig?»
«Der er da vel Intet, som staar paa mig.»
«Her har Du lidt Ølost; Du maa se til at komme iSved, ellers er jeg ræd, Du blir syg igjen.»
«Du er da alt for ængstelig, Du Mor.«»
Elen gik hen til Kurven for at se paa Fuglen; hun gløttede paa Laaget. Pips, der fløi den mod Rudeu.
«Den slog sig vist!» sagde Sigrid bedrøvet.
«Stakkar, Du vil tilskogs igjen; Mor Din førger overDig,» fagde Elen, tog den og lagde den i Kurven.



34
«Nu maa Du pakke vel om Dig, Sigrid, saa Du hardet varmt.«» Elen gik ned.
«Mor Din førger over Dig,» sagde Sigrid for sig felvog blev liggende vaagen. Det blev stille i Huset, men hunkunde ikke faa sove. Uhret pikkede paa Væggen. Hun vildeforsøge at tælle Sekunderne, indtil Søvnen tog hende. ,,Etto, trefir, fem–ser, væk–væk, væk–væk! – – Jeg skalgaa tilskogs med Fuglen imorgen tidlig,« tænkte hun. «Et–to, trefir, væk –væk! – – Huf, nei, at jeg ikke kan faasove for Klokken!» Hun vendte sig om, snart paa den eneog snart paa den anden Side, trak Felden over Ørene og lagde sig dybt nedi, men Klokken pikkede bestandig: «Væk–væk!» – «Jeg stiller den imorgen efter Solmærket;» hunsprang op og standsede den. «Nu faar jeg da vel Ro,» tænktehun og lukkede Øinene til. Men ret som det var skvat huntil; Vægsmeden raabte: «Væk – væk – væk!» langt fortereend Klokken. Da stod hun op, klædte sig paa, tog Fuglen,holdt den i Barmen, lyttede en Stund, listede sig saa ned efter Trappen og sprang tilskogs. Hun lagde den ved Siden afden anden og gik glad hjemover.
Da Sigrid kom tilgaards, saa hun, at Havedøren stodoppe, og vilde gaa at lukke den til.
«Der kommer Folk!» hørte hun En sige og blev somlynslagen staaende; hun turde neppe drage Pusten, saa rædvar hun. Om lidt hørte hun, at Nogen hvidskede i Haven.Hun listede sig tæt til Nævet, lagde sig ned og kigede fremved Muren. Smednils stod et Trin i Stigen, og Knut nedenunder.

«Er Du sikker paa, at hun ligger der?»



35

«Javist, Gut!» Han kløv op og lagde iete til Ruden paa Sigrids Kammer.
«Aa Gudskelov for at jeg stod op!» tænkte hun. Nilspikkede paa Ruden.
«Lukker Du ikke op, saa slaar jeg den ind!» Han ventede lidt.
«Er hun der?» spurgte Knut.
«Hun har gjemt sig bort.»
«Kom ned og prøv paa Døren.» Da Sigrid hørte dette, skyndte hun sig omkring, tog en Stør og satte den mellemVæggen og Døren paa Indersiden. «Nu slipper I for atkomme ind!» Hun stod og ventede paa, at de skulde brydepaa, og lyttede skarpt, men da hun paa længe Intet hørte, gikhun sagte opover Trappene og hen til et Vindu for at se ud;de var allerede væk, og hun dristede sig ind paa Kammeret.Hun var svært andpusten, og Hjertet begyndte at slaa saatungt, at hun kunde tælle hvert Slag.  Gud; hvor jeger varm!» Luften var kvalm derinde; hun lukkede Vinduetop. Solen begyndte at rinde, og hun længe og b paaFuglesangen fra Skogen.
Da sang hun selv:
«Naar det li'r mod MorgeasundenLivner Skogen, livner Lunden:Kvit, kvit, kvit! Pist, pist, pist!Fuglen fly'r fra Kvist til Kvist,Hopper muntert om i Hækken,Tripper muntert om ved Bækken:Tit, tit, tit! di, di, di!
Den er saa glad, thi den er fri!Hakker, pikker,
Vipper, nikker,



36

Bukkeør, dukker,
Vasker sig og plukker
Hver en Fjær saa ren og fin,
Som Katten er om Labben sin; –Kvidrer saa paa Stenen:Kvirrevirrevit, kvirrevirrevit!Vugger sig paa Grenen:Kvirrevirrevit, kvit, kvit!
Ser mod Himmelen og sjungerHerrens Lov med mny Tunger:

Sang om Glæden, Sang om SorenLyder i den stille Morgen:

Sange om Alverdens LystToner fra dens lille Bryst:E — 2 . (lModeren sad ved Sengen, da Sigrid vaagnede. «Kjære,hvorledes er det med Dig, Barn?»«Tak bra.»«Du sov da saa længe, at jeg blev ganske ræd.»«Jeg fik da ikke sove inat.»«Hvorfor har Du sat Støren paa?»««Jeg var saa ræd, at Nogen skulde komme ind.»«Paa Sommers Tid er det ikke saa farlig.»Om Eftermiddagen sad de i Haven.«Kan det ikke gaa an at flytte Stigen paa Enden af Huset, Mor?» spurgte Sigrid.«Hvad Indfald faar Du nu?»«Jeg er saa ræd om Natten, naar den staar der.»«Der kommer nu vel ingen Udpaagangere hid?» Hunsaa stivt paa Datteren.



37

«Jo, der var to udenfor inat.»
«Og det har Du ikke sagt mig før!»
«Jeg vidste ikke, om jeg turde.»
«Kjære Barn, Du maa ikke have Noget hemmeligt formig.» Sigrid saa ned og snarede Forklædesnoren om Fingrene, saa faft, at Blodet spritede fremi Neglene.
Om en Stund reiste Elen sig op og sagde:
«Jeg ser ingen anden Raad, jeg, end at Du faar liggepaa Stueloftet; jeg vilde nødig flytte Stigen, for Du ved,det var Far Din, som satte den der; den stod nu der, saglænge han levede, og den staar vel min Tid ogsaa, om Vorherre vil da.» Hun gik langtsomt bort.
Sigrid bøiede sig, rykkede op et langt Straa og drog detfast mellem Neglene; det gik af. Hun tog et andet, drog forsigtigt opover det og stirrede spændt paa Draaben, som komop i Enden. «Nord, Syd, Øst eller Vest?» tænkte hun.«Ø-s-t? – Nei, Vest! – jeg vidste det nok! – Trallala,lalala, lalala, la!»» Hun løb efter Moderen. Denne sukkedetungt og sagde ligesom for sig selv, men Sigrid hørte det:
«Jeg begynder at blive ganske harm af denne Gjentungen; hun blir mig saa underlig.»

æ8



Sjette Kapitel.

Det blir Høst; Rognen rødner, og Stæren sidder istore Flokke i den. Høgen flyver høit opi Luften. Den skjælver med Vingerne, staar stille og ser sig om. Da slaar denned imod Flokken, men de Ældre jager Ungerne tæt sammen;det suser forbi En gjennem Luften, og hen paa Bondens Tagbær det med dem. Der har Stæren et fredet Hjem; den byggede der ifjor, og den har ogsaa betinget sig Husrum for næfte Aar. Naar Bonden er færdig med Skuraannen og harfaaet Alt i Hus, reiser den til de varme Lande, og Spurvenkommer i dens Sted for at blive i Gaarden Vinteren over.«Den venter Sne,» siger Bonden, ser glad op til den og trækker Slæderne frem for at se efter, om de er i god Stand.Det sner, Bonden kjører Ved, hugger den og stabler den opi Forstuedøren, thi Julen nærmer sig, og da vil han slippe atgaa borti Skuret efter den; da er Enhver fri. Galten er fednok til at tages; der slagtes, brygges og bages i HvermandsHus, og Skrædderen springer fra Gaard til Gaard med Persjernet og Vinkelen i Haanden; han arbeider til langt udpaaNatten, men endda blir han ikke færdig, som han burde; derblir sikkert En om ikke Flere, som maa ride paa Stabben omJulkvelden. Otte, fjorten Dage, ja hele Maaneden før Jultæller Børnene efter hver Kveld, naar de gaar tilsengs, hvor-



39

mange Dage der endda er at, og naar saa endelig den længeforventede Dag kommer, staar de utaalmodige paa Trappen oglytter efter, om de ikke skal høre Kirkeklokkerne snart. De harallerede Nyklæderne paa, og de raaber til Faderen, som kommer fra Stalden, hvor han har hængt op det blankpudsedeSæletøi, at ogsaa han maa bytte om da, for at Helgen kankomme saameget snarere. Men han har endda Noget at gjøre; Spurven sidder i tætte Klynger paa Laavebroen, og hansætter op et Kornbaand til den, at ogsaa den skal glæde sigmed alle Andre. Naar han er særdig med det, gaar han ind.

Det sortner af Spurv i Baandet, saa Stangen vugger hid og

did; men da ringes ogsaa Høitiden ind, Børnene klapper iHænderne og springer glade ind i Stuen – glade – ja saauendelig glade; – de ved ikke selv hvorfor; men de glædersig, fordi alt Andet glæder sig – de glæder sig, fordi det erJulen.
Paa Li var en brat Bakke, som paa den ene Side endtei en stor Slette langsmed Sjøen. Engang i Julen var nogleGjenter der og rendte paa Kjelke. De støiede meget, og dersamledes snart en hel Hob af Bygdens Ungdom.
Marit Li hviskede Sigrid i Øret, at de skulde gaa ind,thi hun var ræd for, at Moderen kunde blive sint paa hende,for at hun for derude og flogsede. De gik da ind, men Gutterne kom efter og vilde have Jultraad hos dem. Gjenternehavde belavet sig paa dette, men de vilde nok gjerne give Jultraaden til ham, de tykte bedst om, og det var saa leit, naarsaa Mange saa det. De trykkede sig tæt sammen, hviskede ogstorlo.
«Maa da skamme Eder, der kommer Folk,» sagde En afdem. Smednils og Knut traadte ind.



40

«Glædelig Høitid!»
«Tak for det; det samme igjen.»
Det stilnede af en Stund, saa begyndte den samme Levenigjen, men Sigrid blev lidt studs af sig.
«Knut,» sagde En af Gjenterne, «hun Sigrid er saasørgmodig af sig ikveld; kommer iffe han –v–.» Sigridholdt hende for Munden, og de lo begge, saa de var nærvedat glide af Bænken.
«Han Ivar mener Du vel!» sagde en Anden. Knutvidste selv ikke, hvad det var, fom kom over ham, men hanhavde aldrig været saa nidsk paa Ivar før, som da han dennegang hørte ham nævne. Han vendte sig mod Vinduet ogsaa ud.
«Naar Du nævner F – – er han nærmest,» sagdehan. En stampede Sneen af sig udenfor; det var Ivar. Hankom ind.
«Glædelig eitid! sagde han og satte sig borttil deAndre.
«Vakkerivar,» sagde Knut ganske lavt, saa bare Gjenterne skulde høre det.
«Stygknut!» sagde En af dem; han syntes, det var Sigrid. De tog paa at le og støie mere end før. Smednils gikborttil dem, tog en af Gjenterne paa Fanget og bad hende omJultraad.
«Nei det faar Du ikke.»
Sigrid havde en Stornaal af Guld, som hun havde faaethos Moderen; den havde gaaet i Arv i Slægten, og det sagdes, at der fulgte Rigdom med den. Det var den Kveld før- ]ste Gang hun havde den paa; derfor findredes Gjenterne meget paa den.



41

«Nei, hvem har givet Dig den vakre Naalen?» spurgteRils. Sigrid fortalte, som det var til. 7
«Nei, Du skal da ikke narre mig! han, som gav DigTørklæde, havde vel ogsaa Raad til at give Naal til det.»Sigrid blev lidt rød, for Ivar havde givet hende et Tørklædei Bygave.
«Hei Gutter», raabte Nils og kastede et Spilkort paaBordet, «tre Slag om Gjenten!» Marit vilde ikke vide afnoget Kortspil der, thi Moderen var gaaet bort; de andreGjenter holdt med hende, men Nils og nogle Andre vilde illtalligevel. Ivar rev Kortene fra dem.
«Det skal Du ikke have gjort for Intet!» raabte Nils ogslog efter ham; han bøiede sig unna, men en anden Karl togham fat i Trøiekraven og blaaholdt ham. Nils snappede efterKortene, men Karlen, som holdt Ivar, slap Tag idetsamme ogsatte sig rolig paa Bænken. Nils saa sig forundret om, thidet tystnede af i Stuen.
«Guds Fred!» lød det ved Døren. Gjenterne saa ængsteligt paa hverandre, og Marit sagde halvhøit til dem:
«Det er en net Fred; En skulde aldrig have set Sligtpøa en Helgekveld.» Nils faa sig om, Finnlars stod der.
«Ungdommen trøier sig, ja», sagde han. Ingen svarte;de skammede sig. Marit satte frem en Stol, men Lars vildeikke sidde, han vilde bare raake Manden i Gaarden, og, dadenne ikke var hjemme, vilde han til at gaa.
«Ved Du, at der skal drikkes Bryllup paa Berg snart?»spurgte Nils. Gjenterne lo, og Lars saa borttil Sigrid, somtog Naalen og stak den i Lommen. Han vidste, hvem hunhavde faaet den hos, og sagde derfor til hende:
«Gjem den godt, Sigrid; thi naar Gutterne ser paa den,



42

faar den saadan Magt over dem; og den Gutten, som den harfaaet Magt over, kan ogsaa snart faa Magt over Dig.» Larsnikkede et Par Gange betydningsfuldt til hende, saa stort paade Andre, vendte sig om og gik. Gjenterne stirrede forundretefter ham og paa hverandre.
«Hvad mente Finnen?»
«Ja Kjære, hvad mente han?» sagde den Ene til den Anden, men Ingen kunde forstaa det, undtagen Sigrid; hun sagdedet dog ikke til Nogen.
Nils dreiede sig om paa Hælen, rd i Næven ograabte:
«Tvi, for usle Karle, ræd en Finnfant!»
«Ti stille!» lød det fra alle Kanter. Han saa sig om oglo, men det var en tvungen Latter.
«Du ved vel ikke, hvorfor Lilten gaar som en Kryplingal sin Tid?» spurgte en af Gjenterne. Lilten blev kaldet saa,fordi han var saa liden. Det sagdes, at Lars havde sat Rendsel i Ryggen paa ham, fordi han havde spyttet efter ham.
«Ha, ha, ha!» sagde Nils, «tror Du, han kan ganne da?»
«Han kan ganne ligesaavel som enhver anden in
«Det skulde være artigt at prøve det.»
«Staa ikke og snakke slig om ham», sagde en aer«Du ved ikke Ordet af, forend han sætter Gann paa Dig,saa Du ikke kommer af Flækken.»
«Huf Gutter!» sagde Nils og gjorde et Rundkast, «havdejeg ham her, jeg skulde lære ham at ganne slig, at han ikkeskulde sætte Gann paa Nogen oftere!»
De Andre sad stumme af ren Forfærdelse over Nils, somkunde driste sig til at snakke slig om Finnen.
«Har Nogen hørt, hvorledes det gik til med Barnet pen



43

des Knutberet?»  fi En. Ingen havde hørt det, og hanfortalte:
«Der kom en Finnkjærring did sent en Kveld og bad omat faa ligge der Natten over, men Knutberet var ræd for attage hende ind. Nu var det et Trold af en Finnkjærring, oghun tog strax paa at bruge sig saa, at Knutberet blev sint ogtog en Brand fra Gruen for at jage efter hende. Da lo Finnkjærringen, tog den op, læste noget Troldskab over den og kastede den mod Stuevæggen. Beret gik ind, men Barnet laaog skreg i Vuggen, og Dagen efter var det som brændt i etSaar over hele Ansigtet.»
«End han Lars da, som fik Hesten hans Ole Brua tilat stane midt i Dalslien», sagde en af Karlene.
«Nei faa høre!» raabte Flere paa engang.
«Jo, Lars skulde til Kværnen for at male Lidt til sig,og saa tog Ole om ham i Lien.» «Faa kast Sækken paa hosDig; Du kjører Veien det samme», sagde Lars. Nu var detnetop om Sommeren, og det var knapt om Vand, saa det varondt for at faa male; derfor vilde Ole kjøre om Lars for atkomme først til Kværnen, for han vidste, at Finnen fik slippesit igjennem først, om de kom paa samme Tid. «Jeg har fortungt Læs», svarte Ole og kjørte i Trav forbi. Da han komet Stykke nedi, røg Sælepinden af. Lars gik forbi og sagde:«Du faar være velkommen efter da;» dermed gik han sin Vei.Da Ole var færdig, satte han sig paa og flog paa Hesten,men den rørte sig ikke af Flækken, og det nyttede ikke, althvad han slog paa den, den stod, indtil Lars kom til Kværnhuset; da vendte han sig om han, og saa opover, og Hestentravede nedover, som om Intet havde været iveien.»
Marit gik borttil Skabet, satte frem en Flaske og en



44

Kurv med Bakelse, tog Skjænkebrættet ned af Væggen og tørrede det med Forklædet. Saa gik hun hen til den, som sadnærmest, slog i Glasset og spurgte, om han vilde smage paaJulbrændevinet.
«Det var nu ikke paa den Maaden, vi gik ind, at viskulde faa Skjænk», svarte han, tærrede sig over Munden ogreiste sig op.
«Ja, det blir nu my paa Færde med Skjænken», sagdehun. Han tog Glasset, nippede af det og satte det paaBrættet.
«Maa da stikke ud; det er da ikke større Draaben.»
«Jeg ved ikke, om jeg taaler mere, det er stærkt Slag»,sagde han, tog atter en liden Sup og satte Glasset fra sig.
Marit skjænkte den Ene efter den Anden nedover, menIngen vilde tage en ordentlig Slurk, syntes hun.
«Du er vel ikke saa stor paa det som de Andre», sagdehun, da Raden kom til Rasmus Trøen, Sprogmesteren, som

han kaldtes. Han dreiede Skraaen i Munden, tog den ud,

stak den i Vestelommen og spyttede fremover Gulvet.
«Det kommer nu an paa, hvorledes Brændevinet er da»,svarte han ganske alvorligt, stak lidt paa Glasset og smaasmattede. «Ja –», sagde han langtrukkent, stak tilbunds og satteGlasset fra sig, «det har en Smag, kjender jeg.»
«Jasaa», sagde Marit, «vi troede ret, det skulde væregodt, vi.» Hun smagte paa det; de andre Gjenter satte i atle ende over sig; da forstod hun, det var bare Sprog af Ras

mus. Han tog Tobaksdaasen op og smilte lidt, idet han bed

Skraaen af.«Fortæl om han Finnmorten, da han narrede Wjornnsagde Sigrid.



45
«Ja», svarte Rasmus, «vidste jeg bare, Du gav mig lidtvakker Jultraad, saa er jeg ikke saa vanskelig paa det, jeg.»
«Se der!» raabte hun og kastede et Par Strømpebaandtil ham, men idetsamme rev hun frem Naalen. Marit tog denog holdt den frem for Øinene til Ivar.
«Sigrid, er Du ræd, at han skal faa for stor Magt overDig?»
«Du forstaar da ikke, hvad han mente», hviskede iiog tog Naalen fra hende.
«Ha, ha, ha!» raabte Nils, «hun vil ikke, at nogen Anden skal faa Magt over sig.» De andre Gjenter brydde nuSigrid saameget, at hun vilde til at gaa; men saa tog de fremJultraaden, og da de havde delt den ud til Gutterne, begyndteRasmus at fortælle, og Sigrid blev.
«Jo», sagde han, «Morten var engang opi Skogen paaVedhugst, saa hørte han Noget, som bragede opfor sig. Bamsen skulde nu vel aldrig være her, tænkte han. Han stod ogfældte en stor Bjørk, og han vidste, at Bjørnen har som etSlags Forkjærlighed for den. Det stilnede af, og saa hug hanigjen, men vidste ikke Ordet af, førend Bamsen kom paa Toimod ham. Finnen fik ikke Tid til at springe unna, men,saasnart Bjørnen havde klappet til ham, var han slu nok tilat lægge sig som ftendød ned. Bjørnen ruskede til ham, saastivt paa ham, om han endda skulde røre sig, og gik saa henat grave op et Hul; den vilde nok gjøre sig tilgode med enlækker Steg senere engang. Morten laa bomstille, indtil Bjørnen havde faaet Hullet saa stort, at den kunde stikke Hovedetnedi; da begyndte han at knappe op Skindkoften, men forsigtigt, thi Bjørnen standsede al som oftest og saa sig om. Tilslut kom den saa dybt nedi, at han saa bare i Enden paa den,



46

og da passede Morten sit Snit: krøob sagte baglænds ud afKoften, satte et Par Pinder indi den, saa den skulde staa stiv,gik paa alle Fire et Stykke bortover og lagde saa i Sprangetborttil Sommerfjøset. Der stod han nok saa tryg og saagjennem Gluggen paa Bamsen, som endda stod og grov ogskottede en og anden Gang til Koften; den laa nu der den,saa det havde ingen Hast, tænkte den. Jo det bar ikke bedretil, den skulde da lægge Finnen ned engang, men da havde densagtens ført flig en syndig Spetakel med Koften, at Mortenblev ganske ræd, skjøndt han var nu sikker, hvor han var, han.Der fandtes ikke saa stor Fille som saa igjen af Koften heller;sagde han. Han lo mangengang selv og, naar han fortaltedet.»
«Nei det lakker sent paa Kvelden», sagde En.
«Det er vel bedst at rusle hjemover», sagde en Anden.De Fleste reiste sig nu og gik, men Fjeldstadgutterne blev igjenfor at rende paa Kjelke med Gjenterne.
«Vil Du sitte paa hos mig, Sigrid?» spurgte Knut.
«Jeg er ræd for at rende der; det er da saa brat», svartehun og sprang borttil en af de Kjelker, som satte til nedoverLien. Knut fik fat i en anden Gjente og satte udover Bratbakken, som gik lige lukt nedtil Sjøen, ikke jevnt, thi Bjergknatter og mindre Bakker skjød sig frem paa flere Stedernedover.
«Vil Du sitte paa, Sigrid?» spurgte Ivar, som kom nedfra Gaarden med en Kjelke.
«Jeg tænkte, hun Marit skulde snart komme opover»,svarte hun og saa nedover, men hun var glad, fordi hun vidste, at Marit ikke kom saa snart. Hun satte sig paa Kjelken,og det bar afsted.



47

««Huf, jeg er ræd, jeg skal falde af», sagde hun.
«Jeg skal holde Dig fast», svarte han, men han var underlig i Maalet, syntes Sigrid. Han tog Armen omkring Livet paa hende, først ganske fagte, men jo fortere det gik, destofastere drog han hende til sig. Han bøiede Hovedet ned tilhende og hviskede neppe hørligt:  140
«Sigrid * nn r
«Nu?»
«Hvorfor fik jeg ingen Jultraad?»
«Fordi – fordi det var saa leit derinde.» Hun tog frem* Barmen et Par hvide Vanter, som var udsyet med rødeRoser.
«Har Du synt Mor din dem?»
«Huf, Du holder mig da saa fast!»
«Du?»
«Du er da saa lei!»
«Svar mig nu!»
«Slip mig nu! Kjelken staar da stil for længe siden.»Han slap hende og reiste sig. De gik opover; Sigrid et Stykkefremfor.
«Vil Du sitte paa hos mig næste Skjøt?»
«Det gaar vel ikke godt an.»
«Hvorfor ikke?»
«Fordi de andre Gjenter faar saameget at snakke om –tittittit!» hun smaasprang opover.
Nils havde faaet fat i en Langslæde; de satte sig alle paaden og rendte nogle Skjøter nedover. Saa fik han det Indsald at sætte til udover Bratbakken.
«Vi kan da rende os rent fordærvet,» sagde Ivar.
«Er Du ræd, Gut, saa kan Du blive igjen,» raabte



48
Knut og drog med sig nogle Gjenter. De tog paa at skrige,og han slap dem. «Kom Gut!» raabte Nils; «her er Gutter, som ikke er føb i Bangdalen!» De satte ivei. Ivar ogGjenterne stod lydløs paa Bakken og saa efter dem. Slædensuste nedover, saa kom den bort; de saa den atter, den hoppede jordløst udover Skrænten, de hørte en Dump, atter komden frem som en sort Stribe efter Sneen, den skjød sig udover den nederste Bakke og kom bort.
«Gud hjælpe dem, det bær tilsjøs!» raabte Ivar. Deholdt Pusten tilbage og lyttede skarpt. Der hørtes først enfkurrende Lyd, saa et forfærdeligt Brag – og Alt blev dødftille. g
Gjenterne holdt fast i hverandre.
«Finnen!» sagde Marit.
«Ja Finnen!» sagde de Andre; de holdt fastere sammenog saa ængsteligt efter Ivar, som tog en Kjelke og satte iveinedover.
Knut stod nedi Bakken og bankede Sneen af sig; hanvar falden af, men Nils var borte.



Syvende Kapitel.

Som før sagt, ligger disse Gaarde langt ind i Fjordene. Sjøen gjør en Bugt der, som stikker sig opgjennem Bygden omtrent en Fjerdingsvei forbi Fjeldstad. Ved Enden afden begynder Blankbygden, og Kirken staar paa den andenSide af Sundet ligeoverfor Klefstad, en Gaard, som liggeromtrent midt imellem Berg og Fjedlstad, men længere op fraSjøen. Der gaar en Bygdevei fra Klefstad, igjennem Bergsgaarden og ned paa den egentlige Kongevei, som gaar forbiFjeldstad og rundt Bugten til Kirken.
Manden paa Klefstad hedte Kristian; han havde længehavt et godt Øie til Sigrid, og en Lørdag kom han til Bergfor at fri til hende. Sigrid var tilfældigvis ikke hjemme da,men Elen lovede, at hun skulde snakke vel med hende, og saaskulde Kristian komme og kjøre hende til Kirken Dagen efter.
Det gjorde han da ogsaa, det vil sige, han kom, standsedeudenfor Døren paa Berg og snakkede med Nogen, men saaslog han dygtigt paa Hesten og kjørte i raskt Trav videre.
«Helvet til Gamp, vil Du ikke gaa frem!» raabte han,reiste sig op, tog Tømmerne i en Bugt og slog Hesten paaSiderne. Den skvat til og sprang fortere et Stykke bortover,men sagtnede snart paa, thi den var varm, saa det røg af den.Den begyndte at gaa i Skridt, men han mærkede det ikke;



50

han sad med Hovedet ludet fremover og tænkte paa Noget.Hesten tværstandsede; da saa han opover. Høet var indkjørtfor Etorftedelen; han havde faaet god Tørk paa det. Ageren holdtpaa at gulne hist og her, og Buskapen laa i Bakken og soltesig. Der skulde vel Intet feile paa en Gaard, hvor Alt stodsaa godt? Han saa optil Stuebygningen; den var nytomret,men det blinkede saa tomt udaf Vinduerne; da drog han etdybt Suk, vendte sig om, slog paa Hesten og skjendte, fordiden havde standset uden Lov.
Elen Berg og Datteren kom gaaende. Elen gik først ogSigrid et Stykke bagefter; hun tørrede sig af og til i Øinene. Elen vendte sig om:
«Saa kom nu, Barnet mit, og græd ikke mere; Du kanda vel skjønne, at jeg ikke vil tvinge Dig til Noget.» Om enStund standsede hun og viste Sigrid, hvor vakker Aarveienstod paa Klefstad. «En kan se, at der bor Velstandsfolk der,slig som der er kostet paa alle Ting,» sagde hun; «der findesnu vel ikke saa mangen Gaardmandsdatter af langt bedre Folkend Du, som vilde slaa Vrag paa at blive Kone der.»
«Du skal ikke snakke slig, Mor.»
«Nei, det er vel bedst jeg tier nu som ellers; jeg har været for god mod Dig og føiet Dig i alslags Galskab før; Dufaar vel faa Din Vilje nu og, ser det ud til.»
«Mor –» Sigrid tog paa at græde.
«Du er da bleven saa underlig nu, Sigrid, Du græder,førft der er Noget. Du skjønner da vel, at jeg vil se Diggodt forsørget.»
«Men naar jeg ikke kan like ham.»
«Herregud, Barnet ved ikke sit eget Bedste! Du kundeleve nok saa lykkelig sammen med ham; der er ret saadan Vel-



51

stand der paa Gaarden.» Elen gik saa fort, at Sigrid maattesmaaspringe for at naa hende.
Knut sad paa Trappen paa Fjeldstad.
«I er i Kirkeveien ja,» sagde han, da Bergsfolket komforbi. ;«Ja vi er da saa; og Du fidder og foler Dig i Godveiret.»
«Ja – ellers var jeg nu tænkt paa at gaa til Kirken,jeg og.»
«Jasaa, kanske vi kunde slaa Følge da?» Idet Knut varinde for at tage paa sig, kom Ivar op fra Sjøen; han havdegjort Baaden istand for at ro over til Kirken.
«I kan faa Skyds hos mig nu,» sagde han.
«Tak, vi har nu ellers tinget Følge med Knut.«
«Der er vel Plads i Baaden for ham ogsaa,» sagde hanlangtrukkent; «ellers var han ikke tænkt paa at gaa til Kirken heller idag, han.»
Elen bestemte sig til at følge med Ivar, og da Knut komud og hørte det, blev han mørk i Ansigtet.
«Saa faar vi to Rorskarle,» sagde Elen.
«Nei jeg kan ligesaagodt blive hjemme, jeg,» svarte Knut;han satte sig paa Bænken, ludede sig fremover og ftottede Albuerne mod Knæerne. «Jeg er nu ikke kleinere Karn, jeggaar vel alene ogsaa, jeg,» sagde han om lidt, idet han reistesig og gik langsomt bortefter Veien.
Da han kom tilskogs, standsede han og saa tilbage; Ivarog Bergsfolket gik fra Gaarden og nedover mod Sjøen. Hantog Trøien af sig, stak den ind under en Busk og lagde iSpranget nedgjennem Skogen. Om en halv Times Tid komhan svært andpusten tilbage; han saa sig forfigtig mi bøiede



52

fig for at tage Trøien frem, men kastede sig forskrækket ned,thi han syntes høre Nogen, som ruskede i Buskerne tætved.«Jeg er nu en Tosk, lar mig skræmme af Ingenting,» sagdehan, reiste sig op, listede sig hen til Veikanten og stak Hovedetfrem, men trak det strax tilbage, thi der gik Folk paa Veien.Han blegnede og skjalv dygtigt og stod en Stund raadvild ogbetænkte sig paa, hvad han skulde gjøre; saa lagde han tilsprangs nedover mod Nøstet, men standsede, thi Baaden varallerede et godt Stykke udpaa. Der laa en Storbaad vedNøstet; han kunde jo tage den, havde han bare havt Hjælptil at sætte den ud; men det maatte ske strax – der var ingen Tid til Betænkning – han satte Skulderen mod Stevnet, tog godt Fodfæste, spændte i – og – han skjønte selvikke, hvad det var, som gav ham slig Magt – Baaden laapaa Vandet; ellers maatte der flere Mand til for at sætteden ud.
Da Ivar og Bergsfolket var kommen et godt Stykke udpaa Sjøen, sagde Sigrid forundret:
«Kjære, Baaden gaar da fuld for os!» hun sad bagiSkotten.
«Vandet samles bagi-, sagde Ivar og roede uden at bryde sig noget videre om det.
«Nei, jeg vil ikke sidde her længer, jeg blir da saa vaad,»sagde Sigrid igjen, da det led om lidt. Ivar reiste sig for atse efter, om Nuglen var løsnet, og, da han satte Foden frem,var der Noget, som knagede under den. Han blegnede, thi etBord var løsnet, og Vandet ofede frem. Sigrid saa det.
«Herregud!» raabte hun og klamrede sig fortvivlet fasttil Ripen; men strax besindede hun sig, tog Moderen i Armen og trak hende frem til Stevnet. Ivar provede paa at



53

stoppe Hullet, men det nyttede ham ikke; derfor gik ogsaahan fremi, hvorved Bagenden af Baaden lettedes op, saa deniffe tog mere Vand til sig; men den var allerede saa syldt,at de ikke turde røre fig, thi ellers kunde den hvert Øieblikgaa under.
Der roede en Baad ud fra Land; den kom lige imoddem.
«Er det ikke han Knut?» spurgte Elen. Ivar svarteikke; han vendte sig bare bort; men Sigrid mærkede, at hanvar saa sint, at Øinene rullede vildt i ham, der han sad.
Knut gjorde Mine til at ro forbi, men da Kvindfolkeneraabte om Hjælp, dreiede han af, tog dem ind til sig ogftodte fra.
«End han Ivar?» spurgte Sigrid.
«Slig dygtig Sjømand redder sig nok felv, svarte han.
«Du bier!» sagde Sigrid skarpt og tog fat i Aaren.Han saa paa hende og slap; men Ivar blev, hvor han var;han satte sig fremi Skotten og roede tillands, saa Skummetstod fremfor.
«Du maa skynde Dig hjem og bytte om, Sigrid,» sagdeModeren; hun gik langsomt bagefter.
«Det blev en net Kirkereise,» sagde Ivar, da de gik forbi Nøstet.
Knut heftede lidt med at gjøre Baaden fast. Da hankom opover, stillede Ivar sig lige foran ham og saa ham barskti Ansigtet.
«Hvad vil Du mig Gut?»
«Give Dig Juling!»
«Tror Du, Du skræmmer Nogen?»



51

«Du har brudt sund Baaden!» sagde Ivar; han dirredei Maalet, saa sint var han.
«Det var en sort Løgn af Dig!» svarte Knut; han knyttede Næven for at slaa til, men idetsamme blegnede han; Finnlars stod ved Nøstet og saa paa ham med gjennemborendeØine.
«Du blegner, Din Skurk!»« Ivar slog til; Knut ravedeet Par Skridt til Siden, men gjorde ikke Mine til at slaaigjen. Ivar blev hidsigere. «Jeg skal lære Dig, jeg!» skreghan og slog, men traf ikke, thi Knut bøiede sig unna. Ivartog ham i Nakken, men da begyndte Sinnet tilgavns at gribeden Anden; han rettede sig op og tog Ivar saa fast over Armen, at den sank aldeles magtesløs ned; men idetsamme gnistrede det for Øinene paa ham, han ravede til, faldt tungtoverende, og Blodet strømmede ham udaf Næse og Mund.
Ivar stod forskrækket og saa paa ham.
«Hvad har Du nu gjort!»« raabte Sigrid, som kom springende til. Hun tog Knut og lagde ham lidt tilrette. «Mor,bed dem opi Gaarden at komme ned med Hest strax.»
«Jeg kan gaa efter Hest,» sagde Ivar.
«Gaa fra mig, Du Uvæt, saa jeg aldrig faar se Digmere!» Hun tog SsFarret for at gaa ester Vand.
«Lad mig hjælpe Dig,» sagde Ivar.
«Gaa fra mig, siger jeg!» Han gik langsomt borttilNøstet.
Knut kom snart til sig selv igjen, men laa syg i over en
Maaned efter.

æ



55

Ottende Kapitel.

Elen Berg havde været paa Li i Besøg en Søndags Eftermiddag. Da hun kom hjem, gik Sigrid imod hende.
«Var Marit hjemme?» spurgte hun.
«Ja, det var hun», svarte Elen, men vendte sig bort ogsaa tilbage. Sigrid blev lidt forundret og spurgte, hvad hunsaa efter.
«Nei, det var ikke noget Videre heller,» svarte Moderenog fæstede idetsamme Øinene stort paa Sigrid, men drog demstrax tilbage igjen og gik sagte opover Trappen. Det for igjennem Sigrid, thi slig havde Moderen aldrig seet paa hende før;hun blev ængstelig og turde ikke spørge om Noget mere. Dekom ind i Stuen. Sigrid satte sig ved Vinduet ligesom forat fe ud. Moderen gik borttil Dragkisten; hun trak Skuffenop og lagde Stortørklædet nedi. Saa tog hun Silketørklædetaf, lagde det vakkert sammen i de gamle Folder og blev staaendeog se paa det en Stund. Sigrid holdt Øie med hende, menret som det var saa Moderen op; da bøiede hun sig fremover,flyttede lidt paa Stolen og lagde Ansigtet tæt indtil Ruden.
«Kommer Nogen?» spurgte Moderen.
«Nei, ikke det jeg ser.» Elen lagde Tørklædet ned iSkuffen, laaste den igjen og satte sig ved Vinduet.
«Har Du ingen Hilsninger til mig, Mor?»



56

«Jo, Marit bad mig hilse Dig.» Elen var fvært langtrukken i Maalet. Hun reiste sig og saa ud, men satte figigjen. Sigrid saa paa hende en god Stund.
«Mor,» sagde hun og lagde Armen omkring hende. Moderen saa blidt paa hende:
«Nu?»
«Hvad er det, som feiler Dig idag, Mor?»
«Sigrid, Du holder ikke af mig nu saameget, som da Duvar Liltbarnet?» De saa paa hinanden. Moderen drog hendetæt indtil sig, og Sigrid lagde sig op imod hende og græd.
«Hvor kan Du da sige Sligt, Mor?»
«Hvorfor har Du da ikke betroet Dig til mig?»
«Hvad mener Du?»
«Der gaar slig underlig Snak iblandt Folk.»
«Snak – om mig?»
«Det er altsaa Ivars Skyld, at Du ikke vil tage Kristian Klefstad?»
«Mor, Du har jo sagt, at Du ikke skulde fnakke mereom det.»
«Hys, hys – men hvorfor ikke betro Dig til mig?»
«Jeg turde ikke, Du har været saa streng en Tid.»
«Men Du har da været saa underligTror Du da, Du blev lykkelig med ham? Der gaar nu ikke
noget bidere rart Ord om disse Fjeldstadgutterne.»«Du kjender ikke Ivar, Mor.»
«Neinei, han skal alletider være bedre end Broderen, harjeg hørt; men Du glemmer vel ikke Kirkereisen?»
«Aa, han kunde vel snart blive hidsig, naar det barsammen.»
«Ja, men der skal nu være Maade med Alting og. –



57

 – -– -– - Sigrid, det skal være for Din Skyld, at derer saadant Uvenskab mellem dem.»
«Kan da jeg Noget for det? Du ved jo, det har væretsaa bestandig.»
«Hys, hys – jeg mente jo intet Ondt med det. - Lov mig Et, Sigrid?»
,Nu?»»
«Du skal undgaa at træffe sammen med dem paa længe,saa faar vi se, hvorledes det gaar.»
«Om jeg fik snakke med ham, var det bedre, tror jeg;han er slet ikke ond af sig.»
«Neinei, men end han snakker frempaa?»
«Jeg vil ikke have ham, uden han beder Knut om Forladelse,» sagde Sigrid og lagde Ansigtet tæt ind til Moderen,thi hun blev saa rød.
«Jeg frygter for, at Du da sætter ham paa en for haardPrøve,» bemærkede denne.
«Det kan vel saa være,» svarte Sigrid; «men er deUvenner for min Skyld, saa vil ogsaa jeg prove paa at faadem til Venner.» Elen drog Datteren tættere ind til sig ogsaa længe kjærligt paa hende.
«Jeg har ikke holdt af Dig, som jeg burde, Sigrid; ellershavde Du for længe siden betroet Dig til mig,» sagde hun,reiste sig op, tog Postillen ned og bad Sigrid læse et Stykkefor sig.
Da Sigrid var færdig dermed, tog hun paa sig for atgaa bort til en af sine Veninder.
Ivar laa i Bakken og solte sig. Katten kom borttil ham;han klappede den, og den strøg sig venligt opimod ham.«Vakkerpus,» sagde han. Den malede, saa det sang i Stru-



58

ben paa den, gik et Par Skridt væk, kom tilbage, strøg sig atter og rullede fig sammen; men ret som det var hug den sigfast i Læggen paa Ivar. «Stygge Trold!» raabte han ogslog efter den; men den var allerede langt unna. «Du erfalsk, Du ogsaa,» mumlede han, lagde sig bagover og stirredeop i Luften.
Det gik paa Veien; han lagde sig flad ned, saa Ingenskulde fe ham. «Det er kommen vidt med mig nu.Aa, min Tosk, min Tosk, som ikke reiste tilsjøs!» sagde han,tørrede fig i Øinene og kigede frem. Det var Sigrid, somkom opover; jo mere hun nærmede sig Gaarden, jo langsommere gik hun, men da hun kom saa nært, at hun kunde bliveseet fra Vinduerne, skyndte hun paa. Ivar havde vel ingensynderlig Lyst til at træffe hende da, men han huskede, atKnut var gaaet bortefter Veien nys sør; derfor stod han opog gik borttil hende.
«Du er ude og gaar ja?»
«Ja, jeg skulde da se borti Liltgaarden lidt, tænkte jeg.»
«Jasaa, det kan saa være.» Han saa paa Uhret.
«Li'er det meget paa Dagen?»
«Ikke mere end sex; jeg kunde sagtens have Lyst til atgaa bort en Vending, jeg og, – nu, naar jeg faar saa godtFolge.»
De gik hver paa sin Side af Veien. Ivar vilde sigeNoget, men han kunde ikke faa Munden op.
«Det er længe nu, siden vi raaktes,» sagde han endelig.
«Ja, synes Du ikke.»
Han vilde have sagt noget mere, men fik det ikke frem.
«Hvorledes staar det til med Bror Din nu?» spurgteSigrid og gik over Veien til ham. «Du?»



59

«Jeg har ingen Bror, jeg!»
«Ivar, jeg havde ikke troet Dig slig!»
«Neinei.»
«Hvorfor skal Du være saa ond af Dig?»
Ivar svarte ikke.
«Hvorfor kan I ikke leve fredeligt sammen, som andreFolk?»
«Ja, det er ikke min Skyld.»
«Var Du ikke saa hidsig af Dig, saa gik det anderledes,skulde Du se. Du husker vel dengang nede ved Sjøen?»
«Jeg havde nu ikke tænkt, at det skulde gaa saa vidtheller.»
«Nei, det skjønner jeg vel, men saa burde Du bede hamom Forladelse.»
«ESigrid, Du ved ikke, hvor ond han er, Du!»
Nu?»
«Han brød sund Baaden.»
«Og hvorfor?»
«For at drrr –»
«Ivar! Du er ond, kan Du tænke det!» Hun fortaltenu, hvad Knut havde tilstaaet for Lars, nemlig: At hanhavde tænkt at bryde Baaden sund, far Ivar ikke skulde faaro dem til Kirken, men de kom for snart, saa han maattespringe, førend han havde faaet det rigtig til, og da han saaat de alligevel reiste udpaa, blev han forskrækket, thi han fryg.tede for, at det kunde gaa paa Skade; derfor havde han ogsaa roet efter dem.
«Du skulde være fnildere mod ham, end Du er,» sagdehun videre; «det er Synd i ham, han har ikke Andet at vente sig end at blive Husmand under Dig, mens Du er baade



60

Gaard og Grund. Du vilde vel finde det lidt rart, Du og,vm Du var i hans Sted.»
Da det led om lidt, sagde Ivar blød i Maalet:
«Tror Du, han blev noget bedre, om jeg bad ham –»mere kunde han ikke faa frem.
«Bad ham om Forladelse, mener Du? Nei, det er veluvist, men saa havde da Du Intet paa Sanmvittigheden fordet.»
«Jeg kan nu ikke sige, at jeg gjør mig noget videre ondtaf, at jeg slog ham heller; det var nu ikke mere, end han fortjente.»
«Det er stygt af Dig at være saa hevngjerrig.» Ingensagde Noget. Da de kom til Skilleveien, sprugte Sigrid:«Du vil bede ham om Forladelse da?»
«Jeg har Intet at bede ham om Forladelse for,» svartehan og gik langsomt bortover.
«Du vil ikke for min Skyld heller?» spurgte Sigrid,idet hun vendte sig til ham. Han dreiede lidt paa sig og saaopover. Der var en hel Hob Gutter og Gjenter opi Gaarden; de sprang Enkemand og lo og støiede noget forfærdeligt.Der var to Gutter, som sprang for at faa fat i en Gjente;han i Blaatrøien og Fladhuen tog hende, og de andre Gjenter lo, saa det skingrede i Husene.
«Tak for Følget!» sagde Ivar; han gik fort nedover ogtog en Benvei ind i Skogen.
Det støiede længe opi Gaarden, men Ivar laa i Lyngenog hørte paa Fuglene, som fløi omkring mellem Træerne ogsøgte efter Nattelogi. Trasten smuttede ind i Enerbusken,men Aarren satte sig opi Granen tæt indimellem Kvistene.«Hu, det er kalt at sidde her alene,» sagde den. Saa kom



61

Hønen flyvende; de satte sig ved Siden af hinanden og sladrede til det led langt udpaa. Da stilnede det af i Skogen;kun Ræven gik og luskede om mellem Træerne; men langtnede paa Myren sad Spoven ensom paa en Tue og pibedeklagende i Maalet.



æ

Niende Kapitel.

Udpaa Vaaren stod der Bryllup paa Gaarden Li; saavel Elen som Datteren var buden did.
«Du Sigrid,» sagde Marit til hende, da hun var derSendingskvelden med Gaver fra Moderen, «Du maa se ogskynde paa nu; ellers blir Du den sidste af Præstkamraterne.»
«Det har ingen Hast,» svarte Sigrid ligegyldigt; hun begyndte at synge paa en Vise, men det vilde ikke gaa.
«Du,» hviskede Marit hemmelighedsfuldt, «jeg har steltdet saa, at Ivar kommer hid; – hvad siger Du om det?»
«Det var snildt gjort af Dig.»
«Men saa maa Du ikke være saa vanskelig imod ham,ellers blir han lei af Dig.»
«Han maa forandre sig, skal der blive Noget af.»
«Men, Sigrid, Du er da urimelig.»
«Det kan saa være; men slig han er, vil jeg ikke haveham,» svarte Sigrid alvorlig.
«Men Knut kommer ogsaa,» sagde Marit om lidt.
«Jasaa.»
«Nu – vil Du det?»
«Det kan da vel være mig det samme?» hun satte iat le.
«Jasaa – jeg tænkte det for Din Skyld, jeg, for at



63

Folk ikke skulde faa saa meget at snakke om, naar bare Ivar

var buden.»
«Du er snildere mod mig, end jeg havde tænkt,» sagdeSigrid, tog Brudekrandsen og satte den paa Marit for at se,hvorledes hun vilde tage sig ud med den. Marit blev dygtig rød.
«Kan jeg fan sætte Krandsen paa Dig, naar Du skalstaa Brud?» spurgte hun.
«Vi kan snakkes om det, naar den Tid kommer,» svarteSigrid.
«Bare det ikke drar ud for længe,» mente Marit.
«Vi faar se da,» sagde Sigrid; hun blev igjen alvorlig.
Det var Førstedagskvelden. Somme af Gutterne sad paaLoftet og spillede Kort; Andre dansede, og atter Andre forudi Gaarden og flogsede med Gjenterne. Rasmus Trøen komind i Dansestuen. «Hei Gutter, det gaar saa laakt med Dansen!» raabte han, gjorde et Rundkast fremover Gulvet, togen Gjente, trallede og dansede med hende. Der blev størreLiv i Stuen, saafnart Rasmus vidste sig; Spillemanden strøgop til en Polskdans, og Gutter og Gjenter kom ind gjennemalle Døre, naar de hørte, der blev saadan Morro der. Ivarsaa sig om blandt Gjenterne efter En, som han gjerne vildebanfe med, men han kunde ikke faa Øie paa hende; – jo,der sad hun; han brød sig frem for at komme til hende.«Han Ivar ta'r hun Sigrid, skal Du se,» hviskede en Gjentetil en anden. Ivar hørte det, gik forbi Sigrid og tog en anden Gjente. Sigrid, som sikkert havde tænkt at faa dansemed ham, ærgrede sig, da hun saa dette, og vilde til at gaaud; men idetsamme kom Knut, tog hende og svingede hendeover Gulvet den ene Skjøt efter den anden, saa fort, at hun



61

blev næsten hovedtullen. Ivar, som allerede havde dygtig iHovedet, raabte til Spillemanden, at han skulde spille fortere,og saa bar det afsted dobbelt saa hurtigt som før. Det enePar sluttede efter det andet, og tilsidst var der bare to igjen;men Sigrid kunde ikke holde det ud, hun segnede næsten om,saa træt og andpusten var hun, og, da Ivar saa, at han blevalene, dansede han endda et Par Gange rundt Gulvet, slapGjenten – som var næsten daanfærdig – stampede i Gulvet, svingede sig rundt paa Hælen og raabte, at det var laakeKarle, som ikke kunde træde en Polskdans. «Hei Gutter!frisk paa igjen!» raabte han, klaskede Hænderne sammen modSpillemanden og gik borttil Sigrid for at tage hende; menhun var saa varm, sagde hun, hun vilde gaa ud af Dansestuen. Der blev en Fnisen rundt omkring, da Ivar blevstaaende der alene; men han lod, som han ikke havde mærketdet, skjønt han blev sprutende rød i Ansigtet.
Flere gik nu ind i Skjænkestuen, og der blev en Standspaa med Dansen en Stund; men om en Times Tid gik detigjen lige muntert til som før. Gjenterne og Gutterne holdten slig syndig Leven, at Felen neppe kunde høres. Ivar komind; han ravede til i Døren, men blev snart ftø paa Beneneigjen, dansede fremover Gulvet, slog sig paa Hælene og knipsede med Fingrene. Han tog Sigrid og vilde danse med hende; men hun vilde ikke, hun var ræd. Han blev sint og droghende med sig, medens hun spærede imod og bad om at faaslippe. Gjenterne stak Hovederne sammen og lo, og, da hanlagde Mærke til dette, blev han end sintere og tog hende medMagt. Knut stillede sig bagenfor ham, blaaholdt ham og sagde, at han skulde lade hende være. «Du tar mig paa Bagslag, Din Ræv!» raabte Ivar, idet han slap Sigrid; han skjalv,



65

saa sint var han, spændte Tag og tog i for at slide sig løs;men Knut havde for godt Hold, til at han skulde slippe vedførste Ryk. Ivar blaanede af, han saa sig om – Sommevar ræd, Andre lo – det sortnede for Øinene paa ham, hanbed Tænderne sammen, rykkede til, sled Armen løs og slogKnut over Ansigtet, saa han drev bortover Gulvet. Ivar varsnar til at vende paa sig, og, førend Knut fik Tid til at samlefig, gav han ham En under Bringen, saa han – Knut –for baglænds mod Døren, som sprang op, og nedoverTrappen.
Ivar smeldte Døren igjen og gik midt paa Gulvet. Hansvingede sig rundt med knyttede Næver, saa sig om til alleSider og raabte hæs i Maalet: «Huf Gutter! vil flere samme Veien!»» Det tystnede af i Stuen; Gutterne saa paahverandre. «Der kan vel blive Raad for det!» sagde KristianKlefstad, brættede Trøiærmerne op og spyttede i Næverne. DaIvar saa, at det blev Alvor af, sank Modet i ham; thi hanvidste, han havde med En at gjøre, som var langt stærkereend han, og som desuden havde et ondt Øie til ham. Dervar ogsaa Flere, som vilde Ivar tillivs, men Kristian puffededem tilside – dette var et Arbeide, han vilde gjøre alene –tog Ivar i Trøikraven og slængte ham tungt imod Gulvet,løftede ham op, drog ham ud gjennem Døren og hivede hamjordløost udover Trappen.
Om en Stund gik Dansen lige godt igjen, men Ingensaa Fjeldstadgutterne mere den Kveld.
Det led langt udpaa Natten. Sigrid laa urolig og vendtesig paa ømfe Sider. Hun sov og drømte ogsaa, men græd altimellem, thi Slagsmaal og Uenighed blandede sig med Bryllupsstads og Brudekrandse. Det ruslede nede i Stuen; Sigrid



66

hørte det, thi hun laa halvvaagen, men havde ikke Lyst til atstaa op; hun var træt og tung i Hovedet. Klokken slog et;hun for kvast op: «Kjære, der er da vel Intet, som staarpaa? – – Mor!» raabte hun og lyttede, men da Ingensvarte, troede hun, at hun havde drømt, og lagde sig derforrolig ned igjen. Om en Stund skvat hun til ret som detvar; hun syntes da være sikker paa at have hort Noget udenfor Væggen, sprang derfor op og saa ud gjennem Vinduet.Det var i Graalysingen, og hun blev vars en Karl, som listede sig langs Havegjærdet. Hun lukkede Vinduet sagte opog stirrede efter ham. Da han kom udpaa Marken, standsedehan og saa op mod hende. «Nei, kan det være ham!» Hunvar paavei til at raabe, men Karlen trak idetsamme Huen nedover Ansigtet og lagde tilsprangs.
«Kom ned lidt, Sigrid!» raabte Moderen. Sigrid kastedepaa sig og sprang ned. Moderen tog hende over Armen.«Der har da været Tyve her! vi er skamstjaalen, skal Du se!»sagde hun hemmelighedsfuldt.
«Jeg mener, Du snakker, jeg!» raabte Sigrid forskrækket.Elen rev i Skabdøren; den var ilaas.
«Gudskelov, da staar det endda ikke paa!» sagde hun. Detændte Lys, Vinduet var opbrudt, og det vistes paa Gulvet,at Nogen havde gaaet der; men uagtet de ledte overalt, sagtnedes Ingenting.
Der laa en Vant paa Gulvet. Sigrid tog den op ogholdt den forundret til Lyset. Hun blegnede af.
«Kjære, hvad feiler Dig, Barn?» spurgte Moderen forskrækket.
«Vanten hans Ivar!» sagde Sigrid næsten maalløss.
Ud paa Dagen kom Lars did. «Der har da været Tyve



67

her inat,» sagde Randi, Tjenestegjenten, med en spørgendeMine. Lars blev underlig, syntes Alle, som saa ham. «Dukunde vel skaffe os Tyven frem, om det kneb om?» spurgtehun kvikkere.
«Er Nogenting borte da?» spurgte han.
«Nei –», svarte Randi halv ræd, thi hun syntes, hanspurgte, som om han vidste det for.
«Hvor rar Finnen var!» sagde hun forundret til Sigrid,da han gik.
«Han blev da vel sint, ved jeg; Du skulde aldrig spørgeham om Sligt.»
Sigrid stod og pyntede sig for at gaa borti Bryllupsgaarden.
«Blir Du færdig snart?» spurgte Moderen.
«Jo bare jeg tar paa mig Tørklædet,» sagde Sigrid, drogKomodeskuffen op og tog det frem. Der stod ogsaa en Papiræske nedi Skuffen; i den havde hun forskjellig Smaastads.Hun tog Laaget af den og rodede nedi – men hvorledes kundehun da forstaa Sligt? – Naalen var da borte! – og hunvar ganske sikker paa, at hun havde lagt den der! –Hun tænkte sig om – – Jo hun havde lagt den der!men – – – Herregud! saa var det ham alligevel! Hvorledes kunde han da have slig stærk Tro til hvad Finnen sagde!– Og Finnen havde jo ikke sagt det heller; det var Marit,som havde gjort det til saa, fordi hun ikke forstod, hvad hanmente.
Sigrid stirrede som fortabt fremfor sig. «Aa Gud! aaGud!» raabte hun og kastede sig fortvivlet over Sengen, «hanhar gjort sig til Tyv for min Skyld! men det skal ikke nytteham Noget!» Hun græd længe, men ret som det var standsede hun og blev meget alvorlig. «Men dette havde han



68

ikke gjort, hvis ikke jeg havde været saa streng imod ham,»sagde hun, tørrede Taarerne væk og græd igjen.
Elen maatte gaa alene til Bryllups den Dag, thi Sigridfik saadan Hovedpine, at hun ikke kjendte sig istand til at væremed; den folgenbe Dag derimod fulgtes de ad, og Marit blevmeget glad, da de kom, thi hun havde rigtig begyndt at længesefter Sigrid.
«Hvorledes er det med Dig nu?» spurgte hun.
«Tak, det gaar nok over igjen.»
«Du, han var saa stil igaar; han ventede vist paa Dig.»Hun vendte sig til hende: «Kjære, det er da vel daarligt medDig, Du er da saa bleg!»
«Jeg fik saadan Hovedpine.»
«Kom og sæt Dig udenfor paa Volden, saa blir det bedre,skal Du se.»
«Huf ja, det er kvalmt herinde,» sagde Sigrid og strøgsig over Panden. Marit tog hende under Armen og gik udenfor. Paa Volden laa en hel Hob Bryllupsgjæster; de drak ogstøiede.
«Der er han Ivar ogsaa,» hviskede Marit og støodte medAlbuen borti Sigrid.
«Lad mig komme ind, jeg blir saa mat,» svarte dennelydløst.«Kjære, er Du saa daarlig?» sagde Marit og saa bekymret paa hende. Der blev en forfærdelig Latter. «Nei, komog hør paa Sprogmesteren, nu er han rigtig paa sit Æs!»Sigrid havde nok ingen synderlig Lyst dertil, men Marit droghende med sig, saa hun ikke vidste Ordet af, førend hnn sadmidt imellem Gutterne.



69

«Du ser jo ud, som om Du havde solgt Smør og glemtat faa Pengene,» sagde Sprogmesteren til Sigrid.
«Lad hende ifred,» sagde Marit, «hun er ikke frisk.»
«Det er ikke rart med mig heller idag, og det gaar noksaa med Flere; Du har ladet dem kjøbe for godt Brændevin,Marit; Ingen kan holde Maade med det. – Hei Gut, enDram!»
«Aa, Sigrid har nu ikke smagt for meget paa Bryllupsskjænken.»
«Formeget og Forlidet er lige galt, sagde Kjærringen.»
«Nei faa høre!»
«Jo,» sagde Rasmus, idet han tog Drammen, drak denog strøg sig smilende om Munden efter, «Kjærringen havdebrændt Brændevin, og Lensmanden trak Veiret af det. «Jegfandt lidt Formeget hos Dig idag,» sagde han. Saa blevKjærringen multeret, og Lensmanden kom for at pante hoshende. Jeg fandt lidt Forlidet hos Dig idag,» sagde han da.«Formeget og Forlidet er lige galt paa den Maaden, sagdeKjærringen.»
Nu fortaltes den ene Historie efter den anden, og Glæden og Lystigheden blev stor, saa Sigrid ogsaa glemte sig foren Stund og fandt det rigtig trøisomt.
Stæren sad paa Tagrenden. «Tyv!» raabte den og saastort ned til dem.
«Jeg skyder tilvidnes!» sagde Rasmus og knyttede Nævenimod den. Der blev megen Latter. «Tyv!» raabte Stærennok engang. Sigrid saa skarpt paa Ivar; hun var ikke rigtig sikker paa det, men hun syntes, at han blev lidt urolig, dahan blev det vars.
«Jeg kan vel fortælle en artig Historie om Stæren og,



70

jeg,» sagde Rasmus; «men jeg snakker saameget, at jeg blirganske tør i Halsen.» Han tog Skraaen ud, fik sig en Dram,satte Huen paaskakke og begyndte:
«Der var engang en fin Jomfru, som boede paa en Storgaard – hvor det var, ved ikke jeg; nu var hun svært rig,derfor fik hun ogsaa snart en Frier, og hos ham fik hun sligen vakker Guldring – langt vakrere end Naalen, Du fik,Sigrid –. Men en vakker Dag kom Ringen bort, og Jomfruen græd og sørgede over den, som om hun havde mistet Fyren sin med det samme. Nu vidste hun ikke, hvem hun skuldetænke for det, thi der var Mange, som boede der paa Gaaredn. Katten paa Mørkloftet, Skjæren paa Tagrenden, menStæren oppe ved Muren; den sad øverst og kunde saaledesogsaa have bedst Greie paa, hvad som gik for sig nedenfor.Tyv!» raabte den. Jomfruen saa op. ,Du skal vel videMeget om, hvor han er, Du», mente hun. «yv, Tyv!»raabte den igjen og saa ned paa Skjæren. Nu blev dennesint og vilde jage den væk, men Jomfruen fik i en Karl tilat holde Husundersøgelse hos Skjæren, mens den var borte;jo ganske rigtig, Ringen laa der opi Redet, og Tyven fik daogsaa Løn som forskyldt, men Stæren levede i Herlighed ogGlæde siden den Dag, og hvis den ikke er død, saa lever denendnu.»
Rasmus smilte i Skjægget.
«Ja,» sagde en af Gjenterne, «dette er nu vel sandt,som det er langt til, skal jeg tro.»
«Ja jeg ved ikke, jeg ikke,» svarte Rasmus og kløede sigbag Øret; «jeg har nu hørt det for mig, jeg.»
«Ja, det kan vel saa være,» mente Gjenten.
«Ja tror Du ikke, saa kan Du spørge Dig for,» sagde



71

Rasmus; «han lever nu, han, som sidst fortalte det.» Hanskottede borttil de Andre og kneb det ene Øie skjelmsk sammen.
De reiste sig og gik ind. Knut blev sidst. «Tyv!» raabteStæren og saa stort ned til ham. Han saa sig forsigtigt om,bøiede sig, tog op en Sten og kastede den mod Tagrenden,saa den skakede hid og did.



72

Tiende Kapitel.
En Maaneds Tid efter Brylluppet paa Li døde MaliFjeldstad. Det var paa Snak, at hun skulde have efterladtsig Meget, men det viste sig snart, at det var netop saavidtBoet klarede sig, og Ivar havde maattet give Slip paa Gaarden, dersom han ikke til samme Tid havde arvet en af Slægtningerne paa Farsiden. Da han desuden havde lidt Moderarv, kom han sig ret godt, men der var da som før ingen Velsignelse i Pengene paa Fjeldstad, og der gik slemme Rygter omal den Haardhed og Uretfærdighed, Ivar for frem med; hanlignede Bedstefaderen i Et og Alt, sagdes der; ligesom han, varhan folkesky og gik mørk og forstemt hele Dagen uden at sigeet Ord, og var der Nogen, som snakkede til ham, fik de etondt Svar.
Uvenskabet mellem ham og Knut blev større med hver Dag,og Ivar prøvede et Par Gange paa at faa ham væk fra Smedjestuen, men saalænge Knut svarte Afgiften til rette Tid, vardet ikke godt at faa Bugt med ham.
Det lyktes dog til Slutning. Knut havde maattet laanesig frem for at beholde Smedjen, og, da Ivar fik Nys om dette,gik han hen og betalte Overpenge for Fordringen, sagde Pengene op og stævnte Knut, da han ikke fik dem ved Forfaldstid. Knut kunde vel have klaret sig endda, men Ivar vilde ikke



73

indgaa noget Forlig – han vilde bare have Penge, thi hanvidste, det var ikke godt om at faa i Noget den Tid –og, daKnut ikke kunde skaffe dem, kom Lensmanden og satte Laas forSmedjedøren.
«Ha, ha, ha! Du kommer til at angre dette tidsnok!»sagde Knut og truede med Næven mod Ivar. Han gik ind,tog paa sig Vakkerklæderne og pyntede sig saa godt, han kunde;da han var færdig dermed, skyndte han sig opover efter Veientil Berg. «Det nytter nu vel ligemeget,» mumlede han, standsede og saa nedover. Fjeldstadengene og Bergsengene gik tætsammen der – Huf! – men Smedjestuen stod imellem! –den var sort den; Fjeldstadstuen var ogsaa sort, men det varSmedjen, som havde sværtet den. – Det var tilpas! – Hu– at Smedjen vilde brænde op og tænde i Fjeldstad: Hufene; Skogen, Eieren og Altihop!  GHiii! Detgnistrede for Øinene paa ham – Herre Gud! – – – Neidet var bare Solen, som blinkede i Smedjevinduerne.«Gudtrøste mig, staar det paa slig længe, saa blir jeg snartræd mig selv,» tænkte han og skyndte paa igjen.
Da han kom ind paa Berg, var Elen alene i Stuen.
«Maa fætte Dig,» sagde hun.
«Jeg har nu ikke gaat længere Stykket, jeg kan vel godtstaa ogsaa,» svarte han, stak Huen under Armen, saa ned paaFødderne og gik et Skridt nærmere mod Døren.
«Aa det rækker nu til at staa ogsaa,» sagde Elen, gløttede paa Kjøkkendøren og hviskede til Nogen udenfor. Hunlukkede Døren til igjen, og strax hørte Knut, at det trippedenedover Trappen og henover Gaarden. Han saa ud gjennemVinduet; det var Sigrid; hun havde ure Tørklæde paa, saahun skulde sikkert gaa bort.



74

«Vi har havt et slemt Veir en Tid,» sagde Knut.
«Ja, det er vel tørt paa Fjeldstad ogsaa?» spurgte Elen.
«Aa det kan nu vel ikke skille stort, hvorledes Aarveienblir der; han har nu saa mange Maader at faa ind Pengepaa, han,» sagde Knut og tyggede Skraaen dobbelt saa hurtigt som før.
«Jasaa – Du maa da sidde lidt; jeg kommer strax at,»sagde Elen og gik ud i Kjøkkenet.
Om en Stund kom hun igjen og kigede ud af Vinduet.
«Saa han Ivar driver det paa samme Maaden endnu,han?» spurgte hun.
«Ja han blir nu værre med hver Dag, som gaar, han,»svarte Knut; «han har nu havt Lensmanden til at sætte Laasfor Smedjen idag.»
«Jeg mener, Du snakker!» raabte Elen rigtig harm.
«Men han regnede feil dengang, gaar det, som jeg tænker,» sagde Knut med en betydningsfuld Mine.
«Jasaa,» sagde Elen betænksomt, «men det kan vel ikkeblive saa godt for Dig heller; han har Magten, han.»
«Jaja, men han har nu ikke den Magt, som han kundehavt, om han havde baaret sig rigtig ad – over visse Folkda,» lagde han til med stærk Betoning og saa idetsamme skarptpaa hende. Hun blev lidt urolig, men fattede sig snart igjen.
«Hvad tænker Du at drive paa, Du nu?» spurgte hunom lidt.
«Aa, der blir alletider en Raad for mig.» Da Elen ikkegjorde nogen Bemærkning til dette, sagde han igjen: «Omikke Andet, saa faar jeg vel se at faa mig i en Gjente, somhar Lidt tilbedste.»



75
«Det kunde vel ikke være saa galt," mente Elen; «menen slig Gjente kan vel ikke være saa god at finde.»
«Aa, slaar ikke alle Mærker feil, saa er hun nu ikke saalangt unna,» sagde Knut; han saa op imod Elen, men vendtesig strax kvast mod Kjøkkendøren, som stod paagløt, thi hanhørte, at det hviskede derinde.
«Det var vel bedst, om saa var,» sagde Elen, kneb Læberne skarpt sammen og nikkede betydningsfuldt til ham, idethun gik ud i Kjøkkenet. Det snakkede høiere derinde, og hanlyttede opmærksomt, men blev med Et svært urolig, thi hansyntes, han skulde kjende Maalet til En af dem, som snakkede.Det var da ogsaa, som om Alting skulde være forgjort for ham– saa skulde hun være der da! – Nei, det kunde ikke væresaa. Han holdt Pusten tilbage og lyttede igjen. Jo, det varhende! men hvor skulde han gjøre af sig! Han sad som fastfrosen i Isen, thi han vilde gjerne springe op, men kundeikke godt gjøre det.
Det gik i Døren, og han satte sig paa Huk, for han vilde ikke se, hvem det var, Elen havde med sig. Det var Sigrid og Beret, en Husmandsdatter under Berg. Hun havdeværet borte og tjent i flere Aar, og Knut, som havde været iArbeide paa samme Gaard, var der bleven kjendt med hende.Hun var Godvenner med Lars, thi han havde engang skræmtVargen fra Buskapen hendes; derfor fulgte ogsaa han med,men blev staaende med korslagte Arme og støtte sig modDørkarmen.
«Jeg skjønner godt, hvad Du vil her idag," sagde Elen

ganske lavt til Knut, «men det er en Skam af Dig at komme

i sligt Ærende, naar det staar til saaledes.» Knut dreiedeHuen rundt paa Fingeren uden at svare Noget. «Du mistede4

»

d



76

Smedjestuen, men naar Du nu gifter Dig med Beret, saafaar Du et ligesaa bra Rum,» sagde hun igjen, men saa høit,at de Andre hørte det.
«Jeg var da ingen Nar!» sagde Knut og saa op, mendet for idetsamme kalt igjennem ham, thi dernede ved Dørenstod Finnen og truede med Hovedet, som om han vilde sige:Tag Dig ivare, Du, jeg ved Meget, jeg.
Knut blev længe siddende uden at sige Noget; han vildevel helst have løiet sig unna, men det kunde han ikke, thi Finnen stod der; desuden var det forbi med det, han havde tænktpaa, og Beret havde vakre Hus og Adskilligt tilbedste – –men nei, det kunde heller ikke gaa an, da fik Ivar altfor meget at gjøre fig til Kar over! – – – Han taænkte sig baade hed og kold mange Gange, men kom dog til den Slutning,at det var bedst at give sig, og Enden blev, at han fulgtemed Beret og Lars nedover til Pladsen.
Det var morft den Kveld, og der gik en Karl og luskedeom mellem Træerne i Haven paa Berg. Al som oftest rettedehan sig op paa Taaspidserne for at se ind i Stuen, men retsom det var skyndte han sig og lagde sig ned bag Buskerne.Der stod et Rosentræ der fuldt af Blomster; de duftede deiligt,men var ikke grei at faa Tag i. Han rykkede dog af en.«Pus!» sagde det fra Loftvinduet; det var Sigrid, som stodder. «Pus,» sagde hun endda engang, men det blev stilledernede, og hun lukkede Vinduet igjen. Først da det led omen god Stund gik Karlen langsomt ud af Haven.



77

Ellevte Kapitel.

Knut satte sig vel senere imod at gifte sig med Beret,men han var ræd for Lars og gav derfor tilsidst efter. IFørstningen levede han ogsaa i ganske god Forstaaelse medhende, men det varede ikke saa længe, førend han begyndte atkomme hjem fuld om Kveldene, og da hendte det ikke saa sjeldent, at han pryglede hende, saa hun maatte tage Liltbarnetog gaa bort med. Fornemmelig holdt han til hos Kræmmerennede ved Sjøen; denne solgte Brændevin i Smug, og de, somikke havde Penge at drikke for i Ugen, drak paa Borg til omLørdagskvelden.
Engang gik Beret nedover for at faa ham til at kjøbeLidt til Helgen, thi hun vidste, han havde Penge paa sig, menhan sad i godt Lag og jagede hende paa Dør med de Ord, athun kunde gjerne svelte, hun var ikke Andet værd. Berettænkte da paa Sigrid.
«Hun har saadan Magt over ham,» sagde hun for sigselv, gif op til Berg og fik Sigrid til at følge med sig. Dade kom nært Pladsen, hørte de slig en Støi. De standsede.
«Herregud, nu er han fuld og gæln igjen!» sagde Beretog hulkede. «Aa Gud trøste mig for Barnet!» raabte hunigjen, greb Sigrid kvast i Armen og sprang. Da de kom tilPladsen, saa de Knut gaa fra Vedskuret og borttil Døren.



78

«Gudskelov, at jeg laaste den igjen!» sagde Beret ogstandsede Sigrid ved Nævet.
«Luk op!» raabte Knut og slog mod Døren; det varØxhammeren, han slog med.
«Kom!» sagde Sigrid og drog Beret med sig.
«Lukker Du ikke op!» skreg Knut idetsamme, hæs i Maalet af Forbitrelse.
«For Guds Skyld tag Dig ivare!» sagde Beret og holdtSigrid ængstelig tilbage. Knut svingede Øxen med begge Hænder og klemte den mod Døren, saa den for tvertigjennem ogindover Gulvet. Han standsede et Øieblik, som om han syntes, han havde gjort vel meget til det, men det var ogsaa kunet Øieblik, thi strax sagde han bittert: «Til Helvede baademed Kjærringen og Ungen,» satte Ryggen mod Døren ogspændte i. Det gav efter, Døren faldt knagende ind i Stuen,og Knut drev baglænds udover den. Kvindfolkene sprang tilVinduet; de var rædde for Barnet, men turde ikke gaa ind.Knut laa en Stund og lo og skreg, saa det skingrede; menret som det var sprang han op, tog Døren og kjilede den udpaa Gaarben. «Hvor er Du Kjærring!» raabte han. Derfaldt en Lysning fra Gruen og bortpaa Sengen, hvor Barnet laa. Han stirrede vildt paa det, og Sigrid og Beret omklamrede hinanden fast, da de saa det, men han gik tilside, ligesom om han frygtede for, at han skulde forgribe sig paa det.Han stødte sig mod en Stol, som stod midt paa Gulvet.«Helvet, skal sligt ogsaa ligge for Føten paa En!» raabte han,tog den og slængte den mod Døren. Den traf Karmen og drevtilbage. «Vil Du ikke ud!» skreg han og vilde hive den paanyt, men snublede og drev imod Vinduet med den. «Vil Duikke ud!» skreg han igjen og skar Tænderne i vildt Raseri.



79

«I⸗i-i-i,» han vred og vendte paa den, saa det klirrede i Ruderne; men den var for stor, den kunde ikke gaa ud der; hantog den i begge Hænder, løftede den saa hoit, han kunde, ogdaskede den med al Magt mod Gulvet, saa den fløi iknas omkring. Han pustede paa lidt, som om han undredes over,hvor dygtig han havde været, men saa satte han sig ned paaGulvet og begyndte at hive det ene Stykke efter det andetudgjennem Vinduet, og altid saa, at han sigtede efter en Rude, thi naar det ikke klirrede dygtigt, syntes han ikke, der varnogen Mon i det. Endelig blev han ogsaa kjed af den Morro. «Au og au!» raabte han langt, drog Veiret tungt, sænkede Hovedet mod Brystet og tog paa at græde. Men var detfor ham at græde! Han rettede sig op, satte Hænderne modGulvet og tog i for at reise sig; men det var tungt Hovedet,han sank bagover og blev liggende langflad paa Gulvet. Barnet satte i at græde. «Ti stil, Unge!» raabte han og sprangop, fom om Intet havde været iveien. «Ti stil, Unge!» skreghan igjen og stampede mod Gulvet. Barnet standsede et Øieblik og saa stort paa ham, men saa tog det igjen paa at græde, og græd saa saart, som om Alverdens Sorger tyngede det.Det var ligesom han mildnede lidt ved dette, men saa brødSinnet løs igjen, og hans Ansigt fordreiedes af Raseri. «TierDu ikke stil!» skreg han, rendte til mod Sengen og rev Barnet op; men der lød et gjennemtrængende Skrig udenfor, oghan blev støaende som faftnaglet mod Sengkanten. Det gikover Gulvet, og han skottede tilside; Sigrid kom.
«Lad Barnet ligge», sagde hun og lagde Haanden paaham. Han rørte sig ikke. «Lad Barnet ligge, siger jeg!»sagde hun igjen. Han lagde det vakkert ned og blev staaendeog se paa Sigrid, medens hun bredede over det. Da hun var



80

færdig med det, vendte hun sig mod Knut; men hun blev næsten ræd, slige Øine satte han paa hende.
«Synes Du ikke, jeg er ulykkelig nok snart?» spurgtehan; Øinene lynede i ham, og hun blev ræd, saa hun skjalv.
«Kjære, styr Dig nu!» bad hun vakkert og gik lidtfrem, saa hun skulde have Døren fri.
«Styr mig!» skreg han, idet han tog hende haardt overArmen, blaaholdt hende og stirrede hende i Ansigtet. «Kanjeg styre mig! – – det er Finnen, som styrer mig, og denOnde styrer Finnen! – – Det er Du, som styrer Finnen!og Du har sat ham paa mig! – Det er Din Skyld,at det staar til slig med mig! – – Det er Din Skyld! –Hører Du, Din Skyld!» Han kneb hende saa haardt, at Taarerne trillede nedover hende af bare Smerte, men hun turdehverken skrige eller græde, saa ræd var hun. «Din Skyld!»skreg han igjen, saa høit han kunde; men da var det ude medham; han blaanede og kvitnede paa engang og ) sammen,hvor han stod.
«Herregud, jeg mener det er forbi!» raabte Sigrid forskrækket, men han rafnedes snart med sig, og de hjalp hamborti Sengen.
Dagen efter var Doktoren der; Knut havde Nervefeber.



81

Tolvte Kapitel.

Sigrid sad en Kveld i Skumringen alene fremfor Kakkelovnen. Det brændte friskt derinde og knagede og spragede,saa Gnisterne sprat til alle Kanter, men Sigrid lagde ikke stortMærke til det, skjøndt hun sad og stirrede lige ind i Ovnen;for hendes Tanker var paa andre Steder. Det var tydeligt,hun havde grædt, thi det glindsede stærkt i hendes Øine, hvergang Lysningen fra Ovnen faldt hende i Ansigtet, men nugræd hun ikke, hun bare tænkte og tænkte – den ene Tankedrog den anden med sig opgjennem saa langt, saa langt –helt til den Tid, da hun var ganske liden – aa Gud, aa Gud!hvor Alting nu var anderledes! – – – Det brændte frisktvæk iOvnen, det knagede og spragede, saa Gnisterne spratomkring, men saa tog det paa at sagtne paa lidt efter lidt, denene Brand sluknede efter den anden, og tilslut laa der bareen liden Glo igjen og lyste mat; men der var Liv i den, ogfaalænge der var Noget igjen af den, vilde den ikke slippe det.Sigrid sad der endda og tænkte, men det begyndte at blivekalt, hun stod op, friskede paa Ilden og satte sig borttil Bordet.
Hun havde en liden Vise, hvortil hun selv havde fundetbaade Ordene og Melodien. Hun sang den ofte den Tid, ogden randt hende ogsaa nu i Minde. Den od saaledes:



82

«Aa godt kan En vide,At Hjertet kan lide,Det stakkars, stakkars Hjerte kan lide!

Men ingen kan vide,Hvad Hjertet kan lide,Det stakkars, stakkars Hjerte kan lide!»

Da hun havde sunget den, kastede hun sig med Hændernefremover Bordet og storgræd.
Moderen kom. Sigrid vilde ikke gjerne, at hun skulde sehende græde, thi hun tog sig det saa nært; men dennegangvar det hende umuligt, indtil Moderen sagde:
«Du maa da ikke være saa trøftesløs, Barn, Du skræmmer mig rent!»
«Aa det gaar nok over igjen,» svarte hun da, reiste figog tørrede Taarerne af sig. «Mor,» sagde hun igjen, «deter min Skyld, at det gik saaledes; jeg satte ham paa for haardProve, som Du sagde.»
«Kjære Barn, Du kan da ikke Noget for det.»
«Havde ikke jeg været saa streng dengang, saa havde ogsaa mangt Andet været anderledes nu,» sagde Sigrid med kvaltStemme. Moderen forstod, hvad hun mente, tog Armen omkring hende og lagde hende op mod sig. Sigrid saa spørgende, men tillige ængsteligt paa hende.
«Jeg har tænkt paa Noget, jeg, Sigrid,» sagde Moderenblidt og strøg hende idetsamme kjærligt over Panden; «jeg hartænkt paa, at der kan rettes paa Mangt endnu.» Hun faavist paa Datteren, og denne skjønnede godt Meningen, thi ogsaa hun havde tænkt paa det længe og ofte, og fornemmeligsiden Knut blev syg; men der var en Ting, som gjorde, at



83

hun ikke havde turdet nævne det til Moderen. De snakkede

dengang ikke videre om det, men Sigrids Ansigt klarnede opfra den Tid, og hun havde paa længe ikke været saa let omHjertet, som da hun den Kveld gik nedover til Pladsen.
Knut var uroligere end før paa Dagen, og han laa ogsnakkede Tul i et væk. Da han fik se Sigrid, var det, ligesom han standsede paa lidt, og han stirrede paa hende enStund, men saa begyndte han igjen at vrøvle Noget, som Ingen kunde forstaa; men Sigrid blev opmærksom paa, at hannævnte hende ofte. – –
«Han er en Ræv, han! –– men jeg var ham for slu,jeg – – tog Naalen – – ha, ha, ha! – au, au, au!–slip mig, Din Fant! – au, au – – – pyt – han kommer ikke langt – –.» Han reiste sig, men Sigrid lagde hambagover og bredte Felden over ham. Han gav godvillig efter,men stønnede tungt og sagde: «Au, au, nu er det forbi;Finnen snører mig sammen, saa jeg ikke kan røre et Lem. –– Au, au – au – –.» Han blev liggende ganske roligog sovnede snart ind, men Sigrid sad længe og tænkte paaNaalen, og, da hun gik opover tilgaards, tænkte hun enddapaa den. Han har sikkert luret den fra ham, tænkte hun først;men ret som det var faldt det hende ind, at det kanske var

Knut, som havde taget den Bryllupsnatten. «Aa Gud, aa

Gud, al den Uret Ivar har lidt!» tænkte hun da, og Taarerne rullede store og brændende nedover hendes Kinder, men huntørrede dem strax væk, thi der kom En kjørende opover, og detvar stærkt Veirlys den Kveld. Hun skyndte paa, og Kjørerenkom nærmere og nærmere. «Det skulde nu vel aldrig væreham.» Hun syntes kjende Lyden af Bjelderne ogsaa, men detforekom hende saa forunderligt, at han skulde kLail ulkøv da.



84

Hun turde ikke se tilbage, men gik fortere og fortere, uagtethun ogsaa skulde finde det rigtigt artigt at snakke med hamlidt. Tilsidst hørte hun, at Hesten snøftede ved Siden af sig.Hun skottede tilside – jo det var hans Hest, og der var hanselv ogsaa.
«Du er ude og gaar ja?»
«Ja, og Du prøver Nyføret?»
«Ja, jeg har skydset Præsten.«»
«Der er Overhøring kanske?»
«Ja, det er det.»
De kjørte nu et Stykke fremover. Veien var endda ikkerigtig tilfjørt; den blev derfor smal, saa Sigrid maatte vadeudi Sneen.
«Det er en Skam ogsaa, at Du skal blive vaad; med Duvil vel ikke sidde paa?»
«Tak, det er nu ikke længere Stykket at, men det skulderet være ganske artigt at faa kjøre ogsaa.» Han steg af, oghun satte sig opi. Nu gik det fort nedover, saa fort at Træerne ved Veikanten fløi forbi dem, og Sneen stod i et Govomkring Slæden. Saa bar det imod igjen. Hesten smaatravede opover, men Ivar sprang ved Siden af og holdt fast iSlæden, saa den ikke skulde vælte.
«Jeg havde aldrig ige at jeg skulde faa kjøre Dig me
re,» sagde han.
«Der gaar saameget Utænkt til i Verden.» Hun saablidt op.
«Jeg kjender Dig ikke igjen idag,» sagde han halvhøit.Hun smilte op til ham, men saa blev hun igjen ligesaa alvorlig, som hun pleiede være.
Vinden blæste kalt, og det begyndte at smaaslatre.



85

«Huf, det er hustrigt,» sagde han og knappede Trøienigjen.
«Har Du ingen Vanter?»
«Jeg glemte dem at.»
«Hvor har Du Vanterne, jeg gav Dig?» – Hun saastivt paa ham, men han svarte ganske roligt:
«De kom bort.»
«Jeg har fundet En, jeg.»
«Du ser da saa forundret paa mig?»
«Jeg har fundet en af Vanterne, figer jeg.»
«Hvor kunde Du finde den, det skjønner jeg ikke?» Hunsad og tænkte sig om en Stund.
«Det kan jeg ikke rigtig sige Dig.»
«Neinei, det kommer nu ud paa et; jeg har nu ikke været paa noget Sted, som jeg ikke vil kjendes ved.»
Sigrid ludede Ansigtet ned, saa han ikke kunde se hende,og blev siddende ganske stille, indtil de kom nært til Gaarden.
«Du,» sagde hun da ganske lavt, «Du maa se op til osengang imellem;» hun trak Torklædet tæt indtil Ansigtet.Ivar vidste ikke, om han havde hørt feil eller ei; derfor svartehan heller ikke strax, thi han ventede, hun vilde snakke igjen;men da hun ikke gjorde dette, dristede han fig til at spørge:
«Hvad mener Du?»
«Jeg mener, at Du kjører forlangt nu;» hun bøiede figfremover og lo.
«Ha'n set Sligt!» De lo nu begge.
«Tak for Skydsen da!»
«Ja, Lidet at takke for!»

6



Trettende Kapitel.

Knuts Kone blev ogsaa syg, og Sigrid var der flereGange om Dagen, enten selv, eller ogsaa sendte hun Randidid. En Morgen kom hun tidligere end sædvanligt, og Knutvaagnede, medens hun gik og ryddede op i Stuen. Han reistesig siddende i Sengen og stirrede forundret om sig, men da hanfik Øie paa Sigrid, sank han mat bagover og blev liggende ogse paa hende en Stund. «Hun er den samme, hvorledes jegbehandler hende,» mumlede han for sig selv og vendte sig uroligt i Sengen. «Men det skal ikke blive slig længer,» sagdehan igjen, vendte sig mod Gavlen og stirrede atter paa hende.Sigrid gik borttil ham og spurgte, om han havde Lyst paaNoget; men uden at lægge Mærke til hvad hun sagde, spurgtehan hende:
«Du er ikke lykkelig Du heller?» Sigrid var saa aldeles uforberedt paa et saadant Spørgsmaal, at hun blev ganske
forvirret.
«Aa, En skal ikke klage, naar En har Hilsen og et godtUdkomme til enhver Tid,» sagde hun endelig; hun vendte sigbort, thi hun kunde ikke udholde, at han saa saa betydningsfuldt paa hende.
«Der er saa Mangt, som kan feile En endda, bemærkede han.



87

«Aa ja, det kan vel være saa,» sagde hun, reiste sig hurtigt op og gik borttil Gruen. Knut bøiede sig udover Gavlen, trak frem et lidet Skrin, som stod under Sengen, og togop Noget udaf det. Han holdt det en Stund i Haanden, ligesom om han endda betænkte sig – men – det maatte ske– det koste hvad det vilde: han strakte Haanden ud mød Sigrid og leverte hende – Guldnaalen. Hun sitrede, idet huntog den, og blev staaende der baade bleg og maalløs af Forundring; thi dette var mere, end hun havde kunnet vente.Saasnart hun fik Tankerne nogenlunde samlet, spurgte hunfrygtsomt:
«Hvor tog Du den?» og ventede ængsteligt paa Svar.
«I Gaarden!» svarte Knut og saa forundret paa hende.
«Men vi tænkte, det var han Ivar! – hvorfor lagdeDu igjen Vanten hans?»
«Vanten hans?» – Knut tænkte sig om og erindrede,at han havde taget paa sig en Trøie for at gjøre sig ukjendelig; det var paa Laaven i Bryllupsgaarden; den maatte velhave tilhørt Ivar, og Vanten havde han vel mistet af Uagtsomhed, men det havde ikke været hans Hensigt at faa Ivarmistænkt for det.
«Hvad kunde forlede Dig til Sligt?» spurgte Sigrid, udenselv at tænke over hvad hun sagde; thi hun forstod vel Aarsagen.
«Sigrid,» sagde han, «vær ikke sint paa mig, jeg gjordedet, fordi jeg troede, jeg skulde faa slig Magt over Dig; menjeg mødte Finnen den Nat, han har altid været imod mig,og han gjorde for det; og det er vel bedre, det gik, som detgik; den, som ikke har Magt over sig selv, duger heller ikketil at have Magt over Andre.» Han drog et langt Suk;



88

om en Stund sagde han igjen: «Jeg har siden beholdt Naalen, for jeg vilde ikke, at nogen Anden skulde faa Magt overDig, og allermindst kunde jeg udholde at se Dig gift med ham,som fra Barnsben altid har lagt mig iveien; men det gjordemig ondt for Din Skyld, Sigrid, og nu skal ikke den bindeDig længer.»
«Hvorledes kan Du da have slig Tro til Finnen?» spurgteSigrid. Knut rystede paa Hovedet.
«Jeg ved, hvad han duger til,” sagde han med et matSmil; «men tag Dig ivare for at snakke slig om ham,» lagdehan til med en Mine saa alvorlig, at Sigrid ikke sagde et Ordmere; thi hun skjønnede godt, at det vilde være aldelesunyttigt.
«Du er ikke fint paa mig?» spurgte Knut, ret som hanlaa.
«Hvorledes kan Du da spørge slig?» sagde Sigrid ligesom i Tankerne. Om en Stund sagde Knut igjen:
«Aa ja – jeg har været slem mod Dig og slem modmange Andre, men værst har jeg dog været mod mig felv.Han sukkede atter tungt og blev liggende rolig.
Sigrid sad og bandt paa en Strømpe. Hun begyndteivrigt at fælde ind Hælen, men det vilde ikke gaa godt, thider kom hende Noget i Øinene, saa hun ikke kunde se klart;hun ludede sig fremover og tog op den ene Maske efter denanden, men det kom atter i Vildrede for hende, saa hunmaatte række op et langt Stykke; saa begyndte hun igjen atstrikke, og skjøndt hun altimellem glemte sig og sad med Strømpen i Fanget og stirrede fremfor sig, var hun dog færdig medHælen, da Knut igjen snakkede til hende.



89

«Sigrid,» sagde han – hun skvat til, som om En havde vakt hende pludselig –, «Du er ikke sint paa mig da?»
«Snak aldrig om det; det greier sig nok endnu, skal Duse,» sagde hun, sprang let borttil Vinduet og saa glad op modSolen; den stod allerede saa høit, at hun maatte gaa hjem.Hun tog Tørklædet paa, knyttede det vel om sig, nikkede venligt til Knut og gik.
Han saa efter hende og mumlede sagte: «Var der mangeSlige til, da var Verden ikke saa ond, som den er.»

T 6



Fjortende Kapitel.

Lørdagskvelden i Skumringen kom en Karl gaaendeopefter Veien til Berg; det var sikkert tungt i Bakken, thihan gik svært sagte og standsede alt imellem, ligesom for athvile sig ud. Randi var netop færdig med Gulvvaskningen, og
Sigrid holdt paa og strøede Bar over Gulvet. Hun saa ofteud gjennem Vinduet, og ret som det var trak hun Hovedethurtigt tilbage og gik baglænds til midt paa Gulvet; saa listede hun sig igjen frem paa Taaspidserne, strakte Hovedet fremog tittede ud, bøiede sig atter ned og tittede endda engang,sprang saa ind i Kjøkkenet og hviskede Noget til Moderen.Hun kom strax tilbage igjen og gik op paa Loftet, men førstmaatte hun se ud endda engang, ligesom om hun tvivlede paa,at han var den, hun først havde taget ham for.
Det var Ivar, som kom. Han traf Ingen udi Gaarden,og han var nok ogsaa lige nøid om det. Heller ikke saa hanFolk i Vinduerne – jo, der var vel et Ansigt i Loftvinduet,men det kom bort strax; han gik derfor lige til Kjøkkendøren.Der laa friskt Bar der; han tørrede Sneen vel af sig, men,han skjønnede selv ikke, hvordan det var fat, han kunde ikkefaa Støvlerne saa rene, som han gjerne vilde have dem. Hansaa opover mod Berget; Fuldmaanen stod bagenfor Granholtet,mørkere og alvorligere end ellers, men Stjernen stod over



91

Hammeren og blinkede venligt imod hammen han var nok iffe kommen did for at fe paa Maanen ogStjernerne, han; han vendte sig om og gik ind.
«Godkveld!» sagde han. Elen vendte sig mod Døren.
«Godkveld!» svarte hun betænksomt, som om hun ikkekjendte ham, «maa da sætte Dig.«
«Tak, skal ikke sitte heller.» Elen gik borttil Gruen oglagde dygtig under Gryden.
«Saa Du er ude og gaar, Du og ja?» spurgte dahun var færdig dermed.
«Ja, jeg skulde da gjøre mig en Vending hidover, tænktejeg; det er nu saadant vakkert Veir ikveld,» sagde han, lagdeHuen paa Bænken og satte sig.
«Ja, det er nu bedre, end En kan vendte det paa denneAarsens Tid.» Hun tændte i et Lys og gik ind i Stuen.
«Du maa da komme ind og sætte Dig!» raabte hun.
«Tak, det var nu ikke noget bidere, jeg vilde heller.»
«Neinei, men det er varmere herinde.»
«Jeg gik nu saa alligevel, saa syntes jeg, det skulde væreartigt at fe ind,» sagde han, idet han tog Huen og gik forfigetigt henover Gulvet.
«Det var nu snilt gjort det,» bemærkede hun.
«Det er en Skam, hvorledes jeg rakker til Gulvet,» sagdehan og saa ned paa Benene.
«Ja, det skulde vel være nøie om det her.» Hun bøiedesig ned og kastede Baret bedre udover; Sigrid havde ikke strøetdet jevnt nok, syntes hun.
«Jeg kan da sige, I har sat istand her,» sagde Ivar ogsaa sig om til alle Kanter.



92

«Ja, Du har vel ikke været her, Du, siden vi pudsedeop?»
«Nei, det har jeg da ikke,» svarte han langtrukkeut, rettede paa sig, men ludede sig saa fremover, støttede Albuernemod Knæerne og saa ned mod Gulvet.
«Det er nu Skam ogsaa, der skal være faa lidet Samkvem mellem Naboer,» sagde Elen, idet hun tog Forklædet opog holdt det mod Lyset; det kunde sagtens holde ud længe endda, thi det var jo neppe luvslidt , «men der kan vel rettespaa Mangt og Meget endnu,» lagde hun til, slap Forklædet,strøg det glat nedover og gik udi Kjøkkenet for at se til, devrledes det gik med Gryden.
Jo det var ret net der i Stuen; der var indlagt hGulv, Døre og Vindueskarme var malet, og sligt et vakkertSpeil i forgyldt Ramme! Der hang en Tavle paa hver sinSide af det; det var Kongen og Dronningen, og nedenunderpaa Komoden stod et Gipsbillede af Henrik Wergeland. Denne Komode var ikke der for – den tilhørte vel Sigrid? –men hvem var det, som trippede saa let over Loftgulvet? –en Dør gik op, men sloges haardt igjen af Vinden – dettrippede igjen frem og tilbage – saa var der Noget, som faldttungt ned, og strax efter gik det stort over Gulvet, udigjennemDøren, et – to –tre Trin og siden fortere nedover Trappen.
Elen gløttede paa Kjøkkendøren.
«Kjære, sidder Du her alene Du!» sagde hun til Ivar.«Sigrid, Du maa da komme ned!» Det svarte, og strax efterkom Sigrid ind; hun havde taget paa sig en anden Trøie, etgrønrudet Forklæde og et splinternyt hjemvævet Tørklæde.
«Godkveld,» sagde Ivar; han holdt Haanden over Munden og hostede, han var ikke ren i Maalet, syntes han.



93

«Godkveld,» svarte hun sagte.
«Svarer Du ikke heller!» sagde Moderen bebreidende.
«Jovist gjorde jeg,» sagde Sigrid og gik borttil Komoden for at tage Bindingen frem. Elen ruskede om i Ovnenog lagde et Par Skier paa.
«Du maa tage frem lidt Skjænk,» hviskede hun til Sigrid og gik ud. Sigrid laaste Skabdøren op og kigede indi.Der var baade Flaske og Glas, men hun kigede endda, hunvidste selv ikke hvorfor. Der stod Ansigtet hendes i Flasken– Herregud, hvor det saa ud! smalt oventil og bredt nedentil– og Munden som en Halvmaane! – – Og saa rød somhun var! nei, det var det Værste af Alt. Hun trak en Stolfrem, steg op paa den og tog Skjænkebrættet ned; derpaasatte hun Glasset frem og slog i; men det var et vanskeligtArbeide, for hun var svært usikker paa Haanden.
«Du maa være saa god da.»
«Tak, Du skulde da ikke gjøre Dig Umage for min Skyld.»
«Ja, det er nu svært til Umage.» Ivar nippede barelidt af Glasset.
«Du maa da ikke være saa fin paa det.»
«Jeg er nu ingen Karl paa det, som stærkt er.»
«Neinei, det er vel bedst, naar En kan holde Maade meddet,» sagde hun og satte Brættet bort, men Lyset gik ud forhende, da hun lukkede Skabdøren til.
«Ha'n set Sligt!»
«Aa, vi ser nok vores Arbeide, især naar det blev sligtvakkert Maaneskin,» sagde Ivar og saa ud, men Maanen varikke paa den Kant. Sigrid mente nok det samme, thi huntændte ikke Lyset.



94

Der kjørte En forbi. Sigrid sprang over Gulvet for atse, hvem det var.
«Doktoren,» sagde hun; «han faar ikke stor Ro han heller nu for Tiden.» Hun satte sig og støttede Albuen modVindueskarmen. Ivar gik borttil hende og satte sig paa Bænken tæt ved.
«Det er slemt nu, der blev saa megen Sygdom blandtFolk,» sagde han.
«Ja, og værst for dem, som lider Mangel til,» bemærkede hun. Han flyttede sig nærmere og lagde Haanden paaRyggen af den Stol, Sigrid sad paa.
«Jeg havde aldrig tænkt, at jeg skulde komme til at siddei Stuen paa Berg mere.»
«Forsvoren Ting gaar helst omkring, ser Du.»
«Du har vel ikke glemt, hvad Folk sagde om os ifjor?»
«Hvorfor skulde jeg glemme det?» hun saa blidt op, menstrax ned igjen, thi idetsamme kjendte hun en Arm glide sagtenedover og omkring Livet paa hende; det var ikke frit for, atden skjalv lidt, men den drog til alt mere og mere.
«Skal det blive saaledes da?» hviskede han og holdt Pusten tilbage i bange Forventning. Hun brast igraad, og daaandede Ivar igjen let.
«Vil Du love mig Et?» hviskede hun med brudt Stemme.
«Nu?»
«Du skal ikke være saa haard imod Folk.»
«Jeg var anderledes før, jeg og.»
«Ja, det ved jeg nok; men vil Du blive slig igjen, somt dengang var?»
«Stod det i min Magt, vilde jeg blive langt bedre.»
«Med Guds Hjælp vil det gaa, skal Du se,» sagde Sig

D

2



95

rid tillidsfuldt og tørrede idetsamme Taarerne af sig. «VedDu, hvorledes det staar til i Pladsen hos Knut?» spurgte hunom en Stund. g
«Nei,» svarte han og fatte store Øine op.
«Det er stygt af Dig, at Du skal være saa uforfonlig.Der er megen Sygdom der i Huset, og han har Ingenting athjælpe sig med.» Ivar sad urolig. «Hvis Skyld er det, adet staar til saa med ham, mener Du?»
«Aa,» svarte Ivar, «det er vel mest hans egen Skyld,han har altid været saa ond mod mig.»
«Vil Du ikke tilgive ham nu da?»
«Jo for Din Skyld,» svarte han nølende.
«For Guds Skyld og for Din egen Skyld, ifald Du selvventer Tilgivelse,» sagde Sigrid alvorlig. Hun sprang kvastop, thi hun syntes, der kom Nogen; det var ikke saa, men alligevel gik hun udi Kjøkkenet og blev der en god Stund. Dahun kom tilbage, spurgte hun Ivar, om han vilde følge medhende og bære lidt Mad ned til Finnen; han laa ogsaa sygog havde Lidet at redde sig med. Jo, det vilde han da, og,saasnart Sigrid havde taget paa fig, gik de.
Nei, hvor det var vakkert den Kveld! Maanen, som allerede var gaaen et langt Stykke, stod saa sølvblank der overBergene og lyste ned til dem; og Sjernerne! de tindrede i tusindvis over dem, som Lysekronerne i Kirken paa en Høitidsmorgen; men nedenunder laa Sneen! – det blinkede over, detblinkede under, som om Alverden var en Brudekrone, som laader og tindrede i Maaneskinnet.
«Det maa være kalt!» tænkte Ivar, thi Sneen knirkedeunder Fødderne, saa det sang i den; men selv frøs han ikke,han havde vel aldrig været saa varm som da.



96

«Du fryser vist?» spurgte han Sigrid, som gik et Stykkefremfor.
«Nei,» sagde hun og vendte sig om, «det er da ikke kaltikveld.» Hun sagtnede paa og gik ved Siden af ham.
De kom ned til Finnen.
«Vent lidt,» sagde Sigrid, idet hun tog fra ham den eneSpand og gik ind. Ivar vilde spurgt hende, om hun ikkeskulde tage den anden med, men hun var allerede borte.
Stien deltes i to der; den ene gik bortpaa Hovedveien,men den anden nedtil Pladsen til Knut. Ivar tænkte at gaaKongeveien tilbage, thi den var ikke saa brat, og, da Sigridkom, sagde han dette til hende.
«Vil Du ikke følge mig lidt længere?» spurgte hun oggik raskt forbi ham efter Stien, som førte ned til Knut. Hanvar paavei til at sige Noget, men Ordene faftnede ham i Halsen. Der stod han ved Skilleveien, og Sigrid gik fort nedover, bent ifra ham. Han kastede et langt Blik opover, menet nedover, som var tusinde Gange længere. «Det er underligt,hvilken Magt hun har over mig,» tænkte han og gik derpaalangsomt efter hende.
Hun ventede paa ham udenfor.
«Kom ind om lidt, men gaa vakkert,» hviskede hun, aabnede sagte Døren og gik forsigtigt ind. Der var intet Lysderinde, men det skinnede op en og anden Gang paa Gruenog lyste borttil Sengen, hvor Knuts Kone laa bleg og medtagen; hun sov, men han selv sad paa Stabben og vuggedeBarnet isøvn. Idet Sigrid kom ind, saa han op, men kundeikke kjende hende, thi det var saa mørkt nede ved Døren.Hun gik frem og spurgte, hvorledes det stod til. Da hanhavde svart hende paa dette, gav hun ham Spanden.



97

«Jeg tog med Lidt her,» sagde hun, «paa Von, at hunskulde kjende sig istand til at spise Noget.»
«Tak, det vil vel blive kjærkomment,» sagde han; «menat Du skulde gjøre saa Meget for mig er mere, end jeg harfortjent.» Idet han sagde dette, vendte han sig mod Sengenmed et dybt Suk, som Sigrid lagde vel Mærke til.
«Aldrig snak om det,» sagde hun ligegyldigt og satte sigpaa Bænken.
Det gik i Døren.
«Hvem?» spurgte Knut og saa paa hende.
«Ivar,» hviskede hun sagte; det var hende, som om hunikke kunde faa dette Navn rigtig ud af Munden. Knut togHænderne sammen og ludede sig fremover.
«Han,» sagde han næsten lydløst. Ivar satte sig ved Døren, men paa længe hørtes ikke et Ord fra Nogen.
«Han er fommen hid for at gjøre sig forligt med Dig,»sagde Sigrid endelig; «han synes, det er stygt, at I skal væreUvenner, I er jo saagodt som Brødre.» Ingen sagde Noget,og Sigrid saa ængsteligt fra den Ene til den Anden; men detvar saa mørkt, at hun af Ansigterne ikke kunde sorstaa, hvadder foregik i deres Indre. Da blussede det op fra Gruen, enklar Lysning faldt Knut i Ansigtet, og Sigrid blev vars, atden ene Taare efter den anden rullede nedover hans Kinder.
«Hører Du, han vil bede Dig om Tilgivelse!» sagde huntyk i Maalet.
«Det et vel hellere jeg, som maa bede ham om Tilgivelseda,» sagde Knut og tørrede sig idetfamme over Øinene. Sigrid brast igraad: Ivar reiste sig og bød Haanden til Forso-



98

ning; Knut tog den, og fra den Dag af var de Brødre; Hadets Is smeltede under Sigrids Taarer.

Ud paa Vaaren stod der Bryllup paa Berg, og MaritLi satte Krandsen paa Sigrid. Folk undrede sig meget over,at Knut ogsaa var buden med, men hvad som satte dem i endstørre Forundring var, at han strax efter fik Fjeldstad i Forpagtning.

ø



De vigtigste Trykfeil og Rettelser.

Side 1 Linie 3 f. n.

is 8

s

w ø 1  5

S

10 f. o.

«bavde været» læs «var»«ned over" l. «nedover»«Matroserne» l. «Matrosen»«Lill'barnet» I, «Liltbarnet»«koldflirede» I. «kaldflirede»«sat»l. «sadt»
«ned ved» l. «nede ved»

.«spurgte ham» l. «spurgte ham om»

«alvorsfuldt» 1. «alvorsfuld»
«sov hen trygt» 1. «sov saa trygt»
«Køer» l. «Kjør»
«pudstede» I, «pustede»
«saa langt op tilfjelds» skal staa strax efter «Kjendinger»
nder»1. «det!»
«ind» l. «ind i
«Tarer» I, «Taarer»
«Pips» l. «Vips»
«vidste» 1. «viste»
«spærede» l. «spærrede».









ooepotbibliotøkøt

1LIllllll4E 979





;



