Poetisk fortælling

af

Kungolf.

Cbrisiania.

Trykt hos H. I. Jensen.

1867.





Til wølhnven!

»

Dii tier den Harpe, der længe ølugS «aga klare ug kulde ølag:de akjanne Caner, den naarlige øang,der ukte zum Eln i Dalene klang, –der ung ug stærk oner Norge drogmed øul paa Skumringens Dag?

Ak, Sorgen har grebet, men Hastens Bind,i Strængenes gyldne Rad.
Nn raader øannet i økjaldens Barm:
Haus Sol i Tinet zaa rig ug narm
er slukt, – hun dad, aom trylled hans øindug gjarde ham digterglad!



Dag – Kruadet skal end, i in akjanne Dragt,omtane nort gamle Hjem,mens her Hig bydes en øangers Cak,huin el aaa gjerne den Dug inddrak,sum Dr ved øangens skabende Magthar tryllet for Aanden krem.



Skibet.
Pligten kalder .Afskeden .
En Fremmed

Morgenbesøget.

Najadens KampSorg.Modet.

Lys og Skygge

Gud raader.

Indhold.





1. Skibet.

hyrer Tunsberg SommervangSankt Mariæ Kirkeklokkerpaa en stille Søndag klang.Engen stod med gyldne Lokker,Bækken nynnede saa blidtsom en Elsker ved sin Lyre,Fjorden blinked, mangt et hvidtSeil til Kysten monne styre.

Der, med Guldkam i sit Haar,som en Mo sig Jarlsø speiler,mens om hende Bølgen slaarfine Arme som en Beiler.

Saa den sig ved Øens Barmvugged gjennem Tider lange,nynned sine Elskovssange,slumred efter Dagens Larm.



8Hun, som tidt, naar Stormen suste,saa, hvor skumbesprængt, hvor vildtVoven med en uforstiltynglings Løvehjerte bruste, –hun hel ofte derimod,naar den i sit Guldskjær stod,saa den hvile, spag som Lammet,øm, af Elskovsglød opflammet,underdanig for sin Fod.Og hun saa vel mangt guldskjoldetDrageskib, som her udfoldedsine Vinger, mangen Pil,der mer rap end Stormens Ilfløi fra Stavnen, mange tungeSlagsværd, som isøndersprunge,og Andvakens røde Blusflammende fra Tunsberghus! –

Dagen, skjøn som disse faa,der om Sydens Himmel minder,havde lokket Mænd og Kvinder,festligklædte, med de Smaa,
ud fra sine Hytter trange
i den frifte Sommerluft,



9der var fuld af Blomsterduft,Straaleguld og Fuglesange.Og paa Fjorden, blank og klar,Rækker saas af lette Baade,der mod Kongestaden bar,hver med Sjele andagtsfulde –Fader, Moder, Datter, Søn –,der til Byens Kirke skulde,for at søge Jesu Naadeunder Sang og stille Bøn.

Et tremastet Skib for Ankerhist ved Øens Nordkant laa,
og en Klynge saa derpaa
stille, som i dybe Tanker:Bjørn, en ærlig Fister, graa,som fra ung tilsjøs har færdet,med et Ansigt, brunt og hærdet,og som end mon opreist gaa,skjønt han blev til Orlogs kvæstet;thi i Attenhundreden,
under Fasting, blev hans Benaf en fiendtlig Kugle gjæstet; –Salomon, hans raske Søn,



10der, skjønt Yngling, alt har tvendeGange Linien lært at kjende, –Josefine, ung og skjøn,der med Rosens Renhed lued, –Pige nu, snart Sønnens Brud –denne lille Klynge skuedufravendt paa Skibet ud.

Ak, hvad gjaldt vel dette Møodemellem Skibet og de Tre?Kunde de profetisk se
ind i Tiden og dens Øde?Aned de, at der laa skjult
en forborgen Aand i Skroget,noget Skjæbnesvangert, nogetvordende Betydningsfuldt? –at af hundred slige Skibe,som de saa for Tidsfordriv,netop dette skulde gribe
dunkelt ind i deres Liv? –eller legede blot Øiet
med den gyldne Galliontanfeløft, som Barnet legermed den Dolk, som det fornøiet



11

fatter i sin Liljehaand,ubevidst, mens det bevægertil sit Bryst den hvasse Od,at den skjuler Dødens Braad?

Mæt af Synet stod de Trendejust paa Stranden i Beraadmed til deres Hjem at vende –da fra Skibet skjød en Baad.Snelt som Pilen, blødt som SvanenBølgerne den gjennemskar,
og deragter vaied Fanen,
som de danske Farver bar.Aarerne i Solen glimted,taktfast gik det, immer væk;men da den vor Klynge skuldejust passere – se, da skimtedBjørn medet bekjendte Træk
i et Ansigt, som med Kulde –hyllet i en Kappe blaa –
frem fra Agterstavnen saa, –Kulde eller og en slebenVerdensmines blege Sands,



12med to Øine uden Glandsog et haanligt Smil om Læben.

«Henning er det» – sagde Bjørn –«Kommandørens Søn, der oftekom til mig – «den gamle Ørn» –i en simpel Sjømandskofte,
for at følge med tilfjords
og derefter, naar Tilfældet
vilde, at vi sad i Heldet,
gaa fornøiet med tilbords.
Han, ja han var frisk og fager;men nu tyktes mig, der laa
i hans Blik en Skygge graa,
og han saa mig ud saa mager –Stakkels Dreng! Sin Fars Fornufthar han nok ei villet følge –
Søg, saa bad han, friften Bølge,ei den raa Pariserluft!
Den med Dødens Stof er svanger,og de grumme Laster gaa
der omkring som gyldne Slanger,der paa Sjelen tære maa.
Dog – han er jo her tilbage,



13og det feiler ei, saafremthan end ikke Bjørn har glemt,at han ud med mig vil tage –skjønt et Verdensbarn mod før –til de gamle Skjær og Ør,der som Perlesmykker ragefrem af Luftens Taageslør, –og da vil nok Havsensvinden,Sjøens Luft og Livet – indenganske kort – forfriske Kindenog frembringe Sundheds Glødder, hvor nu jeg maa opdageSpirer til en tidlig Død.»

«Henning? ham jeg ogsaa mindes» –sagde Salomon – «her findes
Spor end af hans Drengehaand;
thi han mærked mig, den Aand,
da jeg dengang var forliden
til at vinde an i Striden.
Men nu er det hele glemt.
Hvad blandt Børn der forefalderglemmes i en anden Alder,
og min Sjel har Intet gjemt.



14Ja, jeg kunde slynge mineArme om ham som en Bror» –

«O» – gjensvared Josefine –
«er han syg, og hvis han trorLuften gavnlig og kan flytte
ind i Kamret i vor Hytte,
da vil baade jeg og Far,
om ei Du, min Ven, er hjemme,pleie ham, saa at han glemme
kan de Lidelser, han har,
ja, jeg selv vil Glæde finde
i at se ham Sundhed vinde!»«Ret, min Datter!» sagde Bjørn –«dog, han trænger ei vor Pleie;men hvad Godt vi kunne eie
unde vi ham gjerne, Børn!
Kom!» – og hermed gik de Trende;men da Baaden netop skar
dem forbi, det skulde hænde,
at en Krageflok, der var
skræmt af Baadens Aarer bleven,fløi med Skrig, i Luften dreven.



II. Pligten kalder.

rigens vilde Flammetog over al Europa jog.Englands Drager svømmed overVerdenshavets mørke Vover,bød sig overalt til Gjæst,speided selv i Norges trangeFjorde, for et Rov at fange,kapre Flaadens sidste Rest.Frankrigs Ørn, skjønt vingesvedennys i Moskaus Flammer, høiendnu over Verden fløiog saa haanligt ned paa Freden.Danmark, gjennemboret tidtaf det stolte Englands Pile,søgte bag dens Vinger Hvile,og det fulgte ei de Skridt,



16som Europa i sin Vældegjorde, for hin Ørn at fælde,og hvorved, i Damp af Blod,Fredens Sol igjen opstod.Nu paa Landet som i Stadenblev der Tegn til Opbrud gjort;Salomon – saa hed det kort –skulde følge med «Najaden»:hin Fregat med Dødsensjern –med de to og firti Porte –,som, for Mandskab ei at skorte,ankret var ved Fredriksværn.

Største Sorg og værste Pinevar det Salomon, at handette Bud ei dølge kan
for sin kjære Josefine.Fædrelandet med dets Krav,Tanken om at gavne dette,Modet, Kraften, – Alt lod gjette,hvad hans Hjerte brændte af.Flammen i hans stolte Øievidned om det samme høie,rene fædrelandske Sind,



der kun vier Helte ind, –
det, der rækker Laurbærkrandsenstille over Vaabenglandsen,mens med et taknemligt BlikFolket samler sig om Baarenog fortæller, gjennem Taaren,at en Yndlingshelt bortgik.

Fædrelandets hoie Stemme
vilde, kunde han ei glemme,
og han fulgte Kaldet glad;
men hans Josefine – hvad
mon hun i sit Hjerte dømte?Sæt, hun ikke Skaalen tømte ,sæt, hun faldt for Stødet brat,hun, som ei om Krigens Nat,men om Brudekrandsen drømte!

Bjørn var rolig, skjønt han saanok, hvad Sønnen grubled paa;men han tænkte: Han kan sagtensogsaa for en Kugle staa!
Samme Mod og samme Marvhan, som jeg, modtog i Arv.



18Skam, hvo Fædrelandet svigter!Skam, for Gud, hvo i dets Nødfeig forglemmer sine Pligter!Han fortjener Slavedod –og hans Stempel er Foragtens!Salomon har Pligten kjær. ..Josefine bliver her. ..og Vorherre jo bestemmerover Liv og over Lemmer. . .Nei, min Gut, sid ikke kvar,gaa du kun, med Gud, mod Fienden! –»men just nu en stor og klarTaare perled ned ad Kinden.

Ak, der var en anden Tanke,
som hans gamle Hoved brød;
thi paany i Hyttens SkjødHenning var begyndt at vanke.Bjørn han havde ikke glemt,
og til Hytten vel han vandred;men hans Sind var nu forandret,Tonen i hans Sjel omstemt.Intet Barnligt, intet Mildthavde Stemmen mer tilbage,



19og for Verden at bedragevar hans Ansigt nu forstikt.Færden paa de blanke Voverspotted han kun haanligt over;mangt et Aftenmaleri,som i hine yngre Dagesmukt for deres Blik sig sænked, –Bølgerne, med Purpur stænked,Morildglimtene deri –lutter Daarskab, lutter Drømme!Alt han maatte nu fordømme.Og da han – blot som for Spøg –nævnte Sønnens Elskovsflamme,talte om, at Ild og Røgvare farlige for samme;men at det var morsomt, jo,at der Udsigt var for Brudentil at faa en Brudgom udenArme eller Fødder to, –ha, da lyste fra hans Øieonde Tankers mørke Ild,og hans frække Minespilmaatte Rædselen forhøie.



Efter flere Aar han saa
Josefine. Hendes blaa,englemilde Øine, KindensFriskhed, Roserne derpaa,Smilet, der om Læben laa,Haarets Fylde, Formens Ynde –maatte Alt med Ild forkyndehans letfængte Sjel, at Kvindenstryllende Elskværdighed
just var skjult paa dette Sted,
og at denne efterledte
Perle Josefine hedte.

Bjørn med Hovedrysten fandt,at han havde anet sandt,
og at Verden med dens slette,giftige Exemplers Magt
synlig ogsaa havde dette
Hjerte alt sig underlagt.
Ja, det ham til Sjelen smerted,at det ikke var som før;
og den gamle Kommandør?Ham det gik end mer til Hjertet.Haarets graa Ærværdighed



21
vilde hvidne rent af Kummer, –Sorgen røve ham en lummerAftenhviles føde Fred.Hvor var Trøsten, hvor var Lønnenfor de Ofre, som han medFaderstolthed bragte Sønnen?Ak, forsent han fatted Alt!Dyrt var denne falske Stræbenefter Verdensglimmer greben,dyrt var Ærens Smil betalt, –Skinnet, hvormed man forgylderLivet, og dets Brøost tilhyller, –visne Blommer paa den Grav,hvori Dyden sjeltes af, –Narrekaaben, hvori Daarendonranudisk om blir baaren, –dyrt – ei blot med Guld, men medSønnens Sjels Uskyldighed!Revet med af Verdensstrømmenslap han uerfaren Tømmen,
og Tillokkelsernes Magt,tusind sandselige Glæder,havde ham lidt efter lidt,ak, med altfor sikre Skridt –



22Verden er en farlig Leder! –hen til Afgrundsranden bragt;og, forladt, med sjunken Hæder,føgte raadvild han tilsidstGlemsel ved at vanke hist,hvor blandt klingende Ruletter –Løgnens skinnende Palads!Vilde Lysters Tumleplads! –Lasten Dydens Spor udsletter.

Dage kom og Dage gik.
Bjørn med Ørnens skarpe Blikvogted speidende hver Mine,Henning sendte Josefine,
og hver var et Dolkestik.
Men skjønt Henning ei med blotteOrd den Tankekreds forraadte,som han gjemte i sin Sjel;
og hvor slu og hvor forflagen
end hans Mening kom for Dagen,blev hans List alligeveli sin Kjerne gjennemskuet,
og man kunde se, at Bjørn,
der var eiegod som Børn,



28harmfuld over denne Snuhedbaade blegnede og lued,skiftevis, som efter Tørn.Dog, af Omhu for den gamleKommanddør han vilde samlehele sin Langmodighed,og, saavidt han kunde, bæreover med den engang kjæreDreng, der nu med Verden stred.Han blot vilde følge Gangeni hans Færd med skjærpet Blik,indtil altfor vidt det gik, –se med roligt Sind paa Slangen,mens sin Gisft den dryppe fik!

I sit Hjerte uberørt
af den Frygt, som Bjørn til sineVogtertanker havde ført,
anede ei Josefine
Snaren, der var djævelsk lagtog det kunde derfor hænde,
naar den Listige holdt Jagt
paa den smukke Piges Øine,
at et Smil, et eller tvende,



24vare ham imøde fløine,medens Bjørn holdt skarpest Vagt.Ukjendt end med Verdens Pileturde hun til Alle smile,lig en Blomst paa alfart Sted,og et Værn mod Løgnens Dragehavde hun jo alle Dagei sin Sjels Uskyldighed.



III. Afskeden.

(vælden med sin stille Fred
F dalt var over Egnen iied.Solen, dybt i Vesten, sendteDagens Tummel sit Farvel,mens den over Fjord og FjeldGyldenmantelen udspændte.Røde Skyer seiled paaHimmelhvælvets dybe Blaa.Linde vare Luftens Strømme,Skoven sused vemodsfuld;Bølgen stille, som idrømme,leged med sit Skum af Guld.O, et saadant Stilheds Stillekan kun gode Engle ville!
Ei der hørtes anden Lyd
end de melankolske Toner,som gjenlød fra Skovens Kroner,



26eller som fra fjerne BølingsBjælder førtes hen mod Syd.

I en saadan Stund, da Himlensyntes Jorden nær, det var,
at paa Stranden, mellem Vrimlenaf forgrædte Øienpar,
Salomon og Josefine
gik med fulde Hjerters Trang;thi omsider slog den tungeTime, da de Sjømænd ungeskulde se og favne Sine –
ak, maaske for sidste Gang,
og til Stranden ned de varederfor fulgte af en Skare:Modre, Koner, Piger, somhver sig trængte om sin Egenunder smertefuld Bevægen
og en heftig Taareflom.

Paa en Høi, hvor frem af JordenStene stod med Mostag paa,
og hvor smukt for Øiet laa
Dalens grønne Bund og Fjorden, –



27hvor en gammel, ensom Egsine tunge Grene bøiedog med sagte Sus forhøiedStundens alvorsfulde Præg, –her med Blikke, hvori stille,dyb Hengivenhed stod malt,fast, somom en Engels mildeFred i deres Sind var dalt, –Salomon mon langsomt skrideved sin Josefines Side.

Her, paa denne Høi, hvor dækt
just af Egens Rod en Hule –halvforglemt fra Slægt til Slægt –vil for Dagens Blik sig skjule, –hvor en gammel Eremit
flundom styred sine Skridt
og sin Angers Taare fældte, –her, hvor – saadan Sagnet meldte –i en længstforsvunden Tid
en Prindsesse holdtes fangen
af en Huldredronning mangenHerrens Dag i Graad og Strid,medens hendes Elsker irred



28mørk omkring som en Forvirret,uden Trøst, i Nattens Skjød,indtil hun, da Kirkeklokkenengang ind i Hulen lød,frigjort btev, mens Huldren dødsegned om paa Klippeblokken,og hvor siden mangen Møpaa en stille Søndagsmorgenvandred hen, beklemt af Sorgen,for ved Egens Fod at strøBlomster til «Prindsessens» Æreog fit Hjertes Bøn frembære, –her for førstegang de Tosvor hinanden deres Troog saa glade ind i Livet,der laa smukt og ei omgivetaf de mørke Sorgers Hær,hvormed tidt det svangert er,og her vilde de den sidstetunge Afskedstime frifte.

Josefine havde grædtved det Budskab, som medetveired alle hendes ømme,



rosenrøde Foraarsdrømme
hen, lig gyldne Skyer, somStormen just har sønderrevet
i den Stund, de smukkest svævedpaa den lyse Himmel om.
Men lidt efter lidt – lig Guldet,aandet paa af varme Læber –Kinden fik igjen sin Glød,Tanken svæved over Muldet,høie Blus i Sjelen brød,
og jo stærkere hun stræber
at tilbagetrænge Taaren,
føler dybt hun, at hun maa –thi hun er i Norge baaren –modig, selv som Kvinde, staa.

Nu for sidstegang de BeggeHaanden i hinandens lægge –sidsie Favntag, signet med
Tro og Haab og Kjærlighed!

Og da hun blandt Kredsen traadte,hvor kun Graad og Klage hørtes,intet Træk nu mer forraadte,
at hun smerteligt berørtes,



30men med klarnet Pande hun,lig en Engel, fattet, volig,gik omkring og med fortroligSøstermine søgte kunat formaa den til at væbnesig med Taalmod i sin Skjæbne, –talte om, at hver af Gudfik sit Kald at føre ud,og at det, i Kraftens Alder,er en Sjømands skjønne Pligt,naar kun Fædrelandet kalder,at gaa med, – og om han falder,er det Gud behageligt, –minded om de Ærens Roser,vore modige Matroserstedse vandt i blodig Færd; –og ei gjaldt det at beskytteLandet blot, men selv hver Hytteog de Smaa mod fiendtligt Sværd;men med Tillid til den kjæreGud de skulde trøstig være!

Disse Ord et høit Hurrahos de kjække Sjømænd vakte,



81og en liflig Trøst de bragteKvindehjerterne; thi daufortøvet derpaa Baaden –paa Kommandoordet – skjød,fuldt bemandet ud, gjenlødmer ei Klagerne og Graaden.Men fra Baadens Mandskab klangover Bølgen nu med klareToner, der mod Stranden bare,rask en modig Orlogssang:

«For Fædres Land vi stride –den Tanke gjør os varm!
Og skjønt vi vanke vide,
den brænder i vor Barm.
O, Land med speilklar Bølge,med gronflædt Skov og  :Vi dig i Kampen følge!
For dig vi gjerne dø!

Se Englands sorte Hvale,der gispe efter Blod,med deres Tordentalevildt storme os imod!



32Lad storme! Heltekraftenskal end i Norge slaa –og Englands Æresafteni Havets Skjod forgaa!

Kjækt heise vi vor Standerog løsne Skud paa Skud.Der vanke knuste Pander –men med vor Sag er Gud!Selv paa den sidste Plankevi kjæmpe ridderligt –
og dø saa med den Tanke:Vi have gjort vor Pligt!»

Sangens Toner langsomt døde,og det stille blev igjen.
Over Bølgen, skumhvid end,Solens sidste Straaler brøde.Baaden snart afsyne var
med de Kjære, som den bar.Kvinderne med angstbespændteHjerter tause hjemad vendte,mens i deres Sjel og Hutusind Tanker vexled, strede,



33nu bekymringsfulde, nuatter vakt af Haabets Glæde.Ak, forvist, tilbage eialle deres Kjære vende!Dødens mørke Roser brændeflammende paa deres Vei.Mange Brave skulle segne,Mange skulle Palmen naa,men i Himlens lyse Egne,ei paa Jorden, Brudgom staa!



1V. En Fremmed. gKommandoørens Gaard laa nedeen smuk og skovrig Dal,langt fra Strand, med Jorder brede,Silkesag og Kværnekal.Hvidmalt mellem Skovens Greneskinnede Fagaden frem,og en Blomsterhaves reneDuft opsyldte dette Hjem.Lidt i Vest, hvor Skoven hælded,slog en Indsjø op sit blaaØie, hvor Vildanden laa,som en Lilje, langsmed Fjeldet,svøommende snart ud, snart ind,glindsende i Solens Skin,mens fra Toppen af en skaldetFuru Gjøkens Klagesangoverdøved Fosøsefaldet,som i Fjernet ensomt klang.



Og fra Engen, fra den rødeog nyslagne Kløver, kom
en balsamisk Strøm, hvis sødeAande vifted En imøde
som en Sjelens Lægedom.

Der var Travlhed, der var Tummel:Hamren faldt og Høvlen sang,Drenge gik og Piger sprang –
men der hvilte dog en skummel,livsled Aand derover, som
om kun saare liden Glæde
midt i denne Jagenom
var blandt Folkene tilstede.

Rygtet sagde vidt og bredt,
at til Hennings Brud udkaaretvar en Frøken – o, en net,fiffig Verdensdame, skaaret
efter Tidens Monster til,
men som blot ei huske vil
ganske nøie Fødselsaaret.
Dog – hun var jo endnu ung,og om Skjønhedsrosen længer



36
ikke hendes Kind besprænger,havde hun en Modvægt tung, –en, hvorfor man større Pletter,større Skaar i Verdens Agt,større Feil tilsidesætter –Guldets store Tryllemagt!
O, for den maa hver en Rynkerosenglat tilbagesynke, –Kindens stjaalne Friskhed gaaover til naturlig Hnde, –Lokkerne, de graa og tynde,nyskabt Glands og Fylde faa, –Tændernes udhulte Række
atter glindsende sig strække,
og det Hele ende i
et elskværdigt Trylleri,
som, naar man ei Ømhed sparer(og ei Sminke), gjerne varer –indtil Guldet er forbi!

Valget tryllede hans Sandser,men hans inderste Motiv –hvad han selv ei dølge kunde –var hans synkende Financer,



37som et overdaadigt Livnæsten havde bragt tilgrunde,og som med en Ende trued,hvorfor han i Sjelen grued

Med den gamle Kommandør,
som hans hemmelige Slør
ei forstaar at gjennemtrænge,
men som lykkelig ham skatter
med det Valg, hans Hjerte gjør,varede det ikke længe,
førend Alt var paa det Rene
og gjensidigt ordnet saa,
at den Gamle, som var ene,
efter Brylluppet skal slaa
sig til Ro hos Søn og Datter –og, hvad man paa Forhaand fatter,der en kjærlig Omsorg faa.

Froknen, hun var den, som skulde,med sin fine Verdenssands,
sætte Alt i Stil og Glands
til den saa betydningsfulde
Dag, da hun skal bære Krands.Dette Hverv var hendes blevet;



38

hendes sjeldne Aand og Smaggjorde hende til selvskrevet
i en saadan vigtig Sag.
Ingen turde nægte dette;Ingen var, som hun, istand
til at finde just det Rette,
det, hvorpaa det her kom an –og hvad hun befol, det skete.

Hun som Herskerinde staar
snart paa Tunet hist og byder;snart Befalingen gjenlyder,hvor blandt Havens Folk hun gaar.Overalt er travle Hænder;
op og ned paa Alt hun vender.Ja, hvor før en Bagatel
af et Pulterkammer gaves,
skal nu, Gud bevares, haves –dydigt nok! – et Huskapel.Salens gammeldagse Speileskulle nu paa Døren feile.
– Ak, mangt Pigeøie blidtspeiled sig i dem saa tidt! –Stolene, med Rygstød høie,



39skulle ogsaa sig forføie.– Ak, der sad saamangen GangFruen med sit Barn og sang! –Kommandørens gamle Skabeskulle nu paa Loftet gabe, –Tordenskjolds Statu i Gipsfeies ud som andet Nips, –Pibepuderne forjages,Kobberstikkene nedtages; –«Kjøbenhavns Bombardemang»,der i Gyldenramme hang, –«Holberg», kjær i alle Kredse, –skulde byttes, byttes ommed «Napoleon af Rom»og en Tidens Dydøsprindsesse! –Kort: hun havde Intet glemt,og hvor i de smaa og storeRum man satte Foden, sporekunde man lidt Høistfornemt, –noget Sært, der hædred Smagen,som hun havde lagt for Dagen, –Noget, der var «lyst udtænkt»og for Øiet kunde bramme,mens det Gamle var tilskamme



40i en fattig Afkrog slængt.Og hvad end man kunde rummeskulde saa fra hendes Hjem –det befol hun Henning – grummehurtigt bringes sjøveis frem,for at Intet mangle skuldei det store Hele, somunder hendes Haand fremkom, –for at Værket i sin fulde,rene Harmoni derpaakunde glimrende fremstaa.

Henning saa med synlig Glæde,hvordan i den gamle Rede
Alt antog et fremmed Præg
og af sin Forvandling steg,med det Maal at overraske,
som en Fønix af sin AskeGlødende Beundring faldt
fra hans Læber overalt,
hvor han hendes Haand opdaged,og det smigred, det behagedhendes Aands Forfænglighed,
at han – odslende som Linden

æ



41ødsler Bladene for Vinden –Ros paa Ros florerte med.

Men i Kamret hist, det lille,
sad, i sine Bøgers Skjod,Kommandøren mørk og stille,
somom Noget han fortrød,
somom Larmen ham en Kilde
var til Græmmelse, somom
han til Eftertanke kom,
vakt af Drømmen, men  forfildel

Bjørn og Josefine, meduforstilte Hjerters Glæde,
havde ogsaa allerede
hørt om Hennings Kjærlighed.Bjørn især var glad: nu kundehan omsider Ro sig unde.Frygten sænker han i Grav,med hver indbildt Tvivl han bryder,lettere han Hjertet skyder –Snekken lig, der, lastet af,høiere paa Voven flyder.



S

V. Morgenbesøget.

Iagen gryr og smiler skjøn,

Skoven vinker gyldengrøn.

Skyer svæve over Jordensmukt som silkehvide Seil, –Himlens Hvælv er blaat, og Fjordenblankere end noget Speil.Vinden over Lundens Kronervenlig som en Harpe toner, –Bølgen ruller ind mod Strandog til Perler gjør dens Sand.Birkene hist paa dens Høiesagte sig for Vinden bøie.Kilden, nynnende og fri,
over Blomsterleiet sirømmer,
i hvis Eden Rosen drømmerfuld af Duft og Poesi.
Fra det dugbesprængte Løvhøit, saa Luften dirrer, sjunger



43Fuglene med glade Tunger:Vaagn til Gjerning op, o Støv! –

Lidt nu efter lidt bortvigerTaagens bleggraa Ring fra Strandenog dens lave Hytters Tage,
hvor mangt Sind er stemt til Bøn.O, til hine lyse Riger,
hvor, af rosenrøde Skyr,
smukkere end Eventyr
Slotte efter Slotte rage
frem i Solbclysning skjøn,
viftende paa HimmelrandenFredens hvide Faner ud, –
ja, hist op, hvor Dagen tændes,hvor ei Solen Nedgang kjender,hvor Forgjængligheden ender,
vilde jeg, at Tanken vendes –
op til Stjernerne, til Gud!

Rogen stiger allerede
fra et ensomt Tag dernede:Fiskerhytten, malet rød,stille over Fiorden skuer,



44og, som glad den Stunden nød,smile alle dens Vinduerfrem fra Granelundens Skjød.Den, et Tegn paa Nøisomhed,byder ind til landlig Fred,landlig Fred og venlig Hygge,mens af friske Trær en Skyggevinker hist fra Haven, somHytten, lig et Baand, omspænder,og hvorfra sin hvide BlomÆbletræet yppigt sender.

Her var Bjørns beskedne Hjem –rigt for ham, men armt for dem,som mer end sin Gud tilbederLivets Overflødigheder!

Det var Helligdag, hvorpaa
han og Josefine gjerne
pleiede til Kirken gaa.
Hun, som Hyttens blide Stjerne,havde alt, til Dagens Pris,aarle, paa sin vante Vis,
syslet flittig om i Huset,
som ved hendes Haand, om lidt,



45alt var bleven søndagsblidtog fra Gulvet indtil Krusetnu saa skinnende og hvidt.Balleblom og Grønt og rødeBlade hun paa Gulvet strøde,og snart stod hun, ren og net,med sin Salmebog i Haandenog et Fredens Smil Aanden –i sin Søndagskjole klædt.

Tvende friske Blomsterkrandseduftende paa Bordet laa.
Naar de gik fra Kirken, saavilde de ved Muren standse
ved to kjære Grave, som
hver var dem en Helligdom –thi hans Viv og hendes Moder(Fader sank paa Sjøen!) bo der, –standse der og lægge nedBlomsterne i Kjærlighed.Saadan mangen Søndag endte,og de følte begge to,
naar de hjem fra Kirken vendte,sand Formildelse og Ro.



46O, da ret be spore kundeLægedom for Hjertets Vunde!Og med styrket Sjel og Sindkunde nu sit Kors de bæreog se blidt i Livet ind.Og det var saa godt at værenær de hedengangne Kjære;thi det var, somom de saaop fra sine Leier paa»deres Vandring end med klareSmil, der spotted hver en Fare, –somom de med vaagent Bliktro ved deres Side gik.

Bjørn imidlertid ved Vandetsyslede med Et og Andet.Kirkeklokken første Gang
hortes, med sin dybe Klang,netop nu at sammenringe,
og der laa en himmelsk Fredover Skov og Strandens Bred,somom selv Naturen kundeefter Høitidstimen stunde,
øve fig i Ydmyghed, –



47
da – hvad kan ei OØOdet bringe
selv i en saa hellig Stund? –
hvad kan i et skjønt Sekund
Morkets Aander vel bevinge,
saa at Glædens Straaler brat
slukne hen i Sorgens Nat? –
da – som hun sig om mon vende –traadte Henning ind til hende.

I hans Øie laa en vild,
utilsløret Glædes Ild,
og først nu saa Josefine
Slangens Trædskhed i hans Mine,og en Rædsel gjennemjog
hendes Bryst og hendes Lemmer –– «Hvor er Bjørn? Han Tiden glemmer!» –Men den fromme Tiger slog
i det samme sine Arme
om det smekre Liv, det varme,hviskende: «O, kom, – o kom!» –og da Bjørn fra Stranden vendte,just som Klokkeklangen endte,
fandt den Gamle – Hytten tom!Tvivlen i hans Sjel nu dalte,



48Kummer i hans Blik sig malte,dybt det ham i Hjertet skar –– «O, hvi var jeg ikke snar!» –Men for ret han sig betænkte,pludselig et Skrig sig trængtetil hans Bryst: det hendes var!

Henning havde sig forregnet;thi da hun igjennem Hegnetskulde føres til den Baad,som han havde i Beraad,samlede hun sine Kræfter,holdt med Magt i Ledet fast,skreg om Hjælp, og i en Hastfulgte Bjørn, aarvaagen, efter.

Hun var reddet. I de blaaØine Bjørn en Taare saa, –en, som ikke blot var GlædensTalsmand, men Taknemlighedens,og han kunde den forstaa!

Han med værdigt Aasyn traadtehen til Henning der han stod,



49og den Frække havde Modendnu til hans Sorg at spotte.«Dagen» – sagde han – «var skjøn,og det faldt ham just isinde,at den unge, smukke Kvinde,der var fæstet til hans Søn,burde Sommerluften smageog med ham paa Sjøen om –hvor han før saa ofte kom –i hans skjønne Lystbaad tage!»

Bjørn, ei end i Flamme bragt,hørte ham med taus Foragt.Glæden over, at han atter,
efter faa Sekunders Frygt,
hende saa, han kaldte Datter, –Smerten over, at hans tryggeHaab om Henning kun var Skygge,kun paa Flyvesand var bygt, –gjorde, at han glemte Vreden,eller at – i Raadvildheden –den – en Gnist, i Hjertet lukt –blev af Vemodsenglen slukt.



50
Men hvis han i Hennings Øiehavde kunnet skue nøie,
starpt, som Dagen skue véd
i de morke Vande ned, –vilde han en Hævnens Flammehave seet i det samme.

Gudshus under eget Tag
holdt den Gamle denne Dag.Fromt sin Tak til Ham de sendte,som saa tungt et Slag afvendte, –som paa Templet ikke ser,
men paa Hjerterne desmer!Templet var vel kun en Hytte,ringe, pragtløs, lav og trang,men til Bøn og Salmesang
vilde han selv der nok lytte.Ordene, som der gik ud,
vare uden Prunk og Skrud, –uden denne overspændte
Tone, der i Tomhed endte,
men ei uden Værd for Gud. –Bedre Guddomsord blandt Pjalter,end død Tro for Herrens Alter!



51Ja, hvor tidt i Kirkens Skjødsad ei Høihed i sin rigeKaabe, uden indbildt Lige,kold, foruden Troens Glød!Bedre i sit Skjul at bede,naar blot Hjertet ei er koldt,end med Gud paa Læben stoltind i Herrens Hus at træde!Bedre Lys i Armods Vraa,end en Rig, der aldrig saa!

Det var dem en Trang at bede,og hun bad med ham, mens hedeTaarer rulled nedad Kind,glimrende som Perler ind
i de Blomsterkrandse gronne,
hun med barnekjærligt Sind
holdt i sine Hænder skjønne.



1V. Hajadens Kamp.

Pdorges klare Sommernat
tindrede paa Himlen. OverSjøens stille, mørkblaa Voverflagred Vestenvinden mat,ridsed i den blanke Flademed en flygtig Ynglings Sindsine Yndlingstanker ind,Sværdglimt ligt i Skjoldets Plade,mens for Øiet Strand og Skovblidt, med Dalens Hytter – strøodeom lig Rosenblade røde ,laa i Søndagsfred og sov.Natten flød med Morgenflammeni et samlet Lyshav sammen;skjært det var paa Fjordens Blaa -som en udspændt Dag den laa;og da Solen i Sekundetstod paa Himlen straalefuld,



laa det Hele tryllebundet –smukt, som i et Slør af Guld.

Speilende sig af i Raden
af de solbelyste Bølger,
i de gyldne Drømmefølger –ligger, rank som Granen, prudsom en Skjoldmø, Dagens Brud,Dødens Offerlam, Najaden,
og for fine Ankre svaier.
Fuldt bemandet, fri og tryg,stolt den kneiser, høit den rigger,smilende paa Bølgens Ryg,medens Dannebroge vaier
og bift med begsorte Fjæs –som en Æresvagt af Brigger –Lolland, Kiel og Samssø ses.

I den blide Morgen høresKlokken fra Fregattens Dækalt tilbøns at ringe væk,
og paa Vindens Vinger føresSangen og dens klare Ordfjernthen paa den stille Fjord.



54«Hærenes Gud!Du, som betvingerStormenes Skare:fri fra den Fare,Landet omringer,kjærligt det ud!

Døv paa hvert StedVoldsmandens Torden!Lad til hans ØdeLynene gløde!
Seier skjænk Norden, –Seier og Fred!
Sign og bevogtFædrenes Riger,Kongen og Æren,Folket og Hæren!Styrk hver en Kriger,ude paa Togt!» –

Hollah! Se, med Straalevinger,glimrende som hvidest Sne,stævned, kongelig at se –
som en Bølgernes Betvinger –



55frem en engelsk Manuvar,der med trende Kutre barpaa Najaden, rede alletil den blodigt at anfalde –thi de Overmagten har.

Det «Diktator» var, med sinefirsindstyve Dødsensgab,
og de Andre var dens Stab –ak, med samme Dødsensmine! –alle observered spændt
nys iland fra Fjeldets Skrænt.

Røgen vælter sig som Voverfra dens spillende Kanoner,hilset af hvis malmne Tonerpilsnart nu, af alle Kræfter,under Seil Najaden gaar,
og med tordnende Kartover –sendt mod Fienden agterover –inb mod Lyngørs Havn den staar,fulgt af Engelskmanden efter,der, lig Gribben, et Sekundlader ei sit Rov forsvinde,



56indtil han, af Gabet inde,ankrer i det trange Sund,hvor, om kort, saa mange Braveskulde finde sine Grave.

Sidemand ved Sidemand
nu Diktator – Engelskmanden –og Najaden med hinandenkjæmpende snart holde Stand, –stride, uden Frygt at kjende,
med en høi Begeistrings Glød,modigt som i Tvekamp tvendeUfredsmænd paa Liv og Død.Ilden blinker, Røgen farer,Tordnen ruller, Bølgen slaar, –Fjeldets Ekko høit gjensvarer
og som Vogn paa Himlen gaar.Kampraab over Valen klinge,Striden raser uforsagt,
Blodet risler, Master springe –ak, Najaden synker svagt!
Holm – dens tapre Fører – skuerman, hvor Faren blodigst truer, –han, med rolig Dødsforagt,



57slaar med sine Sjømænd kjækkeei for Seiren længer – Nei,men for Brystet at bedækkemed en evig Glemmigei, –kjæmper som den vilde Løve,stærk i Undergangens Stund,for, hvad Fienden end kan røve,dog at staa paa Ærens Grund, –vader om i Blod og hæverKaarden, manende til Kamp,medens Banjerdækket bæver,synkende i Ild og Dampda – hvad Skræk! – Najaden brænder!Alle Mand i Bølgens Skjød!Striden standser. Luen tænderHimlen som en Baune rød.

Ak, nu rulle Sundets Vover –rosenfarvede nok af
Tapres Blod – som Dødskvad overmangen liljesmykket Grav!
Mangt et Haab, der fløi bevingetsom en Ørn mod Lykkens Tind, –mangen stille Fryd nu ringet



58er af Dødens Vagtmur ind.Faders Stolthed, Moders Stotte,Moøens Elskov, Barnets Trøost –ligge kolde nu og strøodteom som Ar i Dødens Høst.Ak, snart skal til dem derhjemme,som ved Haabet hænge end,Sorgens vemodsfulde Stemmesvæve med sit Dødsbud hen,lægge som en Klagetonesig paa deres Hjerters Slag, –stundom maaske mildt forsone,tidt dog myrde Glædens Dag!

Se, da toner Fredens hvide
Flag fra Fiendens høie Mast!Træt han er nu af at stride,mødig, overvældet fast.
Han har fundet, at hans Seierdyrekjøbt og blodig var,
og at Palmen, som han eier,
ingen Æresblade har.
Kun et sjunket Vrag, en fagerYnglingskreds, der sank med det –



59er den Hæder, som han tagermed som Blomst i Banneret;kun et Mindeblad, der eierBlodtræk af den Tapperhed,hvormed Undermagten stred –det er Gammel-Englands Seier!

Holm ser Fredens Tegn, men førhan adlyder det, han dør.
Han har endnu nogle Snekker –han har endnu nogle Mænd
til at fylde sine Rækker!
Rustet snart til Kamp igjen
han med Tordenhvirvel dragermod den Stærke, som han jagerrask paa Flugten – halvt et Vragog med søndersplittet Flag!

Dannebrog! paa Kampens Daghøit du stod i Seiersryet.
Over Heltene i Slag
sank du sødt som Morgengryet.Mens du Mod og Kraft tilsangmidt i Stormen Helteraden,



60flammed du vel mangen Gangmere stolt, end da du svangdig i Bloddamp fra Najaden?

Stred med større Dødsforagt
dine Kjæmper nogensinde,
end din Holm? – mer uforsagt,end hans Folk, for Ros at vinde?Derfor og paa Strandens Bredlænge deres Minde kneiste,
og hver Sjømand skuer medStolthed Stenen: thi han véd,
at kun Tapperhed den reiste.

Og naar stundom ind mod Landkulende Sydvesten bryder,
mens fra Skyens sorte RandTordnen over Sundet lyder –
er det atter, somom Brag
man af Kampens Bulder hører, –somom under Danmarks FlagHolm paany til blodigt Slag
sine kjække Sjømænd fører!



VII. Sorg.

R ygte om Najadens Brandhavde som en Lynild jagetover baade Land og Strandog med Rædsel Alle slaget.Sværmende ustadigt ompaa de blege Nattens Vingersnart som Sorgens Overbringerdet til Strandens Hytter kom,sved, med sine Morderpile,mangen Haabets Stængel af, –grov mangt Blik, der nys mon smile,i et bundløst Taarehav.

Mødre græd, og ikke bedre
var det med de gamle Fædre.Sorgen havde mørknet Alt,
og hvor du paa Pigens Kindernylig Rosen saa, der finder



62du nu Dødens Bleghed malt.Hvor dit Blik du hen vil sendeer kun Jammer og Clende,vilde Klager, dybe Stønfor en Fader eller Søn,der ei mere hjem vil vende!

Bjørn og Josefine saa
end med Haab til Himlens Blaa, –ak, men Haabets Glimt, det fjerne,lyste flygtigt som en Stjerne
hist bag Nattens Skygevandt –brat det kom, og brat det svandt!Men paa Gud de vilde bygge.Han, som skabte Nat og Skygge,skaber ogsaa Lys og Dag,
og hans Ord er ei Bedrag.
O, naar han kun bod, saa vildealle Sorger fly, og milde,
lykkelige Varsler gaa
frem af Tidens uveirsgraa, –Morket veire hen, og Dagen
atter rulle sit Skarlagen,



63som en Fredens Mantal, medBlomster over Livet ned!

Og med Tro og Haab de BeggeVeien nu til Staden lægge,
for at dræbe denne Kval,
for at ftille denne Angest,.hvorfor deres Sjel var bangest –thi dens Rolighed den stjal.

Underveis gjensidig prøved
de hinanden Trøst at yde.
Bjorn forstod hvert Træk at tydeog saa snildt i hendes Sind –selv naar hun var mest bedrøvet –nyfødt Haab at sprede ind, –
paa den smukke Jomfrukind
hindre Taaren fra at flyde.
Og naar hun fornam en Sky –en «tilfældig» – paa hans Pande –o, hvor kunde hun sig mande
op og blive stærk paany!
Og da sendte hun ham bare
et af disse barneklare
Smil, og Skyen maatte fly.



64Mens de ind i Staden droge,heftigt deres Hjerter sloge.Vidtomkring de speided, menhvor de søgte Raad og Støtte,de kun Hovedrysten mødtemed en mystisk Pegenhenpaa de farvede Plakater,hvoraf Navnene man paaalle reddede Soldateraf Najadens Mandskab saa.

Ak, forgjæves! Mange erenævnte, men ei han, den Kjære!Og desuden – mente man –vilde han alt være dragen
til fit Hjem, hvis ikke han –hvad desværre sluttes kan –
død var eller – fangetagen!

Spildte vare tvende Dage,
og de vandred nu tilbagetause og med sjunket Mod,indtil de ved Hjemmet stod.Men her standsed de og stirred



viden om sig som forvirred.Bjørn, somom en Taage vaadhavde lagt sig paa hans Øie,gned det, for at skue nøie –Josefine sank i Graad.

Thi før Natten var forsvundenbrændt var Hytten ned til Grunden! –

Blandt de mørke Træk, hvorpaaLivet tidt Exempel giver,
kunne vi ei ret forstaa,
hvi vort Øie ofte bliver
som med Blindhed slaget, naarbrat Ulykken for os staar.
Fast den dybt til Hjertet trænger.faft den røve kan vor Ro,
ville vi dog ikke længervore egne Øine tro,
men vi blive ved at stirre
paa de blege Omrids af
vor forsvundne Lykkes Grav,indtil vore Sandser irre, –indtil vi med sønderbrudt



66

Aand, som i et Dødsminut,synke om med Kumrens Taageover vore Øienlaage.

Der stod Bjørn, som i en Døs,hjemløs nu og sønneløs!

Endnu røg det efter Branden,
og blandt Mændene paa Strandenvandred ogsaa Henning, som
talte med Bekymring om
Krigen og dens ny Ulykker,Ofrene, den medynksløst –
Axet ligt, som i dets Høst
Leen meier af – bortrykker.

Bjørn omringet blev og vist
oyb Medfølelse af Hoben,
mens hans Øie, uden Rist,
streifed om, og mens hans Raaben:«Er ei Drengen kommen end?» –døde ubesvaret hen.

Paa den svedne Grund, paa sineFremtidsplaners Røgruin,



stod nu med nedbøiet Sind
stille han og Josefine.
Henning var utrættelig
i sin Ømhed for dem begge,mente, at de brændte Væggeatter kunde reise sig,
og at det var ikke Tingen;
men at glemme, at han ingenSøn nu havde mer, og huningen Brudgom – dette kundem en rolig Fremtid loved –hvortil Bjørn kun paa sit Hovedrysted –; men da om en Stund

Henning, myg og glat som Slangen,

atter smigred og tilsidst
sogte ved en snedig List
at faa Bjørn i Garnet fangen, –da han skildred ham sin Ve
ved forladte her at se
ham og hende, uden Hytte,
uden En, som kan beskytte –
al den Nød, der fulgte af
Tabet af hans Stoøttestav
nu, da han var svag og bøiet; –



68men at Himlen saa det føied,at de kunde sig et Hjemvælge i hans Faders Bolig,hvor en tarvelig, men roligLeilighed alt vented dem,og hvor Intet skulde fattes,men det mindste Savn erstattes, –da – lig Strængen, som man medlangsom Haand i Høiden spænder,indtil med et Knald den ender –da brast Bjørns Langmodighed.

«Nei» – han svared med en hævetStemme, der af Harme bæved –«Nei, Hr. Junker! Nei, for Gud,herfra flytter jeg ei ud!
Vel er Hytten brændt, men Grundenhar jeg, Gudskelov, gjenfunden,og tro mig» – her stift han paaHenning med sit Ørnblik saa –«ja, tro mig, at Herrens Fingerfinder den, som Skaden bringer.Ingen Tale mer derom!
Hytten var min Eiendom,



furt erhvervet – kan nok hænde –men ved ærlig Slæb og Slid
har jeg for min Levetid
endnu sparsomt Brød til Tvende,og det Lidet, som blev mit,
nod jeg altid roligt, frit,
og jeg skifted ei Kuløren
hvergang Nogen gik i Døren.Stedt, som jeg nu er, i Nøod,
jeg mig vist til Døden græmmed,hvis jeg skulde gaa til fremmedHus og spise fremmed Brød.
Nei, jeg takker Gud, – der falderSorg vel paa min gamle Alder,men vist ei saa haardt et Stød.Derfor intet Ord om dette, –og, Hr. Junker, vend De hjem,her er ikke Sted for Dem, –
her De Intet vil udrette!»

Henning, maalløs som en Grav,Henning stod der, væbnet af.Verdenstonen maatte dale,Ordets Sødme, Smigrens Magt



70var ved en ukunstlet Taledennegang til Taushed bragt.

Hoben kunde ikke fatte,
hvad der Bjørn i Flamme satte,og den spredte taus sig ad.Hver drog til et Hjem tilbage;men med dyb og navnløs KlageBjørn og Josefine ene
end paa Tomtens nøgne Stene,ved den sorte Grushob, sad.



VIII. Modet.

jhnlen hvælver mørk sig overFjordens skumbedækte Blaa,
og de aldrig trætte Vover
dumpt mod Klippekysten slaa.Brudte Straaler gjennemtrængeLuftens Skyer hist og her –gyldne Lyn, som dem besprængemed et rosenfarvet Skjær.
Dalen drømmer, fuld af Blommer,som en Dronning, til hvis PrisElven straalestrænget flommerpaa en trofast Sangers Vis.Skoven bøier sine Kroner
til en sagte Aandesang,
som et Orgel, rigt paa Toner,fulde af melodisk Klang.
Men som mørke Aasers Skyggei det klare Maaneskin,



72staar bag fjerne Bølgers Ryggesortnende en Stormvind ind.

Paa den skybedækte Himmel
er en deilig Regnbu' malt,
smukt, som om til Jord en Strimmelvar af Edens Skjønhed dalt.Fagrere end Morgenrøden
straaler den i gylden Pragt –som en Glorie over Døden,
som en Drøm i Engles Dragt!Men i næste Nu den svinder –Himlen klarner op paany.
Solen dobbelt fagert skinner –det er som en Maidags Gry.Stormen, som fra Fjordens Voverkold og sortnende brød ind,
er omsider gaaet over
til en lummer Aflandsvind.

Josefine, bleg og stille,vandrer henad Skovens Sti.Engang end besøge vildehun den grønne Høi, hvori



73

hin Prindsesse før sad lænket, –engang bede end i Ro
paa det Sted, hvor glad hun skjænkethavde Salomon sin Tro.

O, med hvilke rige Minder
var ei dette Sted opfyldt!
Her saa tidt med Smil paa Kinderhun – mens Skoven stod forgyldt,og mens Fuglen sang i Lunden –sad tæt ved sin Elskers Bryst,hviskende i Aftenstunden
sødt om Kjærlighedens Lyst.
O, hvor sværmed hendes Tankerdrømmefuldt ei i det Blaa!Haabets underskjønne Ankervinkende ved Kysten laa.
O, hvor blidt, hvor lyst at dvæleda ved Livet, rosenmalt!
Men hvor dystert nu det Hele –ak, som om en Dødens fæleSkygge var derover dalt!

Hvis ei Sorgen havde døvethendes Sandser, og hun ei



74var som fast sit Syn berøvet,vilde hun paa ensom Veiseet, at en dunkel Skyggesneg sig frem, i Afstand skjult –men hun vandrede med tryggeSkridt: vel taus, men tillidsfuldt.

Og da Høien saa hun naade,sank hun ned paa Knæ og bad.Gud hun vilde lade raade –Let han vender Skjæbnens Blad!Og hun bad for sine Kjære,

bad om Haab og Trøst og Mod, -

bad om Styrke til at bæreKorset som en Kristen god, –bad saa fromt og bad saa længe,indtil, i den tause Stund,

Bønnens Ord paa Hjertets Strænge

blev til Sang paa hendes Mund:

«O, Gud, vort Skjold og Anker!

Hold over os din Haand!Rens alle vore Tanker!Lyksaliggjør vor Aand!



75Giv du, at Kjærlighedeni vore Hjerter gror!Skjænk os et Glimt af Freden,som i din Himmel bor!

Lad Troen, som en Stjerne,omsvæve vore Fjed!
Med den led i det Fjerneos ind til Salighed!

Lad Haabet, Sjelens fagreukrænkelige Blom,
fra Graven stille flagre
med os i Himlen om!

Tilgiv Enhver, som farerpaa syndig Vei, o Gud, –som lægger onde Snarerfor sine Brødre ud!

Tilgiv Enhver, som hadersin Broder, og som merpaa Jordens, end, o Fader,paa Himlens Bifald ser!



76Og sover han i Døden,min Ven saa huld og tro –o, Gud, i Morgenrødenlad os tilsammen bo!» –

Da de sidste Toner døde
i den rene Luftstrøm hen,bange, nære Skridt gjenløde –ak, hun kjendte dem igjen!Henning stod for hende - ikkelænger med en indædt, vildSindets Glød i sine Blikke,men alvorlig, rolig, mild,
med en Hjerteligheds Ild, –netop skabt til at bedrage
den, der ikke kjendte til,
at det Hele var et Spil –
for desbedre Hævn at tage!

Josefine skjalv, men saa
snart den Rolighed, der laa
i hans Væsen, og erkjendte,
da hun havde veiet Alt,
at den Tvivlens Aand var kvalt,som han før hos hende tændte.



«O» – han bryder venligt ud –«O, tilgiv! men tungt, for Gud, -tungt at savne» – her han foldersine Hænder – «dem, man holderinderligt i Livet af, –
tungt at tænke Den i Grav,der er ung og smuk og skulderofenftrø den Vei, hans Huldedrømte om at vandre med
ham i Dyd og Kjærlighed, –
ja, for hvem to Hjerter banke,
der kun eie denne Tanke!
Men, forsmægt ei, Barn, i Sorg!Husk: «Gud er saa fast en Borg!»og et Lys jeg endnu skuer
bag de kullede Vinduer. –
Se!» – og her han peged paaSkibet, som ved Øen laa –
«Se! just derombord vi kundesnarlig Tvivlen faa opløst
og Din Sjel modtage Trøst,
om ei Balsom for sin Vunde.Derombord er Sjømænd, som –komne hjem for længe siden –



78var med Salomon i Striden,og som kunne vidne, omhan er tagen eller slagen;og for Lys at faa i Sagen» –her blev fødere hans Ord –«vil jeg selv gaa med ombord!»

Disse Ord, der just ei dulgte
i sit Indre nogen stor
Tanke om at finde Spor,
var for hende Nok: hun fulgte!Ja, hun fulgte glad; thi tænk,om til Bjørn med Haab hun vendte, –han, som nu kun Kummer kjendte,mens den sidste, bitre Skjænkhavde endnu mer for Øiet
ned hans syge Hoved bøiet!
Og om Folkene maaske
intet Haab lod hende se,
saa var dette hendes sidste
Raad, og Bjørn jo Intet vidste.Et Kvarter gik maaske hen –
saa var hun iland igjen!



79Ud mod Skibet, ud for letteAareslag det derpaa gik!Saa ombord! – et Øieblik,og man saa det Seil at sætte.Ankerkjettingerne klangunder lystig Spilgangssang,Baadene, der laa ved Siden,heistes op – ak, knap var Tiden!Snart paa Dæk og snart i Raaman de raske Sjømænd saa.Prægtigt lyste frem det hvideSkum langs Skibets Styrbordside,og med Vind i hver en Kludstod det rask af Fjorden ud!



1X. fls og Skygge.

9Ier det Skjæbne maaske eller) legende Tilfældighed,der i Sorgens Bæger helderGift paa Gift ustandset ned, –som, ei træt af Modgangsøven,overvælder os i Prøven, –som til mørfeft Kummersskyforgløft taarne lar en ny, –som med Grumhed fønderriverHaabet, der var rosenrødt,saa det om paa Voven, dødt,lig en knækket Lilje, driver, –som med hensynsløs Foragtspotter vore Hjerters Pagt, –som vor bedste Fred forøder, –som gjør Livet til en Ørk,aabner Afgrundsranden mørk,hvor Fortvivlelsen os møder?



81Bjørn begreb ei, hvad det var,der paany hans Bane skar.Josefine blev saa længe –og hun gik til Høien blot?Dette kunde ikke godt,ikke rigtigt sammen hænge.Modløs, med uroligt Sind,gik han længe ud og ind;men da Natten kom, og hendesUdebliven vared ved,maatte han afsted, afsted –men hvor skulde Blikket vendes?Skoven hist, hvor Høien laa,først han gjennemsøge maa.Om hun, træt, i Morket hildet,havde der sin Fod forvildet?Ak, forgjæves – intet Haab!Kun hans egne dystre Raabgjenlød hult i Nattens Stilhed.Ak, hvad havde han forbrudt,som saa svar en Modgang fristed,som ei blot sin raske Gutog sin Hytte havde mistet,men nu ogsaa hende, som



82skulde Byrden med ham bæreog en venlig Stjerne værei hans mørke Alderdom?

Sjelssyg han, med Øine matte,paa en stormfældt Gran sig satte.Ak, hans Liv jo dens var ligt:Fattigt nu – men engang rigt!Stormen, som fik Granens sidstestærke Nerve til at briste,
havde ogsaa, Slag for Slag,
knust hans Mod og gjort ham svag,og nu peb i Natten ene
Vinden i de nøogne Grene.

I det Hus, hvor for en TidBjørn opslaaet havde Bolig,
var nu Stemningen fra blidbleven til en møork-urolig.
Josefine, Husets Gud,
Alles Øiesten, blev savnet
dybt og inderligt, og Navnet
talt med Klagestemme ud.
Og naar saa paa Bjørn de tænkte,



naar de saa, hvor taus, hvor skyhan var bleven ved den ny,
ved den sidste Sorg, – da trængteTaarerne med Magt sig frem;
thi hans Skjæbne rørte dem –Hvo kan den tilbagekalde?
rørte dem til Sjelen alle.

Trende Dage var i Sort,
var i Sorg alt dragne bort;
thi, stjønt Bjorn ei Foden spared,Intet havde han erfaret,
som hans Hjerte bragte Trøst; –Intet, selv ei fjerne, svageGlimt af Haab var at opdage,og han havde saadan ost
af Taalmodighedens Kilde,
at den ogsaa standse vilde.Men saameget stod dog fast,at det Skib, der laa ved Øen,havde tonet Seil i Hast, –at det skulde gaa til «Møen»(Hennings Bruds Familiested),



84for at tage Stykgods med,og at han var med paa Sjøen.

Bjørn desværre Dag for Dagfølte Kræfterne at svinde,
og nu maa han, bleg og svag,holde sig ved Sengen inde.
Hos sin Ven – sin Bibel – dersøger han den Sjelepleie,
som er Sorgens Søn saa kjær,men som Verden ei mon eie, »og paa Panden, kummershvid,fuld af dybe Furer, skinner
milde Tanker, – skjønne Minderfra en lys og bedre Tid!

Dagen hælder, og hans trætteHoved synker sagte ned,
medens til hans HvilestedSøvnen flyr paa Vinger lette,lukker blidt hans Øie til,
og snart er hans svare Kummerafløst af en Engels Slummer,og kring Munden svæver Smil.



O, hans Ansigt ler, hans Minevidner om en deilig Drøm!
Høor, han taler ... Med en ømRøst han nævner «Josefine»,derpaa «Salomon», hans Søn; –og som han i Drømmespindet
op vil reise sig som blindet
af en Virkelighed stjon, –
se, da blideligt de favne
ham, de kjære To, hvis Navnehan har udtalt, og som ind
vare traadte just af Døren
nogle faa Sekunder, førendDrømmen fængslede hans Sind.

O, hans Drøm var sand, var fager!Og, som han, opvaagne vist
Sjelene til Glæde hist,
fri for Taarer, Suk og Klager!

Bjørn af Sorgens Nat staar frem,og det Blik, han sender dem,
som ham ei skal mer forlade,
siger iner end tusind glade



86Ord formaa at tyde ud,og paa Knæ han takker Gud,der saa naadigt har gjengivetham hans kjære Børn og Livet.

Snart han har, i Sjelen rørt,Josefines Skildring hørt,
og han harmes, han bedrøvesover, at han bag den Ve,hvorved Glæden ham berøves,altid Hennings Haand skal se.Men da Bjørn hun saa fortalte,at det Skib, som hende tog,
blev, forinden Solen dalte,
taget af et engelsk, og
at ombord derpaa – det hedtenok «Calypso» og var mednetop, da Najaden stred,
men nu efter Priser ledte, –Salomon som Fange var,
men at Chefen Medynt bar,
da han hørte Sammenhængen,
og tillod, at hun og Drengen, –ja, den grumme Henning med –



kunde vende hjem i Fred, –da ei Bjørn tilbageholde
kan fornyet Tak og Pris
til den Gud, der god og vislar af Farens Skjød udfoldeFrelse, skjønt vi se Forli.

Salomon med Afsky hørte
Alt, hvad Bjørn for ham afslørte
om den onde Hennings Færd;
men han fandt, at Gjensynsstunden –saadan som den var oprunden –
var en bedre Tanke værd,
og han vilde i den blide
Kvæld ved Josefines Side
søge Høien, hvor de To
skiltes sidst i Haab og Tro.

Atter Lykkens Straaler blide
ned paa deres Livssti faldt.
Nu hun havde ved sin Side
ham, som jo var hendes Alt, –ham, for hvem hun havde bedet,haabet, grædt saamangen Stund –



88O, hvor var nu Sorgen gledetbort fra hendes Himmels Grund!Hvert et Uveirsmulm var svundet,Taagen lig for Solens Glød,–Glædens Engel havde fundetVeien gjennem Nattens Skjød.Hvad var Livet nu med Kampeog med vilde Stormes Brag?Matte skulde de hendampe –o, for Kjærlighedens Dag!Og hvor glad var han, hvem kjærligHimlen havde frelst fra Død!Hun hos ham – o, hvilken herligLindring i hans Hjertes Nøod!Ak, for hende kun han aanded!Hun var Solen i hans Hu,og kun Himlen løser Baandetmellem deres Hjerter nu.

Foraarsfri og ungdomstryggevandred de i Skovens Skygge.Arm i Arm de gik, men saaei to mørke Øine staalurende bag Skovens dunkle



89Stammer og som Slanger funkleDa de gik det Sted forbi,hvor en liden FuruliGrene over Veien bredte,hørte Salomon et Brag,og, før ret han fatted dette,følte han et voldsomt Tag;men ved kraftig Haand at sættemod den Frækkes Bryst, imodArmen, som han vilde lette, –faldt de Begge som de stod.Ei et Vindpust hørtes jager –kun et Glimt – et Knald – o, Klage!– Henning laa der i sit Blod.



X. Gud raader.

d fra Vuggen til vor Gravbruser ofte Stormen overLivet som et oprørt Hav!Altid Modgang, altid vildeKampe, der vor Fred forspilde, –altid Dønninger, der gaaover Glædens Blomstervoverog til Skum dem soønderslaa!

Og naar Haabets Stjernelampestundom klarner Dybets Blaa,saa vi næsten tænke paa
Hvile efter vore Kampe, –tænke paa, at nu forvist
vi den stille Havn dog finde,hvor vi efter tusind blindeSkjæbner kunne nyde Frist, –lægge ind de tunge Aarer,



91tørre af de tunge Taarer,se, da trækker atter opSkyer omkring Fjeldets Top,svæve sortnende paa Himlen,nattilhylle Stjernevrimlen,og bebude atter brat –som en lumsk Forræderskare,der paa Hævnen tænker bare –Storm paa Himlen, Storm og Nat!

Henning, dødsbleg og forblødet,til sin Faders Hus man bar,og alt Dagen efter MødetSalomon forsvunden var.
Alle Egnens Tunger talte
nu kun om det «frække Mord»,som Enhver for sig afmalterystende, med stærke Ord,
skjønt til Pris for Smerten givetHenning end paa Leiet laa, –mente, at man ei for Livetlænger kunde sikker gaa, –sagde, at det ikke feiler,
at man vælger Hjul og Steiler,



92og at alle Mand som ångjøre maa, hvad Loven byder,saa den farlige Forbrydersnart kan bringes frem igjen.

Bygdens Lensmand i sin sorte,spidse, dvergeskaarne Hat,
i sin graa«Mundur», med korteSkjød, med grønne Baand besat –drog med Ridepist og Kaarde,
fulgt af tolv haandfaste Mænd,
om med Skræk paa alle Gaarde –men red haabløs hjem igjen.

Og hvor Bjørn tilhuse bode
stod i rød Soldaterdragt
to aarvaagne Mænd med godeMusketdundere paa Vagt.
Men før Ugen end var omme,hørte Vagten op at komme;
thi «Fornuften» havde domt –blandt saamange vise Domme –,at Forbryderen var rømt! –



93Men det kunde dog ei hindre,at han sad i Hulens Indre,flygtet did for Brødens Skin -thi han følte sig uskyldigi sit Hjerte, i sit Sind;men var egen Ed vel gyldig?Ak, paa slibrig Grund han stod!Ham Beskyldningen var mod,Han var den, hvem Henning vildehemmeligen nu saa ilde!Kunde Josefines Neimod en nedrig Paastand gjælde?Ak, det vilde ham kun fældefrelse ham det kunde ei!

Martrende var denne Tanke,denne Uro, som han nu
følte i sit Bryst at banke,
og han tænkte tidt med Gru,hvordan, ved Tilfældets Magt,han medet var bleven bragtfra sin Lykkes blide Himmel,i hin glade Gjensynsstund,



94til den dybe Sorgens Grund,hvor han nu gik mørk og svimmel.

Af og til ved Høiens FodBjørn og Josesine stod.
Trøste maatte de den Arme,skjønt med sønderknuste Barme.Bjørn dog mente, at det varbedre at faa Sagen klar,
og at Sønnen rettest gjorde
i at tage frit tilorde
for sin Sags Retfærdighed,som nok Himlen hjalp ham med,ja, at han, paa visse Grunde,naar det kom til Kraft og Ed,Et og Andet vidne kunde.

Josefine brast i Graad –
Salomon vil man, desværre,
da i Lænker indespærre,
og det var for skarp en Braad!
Men da Bjorn tilhvisked hende:
«Tænk, om fri han hjem kan vende!» –Ak, han saa i denne Stund



95Hytten, ei den svedne Grund! –«Tænk, om denne Sorg fik Ende!» –fulgte de hans kloge Raadog drog hen til Kommandøren,i hvis milde Sandhedsørende, det havde han fortalt,trygt nedlægge kunde Alt.

Som to Engle, himmelsendte,Haab og Trøst tilbagevendte
selv i Josefines Bryst.
Hendes Sind blev atter lyst,mens den unge Sjømands Øiehvilte paa den Hulde med
en saa sød Veltalenhed,
at hver Tvivl sig maatte bøie, –med en saadan Sjeleglød,
somom hver en jordisk Nød
han med Glæde vilde friste,
naar blot glad han hende vidste. –

I sit Kammer, med korslagteHænder, sidder, tung af Aar,Kommanddren iust alene.



96
Mildhed lyser fra hans reneØie, og det hvide Haar
sine Lokker blødt og sagte
om den brede Skulder slaar.Men den høie Pande rummermorgenfrifte Spor af Kummer,og det var, somom en blankTaare ned paa Bordet sank,da han taus, med sænket Øie,et Papir betragted nøie.

Ind med sagte Slag paa Dørtraadte nu de Tre fra før.
Bjorn sit Ærind strax begynder;men den Gamle vinked mildt:«Tys» han hviskende forkynder –«han er død, fra Verden skilt;men hans Fred er ei forspildt:Han har angret sine Synder!Han har skriftet Alt, hvori
svart han syndede mod Eder,
og naar Gud ham hisøset glæder,let tilgive kunne vi...
Her» – her et Papir fra Bordet



97frem han tog og rakte Bjørn –«her I kunne Angersordetlæse, – tag det, mine Børn!Og den Trøst dertil I tage:Ei han døde af det Saar,han ved eget Vaaben, gaaetaf i Faldet, havde faaet;men en ældre Sygdomsplage,der var voldsomt vendt tilbage,rev ham bort i Kraftens Aar.Vent» – og fra et Skjul han bragteen forseglet Pakke frem –:«Dette her stal Du betragtesom en Kapital, der magtekan at reise Dig det Hjem,Dig igjen den gamle Hytte,som ved ham blev Ildens Bytte!» –

Alle trykked rørt den Haand,som den Gamle nu dem rakte;Alle bad til Gud saa sagtefor den hedenfarne Aand.

Og ei længe efter hørtesTommerørxens klare Lyd;



98snart det nye Hus opførtes –blev til Glæde og til Pryd.Se, nu stod det blankt paa Stranden,tæt ved Høien, hvor de Toofte delte med hinandenFryd og Kummer, Haab og Tro.Herfra skued det med mildeØine ned i Bølgens Favn,og af Høien nu de vilde,at det skulde bære Navn:Høiens Hjem, der minde skuldebaade om de frydefuldeog de mørke, kummersgraaDage, som de herfra saa.Her forglemte vore Kjæretidt de Skyer, som oprandt,og hvad Livet dyrt kan lære,lærte det dem smukt og sandt:At med Gud i Sjel og Tankekunne vi ei ilde vanke! –

Ofte, naar den stille Kvældhviskede om Fred og Held,sad jeg med begjærlig Lytten



99taus og drømmende ved Hytten,medens Fuglen lifligt sangi de grønne Blades Hang,og mens Toner, længstforglemte,dybt mit Sind til Alvor stemte;men hver Tone smelted blidt,og jeg sang, lyksalig tidt,Kvadet, hvortil nu Du lytte, –sang om

Josesines Hytte.Paa skovrig Grund, ved Sjøens Speil,i mørke Graners Ly,en Hytte staar saa lun og net,omringet af en grønlig Plet,omhviftet af snehvide Seilog Flagets Rosensky.

Her smiler den, trolovet medden stille staalblaa Bugt.Naar Stormens Røst om Kysten gaar,den lig et helligt Fristed staarog speiler sig med Strandens Bredi Bølgens Flade smukt.



100Hver Morgen den og Aften staari Guld og Purpur klædtog vinker som en Længsel sød,mens midt i Dagens Middagsgløden Skygge hist og her, som spaaren kvægsom Stund, er bredt.

Og venlig som en lysmild Vaaren Have staar derved.Her vinker Rosen hvid og rød,og Æbletræet staar i Glød,mens duftende Syringer slaaret Hegn om Havens Fred.

Dvæl her, naar Kvadet gaar forbi,paa Bølgekarme bygt,
og Droslen slaar i Træets Top,
og Røgen stiger lysblaa op
langsmed den dunkelgrønne Li,hvor Lammet græsser trygt!

Her er det Eden bildet af,som naar vor Ungdomsdrømer med dens Slottes Glimmerstøv



101henveiret, lig et gyldent Løv, –dog eier det, der Vished gav,skjønt Nøisomheds Berøm.

O, sødt at dvæle her en Stund,naar Sindets Alf er træt, –
naar Brystet bløder af de Saar,
som Livets tunge Finger slaar, –
naar Kummer bor paa Sjelens Grund, –naar miskjendt Du har grædt!

Ja, sødt at drømme her i Ro,fjernt, fjernt fra Verdens Larm,
og af Naturens Uskyld faa
igjen de Rosenvinger paa,
hvormed i Vaarens Stund saa froDu smykkede Din Barm!

Med Dine Millioner trædtilbage, rige Mand!Hvad vil Du med Dit Guldstøv her?Ak, fattig, fattig Du kun ermod ham, den ædle Nøisomhed,som bor paa denne Strand!



102Og her i Alt, hvad for Din Sandssig herligt folder ud –i Solens Smil, i Himlens Blaa,i Vindens Vift, i Græssets Straa,i Rosens Duft, i Duggens Glands –Du ser – en kjærlig Gud!

 5













1101





