



Inletrææetfor 1851.Uorske Eventyr og Folkesagn,

fortalte af

p. Chr. Asbjørnsen.

Med Illustrationer

afJohan Eckersberg,

staarne i Tra af Kittendorf & Aagaard i Kjeøbenhavn.

?*æChristiania 1851.Trykt paa A. Dzwonkowskis Forlag

hos A. W. Brogger.





Iulebesøget i Præstegaarden.

Julereisen.

Den forste Reise, jeg gjorde i mit Liv, var en Vinterreise, en
Julefærd. Det var en Glæde uden Lige at komme paa Landet
i Julen, og alle Reisens smaa Træk og Begivenheder gjorde et1



2

saa levende Indtryk paa mig, at jeg endnu, efter saa mange AarsForløb, mindes dem som fra igaar. En Præstefamilie, der boedenogle Miil fra Byen, hvis Sønner vare Studenter og logeredehos mine Forældre, havde gjennem disse indbudet mig og mineSøstre til Julen.
Ved Middagstid om Julekveldsdagen droge vi fra Byen.Det blev en stor Slædefart; thi et heelt Folge, der deels skuldegjæste Præstegaarden, deels reife i Julebesog andetsteds i Bygden, var kommet overeens om at drage ud paa samme Tid. Dervar Finnemutkarle i Spidsslæder, Herrer og Damer i Bredslæder, og Sluffer forspændte med to Heste, opfyldte med talrige ogblandede Selskaber. I en af digfe kjørte Præstesønnerne og deres Selskab, Damer fra Byen, et Par andre Studenter, af hvilkeden ene var Theolog, den anden en Mediciner, hvis Aarsag hanalmindelig kaldtes Doktoren, samt jeg og nogle Born.
Da Føret paa Landeveien var daarligt omkring Byen, kjørtevi Isen, som alt tidligt havde lagt sig, en tre Fjerdings Vei;der tog vi op gjennem Skoven. Føret blev ypperligt; det varfriskt Vinterveir, og det gik muntert afsted; Bjælderne klang lysteligt; Selskabet lo og fjasede, Børnene jublede høit; Hestene dampede omkaps med Studenternes Piber; Solstraalerne brød igjennem Taagen og tindrede paa Snee og Jis, paa Træer og rimede Buske. Da vi kom op paa Høoiderne, hvor der aabnede sigUdsigter, stod Himlen i Vinteraftenens glødende Farver, og Solen kastede sit stærke røde Lys over vældige, knudrede Træstammer, Grupper af bladløse Træer, over Skove og Lunde, der iusikkre Omrids afskyggedes gjennem Taage og Disighed; den spredte



3

sit rosenfarvede Vinterskjær udover Taagehavet, der bølgende somet snart skjulende, snart halvgjennemsigtigt tililørende Dække, laavidt over Jis og Fjord og Bygder. Men vort Standpunkt varheiere; vi vare nu ude af Taagen, høit over Taagehavet, ognær foran os hævede sig mørke, skovklædte Aaser klart over Disigheden; mod den tindrende Aftenhimmel kunde vi skjelne hvertTræ paa Høiden af dem. Hele Landskabet laa i en Stemning,der gik ind i de Toner, som nu klang gjennem Luften fra enKirke, hvis Taarn og hvide Mure ragede op over et Granholt,som laa et Stykke fra Veien. Grebne af den milde Aftenstemning, der saaledes understøttedes af Høoitidsklokkernes Klang, blevSelskabet mere taus og stille, indtil vi kom til Skiftet, hvor Hestene skulde puste og vi spise Eftasverd.
Da vi igjen kom afsted, var Dagen under, men det var ikkesaa meget møorkt, thi den hvide Snee kastede Stjernernes og Himmelens Lys tilbage. Skydskarlene meente, det vilde blive koldttil Natten, fordi det var «stjernerumt», sagde de. Dft over Skoven tindrede kolde, sølvklare Strimer i Synskredsen, og om enStund traadte Maanen frem. – Snart gik vi ved Siden afSlæderne opover Bakker, snart jagede vi afsted henover Aaser ogHøider, hvor Granerne stode puddrede og sneebetyngede, og vi saaeunder Grenene og mellem Stammerne ind i hemmelighedsfuldeGrotter og Gange, hvor det maatte være luunt for Alfer ogTrolde at drive deres gjækkende Spil; undertiden aabnedes derogsaa vide Udsigter udover morfe Skovlandskaber. Saa fore vihen gjennem Furumcer, hvor Veien var jævn «som paa et Stuegulv,» hvor de ranke Stammer dannede høie Seileh mellem



4

hvilke eventyrlige Skikkelser af Dyre og Fabelverdenen gjoglendesyntes at træde frem og vise sig i det usikkre Lys, Maanen sparsomt kastede hen gjennem Skoven, for i det næste Øieblik atterat forsvinde eller forvandles til sneedækte Buske, Stubber og afhugne Furutoppe. Nu slyngede Veien sig ned gjennem en dybKloft, hvis steile Sider som en Ramme indfattede de sneedækte Landskaber med Skygger af Aaser og morke Skove, der vidt og bredt laaenedenunder. Endelig vare vi nede, og nu gik det atter rask afstedover en iislagt Fjord. Kulden blev foleligere; her blæste en skarpNordensno, der nodte os til at trække Huerne længer ned overOrene, til at binde Skjærfene fastere om Halsen og Livet, til attrampe i Sluffen og banke i Næverne. Hestene travede skarpt,og deres lange Skygger fore flygtigt hen over Fjorden. Undertidengik der dundrende Bragen i Isen; Bydamerne skrege høoit, og enmiddelaldrende Herre, som nylig havde forsget Bærdien af sit Livved at forlove sig, og som med sin unge Kjæreste kjorte efter osi en Bredslæde, skreg endda høiere, og hver Gang det bragede,raabte han: «Pine Dod, troer jeg ikke, det er bedst, vi vendeog fjere til Land!»
Hans Skydsgut gjorde ham ganske tort opmærksom paa, atdet omtrent var lige langt til Land paa alle Kanter. En Andenfoiede som Svar paa hans Raaben spogende til, at det vilde værefarligere for ham at kjore tilbage end frem; han vilde da blive
alene og have vanskeligt ved at bjerge Hest og Kjæreste for Ulveflokkene, son man paa Skiftet havde fortalt skulde holde tillangs Fjorden under Skoven. Til Glæde for den Frygtsommenærmede vi os temmelig rask Landet; dog sandede han vistnok



5

det gamle Ordtykke, at Jisveien er drøi. Under Farten reisteen af de fremmede Studenter sig op i Sluffen, og stirrende heni Skyggen under en af de hoie Øer, som laae her, raabte han:
«Hvad er det, som bevæger sig derinde?»
«Hvad?» – «Hvor?»
«Derinde, paa Isen under Den – nu kommer det frem iMaanelyset, nordenfor den bratte Bjergvæg.»
«En Ulveflok!» raabte man med een Mund.
«Man skal ikke male Fanden paa Bæggen» udbrøod en afSelskabet. «Der er syv Stykker.»
«Ja, havde jeg saasandt en Rifle, skulde mindst een af demvære feig!» sagde Doktoren med Overbeviisningens Inderlighed.
«De ræke efter os!» raabte Skydsgutten paa Bredslæden.
«Hu! Hu!» skrege vore Bydamer.
«Hvem?» spurgte den Forlovede, thi han havde siddet hensunken i en dyb Samtale med sin Kjæreste, og nu vidste haniffe, hvad Talen var om, eller hvad der var paa Farde. «Hvadfornoget?» spurgte han opskrækket og forstyrret.
Aa, Ulveflokken der nordved ØPen,» sagde Skydsgutten.
Hvor?» raabte han iilsomt, og for han endnu havde faaetDie paa Ulvene, smattede og smækkede han i sin Forskrækkelse medMund og Pidsk paa Hesten, som i voldsom Fart satte afsted forbios, hen imod Land. Vore Heste, der ikke vilde svigte Folget,fulgte dette gode Exempel; men just som vi svingede op ad enOdde, paa hvis Skraaning Jisveien tog i Land, fik Hestene Veiret af Ulvene, der ogsaa havde taget Landjorden fat, og kom luntende den ene efter den anden, og viste sig saa lange og graae





7

mod Himlen paa en liden Høide hiinsides Veien. Forskrækkedesatte vore Heste ud; den svære Sluffe slingrede stærkt paa Skraaplanet, væltede pludselig og styrtede hele sit Indhold af reiseklædteHerrer med Tobakspiber i Munden, Damer i Fodposer, os Børnsamt en Mangfoldighed af Tiner, Hatæsker og Reisesække om hverandre i en tæt Hob ud i Sneefannerne. Der opstod Skrig ogStoi og Latter og Fnisen; der blev en Sparken og Kravlen, forikke at kvæles i Sneen eller af de overliggende Masser, for atkomme fra hverandre og paa Fode igjen: En havde faaet enKuffert i Skjødet, en Anden et Par Damer, En var falden paaHovedet ind i en Hatæske, en Anden rodede i en Nistetine medFodderne, en uheldig Stilling, men for Børnene aabnede densmilende Udsigt til Pandekager og Bakkelse. Doktoren, som paaGrund af sin Iver og Interesse for den ædle Kjørekunst, havdebemestret sig Kudskens Sæde og Forretning, havde i sin Befippelse sluppet Tommerne og ladet Hestene lobe. Da han nu opdagede, at Ingen var kommen til Skade, begyndte han, formodentlig for at aflede Opmærksomheden fra hans egen daarlige Opforsel som Kudsk, at skjænde og bruge Mund paa hele Selskabetover al denne Støi og Larm om Ingenting.
«Kan I ikke komme op og fra hverandre?» udbrød han. «Detlader jo til, at Søstersengen i Sneen slet ikke er ubehagelig! Jegvilde blot onffe, jeg kunde skaffe Jer en ftorre Sneefon til Hovedpude og Overdyne. Sandt for Dyden troer jeg ikke, I leeog skrige baade Lunger og Hjerter ud af Jer, for I komme op– for Damerne kunde det dog være en vigtig Sag at have sineHjerter i Behold til Ballerne Men for Pokker, lad det



8

da blive en Ende paa dette Uvæsen! I see jo ud som Spogelser og Julebukke; kanskee I finde det passende at præsentere Jerfor Præsten som et Juletroldsfolge? See til, at I kommepaa Fode engang! Han lille Utyske der i den gule Kappe –seer han ikke ud som en skoldet Griis! – synes han, at det nuer Tid til at ligge paa Maven og æde Pandekager? hvad? Opmed sig! See nu, at han reiser sig eller – og I  menlad os komme afsted og stands Jert Skraal og stands Jer Latter!» raabte han ivrig.

Over hans utidige Jver og Tale, over de sneepuddrede, underligt formummede Skikkelser, som reiste sig eller bleve truknefrem i Maanelyset, og over de hjælpeløse Tilstande, enkelte afSelskabet befandt sig i, vorte Latteren og tiltog Støien foruroligende. Herover blev Kudsken endnu vredere. Man tænkte ikkelænger paa Ulvene, som skræmte ved Larmen, ved Latteren ogBjældeklangen havde taget Flugten – man tænkte ikke paa Sluffen eller paa Hestene, forend en af Præstesønnerne, da Skjændegjæsten paany og endnu ivrigere mindede om at komme afsted,reiste sig op paa Knæerne og sagde:
«Ja lad os det! Du vil formodentlig bære os Alle paa dinbrede Ryg – men pust i Bakken forst – Du seer jo, de blotlee af Dig – Eller kan Du kanskee sige os, hvor der blev afvore Heste? Slap Du dem virkelig?»
«Blev af Hestene! slap dem? Javist slap jeg dem, ja,» svarede Kjøresvenden uforknyt; «troer Du, jeg kan holde Hesteneigjen, naar de lobe løbsk! Tak mig til, at I Alle ere hele.»



9

«Naar Du valter, skal Du aldrig slippe Tommerne, Guttenmin; men heller lade Hesten slube Dig over Stok og Steen.»
Denne Lære eller Kjøreregel, der blev meddeelt af en usædvanlig dyb Stemme og saa langsomt og med saadant Alvor, atman kunde troe, det gjaldt Statens Vee og Vel, kom fra en afEgnens høit anseede Proprietærer, som i Spidsen for det ovrigeSelskab nu indhentede os her. Han tog sig med JIver af vorhjælpeløse Forfatning, stillede sin Skydøkarl til vor Hjælp og togselv Haand i med. Det bragtes nu i Erfaring, at Sluffen laai en Dal lidt længere op; Skjækerne vare knækkede, men heldigviis vare Hestene anholdte af Skydskarlen paa den foran kjørende Bredflæde. Under megen Snakken og Vrøvlen hid og did,under utallige Udraab bleve vore Bydamer optagne og indpakkedepaa nogle af de ovrige ankommende Slæder, medens vedkommendeHerrer fandt sig i at stige paa Meiderne som Kjoresvende. HeleFolget forsvandt snart for os, der gik igjen omkring Sluffen ogsogte at holde Varmen vedlige ved at stampe i Sneen og bankeArmene paa Fiskerviis. Omsider kom Skydskarlen, som var sendttil en af de nærmeste Gaarde, igjen med nogle laante Skjæker.og vi fik Skaden saavidt bødet, at vi langt om længe ynkeligtforfrosne ankom til Præstegaarden.

Præstens Familie.

«Nu, ere I endelig der? Velkomne skal I være – Gud signeJer Allesammen –» sagde den gamle Præstemand, som modtog



10

os i Svalen  ,0g dobbelt velkomne, siden I ikke ere komne tilSkade ved Hestene – og siden Tassen ikke har taget Jer,» tilfoiede han spøgende og fulgte os, efterat Reisehammen var afstreifet, samt Næser og Øren efterseede, ind til Familien og Damerne, der var i Begreb med at sætte sig til Julekveldsbordet.

Dette hyggelige Huus, disse venlige Mennesker, denne Aftenstaaer for min Erindring blandt de bedste Minder fra min Barndom. I mit Hjem var der ikke den Slags Hygge, og Juul ogSøognedage lignede hverandre saa temmelig som Æbler af sammeTræ. Men her – hvilken Forskjel! Den festlige Oplysning ogAnordning af Alt, denne uendelige Hygge, denne milde Fred, deri uhyklet Fromheds Skygge syntes at have fæstet Bo her, detvelgjorende Indtryk af Aftenandagten før Natverdsbordet, denfortræffelige Familie, de gamle venlige Præstefolk, de blide, tækkelige Døttre, de stode, alvorlige Sonner, den livlige Samtale,Spog og Latter, der siden vaktes ved Erindringen og Fortællingen om vor Reises Begivenheder og Uheld, de raske Studentersog de fjasende Damers Spas og Vrovlerier – Alt dette hensattemig med Eet som i et nyt, ukjendt Land.
En stor Deel af hvad der da blev sagt og talt, er i Aarenes Løb gaaet mig af Minde; hvad der bedst har holdt sig imin Erindring, er de Fortællinger, Sagn og Eventyr, som blevefortalte. Dog har jeg tildeels havt Anledning til senere at opfriske disse i de Egne, hvor de høre hjemme. I det Folgendevil jeg, saagodt jeg kan, forføge at gjenfortælle dem og hvad derknytter sig dertil.



11

En af Damerne fra Byen, fremkaldte denne Underholdning,idet hun under Samtalen, jeg husker ikke ved hvilken Foranledning, yttrede at Troen paa Huldrer og Underjordiske var udslettet.Studenterne modsagde hende og anforte Exempler fra Byensnærmeste Omegn. Den aldste af Præstesønnerne sagde, at i Valders, hvor han havde tilbragt en Deel af sin Barndom, troedeman lige saa sikkert paa disse «Fostre af Overtroen» som paa etEvangelium.
«Ja,» sagde Gamle-Præsten, «det er desværre altfor vist, ogjeg skal i den Anledning fortælle Dem en Historie, som for fuldtAlvor er bleven mig fortalt som virkelig hændt og oplevet i Valders for et Par Aar siden.»
Selskabet rykkede sammen; de Staaende satte sig, og Præsten begyndte sin Fortælling.

De Underjordiskes Gudstjeneste.

«Det var en Skolemester fra Etnedalen, som laa paa Fiskeripaa Aasen. Han havde megen Lyst til at læse, denne Mand, ogderfor havde han altid en eller anden Bog med sig, som han laaog læste i om Helligdagene, eller naar Veiret nødte ham til atopholde sig i Fiskerboden. En Søndagsmorgen, som han saaledeslaa og læste i sin Bog, syntes han, at han fornam, det ringede med Kirkeklokkerne; iblandt var Lyden svag, som om det varlangt borte, men iblandt lod det stærkt, som om Vinden barKlangen til ham. Han hørte længe paa dette og forundrede sigover det; han vilde ikke troe sine Sandser – thi han vidste, atdet var umuligt at høre Bygdens Kirkeklokker saa langt ind paa



1Aasen – forend det med Eet klang ganske tydeligt i hans Dren.Nu lagde han Bogen fra sig, stod op og gik ud. Solen skinnede; det var vakkert Veiret, og den ene Flok med Kirkefolk komforbi efter den anden med Psalmebøger og kirkepyntede. Et Stykkeborte i Aasen, hvor han aldrig havde seet andet end Skov ogKrat for, stod der en gammel Trækirke. Om en Stund komPræsten gaaende forbi, men han var saa gammel og svagelig, athans Kone og Datter ledede ham. Da de kom forbi det Sted,hvor Skolemesteren stod, standsede de og bad ham føolge med tilKirken og «lye Messe.» Skolemesteren betænkte sig lidt paa det,men da han syntes, det kunde være morsomt at høre, hvorledesdisse Folk dyrkede Gud, svarede han, at han vilde gaae med,hvis han ikke havde Skade af det. Nei, Skade skulde han ikkehave af det, men heller Gavn, sagde de. I Kirken gik det stilleog ordentlig til; der var ingen Hunde eller skrigende Born, somforstyrrede Tjenesten, og Sangen var smuk, men Ordene kundehan ikke forstaae. Da Præsten var ledet op paa Prækestolen,holdt han en i Skolemesterens Dren vakker og opbyggelig Præken, men der var, saa forekom det ham, en besynderlig Tankegangi den, som han ikke altid var istand til at folge. Fadervor klangheller ikke rigtigt; det var ikke nok, at «Fri os for det Onde» blevudeladt af Fadervor, men der blev ingen Velsignelse lyst, og JesuNavn nævntes heller ikke.
Da Messen var forbi, blev Skoøolemesteren buden med tilPræstegaarden. Han svarede hertil, som han førft havde svaret,at han gjerne skulde gaae med, hvis han ikke havde Skade afdet, og de sagde atter, at om han foiedr dem, skulde det være



13

til Gavn og ikke til Skade for ham. Han fulgte da med tilPræstegaarden, og den var som en smuk og god Præstegaardpleier at være paa Landet. Der var Have med Blomster ogÆbvletræer og et net Stakitværk om den. De bade ham svpiseMiddag, og den var vel tillavet og smukt anrettet. Han sagdefremdeles, at han gjerne skulde gjøre, hvad de bade ham om, hvishan ikke havde Skade af det, og derpaa fik han det samme Svar.Han spiste altsaa der og sagde siden, at han ikke kunde finde nogen Forskjel paa Maden der og den kristne Mad, han havde spiistet Par Gange, han havde været til Bords hos Præsten i Bygden. Da han havde drukket Kaffe, tog Præstekonen og Datterenham ud i et Kammer, og Konen klagede over, at «Faer» blevsaa gammel og skrøbelig, saa han ikke kunde gjøre det længe;derpaa talte hun om, at Skolemesteren var en rask og rørig Mand,og tilsidst sagde baade hun og Datteren, at de gjerne vilde haveham til Præst efer Gamlefaer, om han havde Lyst til at blivehos dem. Skolemesteren indvendte, at han ikke var «præstlært».Men de meente, at han var mere lærd, end der behøvedes hosdem; thi der var det ikke farligt for Bispevisitats og Provsteforhør;saadant vidste de ikke af. Da Skolemesteren hørte dette, sagdeban, at om han endogsaa kunde være i Besiddelse af den nødvendige Lærdom, saa tvivlede han om han havde «Gaverne»,og da det var en altfor vigtig Sag baade for ham og dem tilat forhaste sig med, saa forlangte han et Aars Betænkningstid.Da han havde sagt det, stod han ved et Kjærn inde paa Aasenog saa hverken Præstegaard eller Kirke, og dermed troede han atden Historie var ude. Men efter et Aars Forløb, just den Dag



æ vda Betænkningstiden skulde være omme, holdt han paa at tømrepaa en Bygning; thi naar der var Skolefrist, befattede han sigenten med Tomring eller Fiskeri. Som han sidder skrævs oppepaa den ene Væg med Øxen, feer han Præstedatteren, han havde



15

seet i Fjeldet, komme gaaende il imod ham. Hun spurgte, omhan nu havde betænkt sig. «Ja,» svarede han, «betænkt mig harjeg, men jeg kan ikke; thi jeg kan ikke forsvare det for Gud ogmin Samvittighed.» Den underjordiske Præstedatter var forsvunden i samme Øieblik, men strax efter huggede han sig i Knæet,saa han var Krøbling al sin Livstid.»

Om Oprindelsen af Sagn og Eventyr.

Præsten og Studenterne begyndte nu at anstille en Undersogelse, om hvad der havde fremkaldt disse Sagn, om hvad dersaa levende havde indprentet denne Overtro i vor Almues Indbildning. Det vilde blive altfor vidtloftigt her at meddele denneSamtale. Kun nogle af de Meninger, der anførtes, skal jeg hergjengive.
En meente, det skrev sig fra gamle hørte Fortællinger, somunder forskjellige Afændringer kom saa levende igjen i Dromme,at man indbildte sig, at man havde oplevet dem. En Andenantog, at det oftest kom af Sindsforvirring, en sygelig Sjælstilstand eller legemlig Sygdom; thi man høorte ofte, at de, derfortalte eller troede at have oplevet noget Overnaturligt, blevesyge eller «tullede», som det hed, bagefter; men dette var ikke rigtigt: Sygdommen eller Forvirringen var kommen førft, og Synerne, Historierne med Troldene, Nisserne o. s. v. bagefter, underSygdommen. At mange slige Fortællinger skrev sig fta Drukkenskab og Olkvæse, var altfor vist. At disse Syner, Sagn ellerovernaturlige Historier var noget, som ikke havde hjemme udenfor, men i vedkommende Personers eget Indre, havde man god



16

Grund til at slutte deraf, at slige Fortællinger almindelig grebelevende ind i Fortællerens daglige Gjerning og Beskjæftigelse.Var en Smed Fortælleren, havde han hørt de Underjordiske trædeBalg og svinge Slæggen, seet Ilden og Gnisterne sprude i Smidien for deres Hammerslag; var det en Tommerhugger, havdehan hort Øxehug, efterat han havde endt sit Arbeide; var det enMoller, hørte han Kværnens Klappren, var det en Spillemand,hørte han Slaatter i Hauge og Fjelde, horte han Huldren spillepaa Langleg. Alt dette var saa naturligt, at det ikke tiltrængtenogen Forklaring; han behovede blot at erindre Damerne om denLyd, der sang i deres Øren, naar de i Juletiden havde dandsetnogle Nætter i Rad; han behovede kun at minde de af Herrerne,der havde færdedes paa Havet, om den Erindring, den Uvantehar af Seiladsen længe efterat han er kommen i Land, idet Gulvet eller Jorden synes at gynge paa Bølger. Saaledes var detogsaa med de fleste af de Lyd og Syner, man ansaae for overnaturlige; det var Noget, som i Virkeligheden var ophørt, men somgjennem de Nerver og Sandseredskaber, der i længre Tid varepaavirkede ved naturlige Midler, fremdeles syntes at være tilstede. At en Skolemester horte Klokkeklang, var saaledes ingenBesynderlighed; det hørte nu paa en Maade til hans Fag; thikanskee haabede han at blive Klokker eller Ringer. – Saavidterindres var denne Taler Medicineren eller den saakaldte Doktor.
Nu tog den yngste af Præstesønnerne til Orde. Det lod til,at han baade havde tænkt over Sagen og læst Adskilligt i denRetning. Hvad der var anført, sagde han, kunde nok i mangeTilfælde være sandt og rigtigt, især det sidste, dog under den



17

Forudsætning, at man antog Overtroen som en tilstedeværendeLevning af den fjerne Oldtids Forestillinger og ikke som et blotog bart Foster af Hjernespind og Drukkenskab og Mavepine ellerUnderlivstilfelde. En saadan Opfatning af Spørgsmaalet varsaa sandselig og grovkornet, at den ikke kunde holde Stik. Overtroen, vedblev han, var Folkets Poesi og havde eengang væretdets Religion; dens Grundlag, som antydet, de gamle Forestillinger om Væsener, der vare Menneskene hulde eller fiendske.Hvem af og kjendte ikke de gamle Gudesagn om Jatter, Trolde,om Alfer og Dværge, om Nøkken o. s. v.? Det var en for detoprindelige Menneske naturlig Tanke, at det vide Hav, de vildeFjelde, de skumle Skove, de dybe Vande, de øde Heier, med deresEensomhed og Gru, med deres underligt vexlende Spil af Lysog Skygger, med alle deres Lyd og gribende Naturtoner, var etHjem for overnaturlige Væsener. Det mylrede af dem i Sagatiden. Ved Christendommens Indførelse havde vel Hellig Olafog Munkene manet dem i Stok og Steen; men den gamleTro var altfor indgroet, og de gamle Forestillinger lode sig ikkebinde, saalænge som den magtige Natur vedblev at vise sigfor Folket paa den samme Maade; det gjør den endnu denDag i Dag. Og følgelig vilde de gamle Gudesagn og Oldtidsforestillinger, som vel gjennem Tiderne vare mangfoldigt forvanskede og lemlæstede, fremdeles, under visse Stemninger og Sjælstilstande, kunne kaldes til Live som levende og nærværende.Saaledes forholdt det sig ogsaa: det mylrede af dem endnu iFolketroen; der gaves Egne, som i denne Henseende kundesiges at være overbefolkede, idet hver Sæter, hveri Kjærn,



18

hvert fremragende Punkt i sine Sagn tillagdes Beboere afHuldrer og Underjordiske. I Almindelighed vilde man maaskee iffeindronme, at et saadant urgammelt Stof næsten overalt var tilstede. Men Enhver, der kjendte noget til den nordiske Oldtid ogtil de Digtninger, som endnu vare tilstede blandt Folket, vidsteog kjendte jo, hvor megen Hedendom der endnu gik igjen i voreEventyrsagn og Signevers. Enhver, der havde seet lidt dyberei dette, vidste, at der i de fleste Eventyr og Sagn fandtes Levninger af en saadan, fra de fjerneste Tider nedarvet Tro, derviste sig i en billedlig Opfatning af overnaturlige Ting. «Men,»vedblev han, «en beromt Forfatter har med Sandhed sagt, atdette Mythiske, disse Gudesagn lig Smagstykker af en itusprungen Ædelsteen ligge saaledes omspredte paa en med Græs ogBlomster overvoxet Jordbund, at der kræves de allerskarpesteDine til at opdage dem. Det er vist og sandt; thi Betydningenderaf er nemlig for længe siden gaaet tabt, men vi fole den endnu, og det er dette, som giver Eventyrene og Sagnene deres Indhold og Betydning, paa samme Tid som det tilfredsstiller Lysten tildet Vidunderlige; det er aldrig et blot og bart Farvespil af entom Indbildningskraft. Jo længere vi gaae tilbage, desto mereudvider det Mythiske sig, og det synes, at Gudesagnene havedannet det eneste Indhold af den ældste Digtning. Men dennehar heller ikke forsmaaet det mest Utroelige, Græsselige og Forfærdelige, naar den, henreven af sin Gjenstands Storhed og oploftende Beskaffenhed, ubekymret om Virkeligheden, skildrer Naturens hemmelighedsfulde Kræfter og Virken.» Man maatte imidlertid ikke troe, tilfoiede han, at det kun var hos os, der fandtes



19

Levninger af en saadan Oldtidstro; det var ham bekjendt, at defleste af vore Eventyr gjenfandtes i flere af Europas Lande, jaenkelte endog i fjerne Egne af Asien; at noget Lignende var Tilfældet med Sagnene om de overnaturlige Væsener, hvormed Almuen endnu befolkede vore Fjelde og Ddemarker, o. s. v., troedehan sikkert; at nogle næsten ordlydende gjenfandtes baade i Tydskland og blandt Skotterne, var ham vel bekjendt. At samme Sagn ogEventyr under forskjellige Afændringer forekom vidt udbredt heri Landet, havde vist Flere erfaret). «Jeg kjender saaledes et fraGudbrandsdalen,» anførte han, «som i flere Punkter stemmerovereens med det, som Faer nylig fortalte fra Valders. Har I endnuLyst og Taalmodighed til at høre, skal jeg fortælle det.»
Efter et bekræftende og opfordrende Svar begyndte han:«Min Fortælling kan de kalde hvad de behager:

Forsmaaet Kjærlighed, eller underjordist Hævn og Hilsebod.

«Der var en Raadskarl eller Huusbondskarl i en Præstegaard i Gudbrandsdalen. Han var usædvanlig ivrig til at arbeide, var oppe tidligt om Morgenen og silde om Aftenen, menhan syntes altid, at han havde mest ugjort om Søndagen, ogderfor arbeidede han Søndag efter Sondag. Da Braften komunder Veir med dette, foreholdt han ham det Urigtige deri og

*) De der maatte onske at vide mere om dette Emne, som i de sidste 30 Aar er behandlet i Skrifter fast fra alle Verdens Kanter, vil finde en Oversigt over Literaturen og udforligere Oplysninger i Anmærkningerne samt i Jørg. Moes Indledningtil anden lldgave af Norske Folkeeventyr, samlede og fortalte af P. Chr. Asbjornsen og Jorgen Moe. Antydninger i denne Retning findes ogsaa i Forordettil «Norske Huldreeventyr og Folkesagn» af P. Chr.



20

sagde ham, at det var bedre, han brugte Søndagen til det, enhver Christen bøor anvende den til, at høre Guds Ords Forkyndelse. Dette lovede han, og da der næste Søndag var Messeved Annexkirken, vilde han gaae derhen. Han gik baade langtog længe, og uagtet han var vel kjendt paa Veien, forekom detham, at han var kommen paa Vildstraa og vandrede andre Veie.Omsider kom han frem til en Kirke, men den var lukket og laaset, og han saa hverken Præst eller Kirkefolk. Tæt ved Kirkenlaa der en Gaard, hvori han gik ind. Der var en deilig Jente,som holdt paa at lave Middagsmad. Nu forstod han, at hanikke var kommen til Annexkirken, men at han, som han for formodede, var gaaet vild og kommen til en anden Bygdekirke, ogat det var Præstegaarden, han var kommen ind i. Jenten gavham Mad og Drikke og stelte vel med ham, og da han vildegaae, sagde hun: «Faer præker ved Annexet i Dag, og der eralt Folket vort; men næste Søndag skal det være Messe her, dafaaer Du komme igjen og høre, hvorledes vi bruge det.» Raadskarlen svarede hverken Ja eller Nei; men han tænkte, den Brugen er vel eens overalt, og Pokker skulde gaae saa lang Vei foren Præken, naar man kan have den paa den anden Side Veien;for næste Søndag er det Præken ved Hovedkirken hjemme. Menda det led til Helgen, begyndte han at tænke paa den vakkreJente, og tilsidst gav han sig paa Veien. Ligesom den foregaaende Søndag traf han hende i Kjøkkenet, og hun vidste, som mansiger, ikke alt det Gode, hun vilde gjøre ham. Hun gav hamDl og Brændeviin og god Mad, og da han havde spiist og drukfet fulgte hun ham til Kirken. Præsten stod paa Prækestolen



21

og havde begyndt paa sin Præken, men da de kom ind, blev deturoligt i Kirken; thi Alle vendte sig for at see paa denne fremmede Karl. Da Pigen mærkede dette, sagde hun: «Det er nokbedst, vi gaae ud, for naar Faer er færdig paa Stolen, bliverder vel slig Glaaming paa Dig; de ere ikke vante ved slige Folkher.»  De gik da ud, og han maatte igjen folge med til Præstegaarden, hvor han blev trakteret med Middagsmad og Kaffe,da Præsten og Præstekonen kom fra Kirken. Da de havde drukket Kaffe, tog Præstefolkene ham ind i Kammeret og sagde tilham, at deres Datter var saa forelsket i ham, at hun ikke længere kunde «staae imod.» Til dette svarede Raadskarlen, at hansyntes nok, hun var vakker, men han «var ikke hoga til at ændsedet,» sagde han. Præstekonen baade truede og bad, men hanvilde ikke have hende, tilsidst kom Datteren ogsaa til; men dethjalp ikke.
«Vil Du da slet ikke have Datter vor?» spurgte Præstekonen tilsidst.
«Nei,» sagde han, det vilde han ikke. Derpaa slog hun hampaa Skulderen. Hvorledes han kom hjem, vidste han ikke, menhan var sengeliggende i lang Tid; han blev lam og var frasig selv.
Aarsdagen efter begyndte han at komme sig og faae sinSamling igjen. Da det led ud paa Dagen, kom der ind tilham en Mand, som han syntes, han havde seet før. «Hvorledesstaaer det til?» sagde Manden. – «Det er galt,» svarede Huusbondskarlen, «for jeg har ikke vidst af mig paa et heelt ar."«Nu faaer Du sove en Times Tid,» sagde Manden, idet han



22

tog frem en Lommeflaske og skjænkede ham en Dram; «kanskeeDu tor være bedre, naar Du vaagner. Imedens skal jeg siddeher,» sagde han og tog en Stol hen til Sengen. – Den Sygesov strax, og da han vaagnede, var han saa frisk og rask, saa atdet forekom ham, at han aldrig havde været saa rask. Han takkede Præsten – thi ham var det – for Hilseboden; men dennesagde: «Nu er det godt og vel med Dig igjen; men hjemme hosmig seer det værre ud: «Min Kone er død, og Datteren min erdod, fordi hun ikke fik Dig.»

«Det er besynderligt nok,» sagde en af Præstens Døttre;«men det forekommer mig undertiden, som om jeg har seet ogoplevet noget Saadant.»
«Oplevet?» spurgte en af de fremmede Studenter. «Er detmuligt! Det maa De være saa god at fortælle os!» – «At Duikke har fortalt os det!» sagde Søstrene. – «Kjære Marie, detkan dog ikke være din Mening, at Du virkelig har seet Underjordiske eller oplevet noget Overnaturligt?» sagde Provstinden i enTone, der baade var spørgende og bebreidende.
«Oplevet? – nei, det er vel ikke det rette Ord; men heleSceuen med Sagnets Syner og Fortællingen derom staaer saalevende for mig, som om jeg selv havde seet dem, som om jeg -havde hort Klokkerne og Kirkesangen, kort som om jeg havde oplevet det.»
«Ja, ja, vi kjende Maries Oplevelser,» sagde den ældste Broder, som de Øvrige undertiden kaldte Prosaisten, spottende; «kun



23

Skade at de ofte falde lidt sentimentalske og overspændte. Huner istand til at gjøre en fortryllet Prinds af en Tiggergut og etDigt af noget Fuglepib.»
Sosteren blev en Smule fortrydelig over disse Udfald, oglod sig nøde, men paa de gjentagne Anmodninger om at fortælle,begyndte hun:
«Det forste Aar, vi vare flyttede herud fra Valders, tilbragtejeg nogen Tid inde i Byen; men jeg befandt mig slet ikke velderinde og laa endog i en svær Sygdom. Da jeg var kommennoget til Kræfter, anbefalede Lægen, at jeg skulde tage hjem –det var ogsaa mit inderligste Dnske – og at jeg skulde reise ogfærdes saameget som muligt ude i Luften. Her var ikke Anledning til store Reiser, det kan De nok vide; men da Faer ved Be⸗gyndelsen af Sommeren skulde paa sin sædvanlige Annexreise tilDalen, fik jeg Lov at folge med. Nu folte jeg mig saa frisk:Sundheden gjennemstrommede atter mine Aarer; jeg syntes, detvar saa herligt at leve; jeg glædede mig barnligt over Naturen,over de ofte yndige, ofte triste men gribende Egne og Landskaber,vi reiste igjennem, over den gjennemfigtige Elv, vi roede opad,med dens Afspeilinger af Lovskove, grønne Bakker og Aaser, meddens Hvirvler og Strømme og Fosse. Enkelte af disse Landskaber staae saa levende for mig, at jeg synes, jeg seer dem endnu. Saaledes gik jeg Søondagseftermiddagen, da Faer var reisti Sognebud indpaa Aasen, fra Sundgaarden henover Moen tilen Tværelv, hvor jeg traf Hans, Sønnen fra den Gaard, hvorvi havde vort Standkvarteer; han holdt paa at mede, en Kunst,som han forstod bedst af Alle i Bygden, og endeel unge Piger



24

havde samlet sig ved Elvekanten for at see paa Fisken og paa – Hans.Her hørte jeg om den usynlige Kirke paa Moen og om de Underjordiske i Brattebjerget.
Kirken paa Brattebjergmoen.

fil. Wii

Der er ikke Een men Mangfoldige, som har hørt det ringemed Kirkeklokkerne i den usynlige Kirke paa Brattebjergmoen;de lyde næsten som Kirkeklokkerne ved Annexkirken. I den Tid,da Moer Sundet var hjemme i Tværdalen, skulde hun enganghente en Vending Vand om Aftenen. Da horte hun, at det ringede nordenfor paa Moen; hun satte Bøtterne fra sig for at



25

lytte, og det lød ligesom Kirkeklokkerne ved Annexkirken. Hanshar ogsaa hørt det Samme. Da han var en liden Dreng, oghan i Følge med en lidt ældre Huusmandsgut en Nat havdeværet henne at mede i Tværelven, hørte de Kirkeklokkerne ringepaa Moen, og de bleve begge saa bange, at de syntes det mumlede og tussede» over hele Moen, og hvor de gik. Da de komtil Pladsen, turde Hans ikke gaae alene hjem, men Huusmandsgutten maatte folge ham til Grinden, og da han kom hjem, turdehan ikke lægge sig i sin Seng paa Loven, men han blev inde iStuen om Natten. Dog disse havde blot hørt Klokkernes Klang;men da Elling Hvidmyr, som var Huusmand under Sundet,havde været ved Tværelven og fisket en Nat, og han gik hjemnordefter slette Moen, som de sagde, syntes det ham med Eet,at Stien, der gaaer mellem Tværdalen og Sundet tæt ved Brattebjerget, og som just ikke er synderlig bred, blev saa bred somen Kirkevei, og forend han vidste, hvorledes det gik til, var hanlige ved Kirkens Væg. Den var bruun og nylig tjærebredt.Paa Kirken var der Taarn og paa Taarnet en Guldfløi saa storsom en Grind. Inde i Kirken var der fuldt af Folk; de sang,og der var stærkt Lys, thi det lyste ud igjennem alle Vinduer;bagenfor Kirken var der grønne Enge vidt og bredt, men Gaarde kunde han ikke opdage. Nøglen stod i Kirkedøren, og en storblank Ring hang der; han syntes, at Døren ikke var længerborte, end at han kunde hugge sin Kniv i den. Medens hanstod og saa paa Døren og Kirken og al denne Herlighed og begyndte at gribe og famle efter sin Tollekniv, var det som om Enskulde have slaaet Benene bort under ham, thi han faldt næse-



26

gruus lige imod Kirkens Væg. Da han kom til sig selv igjen,laa han midt i Stien, og saa hverken Kirken eller Kirkeveieneller nogen af alle disse Herligheder; men Stien og Moen laaforan ham, Brattebjerget tilvenstre, og tilhøire hævede Bjorndalskollen sig hoit over Aasen.
Med dette Brattebjerg vil man sige det heller ikke er ganskerigtigt. Det er en liden skovklædt Aasknat, der paa sin østligeSide falder af i en glat, tværbrat Væg, som vender lige modden omtalte Sti over Moen. En Vinteraften kom den sammeElling Hvidmyr og en anden Mand, som hed Niels, fra Kværnen ved Tværaaen. De drog hver sit Kjælkelæs; Ellings Læsvar ikke meget tungt; han gik derfor rask i Forveien, saa at Nielsmaatte anstrænge sig og trække saa stærkt, han kunde, for at holdeSkridt med ham. Da de kom midt for Brattebjerget, satte desig til at hvile, hver paa sit Læs, og vendte Ryggen mod Aasknatten. Niels, som hvilede Albuerne paa Knæerne og Ansigteti Hænderne, begyndte strax at nikke og blunde; men Elling, dervar lys vaagen, fik see et Skimt henne i Aasen paa den andenSide af Moen, og derpaa blev det saa lyst, at han havde kunnetsee at træde Traad i en Naal. Da han vendte sig om, var deraaben en stor Dor oppe i Bjerget; han saa lige ind i en høiprægtig Stue; paa Skorstenen brændte et Baal, som gav saastærkt Lys, at han kunde see Spigerhovederne sidde i Rader henover Gulvet. Fruentimmer fore frem og tilbage og skyggede hvertØieblik for Ilden; de havde meget travlt, og ham syntes detsom om de stelte til Gjæstebud. «Nei see disse Du?» raabtehan og ruskede i Niels. – «Aa, Kors i Jesu Navn, hvad er





28

dette?» raabte denne, idet han vaagnede og blev forskrækket overdet stærke, blændende Lys, der skar ham i ØDinene. Men hanhavde ikke udtalt disse Ord, før der med Larm og Brag blevslaaet i en Port i Bjerget. Skraldet var saa stærkt, at det gavGjenlyd i Bjorndalskollen og Aasen paa den anden Side afMoen, og de sad pludselig i det dybeste Morke. Elling Hvidmyrsammenlignede Lyden med en, han havde hørt for, og sagde, atdet var «akkurat, som naar de skrældte igjen den store Fæstningsport, da han stod ved Fanteriet i Frederiksstad.»

Det var en deilig Eftermiddag da jeg hørte dette; underSamtalen og Fortællingerne skummede og susede Elven hen underLøvtræerne; Fiskene sprang høit op af Vandet efter Fluer ogFrivil og blinkede i Solskinnet, og Fuglene sang saa lifligt indei de grønne Kroner; det var noget saa luunt og varmt i deresSang, som jeg aldrig har folt hverken for eller siden – det varmig, som om Sommeren og dens friske Liv feirede sit Indtogpaa denne Dag. En af disse Sangere, hvis Slag jeg stedse haryndet, men hvis Navn jeg aldrig har vidst, begyndte at synge ilave dæmpede Toner, der vuggede mig i en mild og drømmende,sommerlig Stemning. Sangen fremkaldte yndige Billeder, somverlede i mit Sind med det skiftende Tonefald. Forst syntes mig,den sang om Nordens mørke Høst, om Skabningens Længsel efterdet solbeskinnede, himmelklare Syden. Da syntes mig den hviskede om, hvorledes den sad der dybt inde i de altid grønne Kroners Skygge og Svalhed, naar Middagssolen brændte hedt, og



29

intet levende Væsen var at see, uden de vilde Bøfler, der bisnede i Sumpene; mig syntes den sang om, hvorlunde den sad iPiniens Krone ved Aftentid og lyttede til Guitarens Toner, tilde Elskendes Hvisken, der lød som Sang i det fremmede Tungemaal; men – «snart kom der en tredie Mand, mørk og formummet; jeg ræddedes over de vrede Ord, over Staalet, der blinkedei Maanens Straaler; jeg floi langt bort mellem de høie Bjerge;der lurede vilde Røvere.» Den sang om Skud, om Mordog Overfald, om deilige Kvinder, der førtes langt bort i de dybeSkove. Med Radsel fløi den længer Syd, over det blaa skinnende Hav, og besøgte Schiras, Damaskus og Kahiras Palmelunde; i muntre Toner sang den om Øskens deilige Døttre og omdet vidunderlige, brogede Liv, der i klare Farver er opgaaet forden, som engang med sit hele Sind har tabt sig i de arabiskeFortællingers fortryllende Land. Men nu bleve Tonerne smeltende, for snart at stige i dæampet Jubel. Det var Vaarlængselen efter Norden; det var Færden mod Nord, Indtoget i de sommerfriske Løvkroner, det var Elven og Fossen og Skoven ogSommernatten, der klang igjennem de fyldige Toner.
Jeg gik alene hen over Moen. Til Høire laa Bjørndalskollen;kun dens nogne Top var belyst af Aftensolen, medens en Skykastede sin Skygge over dens morke skovklædte Masser og gjordeden endnu mørkere; fra Foden af denne strakte Moen sig medsine ranke Furutræer jevn og flad hen imod Brattebjerget, vedhvis steile Væg den gjor en Sænkning og danner en Dal; paaden anden Side af dette Bjerg strømmer Storelven, som kunpaa et enkelt Sted skimtes mellem Stammerne. Da jeg kom her-



30

hen, gled et Straaleglimt frem under hiin Sky, der stod for Aftensolen, og spillede med et rødligt Lys mellem Træerne. MedensElvesuset og Fuglesangen hist henne fra endnu klang i mit Dresom den fødefte Melodie, begyndte en Maaltrost sin muntre Vise;en anden liden Fugl ledsagede den utrættelig med en eensformigSang. Jeg lyttede til disse; pludselig var hele Skoven opfyldtmed den lifligste Duft; jeg folte mig tilmode, som om jeg selvvar en Fugl, der svævede om mellem Blomster og Fuglefang,som et mindre jordisk Væsen mellem høiere Væsener, kort – somom noget Usynligt, Overnaturligt var mig nær. Psalmesang ogfjerne Kirkeklokker lod for mine Dren – saa syntes jeg –og detforekom mig, som om jeg saa den gamle Kirke, de havde fortaltmig skulde staae hist mellem Træerne, og da jeg nu saa henmod Elveblinket mellem Træstammerne, stod Kirken pludseligfor mig; i den Aftendunst, der steg fra Elven, kunde jeg ikke tydelig skjelne dens Omrids, men høit paa Taarnet blinkede Guldfloien, og ud igjennem Vinduerne gik et Lys, stærkere end Aftenlyset i Skoven. Forbauset reiste jeg mig op og vilde gaae nærmere for at see bedre; Sangen lod endnu i mit Dre; men jeghavde ikke gjort et Skridt, førend det Hele var forsvundet.Denne Begivenhed er af og til dykket op for mig som enfjern og uklar Erindring, men under denne Aftens Samtaler ogFortællinger er den kommen frem med usædvanlig Klarhed. Hidtil har jeg undertiden troet, at det virkelig var den usynlige Kirke,jeg saa, at det var de Underjordiskes Sang og Klokker, jeg horte;men efter hvad her er sagt i Aften, maa jeg vel antage, at detikke har været Leel end en Gjenklang i Sjælen af de Sagn,



31

jeg nylig havde hor, en Afspeiling af den Natur, som omgavmig, af de Naturtoner, jeg havde lyttet til.»

Provsten og Fruen rystede af og til paa Hovedet til denneFortælling, medens Frøkenens ældste Broder fremdeles nu og dahenkastede nogle Ord om slet fordøiede Romaner, Sentimentalitetog Overspændthed; de Øvrige lode til at hore den med For-



32

undring og Bifald, idet de snart smilte, snart nikkede til Skildringen. Da den var til Ende, tog Doktoren Ordet: «Jeg kanikke Andet,» sagde han, idet han bukkende nærmede sig Fortællerinden, «jeg kan ikke Andet end takke Frøkenen for denne poetiskeBirfeliggjørelfe af min før fremsatte Synsmaade. Jeg er imidlertid ikke fuldkommen vis paa, om det har været Deres Mening, paa denne Maade at tage den i Forsvar?» – Da Frøokenen satte et ligesaa fremmed, forundret og fporgende Ansigt optil denne Tale som Tilhørerne, af hvilke nogle endog udbrød iLatter, sagde Doktoren: «Nu, det var altsaa iffe saaledes meent.Hvis det da maa være mig tilladt at yttre mig angaaende Oprindelsen til de Syner eller Fornemmelser gjennem Syns- ogHøoreredskaberne, De havde, da er det min uforgribelige Mening,at Nervefeberen og den efter Sygdommen stigende Livskraft ogNervevirksomhed, yderligere forøget ved den, under Solstraalernes Paavirkning paa Træerne og Skoven, af disse rigeligereudstrommende Suurstofgas eller Livsluft, har fremkaldt en spændteller overinciteret Stemning, hvoraf Synerne fremgik.» – HeleSelskabet brod ud i Latter, og den yngste af Præstens Sønnerbegyndte at gjøre denne Paastand endnu mere latterlig, idet hansogte at godtgjøre, at den hele Fortælling var et klart og haandgribeligt Beviis for hvad han selv tidligere havde anført.
Under den Meningskamp, som opstod heraf, kom den ældreaf Præstens Sonner ind igjen fra en Udfart til Folkestuen.«Har I Lyst,» sagde han, «at høre Spurninger og Eventyr?Har I Lyst at see Julelege eller at lege med, skal I gaae ud iBorgestuen; der er det i fuld Gang.»



33

Nogle af os, der vare kjede af at høre paa Ordstriden, fulgteham derud, og flere af Herrerne kom efterhaanden til.

I Folkestnen.

Til Side 41. 3



34

Det var et stort dybt Værelse med rødbruunt glindsendeTag og Stokkevægge, hvis øverfte Trediepart havde antaget samme Farve formedelst den Rog, der jævnlig slog ned fra LysOvnen eller den midt paa den ene Langvæg staaende Skorsteen.I denne var Veden reist paa Ende, og der flammede og blussedeet spragende Baal, som i Forbindelse med Julelysene, som vareanbragte paa Stikker i Væggespringerne, frembragte en her usædvanlig Oplysning; dog var det ikke tilstrækkeligt til at fordriveSkummelheden fra Krogene i dette store mørke Rum. Paa Langbordet i det ene Hjørne brændte ogsaa et Par Lys, ved hvisSkin vi saae nogle gamle tørhaarde Huusmænd, der med sortrøgede Piber og Snadder i Munden sad og vare Tilskuere vedJulelegene, som Tjenestepigerne, Huusmandsdøttrene, et Par Hallingbudeier i deres bekjendte Dragt og Gutter i morfe, side Kofter under Sang og Dands opførte foran Baalets ustadige Lysog Flammen. En ung svensk Arbeidsmand, der som en forulykket Svale var bleven hindret fra at drage hjem til Vinteren, anforte Legen og sang med en smuk mandig Stemme Visen tilfølgende i Norge og Sverrige næften lige bekjendte Leeg:

Jag gik mig ut en aftonstund.

Arwidsson.

dag gik mig ut om en af-ton - stund till att



x  .7«hø - ra Fog-lars sång, som hjer-tat mitt mån - de49æ1 S EZ 72 5rø - ra. U-ti den - - ha da-len Att -- .Tr ææ »  . -ø g⁸e627 ææ ;

hø-ra nåk - ter - ga-len, Fog- lar små, så

 6

mån-ga lu -  sen - de la len.

Men båst jag gick allt uti lunden gröna,Blef jag varse flickan min den sköna.Och den jag handen gilver,
Och i hjertat inskrifver,
Allrakårasten min du år och förblifver.

pDina ögon och dina tåcka miner,
Ha bedragit så mången gosse så finer.
Uch du min ros och min lilja,
Ingen skall oss åttskilja,
Förån döden så vunnit hafver sin vilja.» 2



36

Derpaa blev der leget: stege Stegen, at bede til Fru Finkens Barsel, Aaborren i Sundet, bage Brød til Kongen og tilsidst blev der «skaaret Havre.» Da Hver tog Sin, kom vi Beføgende ogsaa i Betragtning hos dem, som «Ingen Andre» havde.Men hermed ophørte Legene. De Legende satte eller flokkede sigom Bordet for at lytte til eller deeltage i den Underholdning,som var kommen i Gang mellem Huusmændene og Studenterne.Man var nemlig beskjæftiget med at løse Spurninger og fortælleEventyr.
De første bleve fremsatte af de gamle Huusmænd og Gjenterne; Hallingbudeierne gave ogsaa nogle tilbedste. En stor Deelaf Gaaderne vare disse, som dette Lands Beboere gjennem etlangt Tidsrum have hørt i sin Barndom og i sine Lege. De flesteløstes derfor snart og let; men eftersom Forraadet udtømtes, bleveGaaderne vanskeligere, Løsningen sværere og Betænkningstidentængre og længre.

1. Rundt som Æg,Langt som Kirkevæg.

2. Rundt som Sol, svart som Jord,Men hverken Sol eller Jord.

3. Fire Hængende,Fire Gængende,To viser Vei i By,To peger op i Sky,En Dalt atpaa.



Ø1

14.

37

Et Huus fuldt af blaa Uld,En kan ikke faae en Næve fuld.

Hvad er det for et Træ,
Med Roden op og Toppen ned,Groer om Vinteren
Og minker om Vaaren?

Et Fjøs fuldt af røde Kjør,Og atpaa gaaer en svart Stud,Som jager Alle ud.

Om Dagen fuldt af Kjød og Blod,Om Natten staaer det og gaber – som en Sko.

Svart Hat, rød Stak,Steenbug og Træfod.

Hvem var det, som gik paa Hovedet over Dovrefjeld?Hvad er det, som gaaer i Furuskoven med hvid Hat paa?Dalros slog til Leikros, saa Graasid tog til svandse.Svart slog paa Dart, saa laut Kubbedart up aa dandse.Haslekjæppen rangla, Guldbergje skrangla.
Rullebald op og Rullebald ned; om det er aldrig saa

god Guldsmed, kan han ikke Rullebald bøde.

15.

Hvad brænder Lyset i?



38

16. Der ligger en Steen borte i Lien; naar den hører Kirkeklokkerne, vender den sig rundt. Hvordan har det sig?

17. Hvem var den Første, som gik gjennem Kirkedøren?

18. Hvor blev den slaaet henne, den første Spiger, da Huset blev bygget?

19. Hvor hopper Skjæren hen, naar den er et Aar gammel?

20. Kjæm en Tønderullende tullende,taplaus turelaus,Ingen Mand her paa Landgjørde kan.

21. «Det var engang En, som havde gjort saa meget Ondt,at han var dømt fra Livet,» sagde en af de gamle Huusmænd;«men han skulde frie det, om han kunde gjøre en Spurning saavrang, at Ingen kunde løse den. Saa sagde han: Det Dodeaad det Levende i et høit Træ under Jorden. Men den kundeIngen løse; kan I?»
Da Ingen kunde løse denne, meddelte han selv Opløsningenog begyndte om en Stund: «Det var engang en Kongssøn, somhavde friet til en Gjente, men da de vare blevne Venner og velforligte, syntes han det kunde være det samme; da vilde han ikkehave hende, fordi hun ikke var fornem nok. Han tænkte, at hanskulde blive kvit hende, og saa sagde han, at han skulde tagehende, hvis hun kunde komme til ham



39

Ikke kjørendeOg ikke ridende,Ikke gaaendeOg ikke agende,Ikke sulten
Og ikke mæt,Ikke nøgen
Og ikke klædt,Ikke Dag
Og ikke Nat.
For det troede han, hun ikke kunde gjøre.
En af Studenterne, der havde læst Ragnar Lodbroks Sagaog Historien om Aslaug eller Kraka, gjenkjendte med Forundringdisse Vers og begyndte at gjætte, men gjorde det ikke tilpas forSpørgeren og blev derfor afbrudt. «Aa nei da,» sagde Huusmanden, «det var ikke saa; det var ikke nogen Løg, hun bed i;men hun tog tre Bygkorn og bed over, saa var hun ikke mæt,men hun var ikke fastende heller, og saa kastede hun et Uldnætover sig, saa var hun
ikke nøgen
og ikke klædt.Hun tog en Saudbuk og satte sig paa, saa at Benene slæbte paaJorden; saa subbede hun frem, og saa var hun
ikke kjørende
og ikke ridende,
ikke gaaende
og ikke agende.





41

Og det var i Skjællet mellem Dag og Nat. Da hun kom fremtil Skildvagterne, bad hun, at hun kunde faae snakke med Prindsen; de vilde ikke lukke hende ind, fordi hun saa ud som et Spektakel. Men over denne Støien vaagnede Prindsen, og da hankom til Vinduet, subbede hun derhen, stod op paa Bukken, vreddet ene Horn af den og bankede paa Vinduet med det. Saamaatte de lukke op og gjøre hende til Prindsesse.»
En gammel Valders, der havde fulgt med Familien ud tilde flade Bygder, og som hidtil, omgivet af nogle af Huusmændenes Børn, havde siddet ved Skorstenen og fortalt Eventyr, komnu ogsaa til og sagde: «Fortæller I Eventyr, da faaer jeg ogsaa være med; jeg har fortalt Eventyr og Regler for ham Fredrik og ham Bastian, da de ikke vare større end som saa, og hvisVorherre giver dem Hilsen og lader mig leve saalænge, skal jegogsaa fortælle Eventyr for Børnene deres, naar de faae nogen.Hvad mener I?» Han blev opfordret til at fortælle nu straxog lod sig ikke længe nøode, men spurgte: «Har I hørt om Askeladden, som skulde bygge et Skib, sligt at det gik baade paa Land ogVand?» Nei, det havde Ingen hørt, men Alle vilde høre det.Han fortalte naturligviis i sit Bygdemaal, men det er her oversat i et mere almindelig forstaaeligt Norsk.

Askeladden, som byggede Skib, der gik baadepaa Land og Vand.Det var engang en Konge, som havde hørt tale om et Skib,der gik ligesaa fort tillands som tilvands, saa vilde han ogsaahave saadant et, og til den, som kunde bygge det for ham, lo-



vede han ud Kongsdatteren og halve Kongeriget, og det lyste hanop paa Kirkebakken ved alle Kirkesogn hele Landet over. Det varMange, som prøvede, maavide, for halve Riget tykkedes de, detkunde være godt at have, og Kongsdatteren kunde være brav attage atpaa, men det gik ilde med de Fleste. Saa var der treBrødre borte i en Skovbygd, den ældste hedte Peer, den andenhedte Paul og den yngste hedte Esben Askelad, fordi han ikkegjorde andet end sad og karede og grov i Asken. Men den Søndagen, da det blev lyst op om Skibet, som Kongen vilde have,



43

var han ved Kirken, og da han kom hjem og fortalte det, saabad den ældste Broder Peer sin Moder om Aiste og vilde i Veienud i Marken og prøve, om han ikke kunde bygge Skibet og vindeKongsdatteren og halve Kongeriget. Da han havde faaet Nistesækken, strøg han af Gaarde. Paa Veien modte han en gammelMand, som var saa kroget og gudnaadslig.
«Hvor skal Du hen?» sagde Manden. «Jeg vil bort i Skoven og gjøre et lidet Trug til ham Faer, han liker ikke at ædei Lag med os,» sagde Peer. «Trug skal det blive!» sagdeManden. «Hvad har Du i Sækken Din!» sagde Manden. «Møog!»svarede Peer. «Møg skal det blive!» sagde Manden. Saa strøgPeer bort i Egeskoven og arbeidede alt han aarkede, men althvad han huggede og alt hvad han arbeidede, saa blev det ikkeandet end Trug og Trug. Da det led til Middag, skulde hanhave noget at leve af og tog op Nistesækken sin. Men det varikke en Madsmule i Nistesækken. Da han ikke havde noget atleve af, blev han kjed hele Arbeidet, tog Dren og Sækken paaNakken og strog hjem igjen.
Saa vilde Paul afsted og prøve, om ikke han havde bedreLykke til at bygge Skib og vinde Kongsdatteren og halve Kongeriget. Han bad sin Moder om Niste, og da han havde faaetden, tog han Sækken paa Nakken og lagde af Gaarde ud i Marken. Paa Veien modte han en gammel Mand, som var saa usselog kroget. «Hvor skal Du hen?» sagde Manden. «Aa, jeg vilbort i Skoven og gjøre Grisetrug; vi har faaet en liden Griisunge,» sagde Paul. «Grisetrug skal det blive!» sagde Manden. «Hvad har Du i Sækken Din?» spurgte Manden. «Moøog,»



44

svarede Paul. «Møg skal det blive!» sagde Manden. Saa strogPaul bort i Skoven og til at hugge og arbeide alt han aarkede,men hvordan han hug og marlede, blev det ikke andet end Grisetrug og Trugemner. Men han gav sig ikke, han arbeidede tillangt ud paa Eftermiddagen, før han tænkte paa at faae sig lidtMad; da blev han saa skrubsulten med Eet, at han maatte haveMadsækken frem, men da han tog op den, var der ikke en Madsmule i Sækken. Paul blev saa harm, at han vrængte Sækken,tog Dren og strøg af Skoven og hjem igjen med det samme.Da Paul var kommen hjem, vilde Askeladden i Veien, ogbad Moderen om Niste. «Kanskee jeg kunde faae bygget Skib ogvinde Kongsdatteren og halve Riget,» sagde han. Da Moderenhørte det, blev hun saa vild, at det frasede af hende. «Hvadskal Du der? Du seer da ud til at vinde Kongsdatteren og Riget Du, som aldrig gjør andet end rode og grave i Asken! Nei,Du faaer ingen Niste,» sagde Kjærringen. Askeladden gav sigikke for det, han bad saalænge, at han fik Lov tilsidst. Niste fikhan ikke, men han lurte med sig et Par Haverlefser og en TaarDl og lagde af Gaarde. Da han havde gaaet en Stund, møodtehan den gamle Manden, som var saa kroget og ussel og gudnaadslig. «Hvor skal Du hen?» sagde Manden. «Aa, jeg skuldebort i Skoven og bygge et Skib, som gaaer ligesaa fort tillands,som tilvands,» sagde Askeladden, «for Kongen har lyst op paaKirkebakken, at den, som kan det, skal faae Kongsdatteren og dethalve Riget,» sagde han. «Hvad har Du i Sækken Din?» sagdeManden. «Det er ikke stort at tale om, det skulde være Niste,»svarede Askeladden. «Giver Du mig noget af Nisten Din, skal



45

jeg hjælpe Dig,» sagde Manden. «Gjerne det,» sagde Askeladden,«men det er ikke andet end to Haverlefser og en Taar Øl.» Detvar detsamme hvad det var, naar han bare fik det, skulde hannok hjælpe ham, sagde Manden.
Da de kom op til en stor Eg i Egeskoven, sagde Gamlentil Gutten: «Nu skal Du hugge ud en stor Fliis, og den skalDu banke ind igjen, saaledes som den har siddet, og naar Duhar gjort det, kan Du lægge Dig til at sove.» Askeladden gjorde saa, som han sagde, han lagde sig til at sove,og i Søvne syntes han, han hørte det huggede og tømrede oghamrede og snedkrede og saugede, men vogne kunde han ikke,førend Manden vækkede ham; da stod Skibet fuldt færdigt vedSiden af Egen. «Nu skal Du stige op i, og alle dem Du møder, skal Du tage med Dig,» sagde han. Ja, Esben Askeladtakkede for Skibet og seilede afsted.
Da han havde seilet et Stykke, kom han til en stor, lang,mager Fant, som laa bortved et Bjerg og aad Graasteen. «Hvordan Karl er Du, siden Du ligger og æder Graasteen?» sagdeEsben Askelad. Jo, han var slig, at han aldrig kunde faaeMatten sin af Kjød, derfor maatte han æde Graasteen istedet,sagde han, som laa og aad, og saa bad han, om han kunde faaeLov at være med paa Skibet. «Vil Du være med, faaer Dustige opi,» sagde Askeladden. Ja, det vilde han, og saa toghan med nogle store Graastene til Niste og steg op i Skibet.
Da de havde seilet et Stykke til, traf de En, som laa i enSolbakke og pattede paa en Ture. «Hvad er Du for En?» sagdeAskeladden, «og hvad skal det være godt for, at Du ligger og



46

patter paa den Tøndeturen?» sagde han. «Aa, jeg er altid saaoltørst, at jeg aldrig kan faae Mætten min paa Øl og Viin,»sagde han, som laa og pattede paa Turen, og saa bad han omhan fik Lov at være med paa Skibet. «Vil Du være med, faaerDu stige opi,» sagde Askeladden. Ja, det vilde han, han steg opi Skibet og tog med Turen for Torstens Skyld.
Da de havde seilet et Stykke til, traf de En, som laa meddet ene Dre ned til Marken og lyede. «Hvad er Du for En,og hvad skal det være godt for, at Du ligger saa og lyer,» sagdeAskeladden. «Jeg lyer efter at Græsset groer, for jeg hører sværtgodt,» sagde han, som laa og lyttede, og saa bad han om hanfik Lov at være med paa Skibet. «Vil Du være med, faaer Dustige opi,» sagde Askeladden. Ja, det vilde han, og han steg op i.
Da de havde seilet et Stykke til, kom de til En, som stodog sigtede og sigtede. «Hvad er Du for En, og hvad skal detvære til, at Du staaer og sigter saa?» sagde Askeladden. «Jegseer svært godt,» sagde han, som stod og sigtede; «naar jeg skyder, skyder jeg lige til Verdens Ende,» sagde han, og saa bad hanom han fik Lov at være med paa Skibet. «Vil Du være med,saa stig opi,» sagde Askeladden. Ja, det vilde han, og hansteg opi.
Da de havde seilet et Stykke igjen, kom de til En, som foerog hoppede paa eet Been, og paa det andet havde han syv Skippundslodder. «Hvad er Du for En?» sagde Askeladden, «og hvadstal det være godt for, at Du farer og hopper paa eet Been? oghar syv Skippundslodder paa det andet?» sagde han. «Jeg flyver svært fort,» sagde han, som hoppede paa eet Been og havde



17

syv Skippundslodder paa det andet. «Hvis jeg gik paa beggeBenene, kom jeg til Verdens Ende paa mindre end fem Minutter,» og saa bad han om han fik Lov at være med paa Skibet.«Vil Du være med, faaer Du stige opi,» sagde Askeladden. Ja,det vilde han, og han steg op i Skibet til Askeladden og Kammeraterne hans.

Da de havde seilet et Stykke igjen, traf de En, som stod ogholdt Fingrene i Næsen. «Hvad er Du for En?» sagde Askeladden, «og hvad skal det være godt for, at Du holder Fingrene iNæsen?» «Jeg har fyv Sommere og femten Vintre i mig,» sagdehan, som holdt Fingrene i Næsen, «og Vintrene sidde i det eneNæsebor og Somrene i det Andet; tog jeg ud Fingrene og slapdem sammen, kom hele Verden til at forgaae med det samme,»sagde han, og saa bad han, om han fik Lov at være med paaSkibet. «Ja, vil Du være med, saa stig opi,» sagde Askeladden.Ja, han vilde være med, og han steg op i Skibet.

Da de saa havde seilet et godt Stykke, kom de til Kongsgaarden. Askeladden strog lige ind til Kongen, øg sagde at Skibet stod færdigt paa Traakken, og nu vilde han have Kongsdatteren, fom Kongen havde lovet. Kongen likte ikke dette nogetvidere; for Askeladden saa ikke rar ud, han var baade fæl ogfillet, og saa sagde Kongen, han fik vente lidt, han kunde ikkefaae Kongsdatteren, for han havde ædt tom en Kjødbod, Kongenhavde, og i den var der 300 Tonder Kjød: «Kan Du gjøre dettil i Morgen dette Leite, skal Du faae hende,» sagde Kongen, fordet troede han var reent umuligt.



48

«Jeg faaer friste,» sagde Askeladden; «men jeg auer vel Lovat tage med en af Kammeraterne mine?»
«Ja, det skulde han faae Lov til, om han ride tage demmed alle Sex,» sagde Kongen. Askeladden tog med sig ham, somaad Graasteen, og var saa gridsk efter Kjød; og da de kom oglukkede op Boden om Morgenen, havde han ædt op Altsammen,saa der ikke var igjen mere end tre smaa Spegeboge, som de andre Kammeraterne fik at dele mellem sig. Askeladden strog indtil Kongen og sagde, at nu var Boden tom, og nu fik han velKongsdatteren, som Kongen havde lovet.
Kongen gik paa Boden, og den var tom, det var rigtignok,men Askeladden var baade fillet og andet, og Kongen syntes detvar for galt, at slig en fæl Fant skulde have Datteren hans.Saa sagde han, at han havde en Kjælder fuld af Øl og gammel Viin, 300 Tønder af hvert Slag, som han vilde have drukket op først. «Og det er det samme, er Du Karl for at drikkeden op til i Morgen dette Leite, skal Du faae hende,» sagdeKongen.
«Jeg faaer friste,» sagde Askeladden; «men jeg faaer vel Lovat tage en af Kammeraterne mine med?» sagde han.
«Ja, gjerne det,» sagde Kongen, han meente han havde saameget Øl og Viin, at de skulde blive velbjergede alle Syv.
Askeladden tog med ham, som pattede paa Turen og altidvar saa oltørst, at han aldrig kunde faae Mætten sin paa Øl ogViin, og gik ned i Kjælderen; der drak han Tønde efter Tønde,saolænge der var nogen igjen, men paa den sidste æslede han enT ar, saa det kunde være som en Pot til hver af de ovrige



49

Kammeraterne. Da de lukkede op Kjælderen, strog Askeladdenind til Kongen og sagde, at nu var han færdig med Øllet ogVinen, og nu fik han vel Datter til Kongen, som han havde lovet.
«Ja, forst faaer jeg ned i Kjælderen og see,» sagde Kongen,for han troede det ikke; men da han kom i Kjælderen fandtesder ikke andet end tomme Tonder. Men Askeladden var baadefillet og fæl, og Kongen likte ikke at faae saadan En til Svigerson. Saa sagde han, at om han kunde skaffe Vand fra VerdensEnde om ti Minutter til Prindsessens Thevand, saa skulde Askeladden faae baade hende og halve Riget; for det troede han varreent umuligt.
«Jeg faaer friste,» sagde Askeladden. Saa fik han fat paa hamsom hinkede paa eet Been med syv Skippundslodder paa det andet,og sagde, at han fik spænde af Lodderne og bruge begge Benenesine saa fort han kunde; for han skulde have Vand fra VerdensEnde til Kongsdatterens Thevand om ti Minutter.
Han tog af Lodderne, fik et Spand, lagde i Veien og vækvar han med det samme. Men det varede syv lange og syv brede, og han kom ikke igjen; tilsidst var der ikke mere end tre Minutter igjen, og Kongen gik der og var saa glad og fornøiet, athan gned sig i Hænderne. Mon saa raabte Askeladden paa ham,som horte at Græsset groede, og sagde, at han fik lye efter hvordet blev af ham.
«Han er søvnet ved Brønden,» sagde han, som lyede saavel; «jeg kan høre, at han snorker, og at Bjergtroldene lyske ham.»
Saa raabte Askeladden paa ham, som skjød lige til VerdensEnde, og bad ham, at sætte en Kugle i Troldet. Fa ber gjorde



50

han, han ffjod det midt i Øiet; det slog op et Brøl, saa hanvaagnede med det samme han, som skulde hente Vandet, og dahan kom til Kongsgaarden, manglede det endda et Minut paa deti.
Askeladden strøg til Kongen og sagde, at der var Vandet, og nufik han vel Kongsdatteren, men Kongen likte slet ikke, at han skulde haveham til Svigersøn. Saa sagde Kongen, at han havde tre hundredeFavne Ved, som han skulde have tørket noget Korn med paa Badstuensin, og er Du Karl til at sidde derinde og brænde den op tili Morgen dette Leite, saa skal Du have hende, det er ikke Nogetat røe om det,» sagde han. «Jeg faaer friste,» sagde Askeladden;«men jeg faaer vel Lov at tage med en af Kammeraterne mine,»sagde han. «Ja, Gudbevares, om det saa var alle Sex,» sagdeKongen, for han tænkte, det skulde blive varmt nok til dem Alle.
Askeladden tog med sig den, som havde de femten Vintreneog de syv Somrene i sig og strøg paa Badstuen om Kvelden;men Kongen havde lagt stærkt paa Varmen, og det brændte etBaal, saa de gjerne kunde støbt Kakkelovne der. Ud igjen kundede ikke komme heller, for de vare ikke komne ind, før Kongenslog Skaaden for og hængte paa et Par Hængelaase. Saa sagdeAskeladden: «Du faaer slippe ud en sex, syv Vintre, saa det liver passe sommervarmt.» Da blev det ganske taaleligt der, ogde lagde sig til at sove, men da det led paa Natten blev det velkoldt. Saa sagde Askeladden, at han maatte slippe ud et ParSomre og lunke det lidt, og da sov de lige til om Morgenen.Men da de hørte Kongen ruslede udenfor, sagde Askeladden:«Nu faaer Du slippe ud et Par Vintre til, men lav det saa, atDu slipper den sidste lige i Ansigtet paa ham.»



51

Ja, han gjorde saa, og da Kongen lukkede op Badstuedørenog troede at de laae der opbrændte, sad de og fros, saa Tænderne hakkede i dem, og han med de femten Vintre, slap densidste lige i Ansigtet paa Kongen, saa at det fløi op i en Blemme, og Kongen rog baglænds ud igjennem Døoren.



52

«Faaer eg Kongsdatteren nu?» sagde Askeladden.
«Ja, Gud velsigne Dig, tag hende og Riget atpaa!» sagdeKongen. Da turde han ikke sige Nei længer. Saa holdt deBryllup og turede og skjød og domminerte. De foer og gramsedeefter Forladninger, saa tog de mig og gav mig Grøod paa enFlaske og Melk i en Krukke til Niste paa Veien, og saa skjød demig hid, for at jeg skulde fortælle, hvorledes det var gaaet til.»

Da dette nu var endt, begyndte Fortælleren efter Opfordringpaa et andet om:

Gutten, som skabte sig til Løve, Falk og Myre.

«Der var engang en Mand, som havde en eneste Søn, menhan var fattig og levede i Armod, og da han laa paa sit Sidste,sagde han til Sønnen, at han ikke havde andet end et Sværd,et Strieplag og nogle Brøodsmuler, og det skulde han faae til Arv.Da Manden var død, vilde Gutten ud at prøve sin Lykke iVerden; saa bandt han Sværdet om sig, og tog Brødsmulerneog lagde i Strieplaget; for de boede oppe i en Skovlie, langtfra Folk. Paa Veien maatte han over et høit, vidt Fjeld, somvar slet og jævnt, naar En først var kommen op paa det. Dahan var kommen saa høit, at han kunde see ud over Fjeldvidden,fik han see en Løve, en Falk og en Myre, der stod og trættedeomkring en død Hest. Gutten blev ilde ved, da han saa Loven,men den raabte paa ham og sagde, at han skulde komme og skilleTrætten imellem dem og dele Hesten saaledes, at hver af dem fikdet, han burde have.



Gutten tog Sværdet og deelte Hesten saagodt han kunde;Løven gav han Skroget og største Parten; Falken fik noget afIndmaden og noget andet Smaatteri, men Myren fik Hovedet.Da han havde gjort det, sagde han:



54

«Nu synes jeg, det er ret deelt, Loven skal have det meste,fordi den er ftorft og stærkest, Falken skal have det bedste, fordiden er fiin og kræsen, og Myren skal have Hovedet, for den kankrybe ind og ud allesteds, og den kan have et godt og varmtHuus til Vinteren.»
Ja, den Deling vare de vel fornøiede med Allesammen, ogde spurgte ham, hvad han skulde have, fordi han havde deelt saavel imellem dem. «Det skal jeg ikke have Noget for,» sagdeGutten; «har jeg gjort Jer en Tjeneste og I er forniet meddet, saa er jeg vel fornøiet, men nogen Betaling skal jeg ikkehave.» Jo, Noget skulde han have, sagde de. «Vil Du ikke haveAndet,» sagde Loven, «saa skal Du faae tre ØPnsker.» Men Gutten vidste ikke hvad han skulde onske sig. Saa spurgte Løven,om han ikke vilde onske, at han kunde skabe sig om til Løve,naar han havde Lyst, og de andre To spurgte, om han ikke vildeønske, at han kunde skabe sig om til Falk og til Myre. Detsyntes han skulde være baade godt og vel, og saa ønskede hansig det.
Han kastede Sværdet og Strieplagget med Brødsmulerne i, skabte sig om til Falk og begyndte at flyve. Saa floihan til han kom over et stort Vand, men da han kom ud overVandet, blev han saa træt og saarvinget, at han ikke kunde flyvelænger, og da han saa en Bjergklippe, der stod op af Vandet,satte han sig paa den for at hvile ud. Denne Klippe syntes hanvar artig og rar, og han gik omkring paa den en Stund; menda han havde hvilet ud, skabte han sig igjen til en liden Falk,og sløi afsted til han kom til Kongsgaarden; der satte han sig i



55

et Træ udenfor Kongsdatterens Vinduer. Da hun saa Fuglen,fik hun stor Lyst til at fange den; hun lod slaae op en Hyldeudenfor Vinduet og lagde Mad paa den, og i Vindueskarmen ogpaa Gulvet lagde hun ogsaa Mad. Falken fløi ned fra Træetog satte sig til at «de paa Hylden; derfra hoppede den op iVinduet, og siden blev den saa modig, at den fløi ned paa Gulvet og satte fig til at «de der. Men da stod Kongsdatteren færdig og – vips! slog hun Vinduet igjen, og tog Fuglen og sattei et Buur.
O Om Aatten skabte Gutten sig om til en Myre og krøob udaf Buret, og saa skabte han sig til den han var, og gik bort ogsatte sig ved Siden af Kongsdatteren. Da blev hun saa bange,at hun gav sig til at skrige, saa Kongen vaagnede og kom ind ogspurgte, hvad der var paafærde.
«Der er Nogen her!» sagde Kongsdatteren.
Gutten skabte sig om til Myre igjen, og krob ind i Buretog gjorde sig til Falk. Kongen ledte og saa overalt i Værelset,og da han ikke kunde see Noget, som var at blive ræd for, sagdehan til Kongsdatteren, at det maatte have været Maren. Menda han var vel ude af Døren, skabte Gutten sig til Myre igjen,frøb ud af Buret, gjorde sig saa til den han var, og gik hen ogsatte sig ved Kongsdatterens Seng. Da skreg hun høit, og Kongen kom igjen, og skulde see, hvad der var paafærde.
«Der er Nogen her!» skreg Kongsdatteren. Men Gutten varikke seen til at skabe sig til Myre, og krøob ind i Buret og gjordesig om til Falk. Kongen saa og ledte i alle Kroge, baade høit oglavt, og da han ikke saa Noget, blev han vred, fordi han ikke kunde



56

have Nattero og sagde, «det var noget Tov, Prindsessen foer med;og dersom Du skriger saaledes en Gang til,» sagde han, «saa skalDu aflives i Morgen.»
Men Kongen var ikke mere end vel ude af Døren, forenddet gik ligesom forrige Gang: Gutten skabte sig om til Myre,krob ud af Buret, gjorde sig til den han var og gik bort tilKongsdatterens Seng. Den Gang skreg hun ikke, endda hun varsaa bange, at hun ikke vidste, hvor hun skulde gjøre af sig.
Saa spurgte Gutten hende, hvad det var, hun var saa rædfor, naar han kom til hende, og hun fortalte, at hun var lovetbort til en Haugbasse»), og forfte Gang, hun kom under barHimmel, skulde han komme og tage hende; men da Gutten kom,troede hun, det var Haugbassen, som havde luret sig ind og vildetage hende; og hver Thorsdags Morgen, fortalte hun, kom derBud fra Haugbassen, og det Bud var en Drage, som Kongenmaatte give ni velgjødede Sviin, og derfor havde Kongen sat ud,at den, som kunde frie ham for Dragen, skulde faae Prindsessenog det halve Kongerige.
Det sagde Gutten, at han vilde gjøre, og da det blev lystom Morgenen, gik Kongsdatteren til Kongen og sagde, at dervar En inde, som vilde frie ham for Dragen. Da Kongen hørtedet, blev han meget glad, thi Dragen havde ædt saa mangeSviin, at der snart ikke vare flere igjen i hele Kongeriget. Detvar just en Thorsdagsmorgen, og derfor gik Gutten derhen, hvorDragen pleiede komme og tage imod og æde Svinene, og Huus

») Et Trold.



57

bondskarlen i Kongsgaarden viste ham Veien did. Ja, Dragenkom ogsaa, og den havde ni Hoveder, og den var saa fæl og saasindt og arg, at Ilden frasede af den, da den saa, at der ingenSvinemad var til den, og den kom imod Gutten, som om denvilde æde ham levende. Men Gutten var ikke ræd; han skabtesig om til Love og sloges med Dragen og rev det ene Hoved af denefter det andet. Dragen vilde være stærk, den ogsaa, og den spy

ede Ild og Edder, men tilsidst havde den ikke mere end et Hovedigjen – det var det seigeste; men da Gutten fik revet det af den,var det ude med den. Saa gik han tilbage til Kongen; da blevder megen Glæde over hele Slottet, og han skulde have Kongsdatteren. Men en Gang, som de gik i Haven og spadserede, komHaugbassen farende, snappede Kongsdatteren og foer bort igjennem Luften med hende. Gutten vilde sætte efter dem med detsamme; men Kongen sagde, at han ikke skulde gjøre det, for han



58

havde Ingen at hygge sig ved uden ham, nu da han havde mistet Datteren. Men det nyttede hverken at snakke eller befaleGutten skabte sig til en Falk og reiste efter dem. Han saa demikke mere, men nu kom han til at tænke paa den Bjergklippen,som han hvilede paa den forfte Gang han fløi, og som han syntes var saa besynderlig artig, og han tænkte, at de kanskee kundevære der. Han dalede ned og satte sig paa Klippen, skabte sigtil Myre og krob ned gjennem en Sprække, som var der. Dahan havde krøbet en Stund, kom han til en Dør, som var lukket.Men han vidste Raad til at komme ind; han krob igjennem Nøglehullet. Der sad en Jomfru, som han ikke kjendte, og lyskede enHaugbasse med tre Hoveder.
Jeg har nok gaaet rigtigt! tænkte Gutten ved sig selv, forhan havde hort, at Kongen havde mistet to Døttre før, som Troldene havde taget. Da han saa en Dør til i Værelset, krøb hanigjennem Nøglehullet paa den ogsaa, og saa kom han ind i etVærelse, hvor der sad en anden Jomfru, som lyskede en Haugbasse med fer Hoveder. Her var ogsaa en Dør til, og da hanhavde krobet gjennem Nøglehullet paa den, kom han ind i dettredie Værelse. Der sad den yngste Kongsdatteren og lyskede enHaugbasse med ni Hoveder. Han krøb op paa Benet hendes ogkneb hende; saa skjønte hun, at det var Gutten, som vilde talemed hende, og saa bad hun Haugbassen om hun fik Lov at gaae udlidt. Det skulde hun faae Lov til, og da hun kom ud, skabteGutten sig til den han var og sagde til hende, at hun skuldesporge Haugbassen, om hun da aldrig skulde komme derfra oghjem til Faer sin. Da han havde lært hende det, skabte han





60

sig til Myre igjen og satte sig paa Benet hendes, og saa gikKongsdatteren ind igjen.
Da hun havde siddet og lysket Haugbassen en Stund, lodhun som hun faldt i Tanker.
«Du glemmer at lyske mig! Hvad er det Du grunder paa?»sagde Troldet.
«Aa, jeg grunder paa, om jeg aldrig skal komme herfra oghjem til min Faders Gaard,» sagde Kongsdatteren.
«Nei, det gjør Du aldrig,» sagde Haugbassen, «for Nogenfinder det Sandkornet, der ligger under den niende Tungen i detniende Hovedet paa den Dragen, som Faer din skattede til; mendet finder Ingen, for kommer det Sandkornet over Bjerget hersaa sprække vi allesammen, og Bjerget bliver til et guldforgyldt Slot,som er det gildeste Slot i hele Verden.»
Da Gutten hørte det, havde han hørt nok. Han krøb gjennem alle Nøglehullerne og gjennem Sprækken ud paa Klippen,og da han var der, skabte han sig til Falk og fløi did, hvorDragen laa. Saa ledte han til han fandt Sandkornet underden niende Tungen i det niende Hovedet og fløi afsted med detigjen; men da han kom til Vandet, blev han saa træt, saa træt,at han maatte dale ned og sætte sig paa en Steen paa Stranden. Medens han sad der og hvilte, blundede han et Øieblik,og Sandkornet faldt ud af Næbbet hans og ned iblandt Strandsanden. Nu ledte han i tre Dage, før han fandt det igjen.Men da han havde fundet det, fløi han lige til Bjergklippenmed det og slap det ned gjennem Sprækken. Da sprak alleHaugbasserne; Bjerget rævnede, og der stod det guldforgyldte



61

Slot, som var det gildeste Slot i hele Verden, og Vandet varde deiligste Agre og Enge, Nogen vilde see. Saa reiste de tilKongsgaarden, og der blev det Glæde og Herlighed. Gutten ogden yngste Kongsdatteren skulde have hverandre, og de turedeBryllup over hele Kongeriget. Nu lægger jeg mit Eventyr paaen Slæde og sender det til den, som bedre kan kvæde, og kanhan ikke kvæde bedre end jeg, Skam faae han, fordi han lastedemig. Snip Snap Snude, her er Eventyret ude.»

I Kumhelgen.

En Dag mellem Juul og Nytaar, som man træt af Ballerog Selskaber havde besluttet at tilbringe hjemme, blev det af enmed Præstefamilien beslægtet Prokurator fra Nordlandene, somefter Julen var kommen op til et kort Beføg fra Christiania,hvor han laa i Forretninger, istedetfor den sædvanlige Kjælkebakkeagen og Skiloben i Aftenskumringen, foreslaaet at anstille enUlvejagt med Griselok paa Fjorden. Da jeg uden at være Skytteallerede den Gang glædede mig ved Jagten, fik jeg naadigst Tilladelse til at deeltage i Togtet, men kun paa den Betingelse, atjeg skulde overtage det vigtige Hverv at bringe Grisen til at skrigeog hyle – ved at knibe den i Halen. Vi indskibede os alle i enstor, paa en Arbeidsslæde staaende, Kulkurv; men under dettevare vi nær kantrede midt paa Gaarden, formedelst en heftigStrid mellem Prokuratoren og Grisen, hvilken paa ingen Maadeytrede Lyst til at kjøre paa Ulvejagt, men uopfordret sang et



62



63

orerystende og hjertebrækkende Prøvenummer af Graabeenlokningen. At dette ikke lob af uden Spøg og Latter, kan man nokvide. Bydamerne skjæmtede med Foretagendet og gjorde Nar afDeeltagerne. Præstens Døttre sendte efter os de gode Ønsker,at der ikke maatte komme flere Ulve, end vi kunde skyde, at detikke maatte gaae os som Truls Hungerholt, der maatte kasteSvinet til Ulvene som Løsepenge for Hesten og Livet, etc. etc.
Det havde imidlertid ingen Fare: uagtet jeg røgtede detmig anbetroede Hverv paa en saa samvittighedsfuld Maade, atjeg formedelst min Iver var nær ved at blive afsat fra Embedet; uagtet Svinet paa Grund af disse Bestræbelser frembragteHyl, der maatte lyde som himmelsk Musik i Graabenens Øren,saae vi dog ei engang et Ulvespor, end sige en Ulv, men kom,efter at have kjørt grasat over alle Ise i Snefog og Slud, vaade,gjennempidskede af Blæsten, halvdove af Grisehylet, hjem til Præstegaarden om Aftenen. Her regnede og haglede det Spottegloser over vor «Tapperhed og vore Bedrifter,» der beløb sig tilFortæringen af hele Nisten og Affyringen af en Salut ved Hjemkomsten.
For at sætte en Dæmning for dette, begyndte Prokuratoren,hvem det især gik ud over, med Forsigtighed at lede Talen henpaa Jagt i Nordlandene; derfra gik han over til Skildringer afFolkets Liv og Færd paa Havet. Han talte om, hvor indgroetOvertroen var der Nord, og førend angjældende Damer havdemærket Listen, havde han begyndt paa et Eventyrsagn, som snartfængslede Alles Opmærksomhed.



64

Tuftefolket paa Sandflæsen.

Langt tilhavs ret ud for Trænen paa Helgeland ligger deren liden Banke, som kaldes Sandflæsen; det er en udmærket Fiskeplads, men vanskelig at finde, fordi den flytter sig fra et Stedtil et andet. Men den, som er saa heldig at træffe paa den, ersikker paa at gjøre et godt Fiske, og luder han sig ud over Baadripen, seer han i klart og stille Veir en smal Indsænkning paaBunden, lig Kjølsporet efter en stor Nordlandsjægt, samt en sværFjeldknat, der har Skikkelse som et Nost. Denne Banke har ikkealtid ligget paa Havets Bund. I gamle Dage tilhorte den enrig Helgelandsbonde, som, til Ly og Tilhold ved paakommendeUveir under Sommerfiskeriet paa Havet, der havde opført enRorbod, større og bedre, end saadanne almindelig pleie være.Det gives dem, som troe, at denne Banke endnu undertiden hæversig op over Havet som en deilig D. Dette ville vi lade staae



65

ved sit Værd, men hiin Tid gik det ikke rigtigt til paa den odeHolme. Fiskermænd og Reisende sagde forvist, at de havde hørtLatter og Støi, Spil og Dands, Hamren og Dundren samt anden Rumstering og Opsang, ligesom til Jægtopsætning, naar defore der forbi. Derfor satte de gjerne Kaasen et Stykke udenom;men det var Ingen, som kunde fortælle, at han havde seet enlevende Sjæl paa Sandflæsen.
Denne rige Bonde, jeg talte om, havde to Sonner, somhedte Hans Nikolai og Lykke-Anders. Den Ældste var En, somdet ikke var godt at blive klog paa: han var en slem Dreng atkomme til Rette med og havde endda mere Næringsvid end Nordlændingerne pleie have, skjondt de sjelden have forlidet af denneGuds Gave. Den Anden, Lyk anders, var vild og overgiven,men stedse i godt Lune, og han sagde altid, om det gik aldrigsaa galt, at han havde Lykken med sig. Om Drnen for at forsvare sin Rede slog ham i Hoved eller Ansigt, saa Blodet randt,sagde han det samme, naar han blot kom hjem med en Ørneunge; kulseilede han, hvilket han ikke sjelden gjorde, og man fandtham paa Hvalvet, forkommen af Væde, Kulde og Anstrængelse,svarede han, naar Nogen spurgte om hvorledes han havde det:«Aa passelig vel, jeg er jo frelst; Lykken er med mig.»
Ved den Tid Faderen døde, vare de voxne, og nogen Tidefter skulde de begge ud til Sandflæsen, for at hente en DeelFiskeredskaber, som vare satte igjen der efter Sommerfisket. Lyk»anders havde med sig sin Bøsse, som altid fulgte ham, hvor hanfærdedes. Det var seent paa Høsten, efter den Tid Fiskerne pleie



66

reise paa Udror»). Hans Nikolai talte ikke meget paa denne Reise,men han tænkte nok paa Mangt og Meget. De bleve ikke færdige til Hjemreisen, før det led mod Aftenen.
«Hor, veed Du hvad, Lyk'anders, det blir Ska'veir») i Nat,»sagde Hans Nikolai og gloede ud over Havet; «jeg mener, det erbedst, vi blive over her til i Morgen.»
«Skæa'veir blier det ikke,» svarede Anders, «for de syv Søstre har sat Skoddehætten paa. Lad det skure!»
Den Anden klagede over, at han var træt, og tilsidst blevede enige om at tilbringe Natten der. Da Anders vaagnede, varhan alene; han saa hverken Broderen eller Baaden, førend hankom op paa Toppen af Holmen; da vinede han den langt bortesom en Maage, der fløi mod Land. Lyk'anders kunde ikke begribe Hensigten med dette. En Nistebomme laa igjen der, et Anker med Syret), Bossen og adskilligt Andet. Anders tænkte ikkelænge paa nogen Ting. «Han kommer vel igjen tilkvelds » sagdehan derfor, idet han gav sig ifærd med Nisten; «en Skarv den,som bli'r modløs, før han er madløs.» Men der kom ingen Broder til Kvelden, og Lyk'anders ventede Dag efter Dag, og Ugeefter Uge; saa begreb han, at han havde sat ham igjen paa denode Holme, for at han selv skulde blive ved Arven udeelt, ogdet var den rette Tanke; thi da Hans Nikolai var kommen under Land paa Hjemreisen, kulseilede han Baaden med Forsæt ogsagde, at Lyk'anders var bleven.

») Sommerfiske.»») Skadeveir, Storm og Uveir.) Miyse.



67

5æ

JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined 2Men Lyk'anders lod ikke Modet synke; han samlede Rækvedi Fjæren), skjød Søfugle, samlede Skjæl og Sløke»); han gjordesig en Flaade af Hjelved og fiskede med en Eeitroder), som var*) Drivtommer i Stranden.

») Den saftige Rod og Stamme af en Art Angelika, som vorer ude paa Holmerne.P) Fiskestang til at fiske Sei med.

5*



68

efterladt der. En Dag, da han var beskjæftiget med dette, faaerhan Die paa en Fordybning eller Indsænkning i Sandet, ligKjølsporet efter en stor Nordlandsjægt, og han kunde tydeligt seeVridningerne efter Taugene lige fra Søen og op til Fjeldknatten.Nu tænkte han ved sig selv, at det ikke havde nogen Fare medham; thi han saa, at det var sandt, hvad han ofte havde høort,at Tuftefolk havde sit Tilhold og dreve et stort Jægtebrug der.
«Gud skee Lov for godt Selskab! Det er just Godtfolk. Ja,det er som jeg siger, at Lykken er med mig,» tænkte Lyk'andersved sig selv, kanskee han ogsaa sagde det; thi han behøvede vistat snakke lidt iblandt. Saaledes levede han udover Hosten; kuneen Gang saa han en Baad; han satte et Plag paa en Stangog viftede med, men idetsamme faldt Seilet, Folkene satte sig tilAarerne og roede bort igjen i Hui og Hast; de troede, det varTuftefolket, der flagede og vinkede.
Om Julekvelden fik han høre Violiner og Musik langt udefra Havet; da han gik ud, saa han en Lysning, som kom fra enstor Nordlandsjægt, der gled mod Land. Men slig en Jægt havdeIngen seet før. Den havde et uhyre stort Raaseil, som han syntes var af Silke, det smækreste Taugværk, ikke tykkere end omdet kunde være af Staaltraad, og alt Tilbehør var i Forhold tildette, saa gildt og prægtigt, fom en Nordlænding kan forestille figdet. Hele Jægten var fuld af blaaklæødte Smaafolk, men hunsom stod ved Roret, var pyntet som Brud og saa prægtig somen Dronning; thi hun havde Krone og kostelige Klæder paa.Men det kunde han see, at hun var et Menneske; thi hun varstor af Væxt og smukkere end alle disse Tuftefolk; ja Lyk'anders



69

syntes, hun var saa vakker, at han aldrig havde seet nogen Gjentesaa deilig. Jægten styrede mod Land der hvor Lyk'anders stod;men snartænkt, som han var, skyndte han sig ind i Rorboden,rev Geværet fra Væggen og krob op paa den store Hjeld, somvar der, og skjulte sig saaledes, at han dog kunde see, hvad derforegik i Boden. Han saa snart, at de mylrede ind i Stuen;den blev ganske fuldpakket, og der kom flere og flere. Det begyndte at knage i Væggene, og Stuen videde sig ud til alle Kanter, og der blev saa prægtigt og udstafferet, at det ikke kundevære prægtigere hos den rigeste Handelsmand; det var næsten sompaa Kongens Slot. Der blev dækket Borde med de kosteligsteRetter, men Tallerkener og Fade og alle Kjørrel vare af pureSølv og Guld. Da de havde spiist, begyndte de at dandse.Under Dandsestøien krøb Lyk'anders ud gjennem Ljoren, der sadpaa den ene Side af Taget, og klattrede ned. Derpaa spranghan ned til Jægten, kastede sit Fyrstaal over den og skar forstørre Sikkerheds Skyld et Kors i den med Tollekniven. Da hankom op igjen, var Dandsen i fuld Gang: Bordene dandsede,og Bænke og Stole og Alt, hvad som var i Stuen, dandsede omkring blandt Smaafolket. Den Eneste, som ikke dandsede, varBruden; hun sad blot og saa paa, og naar Brudgommen vildehave hende op, skjød hun ham fra sig. Men forresten var deringen Stands; Spillemanden pustede ikke og stillede ikke ellerrørte paa Knappen'»), men han spillede fort væk med Kjæven»)og traadte Takten, til Sveden haglede af ham, og han ikke kunde

») Skruerne.»») Den venstre Haand.





7

see Felen for Støw og Røog. Da Anders kjendte, at han selvogsaa begyndte at lette paa Fødderne, der hvor han stod, sagdehan ved sig selv: «Nu er det nok bedst, jeg giver en Smald,ellers spiller han mig fra Gaard og Grund.» Nu vendte hanGeværet om, stak det ind igjennem Vinduesgluggen og skjøod det afover Hovedet paa Bruden, men forkjert, ellers havde Kuglen rammet ham. I det samme OØieblik som Skuddet gik, styrtede altTuftefolket over hverandre ud gjennem Døren, men da de saae,at Jægten var bunden, jamrede de sig og krøbe ind i et Hul iFjeldet. Men alt Sølv- og Guldtøiet var igjen, og Bruden sadder ogsaa; det var som hun var kommen til sig selv igjen. Hunfortalte Lyk'anders, at hun var bleven bjergtagen, da hun var etlidet Barn. Da hendes Moder engang var ved Grindene') forat mælke, havde hun hende med, men da hun fik et Erinde hjem,lod hun Barnet sidde i Lyngen, under en Enerbusk, og sagdehun kunde gjerne spise Bær, naar hun blot tre Gange sagde:
«Jeg spiser af Enerbær blaa
Med Jesu Kors oppaa;
Jeg spiser Tyttebær rød'
Med Jesu Pine og Død.»Men da hendes Moder var borte, fandt hun saamange Bær, athun glemte at læse, og derfor blev hun tagen i Bjerg. Hunhavde ikke faaet nogen anden Lyde der end den, at hun havdemistet det sidste Led af den venstre Lillefinger, og hun havde havtdet godt og vel hos Tuftefolket, sagde hun; men hun syntes ikke,

*) I Kveen.



72

det havde sit rette Lag; det var ligesom noget grov hende, oghun havde været slemt plaget og lidt meget ved Overhæng afden Tuftekal, som de vilde have hende til at ægte. Da Andershørte, hvem hendes Moder var, og hvor hun var fra, vidste han,at hun var af hans Slagt, og de bleve, som man siger, snartVenner og vel forligte. Da sagde Lyk'anders med Skjæl, atLykken var med ham. Saa reiste de hjem og tog med sig Jægten og alt det Guld og Sølv og alle de Kostbarheder, som varigjen i Rorboden, saa at Anders blev mange Gange rigere endBroderen; men denne, som havde en Anelse om, fra hvem aldenne Rigdom var kommen, vilde ikke være mindre rig. Hanvidste, at Trolde og Tuftefolk ere ude at færdes om Julekvelden;derfor reiste han til Sandflæsen ved de Tider. Om Julekveldenfik han ogsaa see Ild og Lys, men det var som Moerild, dergnistrede. Da det kom nærmere, hørte han Pladsk, forfærdeligeHyl og kolde), skjælvende Skrig, og han fornam en fæl Fjærelugt. I sin Forskrækkelse lob han op i Rorboden, hvor han saaDraugene i Stranden. De vare korte og tykke som Hosaater,havde fuld Skindhyre paa, Skindstak og Søstøvler og storeVanter, som næsten hang ned til Jorden. Istedetfor Hoved ogHaar havde de en Tangvase. Da de kravlede op i Stranden,lyste det efter dem som af en Næverlue, og naar de rystede sig,sprudede Gnisterne om dem; da de kom opover, krob Hans Nikolai op paa Hjelden, som hans Broder havde gjort. Draugenebare en stor Steen op i Boden og begyndte at banke sine So

*) gysenvækkende.



73

vanter tørre, og iblandt skrege de, saa at det isnede i Hans Nikolai paa Hjelden. Derpaa nyste En af dem i Ildmørjen, forat faae Ild paa Gruen, medens de øvrige bare ind Lyng ogRækved, saa raa og tung som Bly. Rogen og Heden var nærved at kvæle ham, som var paa Hjelden, og for at komme til ataande og faae frisk Luft, forsogte han at krybe ud igjennem Ljoren; men da han var mere grovlemmet end Broderen, blev hansiddende fast og kunde hverken komme ud eller ind. I sin Forfærdelse gav han sig til at skrige, men Draugene skrege enddaværre og tumlede og bankede under Skrig og Hyl baade ude oginde. Forft ved Hanegal forsvandt de, og da slap Hans Nikolai ogsaa los. Da han kom hjem fra Reisen, var han tullet, ogsiden den Tid horte de ofte paa Lofter og i Udhuse, hvor hanvar, de samme morke, kolde Skrig, som i Nordlandene tillæggesDraugen. For sin Død kom han dog til sin Forstand igjen,og han fik christen Jord, som man siger. Men siden den Tid harintet Menneske sat sin Fod paa Sandflæsen. Den sank, og Tuftefolket troede man flyttede til Lekangholmene; thi Lyk'anders gikdet stedse godt: ingen Jægt gjorde heldigere Reiser end hans,men hver Gang han kom til Lekangholmen, blev det stille – Tuftefolket gik ombord eller i Land med sine Varer – men om enStund fik han Bør enten han reiste til Bergen eller hjem igjen.Han fik mange raske Børn, kun manglede de alle det sidste Ledpaa den venstre Lillefinger.
Da man havde udtalt sig om det Egne og Mærkelige i detteSagn, og efterat Prokuratoren havde anfort nogle Vers af engammel Vise fra Peder Das's Tid, der skildrer Sandflæsens usyn-



71

lige Herligheder af Vildt og grønne Træer, Bakker og gule Agre,sagde Theologen, at han vilde fortælle en Historie om tre Troldkjærringer.
«Den vil bringe Damerne slemme Drømme, men den viltillige være dem en gavnlig Advarsel om ikke at oplægge ondeRaad mod deres tilkommende Ægteherrer,» faldt Doktoren ind;det lod til, at han havde hørt Historien for.
«Ja vel, vil den det,» svarede Theologen; «men,» sagde han,«da vi nu have faaet vide, at saadanne Historier ikke ere andetend en Smule Hedendom, der dukker op i Natursynerne og andetsaadant, saa maa jeg skildre Scenen for Historien, og den varHavet. Desuden vil jeg gjerne meddele den som jeg selv harhort den. Saavel Fortællingen som de Forhold, hvorunder jeghorte den, forekom mig høist tiltalende. Kan jeg gjengive densaaledes, ville I maaskee hore den med Fornoøielse.»
«Vi ere lutter Dre,» svarede Damerne og deres Ekko, Doktoren.
«Ved Havet der er jeg opvoxet,» begyndte Fortælleren; «der færdedes jeg mellem Skjær og Bølger fra min tidlige Barndom. Derere dygtige Sømænd i min Fødeegn, men det er intet Under,thi de begynde tidligt: naar Børnene have lært at gaae, er deresførste Morgenvandring den, at de i bare Skjorte jabbe op paaden nærmeste Steen eller Knatte for at see efter Veiret og Havet, og er det stille, putte de Fingeren i Munden og løfte den iVeiret for at kjende, hvor Lufttrækket kommer fra. Saasnart dekunne løfte en Aare, ere de i Baad, og nu varer det ikke længe,inden de lege med Havets Farer mellem Bølgerne. – Med en



75

Lods fra de Kanter, som var en af de raskeste Somænd jeg harkjendt, seilede og færdedes jeg ofte paa Havet i min Opvært.De Tider, jeg tilbragte med ham, høore til mine bedste Erindringer. Fri og glad som en Fugl floi jeg ud paa Bølgerne; i denlette Skjekte fore vi paa Skytteri efter Ænder, Ærfugl og Sælhund mellem Skjærene; paa Dæksbaaden færdedes vi langt tilhavs paa Makreldørg, og naar han fik et Skib at lodse ind, seilede jeg vel undertiden Baaden hjem alene eller i Folge medLodsgutten. Siden denne Tid har jeg altid havt en Længselefter Sølivet og det salte Hav. Men istedetfor at tabe mig iUdraab vil jeg fortælle om den Tour, vi gjorde sammen, da jegfor nogle Aar siden var i Besøg hjemme, efterat jeg havde tagetExamen artium, og paa den var det netop, at min gamle Venfortalte Historien, jeg talte om. – Vi tilbragte altsaa nogleDage ude ved de yderste Havskjær. Vi seilede paa Dæksbaaden,



76

en stor Hvalverbaad. Besætningen var Rasmus Olsen, Lodsgutten og jeg. En Morgenstund i Graalysingen stode vi ud tilhavsfor at dørge Makrel. Det var en svag Fralandsbriis, der neppeformaaede at lette den tunge Taage som rugede over Skjæreneog de nogne Klipper, hvorfra Maagerne opskrækkede flagrede omkring os med sine hæse Skrig; Tærnerne udstodte sit skingrende



77

«Tri Æg!» og Kjællen det spottende «Klik Klik,» der har bragtsaa mangen feilende Skytte til at smile. Over det blygraa Hav,hvis Flade kun sjelden oplivedes ved en Alke, en Teiste, en Ærfuglflok eller et stonnende Marsviin, hang Luften disig og tæt.Rasmus sad selv i Agterlugen ved Roret, medens Gutten efterOmstændighederne snart var forud, snart agter. Rasmus var enhoi svær Mand med et af Veiret brunet og medtaget Ansigt,hvis Udtryk var godmodigt. I Dybet af hans graae kloge Dinelaa dog et Alvor, udgik et vist forskende Blik, der vidnede om,at han var vant ved at gaae Faren under Øine og see dybere iTingene, end Smilet om Munden og de spøgende Ord, han ofteførte paa Tungen, syntes at antyde. Som han sad der, med enSydvest ned over Drene, i en sid guulgraa Kalmucks Kufte, fikhans Figur i den tætte Morgenluft en næsten overnaturlig Storrelse, og man kunde gjerne faldt paa den Tanke, at man havdefor sig en Gjenganger fra Vikingstiden. – dog i Vikingstidenbrugte man ikke Tobak, men det gjorde Rasmus Olsen tilgavns.
«Han har ikke saameget Vind, at han kan blæse en Barkeskude overende i en Rendebæk,» sagde Rasmus og byttede Skraaenom med en liden sortrøget Kridtpibe, idet han kigede ud paa alleKanter. «Igaarkveld ved Solnedgang stod han fuld af de greieste) Vindskyer, men nu har han ikke en Hatfuld.»
Lodsgutten, der holdt Udkik forud og arbeidede med Styrbordaare for at stotte for Affald, da Strømmen gik Vester i, svarede, at han syntes det letnede forud.

») prægtigste.



78



79

«Fanden heller, det er ikke Solgangsveir,» svarede Rasmus;«han kommer ikke, før det lider paa Dagen; men da tør vi faaemere, end vi vil have – for Makrellens Skyld.»

Der kom imidlertid snart et friskere Træk i Luften, saa atvi uden Aarernes Hjælp kunde holde Kaas, og nu glede vi rasktud mod Havet. Taagen svandt efterhaanden og lod os see denblaae Kystlinie og dens yderste nøgne Holmer; men foran os laaHaveti sin uendelige Udstrækning rødmet af Morgensolen. Landvinden havde vel endnu sin Magt, men jo høiere Solen steg, desto friskereblæste det op fra Havet; de stigende Taager lagde sig som et Teppeind over Landet; nu var det en stiv Makrelkuling. Snørerne kommanderedes ud, og det varede ikke længe, før den ene Fisk bedefter den anden, saa det dirrede i det hele Snøre; under voldsomme Spræl dg Ryk bragtes disse folvblante Havets Born op.Men Glæden var som sædvanlig ikke af nogen særdeles lang Varighed. Udpaa Dagen tiltog Kulingen alt mere og mere i Styrke;Havet satte ind, Søgangen vorte; tilsidst stode Snørerne lige ud,og Fiskestenene hoppede hen over Bølgetoppene, medens Braadsoer,uagtet Lodsens ledende Haand sogte at afværge dem, brod over vorlille Nøddeskal og sendte Skum og Sprøit høit over Seil og Mast.Snørerne gaves op. Lodsgutten sad i Storlugen, dinglede medBenene og kigede af gammel Vane med sit skarpe Blik ud snarthid, snart did. Undertiden var han nede i Rummet og saapaa sit Uhr, som laa i en stor rødmalet Skibskiste.
«Ja, den Kiste og den Klokke,» sagde Rasmus med et Emiilog et Nik; «dem holder han af, og det gjør han Reti, for havde



80

ikke de været, saa laa han nu og grov Smaasteen paa HavsensBund.»
Paa mit Spørgsmaal fortalte han: «Det var i Fjor i Oktober Maaned; han stod ind med svært Veir; det var med Nødjeg funde holde Søen, men jeg blev ude, og han var med. Tilsidst praiede jeg en Hollænder og kom ombord i ham, men jegtænkte begge om Baaden og Gutten; mine Tanker vare ikke der,de skulde være, for hvert Øieblik kigede jeg efter Baaden og Gutten, og tilsidst saa jeg, han fik en Braadsø agter, saa han lettedes op og gik forover og under – borte var han. Vi kundeikke hjælpe, om Skipperen ogsaa havde villet; det var for langtborte. Jeg bad for mig selv og tænkte, jeg aldrig skulde see hammere. Men den Første, jeg møodte, da jeg kom hjem, det varGutten; han var kommen hjem længe før, han, end jeg. Hantog op Klokken sin og viste mig den og sagde: «Jeg har bjerget Klokken, Faer, og den gaaer endnu.» Nu Gudskelov, tænktejeg, at Du er frelst; en Baad bliver der vel Raad til igjen,endda den havde kostet mig halvtredie hundrede Daler; splinternye Seil var der paa den.  Hvordan han blev frelst? – Jo, detgik saaledes til:  Ja ja, du Lille,» sagde han til Gutten, der lotil ham og dinglede stærkere med Benene; «den drukner ikke, somhænges skal, og Fanden frier nok Sine.  Der kommer en Brig,som hørte hjemme ftrar nordenfor her. Med Et hører de etSkrig; der løob En fornd, men der var ingen Ting paa Færde;thi de tænkte mindst paa, at det var udenbords; men bedst detvar, hørte de Skriget ret under Baugen, og da Kapitainen selvløb forud og saa udover, sad Gutten paa Skibskisten og holdtKlokken sin i den ene Haand høit opover Bølgerne. Det var



–saavidt, at Kapitainen fik givet et Vink til Manden tilroers, saade ikke seilede ombord i ham, og de fik lagt bi og stukket paaham en Ende og halet ham op.»
Da det led ud paa Dagen, tog Vinden efterhaanden af ellerløiede, som det hedder, og vi fiskede igjen enkelte Fiske undermangehaande Fortællinger. Rasmus holdt skarpt Udkik modSydost. «Ja, ja,» sagde han og rystede lidt paa Hovedet, idethan atter gav sig til at slaae Ild paa sin Pibe. «Det bryggertil Noget der Syd paa. Den Gufs, vi fik, var bare en Morgendram. Han skal see, vi faaer Traktemente; selv Fisken veed



82

om det; den napper ikke mere, og Fuglene ere bange:  hor, hvorde hvæse og skrige og føge ind under Land. Det bliver rigtigtTroldkjærringveir tilkvelds. Nei see paa den! tumler hun ikkesaa nær, at – Gud hjælpe mig, kunde jeg ikke gjerne» – spyttepaa den, – vilde han have sagt, men blev afbrudt ved Knaldet af min Bosse, som jeg havde kastet til Diet og trykket afpaa en Ise, der væltede sig op mellem Bølgerne tæt ved os.Rammet slog den saa heftigt med Halen, at Vand og Skum pidskedes op i en liden Fos, saa boit som Masten i vor Baad, ogoversprøitede og gjennemvædede os Alle.
«Den Troldkjærring troer jeg ikke skal sende os noget Veir,»sagde jeg, da jeg saa, at Vandet var farvet rødt af dens Blod.Strar efter kom den op stærkt stønnede og vendte Bugen i Veiret. Rasmus var ikke seen til at hugge Baadshagen i, og halede den ved min Bistand ind i Baaden. Han var meget fornøietfor den Tran, han skulde faae, vendte det tunge Dyr fra den eneSide til den anden, fjælede for det som for et Svobebarn ogforsikkrede, at det var et smækfedt Vastrold, som skulde være velkommen til Stovlesmørelse og Lampelys.
Under dette Fjas om Trolde og uveirvækkende Troldkjærringer, kom en besynderlig, bisar Troldkjærringhistorie, jeg troede athave hort af Rasmus i min Barndom, frem for min Erindring,men i saa dunkle Træk, at jeg ikke engang vidste, om det varNoget, jeg havde hort eller dromt. Jeg spurgte Rasmus, omhan ikke havde fortalt mig en saadan Historie, om tre Troldkjærringer.
«Aa den,» svarede han og lo; «det er af den Sort, som kaldes Skipperlogne nu til Dags, men i gamle Dage troede de det



83

som Fadervor. Gamle Bedstefaer fortalte mig den, da jeg varSmaagut, men om det var hans Bedstefader eller Oldefader, somvar Kahytjoungen, det kan jeg ikke erindre. Nok er det, det giksaaledes til:

Tre Troldkjærringer og en Youngman.

Han havde faret med en Skipper som Youngman hele Sommeren, men da de skulde ud paa Hoøstreisen, fik han en Ank paasig og vilde ikke være med. Skipperen syntes godt om ham,for endda han var en Fremslænging, havde han godt Vid paaalle Ting ombord; han var en stor og stærk Gut, ikke ræd forat hænge i, naar der skulde tages et Tag; han gjorde næstenTjeneste for en Heelbefaren, og gild») var han jævnt, saahan holdt Liv i de Andre; derfor vilde Skipperen nodig væreaf med ham. Men Gutten havde slet ingen Lyst til at ride paaBlaamyren om Høstkvelden; imedens skulde han blive ombord,til de havde ladet og var seilklare. En Søndag, som Mandskabet havde Landdag, og Skipperen var oppe hos en Skovbondefor at handle Splitved og Spirer til lidt Dækslast – det varvel paa egen Negotie, kan jeg tænke – skulde Gutten pasfe Skuden. Men det maa jeg ikke glemme, denne Gutten var fodt enSondag og havde fundet et Fiirkløverblad; derfor var han synen, han kunde see de Usynlige, men de kunde ikke see ham.»

«Ja ja, det bliver stygt Veir,» afbrod Fortælleren sig selv,idet han reiste sig op og skyggede over Dinene med Haanden for,

*) Mtorsom.6*



81

uhindret af det Solglimt, der nu faldt paa de lange blanke Bolger, som rullede vor Baad imellem sig, at kunne stirre sydover.«Sæe, hvor han trækker op; han kommer med Torden og Lynild.Bedst at vende itide; nu har vi ikke et Blaf igjen. Vi liggeher i Dodvandet og drive som en Hosæk; men reve maa vi, forhan kommer paa os. Kom John!»
Medens Revningen foregik, tog jeg Roret og saa ud efterVeiret. Det var blankt og næften stille; Vinden havde lagt sig,men vor Baad duvede paa Underdonningerne eller den Sø, dergif efter Blæsten. Fjernt i Syd hævede der sig over Havet enskarpt afskaaret mork Banke; forst havde vi seet den som en smalRand, der smeltede sammen med Himmel og Hav, men efterhaanden hævede den sig som en Vag eller et Tæppe, der oventil snartfik en Bord af tunge, straagule, vredne og sammenrullede Tordenskyer. I enkelte Øieblik blev Skytæppet lysere eller gjennemsigtigere; det saa ud, som man gik med Lys der bag. Noget Glimtsaaes ikke, men vi borte en fjern, svag Rullen, som jeg i Begyndelsen troede hidrorte fra Bølgerne.

«Nu,» sagde Rasmus, da han havde slaaet Ild paa sin Pibeog taget Roret igjen, «Gutten var altsaa synen, og ret som hansidder forud i Folkelugaret, hører han, det snakker inde i Rummet. Han titter gjennem en Sprække og saa seer han, at dersidder tre kulsorte Ravne paa Tydskendækøbjælkerne derinde, og desnakkede om Mændene sine. Alle vare de kjede af dem, og Livetvilde de tage af dem. Det var greit at skjonne, at det varTroldkjærringer, som havde skabt sig om til Ravne.



«Men er det sikkert, at her ikke er Nogen, som hører os,»sagde den anden af disse Ravne; – Gutten kunde hoøre paa Stemmen, at hun var Styrmandens Kone.
«Nei, Du feer jo det,» sagde de andre to, som vare Konernetil Skipperen og anden Styrmand; «her er ikke en Moderssjælombord.»
«Ja saa vil jeg fige det; jeg veed et godt Raad til at bliveaf med dem,» tog den Forste til Ords igjen og hoppede nærmerebort til de andre to; «vi kan gjore os til tre Braadsoer og slaaedem overbord og sænke Skuden med Mand og Muns.»
Ja ja, det syntes de Andre var et godt Raad; de sad længeog snakkede om Dagen og Farvandet. «Men det er vel Ingen,som hører os?» sagde Skipperkonen.



86

«Du veed jo det,» svarede begge de Andre.
«Ja, for der gives et Raad imod det, og blev det brugt,blev det dyrt for os; det kom ikke til at koste os mindre endLiv og Blod.»
«Hvad er det for et Raad, Søster?» spurgte Styrmandskonen.
«Ja men er I vis paa, at Ingen hører os? jeg synes, detryger i Folkelugaret.»
«Du veed det, vi har kiget i hver Krog. De har glemt atkare Ilden ned paa Kabyssen; derfor ryger det,» sagde Styrmandskonerne. «Siig det kuns.»
«Hvis de kjobe tre Favne Birkeveed,» sagde Troldkjærringen, «men de maae være fuldmaalte og upruttede – ogkaste den ene Favn ud Træ for Træ, naar den føorste Soen kommer, og den anden Favn Træ for Træ, naar den anden Braadsøkommer, og den tredie Favn Træ for Træ, naar den tredie kommer, saa er det ude med os.»
«Ja, det er sandt Eofter, da er det ude med os! da er detude med os!» raabte Styrmandskonerne; «men det er der Ingen,som veed,» sagde de og lo hoit, og da de havde gjort det, fløide op igjennem Storlugen og skreg som tre Ravne.
Da de skulde seile, vilde Gutten paa Liv og Død ikke væremed; alt hvad Skipperen talte sor ham og lovede ham, hjalpikke; han vilde ikke være med paa nogen Maade. Tilsidst spurgtede, om han var ræd, siden det led paa Høsten, og heller vildesidde i Kakkelovnskrogen bag Skjørterne til Moer. Nei, sagdeGutten, det var han ikke, og han troede aldrig, de havde seetflige Landkrabbestykker af ham; det skulde han vise dem ogsaa,



87

for nu vilde han gaae med, men det vilde han betinge sig, atder blev kjøbt tre fuldmaalte Favne Birkeveed, og at han fikkommandere, som om han selv var Skipper, paa en vis bestemtDag. Skipperen spurgte, hvad det skulde være for Narreri, ogom han havde hørt, at en Youngman nogensinde havde væretbetrvet at kommandere et Efib. Men Gutten svarede, det kundevære ham det samme; vilde de ikke kjøobe tre Favne Birkeveedog lystre ham, som om han var Kapitainen, een eneste Dag –Dagen skulde baade Skipperen og Mandskabet faae vide i Forveien – saa satte han ikke sin Fod ombord i Skuden mere;endnu mindre skulde hans Næver lugte Beg og Tjære der.Skipperen syntes, at dette var besynderligt, og at det var en rarGut, men foiede ham tilsidst, fordi han nu endelig vilde have hammed, og han tænkte vel ogsaa, at han nok skulde klare Klatten,naar de kom tilsøes. Styrmanden var af samme Mening. «Ladham kun faae Kommandoen,» sagde han; «bærer det forlangt nedi Læ, faaer vi give ham en Haandsrækning.» Nu, Birkevedenblev kjøobt, velmaalt og upruttet, og de seilede.
Da Dagen fom, som Youngmanden skulde være Skipper,var det stille, vakkert Veir; men han purrede alle Mand ud tilat reve og beslaae, saa de ikke laae for andet end Stumperne.Og det var just som Hundevagten var forbi, og Dagvagten skuldesættes. Baade Skipperen og Mandskabet lo og sagde: «Nu kanvi mærke, hvem som har Kommandoen; skal vi ikke beslaae Stumperne ogsaa?»
«Ikke endda,» sagde Youngmanden, «men om etlidet Bil).»

») Om en liden Stund.



88

Ret som det var kom der styrtende over dem en Byge saaheftig, at de troede, de skulde kantre, og den ene Braadsøo komstærkere end den anden, og havde de ikke beslaaet og revet, havdedet ikke været at spørge om, at de havde gaaet under. Guttenkommanderede dem til at kaste ud den forste Favn af Birkeveden,men Træ for Træ, et om Gangen, aldrig to, og ikke maatte derore de øvrige. Nu vare de flinke til at lystre hans Kommando,og de loe ikke længere af ham, men kastede Birkeveden ud Træfor Træ. Da det sidste gik, horte de et Ston som af En, derligger og trækkes med Doden, og med det samme var Bygen forbi.
«Gud skee Lov!» sagde Mandskabet. – «Det skal jeg sige ogstaae ved for Rhederiet, at Du har frelst Skib og Ladning,»sagde Skipperen.
«Ja, det er brav nok, men vi ere ikke færdige endnu,» sagdeGutten, «han kommer snart værre,» og kommanderede dem til atbeslaae hver Klud, saanær som Stumpen af Store Mersseil.Den anden Byge kom endda haardere end den forste, og den blevsaa stærk og haard, at hele Mandskabet blev forskrækket. Da denvar paa det haardeste, sagde Gutten, at de skulde kaste den anden Veedfavn overbord, og det gjorde de; de kastede den Træfor Træ og vogtede sig for at tage noget af den tredie. Da detsidste Træ gik, horte de et dybt Ston igjen, og saa stilnede detaf. «Nu har vi en Dyst igjen, og den bliver den værste,» sagdeGutten og kommanderede hver Mand paa sin Post, og Skudengik blot for Takel og Taug. Den sidste Byge kom værre endbegge de foregaaende: Skuden krængede, saa de troede, den ikkeskulde reise sig mere, og Søerne brod over Dæk og Skands.Men Gutten kommanderede dem til at kaste den sidste Vedfavnen



89

ud, Træ for Træ og ikke to om Gangen. Da det sidste Træetgif horte de et dybt huult Støn som af En, der døer en tungDod, og da det stilnede af, var Soen farvet med Blod saa langtde kunde see.

Da de kom over, talte Skipperen og Styrmanden om, atde vilde skrive til Konerne sine. «Det kan I gjerne lade være,»sagde Gutten, «for I har ingen Koner mere.»
«Hvad er det for Snak, Hundehvalp! har vi ingen Koner?»sagde Skipperen. – «Har Du kanskee gjort Ende paa dem?» sagde Styrmanden.
«Aa nei, vi har været lige gode om det allesammen,» svarede Gutten, og saa fortalte han, hvad han havde hort og seet



90

den Sondag, han passede Skuden, da Mandskabet havde Landdag og Skipperen handlede Smaalast hos Skovbonden.
Da de kom hjem, fik de høre, at Konerne deres vare blevneborte Dagen for Uveiret, og siden havde Ingen hverken hørteller spurgt dem.»

Under denne og andre Fortællinger, som Rasmus gav tilbedste. led det mod Aften. Uveiret nærmede sig langsomt og steghoiere paa Himlen som et mørkt Forhæng; Lynene glimtede snartned mod Havet, snart bugtede de sig som horizontale Slangerog dannede Flammefryndser om Forhængets rige Foldekast afSkyer og Veir; snart gjorde de det Hele gjennemsigtigt som Florog Mousselin. Endnu var Uveiret fjernt; Tordenen slog svagt, ogHavet rullede, saa langt vi kunde øine, kun lange, blanke Bolger,men det var farvet som Blod eller Viin; thi Solen gik ned irode Stormskyer, hvis Farver opfangedes i Havspeilet. Men detvar tydeligt nok, at vi ikke skulde undgaae det; Bolgerne vorte,Strommen drev os mod Land, og der kom kun af og til etVindpust, som fyldte vort Seil. Ved det sidste Dagslys saae vifjernet wed Himmelranden en sort Stribe; alt som den kom nærmere, gik der en hvid Rand af pidsket Skum foran den, og Stormen og Natten var over os. Som en Piil foer Baaden afsted,og det varede ikke længe, før vi vare ved de yderste Skjær, hvorSøfuglene, opskrømmede af de hyppige Lynglimt og Tordenskrald,hvæsede og skreg og flagrede om i Mængde som hvide Skyer.Men deres Skrig lød hæst og svagt gjennem Brændingerne. Holmerne og Skjærene tog vel lidt af for den heftige Søgang, menlængere inde mod Land, hvor hele Havet stod paa, voxte den



91

atter, og i Lynenes Glimt saa vi langs hele Kysten hoit skummende Brændinger, hvis Dron lod tordnende i vore Pren. Rasmus holdt skarpt Udkik i dette Møorke, der forekom mig uigjennemtrængeligt; jeg kunde ikke øoine andet end det brede hvideSkumbaand, som vi nærmede os med truende Hastighed. Omsider opdagede jeg et lidet morkt Punkt, som vi stævnede imod,og inden faa Minutter fore vi mellem Braad og Brand ind under Ullerhovedet igjennem det smale Sund, der aabner Adgangen til den trygge Havn, hvor Pynter og hoie Klipper lunedemod Vind og Bolger.»

Her endte Studentens Fortælling. Hvorvidt den havde nogen Indflydelse paa Damernes moralske Forbedring og Opførseli deres kommende Forhold som Huusmødre, skal jeg lade væreusagt; men saameget er sikkert, at de fleste dromte om Havet ogForliis, om Bryllup paa øde Der, om Troldkjærringer og Underjordiske, om Kakkelovne og Birkeveed, ja man paastod endog,at der var dem, som dromte om Birkeriis og Skolegang, omStrieskjorten og Havrelefsen.»

Waull)G



Anm. Stoffet til Sagnet «Tuftefolket paa Sandflæsen» er velvilligen meddeelt af DHrr. Cand. theol. P. Schmidt og IvarAasen; til «Tre Troldkjærringer og en Joungman» afHr. Cand. med. Schübeler.



 v

ænn

Opløsning paa Spurningerne.

Garnnostet.
Takken, Bagstebellen.
Koen (Aver, Fodder, Oine, Horn, Hale).Rogstuen.
Jistappen under Taget.
Gloderne, Ildragen.

Nyven.
Skospigeren.
Ollet, som gjærer i Tønden.
Fossen slog Kværnkallen, saa Stenen svingedes rundt.
Elven slog paa Kværnkallen, saa Kværnstenen maatte svinge sig.Kværnen, Kornet.
Ægget, der er slaaet i Stykker.
I Enden.
Det har sig saa, at Stenen ikke hører.
Naglen.
I Hovedet.
Ind i det andet Aar.
Bølgen.
Den til Doven domte Forbryder satte sig ov i et Kirketaarn, lagdeen Torv paa Hovedet og aad en levende Griisunge.









Iule-CTræet

for 1851,
, norfle folke-ventyr og sagn,fortalte afp. Chr. Asbjørnsen.) % !) Med Allustratiøner
afJohan Eterøberg,9skaarne i Træ af Kittendorff & Aagaard i Kjøbenhavn.
) g$ ] 9)

Christiania 1851.Trykt paa A. Dzwonkowskis ForlagD hos A. W. Brogger.





en paa 40 Spd. en . 0 agi en  ar 25 S. en paa iog endelig en paa 10 épd Disse 7 Præmier ville re * ve Lodtrækning blive fordeelte blandt Abonnenterne, uden Henfyn til dere; Antal; kun fordres som eneste Betingelse, at Betalingen bliver ordentlig erlagtfor hvert Kvartal, ligesom at man holder Bladet til Bindets l daman i modsat Fald ikke er berettiget til Deelagtighed i PræmiefordelingenUdlodningen vil foregaae senest i Løbet  ki forstkommende iee Natedpaa et nærmere bestemmendes Sted og under Kontrol af StedetInden Trækningen foregaar, skal enhver Subskribent, som opfylder ; hævnteBetingelse, blive tilstillet Lodfeddel. Skulde Subskribenternc Antal stige til2000, fordobles Præmiernes Værdi saaledes, at der bliver en vaa 100Spd.en [g 70 Spd., en paa 60 Spd., en paa 50 Spd., en paa 45 ha) enpaa 40 Spd., en paa 35 Spd. en paa 30 Spd., en paa 25 Sp., enpaa 20 Spd., en paa 15 Spd. og en paa 10 Spd. eller ialt 12 rkobl et Uli b af tilsammen g Spd. Bladet indeholder i det Væsentligsteølgende1) Prerigt over Storthinget i 1851.2) En kort Beretning om alle øvrige norske Blades Indhold for den forløbneb gre naturligviis kun tages Hensyn til hvad der har almindelig

Interesse.
3) Inieniudske offentlige Foranstaltninger, saavel fra Statsstyrelsens fo.fra Kommunernes Side, hvorhos Love og Resolutioner, Aarets Formandskabsbeslutninger o. s. v. blive optagne.
4) Udenlandsk Politik, barr ¹g fornemmelig tages Hensy n til vore tvendeNabostater, Sverige og ark.
5) Korte Skizzer af e  e Forfatninger, Sæder og Skikke;
men blot efter de nyeste Beretni
Afhandlinger, dn anget. Sko»driften, Fiskeriet, Jagten,
Huusfliden m. m.; dog kun de nyefte Opfindelfer eller Fremskridt i disfe
Retninger. Desforuden alt hvad der paa Oplysningens T kan bidrage
til at befordre Enkeltmands Velstand og huuslige Velvær
Korte Anmeldelser af de nyeste Skrifter, – men kun af hvis Indholder af, almindelig Interesse og egentlig mere til Veiledning ved BogernesIndkjøb end for fuldstændig at drofte deres literære Værd.
Derimod vil det til egentlig Morskabslæsning Henhørende. som Fortællinger, Charivari-Artikler, Anekdoter, Musikbiag, Nyeste Modeefterretninger 1. ikke kunne paaregnes som nogen fast Artikel i Bladet, da
in i den Henseende har meget mindre Plads at byde over end kignende
Blade i Udlandet.
Christiania i Novbr. 1851. A. Dzwonkowski.

S







