11





–o8000de

6

–Ø

5G o

00

Movelle

22002000000 00000000000000W

af

Wollert Konow.





Økørd 1Novelleaf

Wollert Konow.

»Kjøbenhavn.Trykt paa Forfatterens Forlagi Zianco Luno's Bogtrykkeri.

1s46.





Fortale.

Forte Hefte af Tidsskrift for Litteratur og Kritik fordette Aar indeholder et Angreb paa tvende af mine tidligereArbeider, mod hvilket jeg har troet at burde gribe til Gjenmæle. Vistnok føler jeg, hvor uheldigt det er, naar enForfatter maa fremstille fig som sin egen Forfvarer; thi hosham vil man i Almindelighed ikke formode den Upartiskhedi Betragtningen og den Rolighed i Behandlingen, som børvære Grundpillerne for et Forsvar, men der gives dog Tilfælde, i hvilke man bør lade enhver Betænkning fare, og trøstig indfinde sig i Arenaen med Sværd i Haand og Skjoldpaa Arm, for at værne om sin egen Sag, – og et saadant Tilfælde, antager jeg, er her forhaanden. Jeg befindermig i et fremmed Land fjern fra Alle, der have fulgt migmed Blik og med Hjerte; der have kjendt mine forsvundneAar og interessere sig for min Fremtid; i et fremmed Land,hvor neppe Nogen vil reise sig for at forsvare min Sag;der staaer altsaa intet tilbage, uden selv at træde frem.Var jeg en Forfatter, der var bekjendt for det læsendePublikum, o! da kunde jeg tage mig det langt lettere:



- VI

speare, jeg har ikkun villet vife, at en Forfatter kan blivebetegnet som kjedelig, udenat han er det, og at en Kritik,som fegter om sig med saadanne Attringer, saarer sig selvdybest. Det gaaer med den saaledes, som det vilde gaae etPindsviin, hvis Pigger ikke vare organisk fæstede, men ikkunsatte løse paa: ved det mindste Tryk udenfra vilde Piggernefalde ned, Brodden vendes indad, og Dyret saares istedetfor at saare. O Gud! jeg indsaae meget snart Grunden tilDr. Flemmers Suffisance; jeg indsaae meget snart, at jeghavde med en Diederich Menschenschrek at gjøre, der pralede saa overvættes, netop fordi han havde saa liden Courage; at jeg havde en Kritiker foran mig, der i Mangelaf Grunde havde grebet til Ord; men hvad jeg undredemig over, og hvad jeg endnu undrer mig over, er, at et Tidsskrift, der dog saa gjerne vilde give sig en forstandig, grundig og respektabel Mine, har aabnet sine Spalter for ensaadan Artikel.
Om et Digt betitlet Gieremei'erne og Lambertazzi'erne,som indeholdes i mine Skizzer, siger Dr. Flemmer: «en udtværet Variation paa et gammelt Thema.» Hvad menerhan da med et gammelt Thema? Er det Hadet imellem detvende anførte Familier, som han benævner saaledes? Mendette Emne har jeg ikke seet tidligere behandlet nogetsteds.Dog af en Parenthese seer jeg, at denne neppe kan væreDr. Flemmers Mening, han siger nemlig, «Navnet Gieremei klinger ikke meget italienff." Paa denne Bemærkningvil jeg her strar give det eneste Svar, som jeg formaaer



VIllat give, nemlig, at Navnet virkelig er italiensk.Emnet har jeg fundet omtalt i Bolognas Annaler for detfemtende eller sertende Aarhundrede; jeg formaaer i detteØieblik ikke at angive Aarstallet nøiagtigt. Hvad menerhan da med et gammelt Thema? Han maa mene Tildragelsen selv. Men denne forholder sig saalunde: I Bolognalevede tvende Familier, Lambertazzi'erue og Gieremei'erne,hvoraf den ene stod i Spidsen for det guelfiske, den andenfor det gibellinskte Parti. Ligesom disse Partier, saaledesogsaa de tvende Familier: de hadede hinanden med et brændende Had. Da fødtes Lambertazzi'erne en Datter, dervorte til og blev den væneste Mø. Tilfældet førte hendesammen med den unge Bonifacio af Familien Gieremei: desaae hinanden, og, ligefom i Romeo og Julie, udviklede Lidenskaben sig i et Øieblik: de elskede hinanden med den helebrændende Heftighed, hvortil Lidenskaben saa ofte stiger underSydens Himmel. Bonifacio sneg sig ofte til Imelda. Menom disse Sammenkomster finge hendes Brødre Nys, og enAften, da de Elskende atter sad sammen, styrtede Brødrene ind; de anfaldt Bonifacio, og slæbte ham til et afsidesliggende Sted i Haven, hvor de myrdede ham. Men dade atter havde bortfjernet sig, gik Imelda paa Spoer efterElskeren: hun fandt hans Liig, og søgte Døden paa det selvsamme Sted, hvor det laae. Saaledes er Tildragelsen.Nu vil jeg langtfra nægte, at Noget Lignende allerede oftehar fundet Sted; men hvilke Fordringer har da Dr. Flemmer? et Emne, der er «nagelneu»?» Men hvorledes vil



Vlll

det være muligt for Os, der leve omtrent ser tusinde Aarefter Verdens Skabelse, at levere en Tildragelse, hvortilman ikke skulde kunne opstille et Sidestykke? Det Eneste,man her kan have Grund til at fordre, synes mig, er, at Tildragelsen egner sig til en pøoetist Behandling, og gjør denda ikke det? Utvivlsomt. Vilde den indtræffe igjen denDag idag, vilde den udentvivl gribe dybt i hvert Bryst, ogbringe alle pøoetiske Strænge i det til at klinge. Hvilke Fordringer har da Dr. Flemmer? – – Quelle mistre!
En Buste af Scipio Africanus, som findes i det Rospigliosiske Palads i Rom, gav mig Anledning til nogle Bemærkninger, som naturligviis heller ikke have fundet Naadehos den høie Kritiker. Han siger: «den (Busten) foranledigede Forfatteren til at studere Livius's Fremstilling afScipios Liv og Bedrifter, hvorom han meget naivt tilstaaer, at han hidtil ikke har vidst synderlig Besked.» Disseere Dr. Flemmers Ord; jeg figer derimod i mine Skizzer.at jeg, ligesiden min Skoletid, ikke havde beskjeftiget migmed Scipio Africanus, og, hvad jeg da kjendte til ham,vare ikkun de vigtigste Momenter af hans Liv. Hvorforskulde man da ikke med velberaadt Hu kunne tilstaae, atman, siden sin Skoletid, ikke har beskjeftiget sig med ScipioAfricanus? Hvori ligger det Naive i denne TilstaaelseEn Physiker kan, uden at blive benævnet naiv, bekjende,at han ikke veed det Ringeste af Historien; en Jurist, athan ikke kjender det Ringeste til Poesi; en Poet, at hanhverken kjender til Physik eller Jurisprudents; men een Ting



IX

skulde der da være, som Alle maatte have en nøiagtigKundskab om; om hvilken Ingen kunde tilstaae, at hansKundskab til den kun var overfladisk, uden at blive benævnetnaiv, og denne Ting skulde være Scipio Africanus's Liv ogBedrifter? Var man Philolog og Historiker, nu vel! davil jeg indrømme, at man burde kjende nøie til Scipioog Livius, men hvad mig angaaer, saa har jeg aldrig givetmig ud for at være hverken Philolog eller Historiker. Hvilken Affectation! hvilket Snak!
Paa et andet Sted i samme Afsnit siger jeg: «Ja!isandhed! en Mand, som rugede paa saa store Tanker somdem, dette Ansigt vidner om, maatte foragte al Flitterstadsog al Tant, en saadan Mand kunde ikke føle sig hjemmei Salonen; en saadan Mand kunde ikke begvemme sig tilat lefle for skjønne Frøkener og Koner; en saadan Mandkunde ikke begvemme sig til at hviske dem sødt i ret: O,hvor De er yndig min Skjønne! en saadan Mand kundeikke søge sin Hæder i et mot d'esprit; nei! Scipio havdeganske andre Ting i Hovedet! Scipio havde sagt til sig selv:Du skal udrette store Ting! og paa dette Maal havde hansit Blik uafbrudt fæstet, og nærmede sig uden at skeie ud,og udrettede – store Ting!» En Deel af denne Periode anfører Dr. Flemmer og føier et Udraabstegn til.Jeg grundede længe paa, hvad dette Tegn egentlig skuldebetyde, da faldt det mig omsider ind, at Dr. Flemmer vel havdeformodet, hvad udentvivl ingen anden Læser har formodet, atjeg med det anførte Sted vilde sige, at de gamle Romere ogsaa



X

kjendte til det moderne Salonliv. Enhver anden Læser harudentvivl forstaaet min Mening, som ligger temmelig aaben,men da Dr. Flemmer synes at lide af den BegrebetsUbsøielighed og Tunghed, som lader ham gaae glip af enhver Satning, der ikke netop «gives ham ind med Skeer»,skal jeg for hans Skyld omskrive Meningen, da jeg dog kangjøre det med faa Ord: Paa Scipios Buste laae et saastærkt Udtryk af rolig Kraft og Standhaftighed og Urokkelighed, at det maatte overtyde Enhver, som saae den, om,at Scipio ikke ved nogensomhelst Forlystelse havde ladet siglokke fra den Vej, der førte til hans Livsmaal. Ikkundenne var min Mening, og, mig synes, at den er saaledesbeskaffen, at den godt kan forsvare sin Plads, naar Talennetop er om Scipio Africanus's Buste.
Dernæst vender Dr. Flemmer sin kritiske Brille modet andet Afsnit af mine Skizzer, betitlet: «den skjønneSignora. " Denne hans rille er høist mærkværdigderved, at den ikke alene, som mangen anden lignendeBrille, forvandler regelmæssige Træk til Grimasser, menlader desuden Træk fremstaae, som aldrig have eristeret;saaledes siger Dr. Flemmer om Heltinden i den anførteNovelle: «en heftig, glødende Romerinde, med noget af enMadonna», men nu er, for det Første, denne Heltinde ikkeRomerinde, men Florentinerinde, desuden besidder hun, eftermin bedste Overbeviisning, ikke en eneste Mine af en Madonna. Og nu slaaer han igjen om sig med sine store, mægtige, tomme Ord: «derimod er det en meget uheldig Idee, at



xIhan har knyttet hende til et mystisk Undinesagn», siger han.Men hvori bestaaer da det Uheldige? han siger det ikke, ogjeg veed det naturligviis ikke. «Et mystisk Undinesagn,ganske formet efter de talløfe Dito, hvormed den tydske Almanaklitteratur for 20 Aar siden, for vore Synders Skyldhjemsøgte os», tilføier han. Ja! den Gang var Almanaklitteraturen den Svøbe, hvormed Himlen straffede, nu er detKritiken. «Ganske formet efter de talløse Dito», det er ikkesandt; man kan ikke have formet efter, uden at have kjendtDet, efter hvilket man skal have formet, og nu kan jeg medHaanden paa Hjertet forsikkre, at jeg ikke kjender det Ringeste til den tydske Almanaklitteratur for 20 Aar siden.Men om mit Sagn ogsaa virkelig bærer Lighed med andre,som den tydske Almanaklitteratur for 20 Aar siden har atfremvise, bør det derfor ubetinget fordmmes? Som jegnetop har anført, er jeg aldeles uvidende med Hensyn tilden omtalte Deel af den tydske Litteratur, men af Analogiertroer jeg dog at kunne slutte med Bestemthed, at den tydskeAlmanaklitteratur for 20 Aar siden, ligesom den Dag idag,har opvartet med Noveller, med Romaner, med Dramaer,Tragoedier, Comedier, Heltedigte og Skjemtedigte, kort sagt,med enhver tænkelig Digtart, men skulde denne Omstændighed indeholde tilstrækkelig Grund for enhver Digter i voreDage til at ryste Blækket af sin Pen og høre op at arbeide?skulde han lade være at digte, blot fordi han ikke kan udfinde en Digtart, som den tydske Alminaklitteratur ikke harat opvise? En smuk Fordring! Og denne Foragt i Dr.



XH

Flemmers Mund! Jeg ønskede høiligen at vide, hvor manskulde tye hen for at finde et Sidestykke til hans Kritik. –Vist er det, at man maatte gaae langt længer end 20 Aartilbage i Tiden.
Til det af Dr. Flemmers Kritik sidst anførte Sted,føjer han nedenunder en Anmarkning, som jeg, da han isine Anmærkninger endnu synes at overtræffe sig selv, naturligviis ikke vil undlade at gjøre opmærksom paa. «Overhovedet», siger han, «synes Forfatteren at være circa 20Aar tilbage i Litteraturen. Saaledes antager han etsteds,at Clauren og Spindler for Oieblikket ere Damernes Modeforfattere, skjøndt den sidste Stump af deres Romaner vistfor mange Aar siden er opbrugt af de kjøbenhavnske Stuepiger til at polere Vinduer med. Selv i Iylland vare de,efter min Erfaring, allerede føor 10 Aar siden gaaede altKjødets Gang.» Jeg har anført den hele Anmærkningordret. Det eneste Sted i mine Skizzer, der kan have givetAnledning til de anførte Linier, er følgende: «ForudenDante og Byron læste Signoraen Intet. Der udfordredes heller ikke mere end et høist overfladist Bekjendskab til hende, for at indsee, at hun ikke kunde hørehjemme i de læsende Damers Tal, thi hvilken Interesseskulde den megen Læsning have havt for hende? hvad havdevel de mange Romaner og Digte, hvorover vor Tids Pressesveder og sukker, at byde hende? hvorledes kunde et saadantVasen finde Smag i vore Dages mange Claureners, Spindleres og Paul de Kockers Marionetter?» Dersom det ikke



laae aldeles udenfor min Vej, vilde jeg med Lethed kunnebevise, at Dr. Flemmers Paastand om, at Clauren ogSpindler ere Forfattere, som ikke længer læses i Danmark,maa være urigtig, da der netop for ikke længe siden erbleven arbeidet paa en Oversættelse af den Ene af disseForfattere; men Dette ligger, som sagt, udenfor min Vej.Hvad jeg har at spørge om, er, om da Clauren og Spindler og Paul de Kock ikke ere Forfattere fra vore Dage?om der i vore Dage ikke findes mange yndede Forfattere,der ikke ere en Haarsbred bedre end Spindler, Claureneller Paul de Kock? Skulde ogsaa Nogen, hvilket jeg ikkeformoder, besvare det sidste Spørgsmaal benægtende medHensyn til Kjøbenhavn, hvorledes kunde jeg blive truffenderved? Jeg, en Fremmed? At jeg er Fremmed, veed Dr.Flemmer, thi han anfører det. Hvad har jeg at bestillemed, hvilken Lecturé, der i Kjøbenhavn hører op at væreDamernes Øien-Lecture og gaaer over til at blive Stuepigernes Haandlecture? Til mit Forsvar maa det være nok,at jeg kan anføre, uden at løbe Fare for at blive gjendreven, at ikke alene Claurener, Spindlerer og Paul deKocker, men endog Clauren, Spindler og Paul de Kock ivore Dage have været og ere yndede Forfattere over en storDeel af Europa. Jeg vilde endnu dvæle ved en andenlignende Anmærkning, som følger senere hen, men jeg formaaer det iffe: Skamrødmen stiger op hos mig, Skamrødmen over at have med en saadan Modstander at gjøre.intet Hug, jeg gjør, træffer paa en blank, skinnende Rustning;



xlv

min Klinge trænger hver eneste Gang dvbt i avs, naarjeg løfter den, er den smudsig; – og efter Sejren ikke eteneste Egeblad! Ja, Læser! du kan troe, Kampen er svær!men den er ogsaa nødvendig, jeg maa derfor samle Taalmodighed til at udkjæmpe den.
Jeg har i det Foregaaende godtgjort, hvorledes det harfig med Dr. Flemmer som anfer og Kritiker, jeg skal nufremvife ham som Mand af Kundskaber, som Lærd. Af destrænge Fordringer, han yttrede med Hensyn til mig, daTalen var om Scivpio Africanus, skulde man antage, at viidetmindste her vilde træffe ham paa hans Post; at han,uagtet hans Pen ligner mere en Træpind end en Pen, oguagtet hans logiske Baand synes at være ligesaa skrøbeligtsom en Spindelsvæv-Traad, dog alligevel var en Mand afgjennemgribende og udbredt Kundskab; at han var en Mand,der ikke vilde tillade sig at omhandle en Materie, udenforst at have undersøgt den i dens hele Omfang og Dybde.Jeg skal nu vise, hvor feilagtig denne Slutning vilde være.Læser! du kjender udentvivl det Blad i Historien, der talerom Manfred, Frederik den Andens naturlige Søn, denSidste af Hohenstauferne, der regjerede over Neapel og Sitilien? Nu! dette Emne har jeg lagt til Grunden for etDrama. At Dr. Flemmer ogsaa har besprøitet Dramaetmed sine Blækklakker, forstaaer sig af sig selv. Men nu erdet ikke alene Dramaets Form og Indhold, som han vrager;han anklager mig ogsaa fra den historiskte Side; han paastaaer, at jeg kun har havt en overfladisk Kundskab til min



XVGjenstand; at jeg har forgvaklet de historiske Forhold, ogfremstillet dem falsk. Jeg vil nu vise, at Dr. Flemmer herhar flettet Svøber til sin egen Ryg; at hans Anklage falder tilbage paa ham selv; at det er ham, og ikke mig, derhar røbet en paafaldende Uvidenhed. Af de Kilder, jegtyede til, førend jeg begyndte paa mit Drama, har jeg nuikkun «Sismondis Italienske Republikers Historie gjennemMiddelalderen» forhaanden; men denne er heldigviis tilstrækkelig til at godtgjøre hvad jeg vil vise. rar i Begyndelsen lader Dr. Flemmer en Sæatning undslippe sig, derer saa gjennem "naiv", at den alene er tilstrækkelig til atbestemme, hvorledes det har sig med hans Kundskab til Middelalderen og dens Forhold. Han siger: «Manfreds Onkelkaldes i Stykket slethen Grev Lancia, skjøndt, ifølge Historien, Gualvano Lancia allerede 10 Aar forud paaRigsdagen i Baroli i Febr. 1256 var af Manfred bleven forlenet med Fyrstendømmet Salerno og udnavnt tilStormarschal» Den danske Rangforordning har udentvivlspadseret omkring i Hovedet paa den stakkels Mand, thi

efter den hensættes, saavidt jeg veed, Grever med Grevskabi en Classe, Grever uden Grevskab i en anden og saafremdeles, men i Middelalderen! Det er isandhed meget, atDr. Flemmer ikke lægger mig til Last, at jeg ikke har ladetGrev Lancia tiltales med «Deres Excellence!» – –Noget senere siger han: «Forfatteren lader Carl af Anjoukomme næsten ene til Rom, og den Hær, hvormed han kortefter slog Manfred ved Benevent, maa han altsaa efter For-



XVIfatterens Formening have erholdt af det romerske Folk,eller i det Mindste hvervet der. Nei! Herr Dr. Flemmer! det er en Slutning, som tilhører Dem udelukkende.Det er omtrent, som om man vilde sige, at Napoleon, fordihan ikke fulgte med den Armee, som han i 1812 lod marschere mod Rusland, ligefra Frankrig, men først indtrafved den, da den havde naaet dybt ind i Tydskland, maahave samlet denne Armee i Tydskland, og ikke i Frankrige:en Flemmersk Slutning! Med Carl af Anjou's Armee forholdt det sig saalunde: Den blev samlet i det sydlige Frankrige,drog derpaa over Alperne og ned igjennem Italien; Carlaf Anjou's Gemalinde fulgte med den. Han selv derimodreiste med Flaaden, som han havde ladet udruste. Men enStorm indtraf underveis, der adsplittede Flaaden, og gavAnledning til, at Carl af Anjou indtraf næsten ene iRom. Vi ville nu give Sismondi's Ord: «Manfreds Admiral havde, efterat have bestræbt sig for at gjøre Tiberenuseilbar ved Hjælp af Palissader, lagt sig med sin Flaadeved Kirkestatens Kyster, men en voldsom Storm, somreiste sig da Carl af Anjou gjennemseilede det ToskanskeHav, frelste denne sidste, idet den tvang den forenede Cicilianske og Pisanske Flaade til at fjerne sig fra Kysten.Men Carl af Anjou undslap dog langtfra Stormens Magt;han blev førft kastet tilligemed nogle Galeier mod PortoPisano, hvor han vaa et hængende Haar var bleven overrumplet af Grev Guido Novello, som førte Commandoen iToskana for Manfred. Da han igjen havde stukket i Søen,



XVlIll

blev hans Skib drevet af Vinden mod Tiberens Munding;han begav sig da ombord i et let Fartøi, hvormed han seilede opad Tiberen, og tog, næsten ene, ind i Klostret St.Paul, der ligger udenfor Roms Mure.» Disse er Sismondis Ord.
«Historien skildrer Manfred som særdeles elsket af sineUndersaatter, Forfatteren derimod lader disse være misfornoiede med hans Udsugelser og øvrige Haardhed, lader hamnylig have dæmpet Oprørsflammen og bestandig frygte for,at den skal bryde ud igjen.» Ja! det gjør jeg, Herr Dr.Flemmer! og det Samme gjør Historien. De har altsaa ikkefjendt det Ringeste til den Række af Oprør, mod hvilkeManfred havde at kjæmpe; men det vil omtrent sige detsamme, som at De har havt en meget mager Kundskab tilManfreds Historie. Jeg skal for at bevise Dette, kun gjøreopmærksem paa, hvad der passerede nogle Aar før Manfreds Undergang. Han havde, for om muligt at bringe dettil et Forliig med Innocents den Fjerde, anraabt denne omen Sammenkomst, som senere ogsaa fandt Sted paa Grændsen mellem Kirkestaten og Neapel. Men Innocents varubønhørlig, og Manfred tog, da han frygtede Alt af Paven, hemmelig Flugten. Og nu reiste hele Kongeriget sigimod ham; ikkun Luceria forblev ham trøe; i Capua blevhans Bagage plyndret af Borgerne, ja Byen udsendteendog Soldater, for at forfølge Manfred. Jeg skal nugive Sismondis Ord for, hvad der passerede, da Manfredmaatte flygte fra Acerra, som i mit Stykke ved en Tryk-



xVIII

feil er fommen til at hedde Nocerra. «Escorten drog, udenat blive opdaget, gjennem Manliano, der, ligesom flere Byeri Kongeriget Neapel, ikkun bestaaer af en eneste, lang, snever, bugtet Gade, uden noget Sidestræde, saa at Manfred,da han hørte, at Borgerne spurgte hinanden, om det ikkevilde være rigtigst at standse Convoien, for at undersøge, omikke den flygtende Fyrste befandt sig der, saae sin Skjebneafhænge af nogle Borgeres Lune. I dette Øeiblik styrtedenogle Muuldyr, som gik foran Escorten, og standsede denhele Convoi, uden at Aarsagen til dette Ophold blev bekjendt for dem, som fulgte bagerst» etc.
Endnu flere Beviser paa Dr. Flemmers Uvidenhedkunde jeg anføre, men jeg føler at Læserens Taalmodighedogsaa har sine Rettigheder.
Efter denne uheldige Indtrængen paa det historiske Gebet, lægger Smags-Dommeren sit Ansigt igjen i kritiske Folder. Og havde jeg da ikke Grund, da jeg ovenfor sagde,at Dr. Flemmer synes at lide af den Begrebets Ubøielighedog Tunghed, som lader ham gaae glip af enhver Sætning,som ikke netop gives ham ind med Skeer? Endnu et Beviis: «Hoffolkene dandse og Jo, en græsk Frøken, synger.Hvorfor, fordi Stykket skal begynde med Noget.» Nei!Herr Dr. Flemmer! ikke alene derfor, jeg har ogsaa havten anden Hensigt med denne Begyndelse. Jeg veed ikkeom De kjender til, at Frederik den Andens og ManfredsHoffer vare bekjendte som de meest fornøielseslystne i deres



XIX

Tid: det er denne historiske Kjendsgjerning, som jeg harvillet antyde.
Dr. Flemmer finder, at Handlingen i mit Stykke ersaa ubetydelig, kun fordi jeg har motiveret Handlingen vedOrd! – isandhed! dersom Doctorens Navn ikke havdestaaet under hans Artikel, maatte man have antaget, at hanvar Chordandser; at han ikke vilde anerkjende anden Handling end den med Arme og Been; at han ikke vilde anerkjende noget andet Slags Drama end Balletmester Bournonvilles.
Jeg havde foresat mig, at ende her, men jeg maa dogførst give det meest slaaende Beviis paa, hvilket Blik detteMenneske har:
Efter at hans Mund den hele Tid igjennem harbaaret det meest bittersure Udtryk, man kan see, trækkerdette Udtryk pludselig tilside; et Smiil gaaer hen over hansTræk; alle Miner begynde at spille; han stemmer Armenei Siderne, og begynder at fnise og lee af alle Kræfter,kort sagt, han gebærder fig som en Hoffmannsk Figur.Naar han omsider er kommen til Aande igjen, begynder hanat mumle om Hamiltonske Oversættelser, om «Die Weiberweinten über den Greis: Viberne hvinede over Grisen,» ha!ha! ha, hvor det var morsomt! Og nu skal du høre Læser!hvad der har givet Anledning til hele dette Væsen. Derstaaer etsteds i mine Skizjer, «at Fremstillingen af Korsfæstelsen maatte i Middelalderen rode i vore dybeste Følelser, og sætte dem paafode.» Min Mening er naturligviis,



at en Fremstilling af Korsfæstelsen maatte i Middelalderenrøre om i de dybeste Følelser, og bringe dem til at fremstaae. Men Dr. Flemmer kan ikke faae det ud af sit Hoved, at rode skal have den samme Betydning, som dettydske Verbum: wurzeln, – og han leer saa hjertelig denbrave Mand!
Og lad mig nu til Slutning, efter at have forsvaretmig mod saa mange Anklager, selv komme frem med enAnklage: Mangel paa Gjæstfrihed. Jeg satte mig en Aften ned ved en fremmed Hytte, og stemmede min Harve,og begyndte at synge, men da aabnedes Hyttens Dør, ogen Mand kom tilsyne, der, istedetfor at gjøre mig opmærksom paa, at jeg sang falsk, og lære mig hvorledes jeg skuldesvnge bedre, tog en Steen op, og kastede den efter mig, ogjog mig bort! O! den gjæsktfri Iyde!

Kjøbenhavn, den 29de April 1841.

w. .



Mord og Syd.





1.

Den Ffremmede.

Vor Fortælling begynder med en Aften i Slutningenaf September Maaned 1821.
Hvo, der ikke kjender den vestlandske – norske Natur,vil neppe kunne gjøre sig en Forestilling om en saadanHøstdag, som den, vi netop ville omtale. Denne pludselige Overgang fra Hvile i Naturen til Kræfternes vildeste Fremtræden tilhører ikkun dette Strøg: det er somnaar en Sovende pludselig gribes af en frygtelig Drøm,og reiser sig fra Leiet, og slaaer om sig som en Afsindig.
Dagen, som gik foran hiin Aften, der danner Udgangspunktet for vor Fortælling, var, som vi alleredehave antydet, en Hviledag for Naturen, en af de enkelteHviledage, som er den tildeelt i denne Aarstid, thi næstenuafbrudt maa den da slide og slæbe. Men denne Hviledag var en fuldstændig Hviledag: ikke en Bølge rifledeHavfladen; ikke et Vindpust greb i Træerne og rev størreHuller i deres falmede Dragt. Et enkelt visnet Bladsank rigtignok af og til mod Jorden, men ingen ydre
1*



4

Kraftindvirkning skilte det fra den moderlige Green; detsank som en Følge af de indre Kræfters Hendven, saaledes som Haaret falder af den Alderdruknes Hoved. Ennæsten fuldkommen Taushed herskede overalt; ingen Lydhortes uden de Stemmer, som aldrig kunne bringes tilTaushed: Elvens Brusen og de dybe Suk, som Havet,uagtet sin tilsyneladende rolige Slummer, dog undertidengav fra sig. Ogsaa lød hist og her Drosselens Stemme:den sad paa Ruinerne af sin Sommerlykke og gvad sinKlagesang.
Men de af Hardangers Beboere, der kjendte til Veirmærkerne, maatte frygte for, at denne Rolighed i Naturen ikke vilde blive varig, thi over Folgefondens bredeNyg laae Himlen mørkegraae og tung. Den alleredefaldne Snee hævede sig i Mellemrum fra den hvide Flade,og hvirvlede hurtig henover den, eller stak frem i Luftensom lange, tynde Striber: lydeligt Kjendetegn paa, atStormen allerede der havde aabnet sine Læber, og pustede af fulde Kinder. Ogsaa begyndte de Suk, som Havet udstødte, henimod Aftenen at blive lydeligere og mereklagende. At Betydningen af disse Tegn ikke var skjultfor Beboerne, var ogsaa klart, thi overalt henad Strandbredden kunde man see Mænd i Arbeide med at fortøieBaade forsvarligt, eller trække dem paa Land.
Og kort efter Solens Nedgang steg ogsaa Stormenned, og begyndte sin vilde Jagt igjennem Dalen. O,



5

hvor den peb, og hylede og hujede! Og, da den naaedeSøen, og slog sine stærke Vinger over den, da vaagnedeogsaa den, og reiste fig fra sin Søvn, og aabnede fineLæber, og raabte vildt i med. Men, uagtet Stormen varaf en usædvanlig Styrke, viiste dog Søen sig ikke saavildt oprørt, som ofte ellers, thi, da Stormen blæste fraLand, vare Bølgerne netop i deres Fødsel: de havde endnuikke havt Tid og Tumleplads til at vore og blive store.Søen var, som Himlen, mørkegraae af Farve; ingenstore Bølger viiste sig; Havfladen rynkede sig, og traksig sammen i lutter smnaa Bølger, men hver af disse barlidt Skum paa Læberne. Havet lignede et Menneske, ihvis Bryst det meest brændende Raseri arbeider, mender veed at lægge Baand derpaa, saa at Ansigtet ikkunbærer ubetydelige Spoer deraf. Søen var saaledes, somden Søkyndige frygter meest for at forefinde den; thi indei Vestlandets Fjorde vil han heller see Bølgerne, høiesom Fjelde, og Furerne som dybe Dale, end denne riflede,mørkegraae, skummende Flade.
Beboerne af Hardangerfjordens Strande tyede, da dehavde bragt deres Baade og Jæagter i Sikkerhed forStormen, næsten alle til det Indre af deres Boliger, ogforsamlede sig der rundt Arnen, hvor Ild tændtes, derflammede høit og gnistrede stærkt af den grønne, kraftigeog saftige Enebærbusk. Man vilde i Samtalen, somknyttedes ved hver Arne og flettede sig hen, kunne be-



6

mærke den Søgen efter det Ualmindelige og Gribende,som viser sig stedse hos disse simple, for ethvert Indtrykaabne Mennesker, naar Naturen er i Oprør, thi da rørerden ved Brystets dybeste Strænge, og bringer dem atklinge. Men undertiden blev Samtalen afbrudt, naarStormen viiste sig endnu vildere, og lagde sin Haand omde smaae Boliger med en Kraft, som om den vilde trykkedem sammen, da afbrødes pludselig Samtalen, og Enhverstirrede lyttende hen foran sig, og vedblev at stirre oglytte, indtil Stormen igjen var aftaget, da et Udraabaf en eller anden Qvindestemme som dette: Gud forbarmesig over os i saadant Veir! atter knyttede Samtalenog bragte den igjen i Gang.
Men, da Stormen var paa det stærkeste – det kundevære mellem den syvende og ottende Time –bleve Beboernei Nærheden af Steensdalen, inde ved Vigøer, igjen afebrudte i deres Samtale ved en Lyd, der denne Gangsikkerligen ikke kom fra Stormen. Et Skrald som etstærkt Kanonskud, som fulgte paa et Lysglimt, der staksit Hoved næsten ind af ethvert Vindue, foer med sinemange Echo op igjennem Dalen. Men et Kanonskud herpaa dette Sted, hvor et stærkt Kanonskud hidtil maaskeealdrig var bleven hvrt? Det var ei fandfynligt. Derforbevægede Formodningen sig ogsaa først i en ganske andenNetning: var det ikke et Tordenskrald? Dog Lyden varfor kort, for compakt, for lidet rullende. Medens Uvis-



7
heden endnu varede med Hensyn til dette Tilfælde, gjentoges Phænomenet: et nyt Skrald, et nyt Lysglimt, fulgtaf de meest gjennemtrængende Skrig, – og Forbauselsenog Angsten stege til det Høieste. Ikkun de meest Behjertede vovede sig ud, medens inde Forfærdelsen vedblevat sidde stærk og tydelig paa hvert Ansigt. Enhver stirrede med tomt Blik hen i Luften; og forst da De, somnetop vare ilede ud, begyndte at tilraabe hinanden, ogman kunde overtyde sig om, at disse Raab, omendskjøndtde bare Præget af et grebet Indre, dog ikke indeholdtnoget Gysende og Angestfuldt, og man deraf kunde drageden Slutning, at Det, som foregik ude, tilhørte Jorden,og ikke var en Indgriben af Aandeverdenen i de sublunariske Forholde, – forst da begyndte man at berolige signoget, og Flere begave sig fra det Indre af Boligerneud i den aabne Luft.
Omendskjøndt Maanen holdt sin næsten fulde Skiveover Horizonten, var det dog alligevel saa mørkt, at detvar vanskeligt at finde sig tilrette derude, thi Skyernelaae nu saa tætte over Himlen, at Straalerne ikkun formaaede at arbeide sig meget ufuldstændigt igjennem; dog,da man havde opholdt sig nogen Tid, og Øiet igjen varkommet sig fra det lammende Indtryk, som den pludseligeOvergang fra Lyset til Mørket havde bevirket, opdagedeman snart Aarsagen til saamegen Angst og Forvirring.Næsten i Midten af Bugten, der her løb smal og tem-



8

melig dybt ind fra den store Fjord, laae en Brig medopbundne Seil, og, saa vidt man kunde see, for Anker.Men hvorfor da de tvende Nodskud og de angestfuldeSkrig som fremdeles løde over fra Dækket? Det varedenogen Tid, førend man kunde indsee Grunden hertil, menefterhaanden arbeidede den sig frem, og blev omsider tydelig.Skibet bavde rigtignok kastet Anker, men Bunden varusikker, Ankret kunde ikke holde, og Stormen drev Skibethenimod Bugtens vestre Side, hvor lodrette Klipper begrændsede den. Mod disse Klipper drev Skibet, naaededet dem, da var dets Skjebne kun altfor tydelig. Hvorledes undgaae dem? Seilene opbundne, desuden var Farvandet for smalt og Aftenen for mørk, til at man, i ensaadan Storm, skulde have vovet at overgive sig til dem;Ankret var det eneste Redningsmiddel, og dette Redningsmiddel svigtede. O, hvilket Oieblik for Sømanden! Vistnok det skrækkeligste, der kan indtræffe i hans farefuldeLiv. Paa Havet, om ogsaa Stormen reiser sig til Orkan, er det ikkun sjeldent, at Undergangen træder saa bestemt frem, og viser sig saa tydelig; en liden Udsigt staaernæsten stedse aaben for Haabet; desuden er Enhver, ide farefulde Øieblikke, altfor beskjeftiget, til at han kandvæle ved Faren og lade sig overvælde af den; men her?med Armene korsviis at stirre paa disse Klipper, hvilkeman sagte nærmede sig, hvilke man nærmede sig uafbrudt;disse Klipper, der sikkerligen ikke vilde vige tilside, for



9

at give Plads; der neppe havde en Rift, hvori Fodenkunde finde Fæste, eller et Fremspring, til hvilket Haanden kunde klamre sig! ..
Af de paa Stranden Forsamlede var der vist Ingen,som ikke anede den hele Fare, som truede Skibet og detsMandskab; vist Ingen, som ikke folte sig smertefuld greben af de angestfulde Raab om Hjælp, som næsten uafbrudt trængte over, men næsten Alle stode ubevægelige:de Fleste overgave sig tankeløse til det Gribende ifØieblikket, kun Faa tænkte paa Raad, og disse lodesig alle holde tilbage af Faren, alle, undtagen Een. DenneEne var Erik fra Birkenæs, en liden Gaard, der laaenoget borte fra Bugten. Erik var en kraftig, noget meerend midaldrende Mand, der var bekjendt i hele Egnensom den dygtigste Skytte, thi næsten hver Uge bragte hanRensdyr tilbage med sig fra Fjeldet. Han stod nu frem,og søgte at bevæge flere af de Tilstedeværende til at følgemed i Baaden, for om muligt at bringe Hjælp til Skibet, men saa langt fra at hans Opfordringer gjorde Indtryk, at de Omkringstaaende tvertimod stormede ind paaham, for at holde ham selv tilbage, med Forestillingerom det Frugtesløse i hans Forehavende, og om den truende Fare, der vilde møde ham, om han satte det i Værk.Men Erik var ikke den Mand, som var at bringe fra sitForsæt ved Forestillinger, allermindst ved Forestillingerom Farer, som ventede ham: han forlod uvillig Skaren,



10

greb sin femtenaarige Søn, soi stod i Nærheden, i Armen, og trak ham med sig ned mod Stranden, idet banudbrød: «at ham skulde han idetmindste lære, ikke atforblive ligegyldig ved Medmenneskers Klageraab.» Baaden blev bragt i Søen, og han roede affted.
Dette Exempel gjorde sig efterhaanden gjældende: Flerefandt nu, da Banen var bleven brudt, at Skammen vilde værealtfor stor, dersom de længere bleve tilbage, og, inden mangeMinutter vare forløbne, vare allerede flere Baade paaSøen, og arbeidede sig hen mod Skibet.
Kort derpaa begyndte Skyerne at fordele sig noget,saa at Maanen i enkelte Mellemrum skinnede frem. Etsaadant indtraf ogsaa, da Baaden allerede havde naaetSkibet, og man kunde fra Land see temmelig tydeligt saavel dettes Beliggenhed, som de Bestræbelser, der blevegjorte af Mandskabet og de til Hjælp Ilede, og heraf kundeman igjen danne sig en Forestilling om hvilke Forhaabninger, der endnu næredes. Vi have allerede anført, atBugtens vestre Side dannedes af lodrette Klipper. DisseKlipper trængte, altsom de nærmede sig den store Fjord,længer ud i Bugten og gjorde den smallere, og endeligsluttedes deres Række af en aldeles nøgen, kuppelformetGranitmasse, der var den høieste i den hele Klipperad,og i Egnen førte Navnet: Graamanden. Denne sluttedeRækken, og stod ved Indseilingen til Bugten som densGrændsesteen. Bag denne Granitmasse skar en anden



11

Bugt ind, hvis Retning dannede næsten en ret Vinkel medden allerede Omtalte, men dennes Bredder vare næstenoveralt flade, og dens Bund dannedes udelukkende af Sand.Skibet førtes nu af Stormen næsten lige mod Graamanden, og det eneste Haab, som endnu stod tilbage, var, atman muligen kunde bringe det rundt denne, ind i den andenBugt. Til dette Maal stræbte alle Anstrængelser. Mensnart tildækkede atter tætte Skyer Maanen, og det gribende Skuespil tabte sig igjen i Mørke og Utydelighed.Nogentid derefter hørte man imidlertid en stærk Knagen,som om svære Masser vare blevne brudte og knuste vedet Sammenitød, og Enbver blev greben af Forfærdelse, derom muligt endnu blev større, da de meest gjennemtrængendeRaab og Skrig reiste sig ude paa Søen. Den ængsteligste Spænding bemægtigede sig Enhver. Endelig øinedes en Baad, som nærmede sig Land, og man haabedeat erholde Oplysning. Baaden lagde til, det var EriksBaad, hvori flere Mennesker; han selv førte Aarerne.Men her var ingen Oplysning at erholde: ikke et Ordblev svaret paa de mange Spørgsmaal. Tvende Mandspersoner og et Drengebarn bleve satte i Land tilligemedEriks Spn, hvem Faderen paalagde, at føre de Fremmede op til hans Gaard; og Baaden stødtes igjen ud,og roede bort, og forsvandt atter. Heller ikke Sønnenvar tilgjængelig i denne Stund: han havde lært af Faderen, at bevare en ubrødelig Taushed i vigtige Momen-



12

ter, og denne Forskrift efterlevede han paa det Samvittighedsfuldeste: de meest indtrængende Spørgsmaal, ja selvSkjældsord vare aldeles bortkastede paa ham; han gik forande Fremmede og viiste dem Veien med en saadan Hurtighed, at de ikkun med megen Vanskelighed formaaede atfolge ham. Snart naaede han Gaarden, og førte demind i Stuen, som oplystes af en munter Ild paa Ildstedet. De Fremmede tyede did, og toge Plads om den.Iblandt disse Fremmede var den Ene en Mand,som maatte vække Opmærksomhed overalt, hvor han vistesig: en Mand paa omtrent Halvtredsindstyve, høi og mager, dog kraftig, med den stolteste Holdning; et Ansigthvis Træk Tiden vistnok havde berøvet deres runde Skjønhed; som den havde udhulet og rynket, men som dog varet af de interessanteste, man kunde see, thi det vidnede heelt over om mangen høi og stolt Tanke, om mangen dristig Kamp med Livs-Tilskikkelserne, om mangenvoldsom Lidenskab, og, omendskjøndt rynket og udhulet,boede der alligevel en ualmindelig Kraft i det, fornemmelig i det store, dybe, sorte Øie, thi, hvor det kastede sitBlik, var det som om en glødende Brand var falden.Saavel dette sorte Oie, som en usædvanlig mørkebruunHudfarve pegede hen paa en sydlig Herkomst. Han sadnu og stirrede tankefuld ind i Ilden, og ikkun sjeldentalede han nogle faa Ord i et fremmed Tungemaal tilDrengebarnet, som var fulgt med. I Betoningen af disse



15

Ord og i det Blik, han da kastede paa Drengen, laaesaamegen Kjærlighed og Omhu, at det var klart, at etstærkt og inderligt Baand maatte sammenknytte dem.Barnet, der kunde være imellem 10 og 12 Aar, havde etualmindeligt deiligt Ansigt, der rigtignok nu bar et lidendeUdtryk, udentvivl som Folge af de gribende Sindsbevægelser, det saa nylig havde været hjemsøgt af. Ellers vidnede Alt i dette Ansigt om Velbefindende. Maaskee vardet Drengens kulsorte Oie og hans mørke Teint, dergjorde, at man troede at finde Ligbed imellem ham og denallerede omtalte Ældre; maaskee fandt Lighed virkeligSted, maaskee udtalte den samme Grundtypus sig fraBegges Træk, hvor forskjellige disse ogsaa vare: hosden Ene den blødeste, rundeste, gladeste Barnlighed; hosden Anden hvert Træk steenhaardt og hjørnet og tilspidset af Tidens Meisel, der endnu aldrig er bleven sløvet. –Vist er det imidlertid, at denne Lighed paatrængte sig enhver af de Mange, der nu havde forsamlet sig i EriksStue, og omgave med nysgjerrigt Blik de Fremmede.Men den Tvivl, som de endnu kunde nære om Forbholdetmellem disse Personer, blev snart hævet af den Tredieaf de indtraadte Fremmede. Denne var en at hine lave,grunde Naturer, der staaer aaben for Enhver, der træderdem imøde. Han fortalte de Omkringstaaende, at hanvar Kjøbmand i Bergen, og at han var fulgt med denFremmede og hans Søn, for at være dem behjælpelig,



14

da de ikke vare Sproget mægtige. Den Fremmede, vedblev han, var fra Spanien, han havde kun opholdt sigkort Tid i Landet, men hans Hensigt var nu at nedsættesig der; til den Ende havde han kjøbt Gaarden Vigum,der laae oppe i Steensdalen, en betydelig Eiendom, somnu i længere Tid havde været bortforpagtet, ligesidenDøden havde bortført dens forrige Eier, en meget velhavende Proprietair. Derpaa begyndte Kjøbmanden at henvende nogle ligegyldige Bemærkninger og Spørgsmaal tilden Fremmede, kun for at vise de Omkringstaaende, athan kunde tale et fremmed Tungemaal, og kroede sig ikkelidet heraf, uden, som det lod, at blive i det Ringeste nedstemt over, at Spanieren viiste ham den viensynligsteForagt: han besvarede ikke et eneste af hans Spørgsmaal. Endelig blev han afbrudt i sin Ordstrøm af Erik,som traadte ind og meldte, at Skibet, uagtet det heftigeSammenstød med Graamanden, dog alligevel var blevenbragt, saavidt man kunde see, uden at have lidt nogenbetydelig Skade, ind paa den lille Bugt, og at det nulaae roligt for sit Anker. Han tilbød de Fremmede, atopholde sig hos ham denne Nat. Dette Tilbud blev modtaget med Taknemmelighed.



II.

Mere om den fremmede.

Gaarden Vigum havde, siden den Fremmede,som vi fra nu af ville benævne Don Alarez, havdenedsat sig der, erholdt et ganske forandret Udseende: Bygningerne, der, som Folge af, at de i længere Tid havdestaaet ubeboede, tildeels vare i en forfalden Tilstand, vareblevne istandsatte og meget forskjønnede; Jorderne, somhidtil vare blevne benyttede efter den noget raae og primitive Methode, som endnu følges næsten overalt paaVestlandet, vare nu blevne opdyrkede efter langt nyere ogbedre Principer, og befandte sig i en fortrinlig Tilstand.Rigtignok vare betydelige Summer blevne anvendte paadisse Forskjønnelser og Forbedringer, ja saa betydeligeSummer, at Eiendommen, selv om den havde naaet denhoieste Grad af Fuldkommenhed, som den kunde bringestil i dette Clima, og selv under de gunstigste Forholde, aldrigvilde kunne forrente dem, naar den ikke ubetydelige Kjobesum føiedes til. Men det var af Alt tydeligt, at detvar den nuværende Ejer ikke saameget om forøgede Indtægter at gjøre, som om at paatrykke enhver Gienstandi sin Virkekreds Skjønhedens og den relative Godheds



16Præg; at han lededes af den Drift, som charakterisererudmærkede Naturer: at bortrydde alt Ufuldkomment i sinOmgivelse, en Drift, der er saa let at forklare, thi detøiensynlig Mangelfulde forstyrrer den varme Harmonie,der er disse Naturer egen. Og, at Don Alarez var ensjelden, en udmærket, en overlegen Natur, var let at see.Af de faa korte Streger, hvormed vi i forrige Afsnithave skizjeret hans ydre Person, ville Læserne alleredehave bemærket, at selve Ydersiden tydede paa noget Usædvanligt, paa noget meer end Almindeligt. Denne høie,furede Pande; dette stærke, dybe Øie; disse tynde, krusede Læber; denne Ornenæse; disse mavre, rynkede, mendog langtfra slappede Træk, – Alt tilsammen vidnedeom et bevæget, et rigt Indre; om en stærk Tanke ogstærke Følelser, der havde arbeidet stærkt; om mangeKampe, og Standhaftighed og Kjekhed udviste i dem alle;om Erfaringer og Livs-Tilskikkelser saaledes, som de kuntilfalde meget Faa. I Holdning, i ohehes, i hanshele Væsen aabenbarede sig en Grandezza, som sagde medBestemthed, at han, af hvilken Beskaffenhed hans tidligere Liv ogsaa havde været, aldrig kunde have nedladtsig til noget Lavt i Tanke eller Handling; at han varet af hine Væsener, der føle sig meest hjemme der, hvorFjeldene hæve sig høiest, hvor Vandfaldene styrte dybest,hvor Stormen tuder vildest, hvor Havet bruser stærkest.Naar han vandrede forbi med disse lange, langsomme,



17

majestætiske Skridt, kunde man let falde paa, at det varen af Rembrandts fornemme, udmærkede Personer, dervar steget ned fra sin Ramme, og gik igjen. Hvor hanogsaa viiste sig, blev han overalt mødt med Ærbødighed:Enhver traadte tilside, for at give ham Plads; Enhvertaug, naar han talede; og, for at frembringe denne Virkning, behøvede han ikke engang at aabne Munden, ogtale høit og bredt og langt – et Middel, der yndesmeget, men som ikke stedse gaaer til Maalet – nei! hanviiste sig kun, og næsten Enhver blev overtydet om, atman i ham havde fundet sin Overmand.
Det vil af denne Skildring være den ikkun nogenlunde kyndige Læser indlysende, at Don Alarez der, hvorhan nu levede, maatte føre et meget stille og indgetogentLiv, et Liv næsten uden Omgang, thi hvortil skulde Omgang med selve Egnens bedste Familier have tjent ham?Hans eget Selskab maatte være ham langt indholdsrigereog mere underholdende end det meest udsøgte fremmedeSelskab i en saa stille, afsidesliggende Egn. Og saaledesforholdt det sig ogsaa: Han besøgte Ingen, saae Ingen hos sig. Hans Liv randt hovedsageligen hen indenhans Huus's fire Vægge. En Spadseretour, en Ridetourforetog han sig undertiden, naar Veiret smilede, ellers varhans Tid næsten udelukkende optaget med Læsning ogmed Omsorg for Sønnens, den unge Alonzo's Opdragelse.Rigtignok begav han sig ogsaa undertiden ku en Jagt
Nord og Syd.



tour ind imellem Høifjeldene, men saadanne Toure forefaldt ikkun meget sjeldent. Erik var, naar de foretoges,hans bestandige Ledsager; Ham syntes han at have vundet kjær, udentvivl som Følge af den kraftige, opoffrendeog velgjvrende Fremtræden, hvormed han havde understøttet dem paa hiin Ankomstaften. Men disse Tourevare ofte ikke ganske efter Eriks Sind, thi, sagde hanofte ved Tilbagekomsten fra dem, «det er en FandensJagt! den gamle Herre vil aldrig lade sig sige; han ersaa haard som nogen Steen i Fjeldet; det er umuligt atfaae ham tilbage igjen, førend han har dræbt et Dyr,om jeg ogsaa forsikkrer ham høit og dyrt, at der ikke findes noget paa mange, mange Miles Omkreds.»
Men det stille, afsondrede Liv, som Don Alarezforte, frembragte intet fordeelagtigt Indtryk paa Egnensfaa conditionerede Familier: Man ansaae denne Isoleringgrundet paa Opblæsthed og overdreven Ringeagt, og – manfolte sig stodt. Rigtignok blev Enhver, der kom i Beroring med ham, imponeret af den megen Værdighed ogKraft, der udtalte sig fra hans Væsen, og folte da tydeligt, at Don Alarez tilhørte en saa forskiellig Sphære,at ingen selskabelig Omgang kunde finde Sted mellemham og dem. Men Dette var kun, naar hans Egenskabertalede directe gjennem Sandserne til Sjælen, og lod denyttre sig umiddelbart. Havde han derimod været igjenfraværende nogen Tid, begyndte atter Egoismen, denne



19

pompeuse Decorateur, at forepræke, at Alare; ikke varen Haarsbred bedre end nogen anden dannet Mand iEgnen, og, at hans Tilbageholdenhed ikkun afgav Vidnesbyrd for en utaalelig opblæst Charakteer. Og nu maatteAlarez endog undgjælde for den aldeles frivillige Opmærksomhed, man tidligere havde viist ham, thi dennevar en Hyldning, ved hvilken Egoismen folte sig krænket, og, da man ikke selv vilde bære Skylden derfor,maatte Alarez bære den. Man vilde ikke engang ladehans Ubekiendtskab med Sproget gjælde som Undskyldning for hans afsondrede Levemaade, «thi,» sagde man,«hvorfor havde han ikke lagt sig efter Sproget Ogdenne Sætning blev udtalt saa naiv-–dristigt, at det varindlysende, at man ikke indsaae, hvor stor den Urimelighedvar, som man her fordrede: at en Mand, allerede høit iAarene, skulde underkaste sig det møisommelige Arbeide,at lære et nyt Sprog, fra Modersmaalet i Bygning ogKlang saa aldeles sorskjelligt, ikkun for at tage Deel i enselskabelig Omgang, som, hvis hans Hu ogsaa havde staaetdertil, dog ikkun kunde blive meget ubetydelig fom Følgeaf, at de conditionerede Familier vare blevne henstrøedesaa fjernt fra hinanden i denne Egn. Men, da detteSprog var af en saa uhyre Vigtighed for dem selv,troede de i deres Uskyldighed, at det ogsaa burde væredet for Don Alarez.
Hvorledes Misfornoielsen forst reiste sig, og efter
2



20

haanden steg høiere og bøoiere over Alarez, kunde mansee af de forskjellige Rygter, som lobe om i Egnen omhans Stand og tidligere Livsforhold, thi hvo han var,og hvad han havde været, kjendte man ikke; man vidstekun, at han var Spanier, og, af hans Levemaade ogForetagender, kunde man see, at han maatte være idetmindste meget formuende. Men NMygter dannede sig snart.I Begyndelsen vare disse alle tilsammen saa glimrendeog straalende, at det var en sand Lyst, at høre paa dem:da var den rige Spanier oppe paa Vigum ikke alene afsaare fornem Byrd, han havde desuden befundet sig i dehøieste, meest indflydelsesrige Stillinger, han havde væretGeneral, Minister; Nogle tilføiede, at han var Grandeaf Spanien, og mumlede om det gyldne Vlies, og Andrehviskede endog om, at han skulde være – Prinds!Men disse Rygter tabte efterhaanden i Glands, og, daendelig Misfornøielsen havde hævet sig imod ham, forværredes de endog til den Grad, at de begyndte at tale langtmindre end fordelagtigt om hans Charakteer og tidligere Liv.Saaledes forsikkrede Madame B., en Præsteenke, derlevede paa sit Enkesæde, at hun i Bergen, hvorfra hunnetop kom tilbage, havde hørt, at Spanieren paa Vigumtidligere havde været Sørøver i Vestindien, og at hani denne Stilling havde erhvervet sine mange Penge,«Penge,» tilføiede hun, «som Gud maatte bevare hendefra at røre ved, thi hvis disse Penge ikke brændte i



21

Haanden, da vilde aldrig Penge komme til brænde i bendes Haand c.» Don Alarez, Svørøver! Et Rygte, som flvipaa Ornevinger omkring i Egnen. Don Alarez, Sørøver!Intet Under, at flere Personer, da de havdehørt det, forsikkredehøit og dyrt, at de allerede tidligere havde formodet noget Lignende, men at de ikke havde udtalt deres Formodning, «da detikke var deres Maneer, at tale ilde om Nogen, det være sig hvodet vilde.» Men endnu vedligeholdt Don Alarez, bvor hanviiste sig, fremdeles sin tidligere Overlegenhed: endnu traadteEnbhver tilside for at give ham Plads, endnu lyttede Enhver,naar han fremsagde sine faa, forvanskede Ord, med Opmærksomhed. Men Grunden til denne Opmærksomhed var ikke længer den samme. Det var ikke længer Ærbødighed, som fremkaldte den, nu var det tvertimod Frygt og Rædsel, ja! jeg vilikke vove at forsikkre, at der ikke fandtes en eller anden aldrende Jomfrue, som ikke, naar han nærmede sig, heftedeBlikket paa hans Been for at opdage Hestefoden, og følteGysen i alle Lemmer, som om det onde Princip virkelig havdeincorporeret sig, og viiste sig tydelig i Kjød og Blod.Det vilde vist have undret enhver Verdenskyndig,der havde bemærket den Værdighed og tillige Fiinhed,som udtalte sig hos Don Alarez i Holdning, i Valget afOrd, i Manerer, at et Nygte, som dette, saa let skuldefinde Indpas, men tvende Omstændigheder maae hertages i Betragtning: for det Forste, at de, som opfangede Rygtet, og troede derpaa, bare Nag til Don Ala-



22

rez, og, for det Andet, at en Sørover i denne Egn eren fuldkommen ideal Person, hvis Billede ikkun er hentet fra Romaner, fra de allersletteste Romaner, fraMaanedskriftet Biens Romaner. Vist er det, at detteRygte blev hyldet overalt, og først lang Tid senere ophorte man at troe derpaa, da en Fremmed, der reistemed stort Folge, og uden al Tvivl var en fornem Mand,beføgte Don Alarez, og man, af den Maade, paahvilken de omgikkes, kunde see, at et fortroligt Baandallerede tidligere havde sammenknyttet dem.
Vi have netop bemærket, hvorledes vor spanske Donstod sig med Egnens bedre Familier. Men heller ikkeBønderne bare synderlig Kjærlighed til ham. Rigtignokvar Alarez en sand «Fundgrube» for Egnen: intet gavnligtForetagende var i Værk, som han ikke gav sin Understøttelse; ingen Nodlidende nærmede sig ham uden at hansTrang blev afbjulpen idetmindste for Øieblikket, men dethjalp ikke, han var desuagtet ikke yndet. Og hvorforda ikke? Vi støde atter engang paa det lidet Omgjænglige i hans Væsen som fornemste Grund; saa sandt erdet, at Skinnet i denne Verden gjælder meest; at Skallen som oftest gjælder meer end Kjærnen, at skjonne Ordstaae i høiere Værdi end skjøn Gjerning; behagelige Manerer i større Priis end ædel Færd. Grunden hertilligger saa temmelig nær: det er af en Persons Manerer,
at man troer at kunne see, hvorledes man staaer anskreven



23

hos ham; Manererne, antager man, er et Resultat af detIndtryk, der gjores: ere Manererne forekommende, harIndtrykket været fordeelagtigt; da derimod Grunden tilen Persons veldædige Handlinger som ostest ikkun maasøges i hans egne ædle Indskydelser – O, Egoisme!Egoisme! virkeligen kan du kaldes Menneskets baade stærkeste og sletteste Drivefjeder! – Bønderne i den Egn,hvor Don Alarez boede, vare nemlig blevne vante til,naar de traf sammen med deres Embedsmænd eller andreConditionerede, at blive bebandlede med en Slags Nedladenhed, der som oftest yttrede sig ved en eller andenspogefuld Bemærkning, men, uagtet disse spøgefulde Bemærkninger ikkun havde deres Rod i Bestræbelsen for atvise sig nedladende, og folgelig vidnede om Bevidstheden hos de Conditionerede om, at de befandte sig paaet høiere Standpunkt, vare dog Bonderne blevne vantetil at ansee dette Mærke paa deres Underordnethed somen Slags Opmærksomhed: de folte sig støodte, naar desavnede det. Men Alare; behandlede dem saaledes, somhan behandlede enhver Anden, med Alvor og værdigKulde.
Endnu kom hertil forskjellige temmelig uhyggeligeRygter, der gik iblandt Bønderne om ham, og som, saalangt fra at fremkalde hjertelig Tilbøieligbed, tvertimodfyldte dem med den Gru, som tilhører Aandeverdnen.Saaledes havde Karen Larsdatter fra Aasen, som i læn-



24

gere Tid havde tjent paa Vigum, mere end engang forsikkret, og kaldt Himlen til Vidne paa, at hun talteSandhed, at hun ofte, efter at Alle i Huset, med Undtagelse af Herren selv, vare gangne til Hvile, havde hørtforskjellige Stemmer tone fra hans Arbeidsværelse, og atdet maatte være Aander, som han havde manet frem, «thiingen Tvivl var der om, at han formaaede at maneAander: en sort Bog havde hun ofte seet i hans Haand,hvilken Bog han bestandig skjulte paa det skyndsomste,naar hun traadte ind. Denne kunde ikke være nogenanden end den sorte Bog – «svarte Boken». – Endeligvandt Rygtet om hans Magt over Aandeverdenen en saafast Tiltroe, at det hendte sig en Dag, da han sad vedFrokostbordet, at Ole fra Sanddal traadte ind i Gaardsrummet foran Huset, slæbende efter sig det usleste Kræaf en Koe, «vaklende af Mathed og aldeles hentæret,» som,han sagde, tidligere havde været det triveligste Dyr afalle, som om Somren græssede i Fjeldet, men at denpludselig var begyndt at sygne: der kunde ikke være nogenTvivl om, at den var bleven «forgjort». Han anraabtenu Alarez om, at drive den Onde ud igjen. Don Alare; lyttede længe med den meest spændte Opmærksomhedtil den stakkels Mands Ordstrøm, uden at fatte det Ringeste, indtil endelig den unge Alonzo gjorde ham forstaaeligt, hvad Manden vilde, og nu udbrod Alarez i en langog lydelig Latter, om hvilken Ole senere sagde, at den



25

var noget af det Frygteligste, han havde hørt. Dette Udsagn havde ikkun sin Grund i Oles overtroiske Frygt,men vist skulde det være, at denne var den eneste GangDon Aalarez, ligesiden Ankomsten, havde leet. Han gavOle Penge til at kjøbe en nye Koe for, og sendte hamatter bort med den «forgjorte».
Vi have længer oppe omtalt, hvilket Brug Don Alarez gjorde af sin Tid; vi ville igjen fremføge dette Moment for at føie nogle faa Bemærkninger dertil. Læsning var hans kjæreste Beskieftigelse, fornemmelig Læsningaf Memoirer og andre historiske Skrifter: de vigtigste afde nylig udkomne Værker, der hørte under denne Kategorie, bleve ham alle tilsendte, og han gjennemløb demmed Begjerlighed. Men af Alt udgjorde dog Dagbladeneden Læsning, han syntes at ynde meest: hver Postdagbragte ham forskjellige udenlandske, som han da strargjennemløb, og det hendte sig ikke sjelden, at han,efter at have gjennemløbet dem, indesluttede sig i sit Værelse, hvor han ikke var tilgjængelig for Nogen; manfunde høre ham vandre op og ned med stærke og hurtigeSkridt, og ofte talede han høit. Udentvivl var det isaadanne Timer, at Karen Larsdatter havde troet athøre Aandestemmer hos ham. Foruden Læsning var detSønnens Opdragelse, der optog hans meeste Tid. Ikke,at han selv gav ham Underviisning i nogen Disciplin,nei! en meget duelig Student var bleven antaget som



26

Huuslærer. Denne bibragte Alonzo Kundskaberne, menFaderen ledede dog den hele Opdragelse: han udpegedehvad der burde læres, og vaagede med Strenghed over,at Lærerens Forskrifter bleve efterkomne. Dog hvilede denne Strænghed ikkun over Alonzo's faa Læretimer, ellers nød han en temmelig udstrakt Frihed: hankunde i de ubesatte Timer sværme om efter Ønske, dragepaa Jagt og Fiskeri naar og hvor han vilde. Og, atdenne Opdragelses-Methode slog godt an hos Alonzo,var tydeligt at see, dog vi komme at underholde Os saameget med ham længer hen i vor Fortælling, at det udentvivl vilde være urigtigt, at trætte Læseren for tidligt, vedallerede nu at hendrage Opmærksomheden paa ham, derfor ville vi heller slutte dette Capitel og forberede Ospaa det betydelige Spring, vi komme at gjøre i vorFortælling.



III.

En Juleakten.

Noget meer end ti Aar ere henrundne siden biinUveirsaften, da Don Alarez landede i Nærheden afSteensdalen, for at tage sin Gaard i Besiddelse; vi befinde os ved Juletider i Aaret 1831. En besynderligTid tilvisse! Hvo har henlevet den hist i det hoie Norden, uden at fole sig, ved den blotte Erindring, igjengreben af hiin anelsesfulde Banghed, som paa den Tidfylder Brystet? en besynderlig Følelfe, der maaskee fremkaldes ved den lidende Tilstand, hvori den menneskeligeOrganisme da befinder sig paa Grund af, at SolensVarme og dens Lys – disse tvende for et fuldt og kraftigt Liv uundværlige Incitamenter – er den for knapttildeelt? eller der maaskee er begrundet ved de mangeBarndomsindtryk, der da vaagne til Liv uden at vaagnetil Bevidsthed, – smertefulde Indtryk, som de taaresvangre Fortællinger om det lille Jesusbarn, der er bleven født i en Krybbe fjernt i Jødeland, have efterladt?Eller have maaskee begge disse Omstændigheder rakt hinanden Haanden for at skabe den? Hvo veed. Sikkert erer det imidlertid, hvis man nogensinde i vor egen, fra al



W

Slags Sentimentalitet fjerntliggende Tidsalder, skuldekunne danne fig en Forestilling om hvorledes Menneskene,i Middelalderens meest religiose og tillige meest jammerfulde Periode, have føolt sig, man da maatte tye hen tildette Aarets Tidspunkt, naar Møorket næsten har beseiretLyset, thi da vil vistnok Enhver, i Mellemtider, være tilmode, som om denne Jord virkelig var en Jammerdal;som om Vinden, der suser smertefuldt i Træernes bladløse Grene, var en Klagesang, som udtrykte Menneskelivets Lod; som om det tætte Skytæppe, der da tildækkerHimlen, var et Slør, der skilte Os fra enhver reen, oprigtig Glæde; som om vi, for at finde denne, først maattesvinge os paa Dødens Vinger op til hiin himmelske Sal,hvilken de tusinde Stjerner, der glimte utallige paa dennatlige Himmel, oplyse som Kjerter.
Men disse smertefulde Folelfer bestræber man sig,saavel i Bye som paa Landet, for at overdøve og fjerneved at kaste sig vildere, end nogensinde ellers, i de selskabelige Glæder. Og fornemmelig paa Landet, thi daFamilierne der leve fjernt fra hinanden, maa en temmeliglang Tour foretages naar man vil besoge hinanden, og,har man da tilbagelagt en saadan, har Anstrægelsen som oftest været for betydelig, til at man øieblikkelig efter skulde kunne begive sig paa Tilbageveienigjen; man forbliver altsaa i længere Tid sammen, ogRækken af de selskabelige Nydeljer afbrydes ikke. Vi



29

ville netop ledsage Alonzo, der nu staaer i Inglingsalderens kraftigste og skjønneste Blomster paa en saadanJulereise.
Vi finde ham Juleaftens Morgen – denne tilsyneladende Modsigelse maae vi bede Læserne om ikke atlægge os til Last, da vi ikkun, i at fremsætte den, folgeen almindelig Sprogbrug – vi finde ham altsaa JuleaftensMorgen i Lysningen paa Veien fra Vigum til en Nabodal, hvor han var bleven indbuden, for at tilbringeJulen. Den selvsamme Proprietairs Enke, der havdesolgt Vigum til Don Alarez, og hvis afdøde Mand tidligere havde beboet denne Gaard, levede der paa en fordenne Egn temmelig betydelig Eiendom tilligemed sineBørn, en Søn og en Datter. Sønnen var omtrent paaAlonzo's Alder. De tvende unge Mennesker bavde oftetruffet sammen, naar de vare paa Jagt eller Fiskeri oppei Fjeldene. De havde følt sig hentrukne mod hinanden,og efterhaanden var et temmeligt inderligt Venskab blevenknyttet mellem dem. De besogte hinanden hyppigt, ogbestandigt tilbragte den Ene de længere Høitider hos denAnden, enten Harald hos Alonzo paa Vigum, eller Dennehos Hiin paa Fladegaard. Dog var, fornemmelig i densidste Tid, Alonzo langt oftere Haralds Gjæst, end Harald hans, maaskee som Folge af, at de unge Menneskerpaa Vigum følte sig trykkede og hæmmede i deres Munterhed ved den gamle Spaniers dybe Alvor.



30

Paa en saadan Tour til Fladegaard befandt Alonzosig nu. Han havde til Ledsager den samme Søn afErik fra Birkenæs, som allerede tidligere er optraadt ivor Fortælling. Denne, ved Navn Eivind, var nu fremvoxet til en af hine høie, slanke, kraftige, lyshaaredeSkikkelser, som man saa ofte træffer paa mellem Hardangers Beboere. Han havde af Faderen arvet alle dennesomsværmende Tilbøieligheder: det var ham umuligt, atholde sig rolig hjemme paa Faderens Gaard, og væreham behjælpelig ved Agerbruget, nei! hans Lyst drevham til at føge med Bøossen i Haand op i Aasen, forat lure efter Aarfuglen, eller til at vandre længer bort,der, hvor Mosset groer mellem Sneepletterne paa dehøieste Tinder, for at standse Rensdyret midt i dets piilsnare Flugt, eller ogsaa til at drage ud paa Søen paaFiskeri med Faderens Jægt. Men den gamle Erik, somAarene begyndte at gjøre stivere og roligere, havde nuogsaa gjerne seet meer Rolighed hos Sønnen; og stedse,naar Denne havde været borte længere end sædvanligt,blev han fortrædelig, og lod sig ikke engang berolige afsin Hustrue, den gamle Marthe, der forsvarede Eivindtappert med sin Tunge, og der ret ofte i sit Forsvar benyttede sig af det Kunstgreb, om muligt at bringe Uvillienfra Sønnen over paa sig selv, ved at foreholde Erik, athan i sine tidligere Aar ikke havde været en Haarsbredbedre, og ved at læse ham Terten for de mange Sorger,



31
han da havde foraarsaget hende. Men forgjeves: Fortrædeligheden vedvarede, og, naar Eivind da omsider komtilbage, maatte han stedse bære Følgerne af den. Menherved blev Opholdet i Faderens Huus ham mindre behageligt, og han greb derfor med megen Begjerlighedefter det Tilbud, som blev ham gjort af Don Alarez, attræde over i hans Tjeneste, for at gaae Alonzo tilHaande, og folge med ham, naar han drog ud, thi, daAlonzo var næsten en ligesaa «vild Fugl,» som han selv,vidste han, at han ikke vilde komme til at lide af et altfor roligt Levnet, men at han vilde faae Bevægelse nok:at han ofte vilde kunne høre Echoet af sine Skud i demeest afsidesliggende Dale; at han ofte vilde kunne istemmesine Sange der, hvor intet Menneske, men ikkun Huldrenvilde kunne lytte til dem.
Med denne Ledsager befandt Alonzo sig nu paaVeien til Fladegaard. De vare tagne ud tidligt i Lysningen, for om muligt at naae deres Bestemmelsessted førAftnen sank ned, thi, da de bavde flere Mile at tilbagelægge pag snevre Stier og over ubanede Veie, overKlipper og Myrer, vilde den knappe Tid, hvori Lysetnu ikkun herskede paa Himmelbuen, idetmindste gaae med,førend de kunde naae Maalet. Alonzo var tilhest: hanred et af hine smaae, vevre Dyr, som ere saa almindelige i alle Norges Egne, hine nøoisomme Dyr, der ikkunfordre det simpleste Foder efter de allerstorste Anstræn-



32

gelser, der, med lige Udholdenhed, taale Varme og Kulde;til hvilke man kan anbetroe sig med Sikkerhed paa defarefuldeste Stier, paa Randen af den dybeste Afgrund,hvor næsten enhver menneskelig Hjerne vilde svimle ogenhver menneskelig Fod forsage. Paa et af disse Dyrred nu Alonzo. Hans Ledsager derimod var tilfods.De havde Begge deres Bosser med; Alonzo's hang i enen Rem over Ryggen; Eivind bar derimod sin i Haanden, og brugte den som Stottestav paa de glatte, isbelagte Steder, hvorover deres Vei undertiden førte dem.Alonzo havde ogsaa sin Hund med, den troe Rask, dernæsten aldrig veg fra hans Side. Saaledes befandte desig i Midten af en steil Bakke, da Solen just stod op,og kastede sine matte Vinterstraaler, hvis Glands Morgentaagen desuden dæmpede, henover Egnen. Dog gjordedisse svage Straaler denne ikke lidet muntrere, og frembragte der, hvor Alonzo netop befandt sig, et Skue afen saa vidunderlig Skjønhed, at den syntes ham som enDrøm, han havde bragt med sig fra Trylleverdenen.Foregaaende Aften havde nemlig været taaget og dunstfuld,men paa denne var fulgt en klar, kold Nat, i hvilkenLuften havde afsat den megen Fugtighed, hvormed denvar svanger, paa alle Træer og alle Grene, paa hvertvisnet Straae paa Marken, paa hver Steen og hverJordklump, hvor den nu laae som utallige smaae Jiskrystaller. Men da Solen brød frem, begyndte det at røre



33

fig og blive levende i hvert af disse Krystaller; de begyndte alle tilsammen at funkle og skinne, og den heleEgn var som overgydt med Sølv og besaaet med Diamanter. Alonzo, der denne Morgen befandt sig i en,selv for ham, ualmindelig munter Stemning, udentvivlfordi hans Nerver vare blevne spændte og styrkede af den friskeMorgenkulde, var netop i Begreb med at synge en livligspansk Sang om den glade Tid, der hvilede let over Alhambra,førend Skjebnen førte Boabdil frem, om den skinnendePragt, der bedækkede Gemakkerne, om de støiende Fester,om de bløde, deilige Prindsesser med det sorte Øie, hvorfra Længslen og Kjærligheden kastede deres matte Straaler imellem de lange, filtebløde ienhaar; om Lutten, dertonede indsmigrende fra det krydderrige Buskads omNatten , medens Fontainen kastede sine høie, blinkendeBuer. Men da den hele Egn, der omgav ham, begyndte,som just omtalt, at glimte og skinne; da Straalerne vaagnede i og brøde ud næsten fra hvert Punkt, da standsedeAlonzo midt i sin Sang, og skuede om sig i taus Henrykkelse. Udentvivl var det ham, som om denne vidunderlige Pragt var bleven fremkaldt af en eller andeniversyg Tryllemesters Stav, der vilde vise ham endnunoget langt mere glimrende, end iint Alhambra, om hvisHerlighed hans Sang talede saa begeistret; og maaskeehaabede han, da han lod sit Blik glide undersøgende henover Egnen, at opdage imellem de fortryllede Træer enNord og Sy. 3



34

gvindelig Skjvnhed af en endnu langt større Deilighed,end hine mauriske Prindsesser, som dog hans Sang havdeskildret med saa varme, lokkende Farver, og maaskee fremkaldtes de dybe Suk, som nu trængte sig frem fra hans Bryst,af den indre Smerte, han følte, fordi hans Forventning varbleven skuffet. Og Egnen vandt, da Alonzo var kommennoget høiere op, endnu i Interesse, thi til Høire af hamstod, tæt omgiven af Naaletræer, fra hvis mørke LøvJiskrystallerne funklede alvorligt som Nattens Stjerner,et heelt Vandfald i stivnet Jispragt som et uhyre Orgelværk, der just begyndte at klinge og tone som rørt afen overjordisk Haand: Solens Straaler, som faldt ligepaa det, dannede nemlig Draaber, der sank ned i dendybe, snevre Klippekjedel, og fremkaldte en temmelig lydelig Klang, som Echo'et endnu mangfoldiggjorde. Alonzostandsede sin Hest, og overgav sig aldeles til maalløsBeundring; men snart tildækkedes Solen af Skyer, somdannedes af den opstigende Taage, og den hele Underpragt forsvandt pludselig som et Blendværk, som et flygtigt Phantasiebillede, og tilbage stod ikkun et ret smuktVinterlandskab med Træer med Riimfrost paa Grenene,med hvide Marker, og et næsten stivnet Vandfald.Alonzo satte atter sin Hest i Bevægelse. Veien gikfremdeles opad: den ene steile, lange Bakke efter denanden, som ikkun kunde tilbagelægges meget langsomt,saameget mere som der paa flere Steder fandtes Jislag,



35

hvor saavel Rytteren som Fodgjængeren maatte anvendeden største Forsigtighed for at komme velbeholdne over.Paa denne Maade medgik flere Timer, førend de naaedeop til Toppen af den Fjeldside, som her begrændsedeSteensdalen.
Veiret havde imidlertid forandret sig: Skyerne, derhavde, som allerede omtalt, ved at tildæekke Solen givetLandskabet et saa forandret Udseende, havde efterhaandensammentrængt sig, og opdynget sig til en eneste graasortMasse, der skjulede den hele Himmel, og, da vore tvendeReisende havde naaet Toppen af hiin Fjeldside, begyndteenkelte Sneeflokker allerede at falde, som Vinden, der nuhavde reist sig, drev lige i Ansigtet paa dem.
Veien antog fra nu af en forandret Beskaffenhed:den bugtede sig ikke længer uafbrudt i Veiret som entirret Slange, der reiser sig paa sin Hales yderste Spidse; den lagde sig atter ned, og løb henover en vidt udstrakt Fjeldryg snart lige hen, snart op, snart ned; snartbøiede den sig pludselig til Høire, snart til Venstre, henover lange Myrer, henad den yderste Kant af de klippefulde Bredder, der indklemmede smaae, dybe Fjeldsøermed Holmer i, hvor et enkelt Fyrretræ stod alvorligt ogligesom sørgende i sin Eensomhed. Alonzo og hans Ledfager overgave sig nu til en større Hurtighed. Hestenblev sat i et stærkt Skridt, og, hvor Veien var jævnereog mindre stenet, gik dette over til et kort, temmeligt



36

hurtigt Trav, hvilket, saa langt fra at trætte Eivindog forhindre ham fra at folge med, tvertimod ikkun indvirkede paa hans Kappelyst, og drev ham til, ved at løbelangt hurtigere, at vise Alonzo, at Hesten, omendskjøndtet sjeldent raskt Dyr, dog ikke i Løben kunde maale sigmed en kraftig, munter Fjeldets Søn, idetmindste ikkepaa saadanne Veie; og disse Forsøg anstrængte ham saalidet, at ikke en Sveddraabe udpressedes paa hans Pande, at hans Aande neppe gik stærkere. Men hvad dernu begyndte at lægge Hindringer i Veien saavel for ham,som for Alonzo, var det stærke Sneefog, som efterhaandenhavde udviklet sig. Ikke at Sneen allerede nu havde opdyngetsig saa høit, at den i nogen mærkelig Grad hæmmede deresHurtighed; men paa de Steder, der ikke gave Ly forVinden, og hvor denne stod lige paa dem, blæste dendem den faldende Snee i saadan Mangde lige i Øinene,at de derved bleve næsten fuldkomment blindede, og entenbleve standsede aldeles, eller dog ikkun formaaede atfortsætte deres Vei meget langsomt.
Da de netop havde gjennemgaaet en saadan Blindingsproces ved Overgangen over en liden, smal Træbro,ikkun bestaaende af nogle faae, temmeligt skjødesløst henkastede Træstammer, og, da de omsider havde naaet lykkeligt hen til den anden Bred, hørte Alonzo i et lidetBirkekrat, der stod, nu traurigt og bladløst, ikke langt fraVeien, adspredt imellem store Stene og Klippeblokke,



37

hørte han Kurren af Ryper, og snart derpaa øinede hanflere af denne Fugleart, flagrende fra Green til Green,hvor de søgte deres Føde af Barken og de finere Trædele, og han folte sig greben af Jagtlyst: han steg afSadlen, tog Bøssen fra sin Ryg, tilkastede Eivind Toøilen,og drog afsted uden at lade sig tilbageholde af Denne,der mindede ham om, at de endnu havde lang Vei, menikke ret lang Dag tilbage, en Sætning, der, efter hvadLæserne have hørt om Eivind, maa forekomme dem underlig i hans Mund; men han havde ved denne Leilighedudentvivl paataget sig den Besindiges Nolle, ikkun fordidet var ham formeent at spille den Ubesindiges, han kundenemlig, da han maatte forblive tilbage hos Hesten, ikketage Deel i Jagten. Alonzo drog afsted, men det varedelænge, inden han kunde komme paa Skudvidde, thi Ryperne vare denne Dag ret ualmindeligt aarvaagne: deflagrede i lang Afstand foran ham fra Træ til Træ saalangt Krattet naaede, derpaa længer bort fra Klippebloktil Klippeblok; endelig hørte Eivind, længe efterat hanhavde tabt Alonzo af Sigte, den svage Lyd af et fjerntSkud, og, først efter et temmeligt langt Tidsrum, komDenne tilbage med tvende blodplettede Ryper, som Bytte,i sin Haand. Han svang sig igjen i Sadlen, og defortsatte deres Vei. Dog denne Dag var i deres Skjebnes Bog understreget som en sand Tycho Brahe's Dag,



38paa hvilken uafbrudte Forhindringer skulde møde dem;de ventede heller ikke længe, førend en ny indstillede sig.
Deres Vei gik opad en steil, men kort Bakke, henimod hvis Top en uhyre Klippeblok laae lige foran dem,rundt hvilken Veien gjorde en skarp Bøining, saa at denDeel deraf, som laae bag Klippemassen, endnu var skjultfor deres Blikke; men da de havde naaet Bøiningen,fremstillede en Gjenstand sig tæt ved dem, som bragteEivind til at blegne, og standse pludselig. En «pvindeligSkikkelse stod midt paa Veien, lige foran dem, støttet tilsin Stav, der ikke, som Støttestave i Almindelighed, varrund af Form, men derimod aflang, og bar nedad beggeSider mange vidunderlige Tegn, Dyreskikkelser og Runerom bverandre; en spids og lang Jernpig var fæstet tildens nedre Ende. I denne Skikkelse gjenkjendte Begge,Alonzo og Eivind, øieblikkeligen den gamle Lisbeth, dervar noksom berygtet i Egnen formedelst de overnaturligeKræfter, man troede hende i Besiddelse af. Saaledessom hun stod nu foran dem, med sin bøiede Ryg og medalle Lemmer saa aldeles hentørrede, at hun mere lignedeet opreist Skelet, end en levende Skabning, skulde manvistnok have troet, at hun befandt sig paa Menneskelivetssidste Grændse, at hun stod paa Grabens yderste Rand,og at der ikkun udfordredes et eneste Pust, for at førehende fra Livet over i Skyggernes Rige; men, kastedeman derpaa Blikket over hendes Ansigt, da vilde man af



39

det endnu stærke og ildfulde Oie komme til Formodningom, at der i denne levende Beenrad endnu fandtes saadan Fylde af Livskraft, at den maaskee vilde udholdemangen Storm, der vilde blegne Ungdomsrosen paa denfagre Kind, og denne Formodning vilde endnu blive beflyrfet, naar man saae hendes Gang, thi, omendskjondt aldeles sammenbøiet af Aarene, bevægede hun sig dog meden Hurtighed og Lethed, som vidnede om ikke ubetydeligKraft. Hendes hele Levemaade afgav ogsaa Vidnesbyrdom, at hun endnu var sig selv nok; at bun ikke trængtetil Andres Bistand, for at forrette sine daglige Syøler,hun beboede nemlig ganske alene en fra alle andre menneskelige Boliger fjerntliggende Hytte; hun klædte sig afog paa, tillavede sin Spise, besørgede sin Klædning udenfremmed Hjælp. Hvorledes hun egentlig fristede Livet,var en Gaade for den hele Egn, thi hun eiede hverkenJord eller liggende Fæe, en Gaade, som de Fleste søgteat løse ved hendes Omgang med overnaturlige Væsner;Andre derimod, udentvivl med større Sandsynlighed, vedde mange Offre, som Overtroen nedlagde ubemærket paahendes Altar.
Da denne Skikkelse fremstillede sig saa uventet forvore tvende Reisende, blegnede Eivind, og holdt pludseliginde i sin Gang; dog fattede han sig snart, og traadtenærmere, idet han sagde med den meest indsmigrende Betoning:



40

«Nu Moer! et suurt Veir har du idag valgt tilat vandre saalangt.»
«Søn! hvad der er suurt for den Ene, er ofte sødtfor den Anden,» svarede Lisbeth.
«Men du har lang Vei hjem Moer,» vedblev Eivind, «og herøppe findes Huuslye intetsteds.»
«Min Dreng,» tog den Gamle igjen til Ordet, «hardu aldrig hørt sige, at Krabben kommer før til Maaletend Hunden?»
«Jo Moer! det har jeg vist,» svarede Eivind, «menom Krabben løb ligesaa stærkt, som Hunden, vilde denneppe kunne være nede i Dalen før Mørket falder paa!»
«Hunden, Hunden!» udbrød Lisbeth igjen, «træfferofte Forhindring paa sin Vei.»
Nu taug Samtalen for nogen Tid, thi Eivind tænkteforgjæves efter, hvad den Gamle kunde mene med disseOrd. Endelig knyttede Alonzo den atter. Ogsaa hanvar denne Gang bleven grebet ved Lisbeths pludseligeFremtræden, vi sige denne Gang, thi stedse ellers, naarFortællinger om hendes overnaturlige Kræfter bleve hamforebragte, trak han paa Skuldrene og loe ad dem, ogLisbetb viiste han stedse, naar han stødte paa hende, iOrd og Manerer saa stor Foragt, som om hun virkelighavde været en aabenbar Bedragerske; dog maae hineFortællinger, imod hans Villie og maaskee uden hansVidende, have lagt Haand paa ham, thi da han nu saae



41

Lisbeth stande midt i Veien lige foran ham, foer en iskold Gysen igjennem alle hans Lemmer: han holdt Hestentilbage. Dog til Alonzo's Forsvar være det sagt, at Lisbeth's Fremtræden vist heller ikke denne Dag, paa et andet Sted eller under andre Omstændigheder, vilde havefrembragt et saadant Indtryk paa ham, men det uhyggelige Veir og den gyselig eensomme, øde Egn, hvor hannu befandt sig, havde allerede trukket i hans Nerver oggjort dem modtagelige for Overtroens Indvirkning naardenne skeete pludselig, og traf ham uforberedt. Hanstandsede, som sagt, sin Hest; men snart besindede ogsaahan sig nogenlunde, fremtrak en Pengepung, udtog noglestørre Stykker deraf, og rakte dem hen til Lisbeth, idethan tiltalede hende:
«Tag der Moer! noget Lidet, hvormed du kan gjøredig Julen gladere!»
Men Lisbeth stødte hans Haand tilbage med Uvillie:«Tag dit Sølv igjen, Dreng! dets Glands saarer mineØine! I troe, I Fremmede! at man kan opveie Altmed myntet Metal, men du vil tidsnok lære, at der findes Meget, saavel paa Jorden som over og under den,der ei lystrer Sølvets matte Skin, Meget, der ikkun kanvindes ved et godt Hjertes varme, veldædige Straaler;Dette vil Tiden lære dig tidsnok, og dog maaskee forsildigt!»
Da den Gamle havde udtalt disse Ord med stærk



Stemme og en fuldkommen prophetisk Betoning, fortsattehun sin Vei, den samme, som Alonzo netop var kommen,dog, førend hun forsvandt bag hiin Klippeblok, vendte hunsig om, og tiltalte de tvende Ungersvende endnu engangmed formanende Røst:
«Mine Drenge! naar Uveiret falder paa, kryber denlistige Ulv i Hule: skynder Eder! ellers kunde det velhænde, at I ikke fik smage Julegrød i denne Aften!»
Og derpaa forsvandt hun.
Alonzo og Eivind forbleve nogen Tid ubevægelige,og stirrede maalløse paa den Plet, hvor den Gamle netopstod. Omsider fattede Alonzo sig, og følte sig nu overgydt af Skam, fordi ogsaa han just havde bpiet sine Knæefor den Gamles Tryllescepter. Udentvivl var det paaGrund heraf, kun for at vise, hvor liden Vægt han lagdepaa Lisbeths Ord og Formaninger, at han, da Ryperneendnu engang lode fig børe i det nærliggende Krat, igjensteg af Sadlen, og ilede did med Bøssen i sin Haand.Dog denne Gang forblev han ikke saa længe borte, hankom meget fortrædelig tilbage igjen, thi, som han forsikkrede Eivind, havde han allerede flere Gange været paaSkudvidde, men det havde stedse klikket for ham, da Sneenhavde gjort Fængpanden og Kruddet derpaa ganske vaade,Læserne maae nemlig lægge Mærke til, at paa den Tid,ved hvilken vor Fortælling nu dvæler, havde Percutionslaasenes gavnlige Opfindelse endnu ikke gjort sig gjældende



43

i denne Norges Deel: man saae rigtignok allerede hist ogog her en enkelt efter de nye Principer forarbeidet Laas,men en saadan var en Sjeldenhed, som endnu kun øpvakte Mistillid; paa Alonzo's Gevær gav Flintestenenendnu den tændende Gnist.
Alonzo svingede sig igjen i Sadlen, og han fortsatte sin Vei med saamegen Hurtighed, som Veiret ogTerrainet kun gjorde mulig; dog snart blev han overtydetom, til ikke liden Uro for sig, hvorledes de tidligere Ophold havde opdynget Hindringerne og gjort dem uoverstigelige, idetmindste hvis der ikke blev foretaget nogen Forandring med den Maade, hvorpaa de hidindtil vare dragnefrem. Sneen var nemlig faldet uafbrudt, saa atden nu, selv paa de meest aabentliggende Steder, hvorVinden arbeidede som Feiekost, havde naaet en saadanHvøide, at den ved hvert Skridt, som Hesten og Fodgjængeren gjorde, steg dem flere Tommer op ad Benene,dog her forsinkede den kun deres Gang; men nede i desmaae, snævre Dalklofter, hvor den affeiede Snee varbleven henkastet, laae den i alendybe Masser, i hvilkeAlonzo's Hest sank ned lige til Bugen, og formaaedeikkun med den største Anstrængelse igjen at arbeide sigud. Begge vore Reisende indsaae, at, da Hindringernevorte uafbrudt og Hestens Kræfter aftoge i et endnustærkere Forhold, det Tidspunkt maatte snart indtræffe,naar det vilde blive dem umuligt, ved at reise paa samme



44

Magde, som hidtil, at rykke længer frem, og, ikke udenen høi Grad af Ængstelse, gik de paa Raad sammen.Dog, som bekjendt, er Nøden den bedste Læremester: detvarede ikke længe, førend de hittede paa vistnok den bedste, og maaskee den eneste Udvei, som endnu stod demaaben. Der laae nemlig adspredt hist og her paa denvide Fjeldryg, hvor de nu befandte sig, flere Sæterhytter,som alle tilsammen forlængst vare forladte, thi det erikkun paa den varmeste Sommertid, at Køerne græsse saahøit tilfjelds. Enkelte af disse Hytter trængte sig hentil den Vei, som Alonzo og hans Ledsager havde valgt,og een af dem endog til i Nærheden af det Sted, hvorde tvende Ungersvende nu raadsloge famme. Til denneSæterhytte blev det besluttet, at søge hen; der vilde deefterlade Hesten, de tvivlede nemlig ikke om, at de vildeforefinde Foder nok, thi Læserne maae vide, at Græsset,paa Grund af den megen Gjødning, som Kerne efterlade, groer tættere og saftigere rundt Sæterne, end paade øovrige Steder omkring paa Fjeldene. Det bliver afmeiet under Sommeropholdet, og opbevaret paa Sæteren,indtil Vinterføret indtræffer, da det først bliver nedbragti Dalen. Alonzo og Eivind arbeidede sig nu did, dog ikkeuden den største Besværlighed, som de dog omsider saaekronet med Held: de naaede Stedet aldeles udmattede,da de havde maatte understotte Hesten paa de slemmesteSteder, thi den havde omsider ganske afarbeidet sig; den



45

dampede, da de naaede Hytten, som en Stegepande, ogdryppede som en Mackintosh i Regnveir. Foder forefandte de i Mængde, ogsaa Trækar af forskjellig Størrelse,hvoraf Sæterpigerne havde betjent sig, deels til at malkei og deels til senere at opbevare det Malkede i. Et afde mindre Kar tog Eivind, begav sig dermed flere Gangened til en i Nærheden svagt rislende, halvfrossen Bæk,og fyldte med det tilbagebragte Vand et saa stort Kar,at Hesten vilde have Tilstrækkeligt at drikke, indtil de igjenkunde komme op, for at bringe den med sig i Dalen.Forend de forlode Hytten og droge videre, faldten Forsigtighedsregel dem ind, som de ogsaa efterfulgte.Øviste bleve hentede fra de skrantne, krumme, puklede,værkbrudne Dværgbirke, som fandtes adspredte paa Fjeldryggen. Af disse Qviste flettede de runde Vidierammer afomtrent 8 å 10 Tommers Diameter, som de fæstede tilderes Fødder paa de Steder, hvor Sneen laae dybestog løsest, og de bevirkede, ved saaledes at bringe Vaæagtenaf deres Legemer til at trykke paa en større Grundflade,at de ikke ved hvert Skridt sank ned i til over Knæerne.Da de vare færdige med disse Forberedelser, drogede igjen afsted, ikkun fulgt af Rask, der rigtignok oftesank i, snart med et Forbeen, snart med et Bagbeen, menarbeidede sig uden Vanskelighed ud igjen, og vedblev, udeni mindste Maade at lade sig afholde ved disse Hindringer,at skeie ud til Høire og Venstre, for at udfinde og folge



46

nogen Tid de Spoer, som Fugle og andet Vildt havdeefterladt.
Paa denne Maade naaede de omsider det Punkt,hvor Veien igjen begyndte at løbe ned i Dalen til Fladegaard. Aftenen havde allerede lagt sig ned, dog varMørket, omendskjøndt Himlen endnu skjultes af tætteSkyer, ikke saa stærkt, paa Grund af den Lysning, somden just faldne Snee gav fra sig, at de havde Vanskelighed med at udfinde Veien, saameget mindre, som Beggekjendte nøie saavel denne som bver Gjenstand, der fandtesi Nærheden af den paa den hele Længde. De blevederfor ved at vandre ufortrødent, dog snart indtraf etnyt Tilfælde, der virkede endnu stærkere paa deres Nerbesystem end Alt, hvad de tidligere havde gjennemgaaet paadenne skjebnesvangre Dag, og som bragte deres Blod tilafverlende at isne og koge.
Vi have forglemt at omtale, at vore Ungersvende, dade vare i Sæterhytten, hvor Alonzo's Hest blev efterladt,havde hørt Tuden af Ulve, men deels vare de saa vante tildenne Lyd, deels klang den endnu saa fjern, at den ikkei mindste Maade opvakte deres Uro. Men da de varei Begreb med at stige ned i Dalen, og netop befandtsig i Midten af en meget steil Bakke, hvor en dyb Kloftaabnede sig paa Veiens ene Side, næsten umiddelbartved dens Rand, i hvis Bund en Elv brummede og brølede, medens paa den anden Side Fjeldskrænten hævede



47

sig brat, hvor Fyrretræer stode i tætte Masser og ikkunhist og her trængtes tilside af en svær Klippeblok, –da vore Ungersvende netop havde naaet ned til omtrent iMidten af denne Bakke, hørte de pludseligen en stærkRaslen mellem Træerne, og saae øieblikkeligen derpaa enUlv styrte frem, hvis Oine flammede i Mørket som brændende Kjerter, den sprang lige løs paa Rask, der netopbefandt sig i Nærheden af Alonzo, men Rask formaaededog at undspringe den, og hylende tyede den til Alonzoog trængte sig skjælvende op til ham. Alonzo og Eivindudstødte begge et Forfærdelsens Skrig, som rigtignokdrev Rovdyret atter paa Flugt, men ikkun til ind mellemTræerne; der vendte det sig atter, og vore Ungersvendekunde see Øinene gløde og tindre frem mellem Løvetsnart hist, snart her. Efterhaanden opdagede de flerelysende Punkter, og de antoge, ei uden Grund, at flereend eet Rovdyr lurede i Nærheden. Her var intetAndet tilbage for dem, end at overlade Hunden til sinSkjebne, og kun være betænkte paa egen Frelse: deklavrede derfor begge op i et nærved staaende Træ, derstrakte sine Grene saa nær til Jorden, at de mageligenkunde naae op til dem, og, neppe havde de arbeidet sig op,førend tvende Ulve igjen kom tilsyne med et uhyre Spring,de satte igjen los paa Hunden, som skjulte sig jamrendeunder en Klippeblok, hvor Novdyrene fulgte efter. DogRask havde der fundet et Hul, der førte til en Ud-



48

huling under Stenen, hvorigjennem Ulvene forsøgte paaat krybe ind, men forgjeves: det var dem for snevert. Deindskrænkede sig nu nogen Tid til kun at bevogte Aabningen, derpaa begyndte de at skrabe i Jorden, udentvivlfor at gjøre Hullet stort nok for dem til at trængeigjennem. Men da de vare paa det ivrigste ifærd hermed, oplystes den hele Egn pludselig: et Skud faldt,der bragte det ene af Novdyrene til Jorden og drevdet andet langt paa Flugt. Alonzo og Eivind havdenemlig fra deres høie Standpunkt flere Gange lagt anog trykket af, men stedse uden Nytte, det vaade Krudpaa Fængpanden vilde ikke fange Ild; endelig foretogAlonzo sig, at tørre alle Geværlaasens ydre Dele medden største Omhyggelighed, derpaa kom han nyt Krudpaa Fængpanden, skrabede Neglen med Flintestenen,lagde igjen an, trykkede af, og frembragte med sit Skudde Virkninger, vi nylig have omtalt.
Vore Ungersvende stege igjen ned, og fortsatte deresVei paa det skyndsomste, uden at forføge paa at faaeRask med, thi de vovede ikke at nærme sig Klippeblokken, da Ulven, som laae fældet der, muligen ikkun varsaaret, og kunde ved deres Nærmelse arbeide sig op, ogsamle sine sidste Kræfter for at anfalde dem; de holdtedet for langt rigtigere, førft at oppebie næste Dag, dade vilde komme igjen og bringe Hunden Hjælp, tbiindtil den Tid maatte den kunne holde det ret godt ud i



49

sin Hule, og, skulde den tidligere finde Leilighed til atundslippe, da vidste de, at den vilde komme efter dem tilFladegaard, hvorhen den kjendte Veien. Af disse Grundelode de uden videre Betænkning Rask tilbage, og fortsatte deres Tour paa det skyndsomste, og endelig naaedede Maalet. Det var allerede silde, dog var man endnuoppe paa Fladegaard. Alonzo blev modtagen med denhøieste Jubel, som fulgte som modsvarende Extrem paaden Ægngstelse og Uro, hans Udeblivelse tidligere havdefremkaldt.
Førend vi ende dette Afsnit, maae vi endnu tilføie,at omtrent en halv Time efter Alonzo's Ankomst, medensAlle endnu sadde glade tilsammen i Gjæstestuen paa Fladegaard, hørtes Skraben paa Døren; den aabnedes, –og Rask sprang dryppendevaad og skjælvende ind.

Nord dg Svd. 4



IV.

damilien paa Ffladegaar.

Den afdøde Eier af Fladegaard og Vigum, HerrArnesen, hvis Enke med deres tvende Børn nu beboededen førstnævnte af disse Gaarde, havde været en i Egnenagtet og elsket Mand. De tvende just nævnte Eiendommehavde han arvet efter sin Fader, hvis Forfædre de tidligere, idetmindste gjennem flere Generationer, havde tilhørtog afvexlende været beboede af. Den arnesenske Familievar udgaaet fra Bondestanden, fra hvilken den havdefjernet sig, efter at dens Velstand allerede for længe sidenvar stegen høiere end den pleier at tilfalde Nogen af denneStand. Arnesennerne havde da, ved at efterligne de, efterden almindelige Mening, høiere staaende Klasser i Klædedragt og andre Skikke, bragt det til at tilegne sig detmere anseete Navn af Proprietairer. Men alleredetidligere, da de ved Klædedragt, Levemaade og Formuestilstand endnu tilhørte deres forrige Stand aldeles, havdede stedse, ved en vis Fornemhed, hvoraf deres Opforselog Manerer bare Præget, stillet sig tilside fra deres Naboer, og indtaget et høiere Trin. Grunden til denneFornemhed laae for en Deel skjult i et, vistnok temmeligt



usikkert, men dog i Familien som religiøs Troesartikelanseet Sagn, at Arnesennerne i gamle Dage, da NorgesRongeftol endnu stod paa Norges Grund, stedse havdeværet i Besiddelse af vigtige Poster saavel i Hæren, somved Hoffet. Sagnet paastod endog, at de stammede ilige Linie ned fra den Green af den berømte og noksombekjendte Throndhjemske Familie af samme Navn, der ilængere Tid sad paa Gidskøe. Men en anden Grundsluttede sig endnu til den just fremsatte, ja den havdemaaskee sit Udspring fra den: Flere af denne Familiehavde endog i de senere Aarhundreder ved udmærkedepersonlige Egenskaber vidst at arbeide sig langt ud overde Vilkaar, som Fodselen syntes at have anviist dem, optil temmelig anseelige Stillinger; saaledes havde Een afArnesennerne ved Mod og Dygtighed svunget sig op frasimpel Soldat til Oberst, og var tilsidst sunket i en afKrigene med Sverrige hæderkronet paa Ærens Vei. EnAnden havde indtaget en ikke mindre udmærket Plads iFlaaden under vor gjeve Tordenskjold. Begge disse Krigeres Portraiter fandtes fremdeles paa Fladegaard, ogbleve betragtede som en Helligdom med en Grad af Ærbødighed, som de, dersom man blot saae hen til dereg kunstneriske Værd, vist ikke fortjente. Hvorledes de netopudviklede tvende Grunde kunne komme til at staae i et saanær Slægtskabs Forhold, som ovenfor antydet, vil maaskee fremdeles undre mangen Læser; men vi ansaae det4*



for ei urimeligt, at det netop var Bevidstheden om atvære i Besiddelse af historisk Adel, hvilken hiint Sagnhavde fremkaldt i den Arnesenske Familie, der havde drevet de tvende udmærkede Krigere, som vi ovenfor havepaapeget, bort fra deres Fødestavn, Faderens simple Hytte,for med Sværdet i Haand at tvinge en vankelmodigSkjebne til mere Retfærdighed; at tvinge den til, atter atsmile til denne Æt, som den nu i saa lang Tid havdevendt Ryggen. Dog dette være som det vil; nærmerevor Fortælling ligger udentvivl den Kjendsgjerning, somvi nu ville anføre, at Arnesennerne, efter at være rykketop i Proprietairernes Klasse, fremdeles vedbleve at behandle deres nye Sideordnede i Stand med den sammeFølelse af Overlegenhed og med det samme Udtryk afFornemhed, som de tidligere, da de endnu vare Bønder,havde havt og viist med Hensyn til deres Ligemænd,Bønderne. Der fandtes meget faa Embedsmænd og andreconditionerede Familier i Egnen, som den Arnesenskeværdigede at stille paa samme Trin med sig selv, ogmed hvem den vilde omgaaes fortroligt. Denne Fornemhed blev af Alle, som følte sig stødte derved, kaldt«Bonde-Hovmod,» og gjort latterlig som saadan, menDerbed lode Arnesennerne fig ikke bevæge til i mindsteMaade at forandre deres Opførsel, og de havde omsiderden Satisfaction at see, at Enhver i Egnen, om hanogsaa i Begyndelsen viiste sig uvillig, dog tilsidst lod sig



–7c2

imponere af deres stolte Væsen. For at forklare detteResultat, maae vi endnu anføre, at de fleste Individeraf denne Familie vare stærke Charakterer, som besaddealle den norske Stammes Eiendommeligheder i høit Maal,de gode som de slette: megen Kraft og Fasthed ved Sidenaf Haardhed og Stivsind. Dette er hvad vi have atsige om Familien, indtil den sidste Eiers Tid, som i flereHenseender var en mærkværdig Mand, hvem vi, ved dennøie Forbindelse han staaer i til nogle af de fornemstePersoner i vor Fortælling, nu maae offre nogle Ord.Denne, der, ligesom Sønnen, bar Fornavnet Harald,var uden al Tvivl det herligste Skud, der endnu varvoret paa denne Stamme. Allerede hans ydre Persontydede hen paa den Sjæleadel og Sjæleharmonie, somudmærkede ham i saa høai Grad. Hans Skabning varnoget høiere end Middelstørrelse; alle Legemets Dele varetil en sjelden Grad vel proportionerede; paa Lemmernefandtes Kjød nok til at give dem en behagelig Runding,uden at betage dem det Udtryk af Lethed og smidig Kraft,som er en af Hovedbetingelserne for mandlig Skjønhed.Hertil kom en værdig, imposant Holdning, og i Gangog Manerer udtalte der sig en saa ædel Rolighed, at denfængslede uimodstaaeligt. Dog var det Ansigtet, der aligevel meest lokkede Beskuerens Blikke: den største Regelmæssighed i Trækkene, fiin, hvid Hud, og paa Kinderne,selv da han havde naaet høit op i Mandomsalderen, Sund-



hedens Carmin. Hertil kom endnu Udtrykket: Godhedog Ligefremhed lyste af hver Mine, og aabnede baadeMund og Hjerte paa Hvereen, som nærmede sig ham,og i det store, klare, blaae Oie gjentog den samme Hjertensgodhed sig, men knyttede sig der til Udtrykket af enstærk og lys Tanke. En dygtig Kunstner vilde udentvivlmed Begjerlighed have søgt denne Skikkelse, for at brugeden som Model, dersom han skulde afbilde det gamleNorges største og bedste Konge, Hakon Adelsteen, hvisMinde endnu efter over otte hundrede Aar fremkalderFolkets hedeste Taarer.
Af den Skildring af den forrige Eier af Vigum ogFladegaard, som vi netop have fremsat, vil Læseren udentvivl allerede have uddraget den Bemærkning, at denneMand i mange Henseender var forskjellig fra sineForfædre, saaledes som vi ovenfor have antydet deresCharakteer. Og i Sandhed! hos ham fandtes vist nokikke hiin Kraftens Overmaal, der driver uafbrudt tilenergiske Ittringer, hvorved rigtignok i haarde, vanskeligeTider Individet kan bryde sig Vej, og stande som enStøtte for fit Land; men som dog som oftest maa ansees,saavel med Hensyn til Staten som Individet, at væremere til Skade end til Gavn, idet dette Kræfternes Overmaal i rolige Dage griber oftere forstyrrende og nedbrydende, end forffjønnende og forbedrende ind. Af saadanthaardt, stærkt, ubøieligt Metal var den forrige Eier ikke



55
formet; derimod besad han i en langt høiere Grad, endRogen af de Mange i hans Familie, der endnu fremdeleslevede i Mindet, Forstandens Klarhed og Styrke, forbundne med en sjelden Modtagelighed, hvilke Egenskaber,naar endnu Hjertets Adel slutter sig til dem, ere istandtil at frembringe de aller lifligste Frugter. Han var eenaf hine Charakterer, hvis Liv, naar Forholdene ikkunbegunstiger dem nogenlunde, er at sammenligne med debrede, fulde, roligtstrømmende Floder, som f. Er. Rhinen,der næsten bver Dag svulmer ligestærkt i sin Kraft, ogder udbreder lutter Velsignelser paa sin Vej, til Høireog Venstre – o, for Menneskets Blikke gives der vistnok intet Herligere at skue end et saadant Menneskeliv! –da derimod hans Forfædre havde lignet mere de ustadigeElve, der findes i Bjergegnene, og der hovedsageligentrække deres Vand fra de høieste Fjelde; disse Elve, derden ene Dag svinde ind til ubetydelige Bække, og saaigjen svulme og vore til Kjæmpeskikkelser, og fnyse ogskumme, og brøle stærkere end Løver og Hyæner, og rasevildere end Orkanen, rive Huse og Træer og Klippeblokke med sig; som, istedetfor at frugtbargjøre deresBredder, tvertimod ødelægge dem.
Men til den forrige Eier af Fladegaard havdeSkjebnen, ved at tildele ham Virkekreds og Livsforholde,langtfra ikke smilet; den havde henkastet ham i en afsidesliggende, fra det øvrige Europa næsten isoleret Egn, –



jeg beder den norske Læser at lægge Mærke til, at jegher taler om et Tidsrum, der allerede ligger temmeligtfjernt, og ikke om de seneste Aar, da en hurtigere, en imange Henseender forbedret Communication har bragt detteStrøg det øvrige Europa langt nærmere – Skjebnenhavde henkastet ham i en Egn, hvor næsten alle store,historiske Resultater ikkun gjorde sig gjældende i denufuldstændigste Skikkelse, med de ubestemteste, meest vaklendeOmridse, og først langt senere, end de havde paatrængtsig den øvrige Deel af den civiliserede Verden; hvor allenye Forbedringer enten aldeles ikke kjendtes, eller dogikkun aabenbarede sig gjennem et saa ufuldstændigt Medium,at næsten intet Brug kunde gjøres af dem; hvor Individet næsten aldeles var bleven kastet tilbage paa sig selv,og sine egne, isolerede, svage Kraftanstrængelser. Detkunde synes utroligt, hvad denne Mand under saadanneForholde havde udrettet og gavnet i sit ikke lange Liv.Ved, ligesom Titus, ikke at lade nogen Dag gaae forbiuden at have udrettet noget Godt, uden at have istandsat,forbedret, forskjønnet, uden at have raadført sig med baadeHjerte og Forstand; ved at lade denne sidste arbeideuafbrudt; ved at kaste den paa enhver Gjenstand, hantraf paa, med lige Kraft, hiin være nu stor eller liden,vigtig eller ringe; ved at fjerne med den bestemtesteVillie enhver Fordom fra sig; ved ikke at lade sig beherske af nogensomhelst Autoritet, men vise sig fri og



57
uafhængig i Ordets sandeste Betydning: ved at see vedfit eget Lys og handle efter egen Overbeviisning, havdehan omsider sat sig i Besiddelse af en sjelden riig Indsigt; og, ved stedse at bringe sin Viden, naar det kunvar gjørligt, i Anvendelse, havde han næsten i alle muligeSysler, som Livet frembød i hans Fødestavn, foretagetsaamange gjennemgribende og forbedrende Forandringer,at det for Flere maatte synes vidunderligt. Derfor vardet ogsaa, da han bortkaldtes endnu i sine kraftigste Aar,at Sorgen lagde sig tung paa den hele Egn, og at dengræd med eet Øje; at Enhver følte sig som om hanhavde tabt sit bedste Hjertested, som om en Fader, enkjærlig Fader var vandret heden; som om Trøsten aldrigvilde kunne gaae til Rolighed igjen, aldrig vilde kunnehelbrede den dybe Vunde, og derfor var det ogsaa, atden hele Egn, langt senere, da den opdagede hos Sønnen, den unge Harald, idetmindste i hans ydre Person,saamegen Lighed med Faderen, følte sig som om en nyeHimmelsstraale var brudt igjennem Skyen, og havde opvarmet Hjertet.
Denne unge Harald, der allerede tidligere er blevenomtalt, ville vi senere faae mere at gjøre med; han viloptræde saa ofte i Fortælling, at han derved udentvivlvil sætte Læseren istand til at opfatte hans Charakteer;derfor ansee vi det for urigtigt, ved en Skildring at forudgribe i Meningen. Men vi betragte det dog som vor



58

Skyldighed, ikke at forbigaae ham her, førend vi først,med Hensyn til hans Livsretning og Livsstilling, haveberoliget Læseren. Vi sige berolige, thi vi tvivle ikke om,at hans Hjerte bæver ligesaa stærkt, fom vort eget Hjertestedse bæver, naar vi for første Gang aabne en i vortSprog affattet original Roman, bæver af Frygt for, atHelten deri atter skal være en af hine i deres Kjedsommelighed saa aldeles utaalelige juridiske og theologiskeCandidater, at man gjerne viger bort fra dem ligesaalangt som fra en Pestsyg; hine Candidater, der aldrigkunne yttre et Ord, eller bevæge sig et Skridt, førendde forst have stoppet deres Pibe, og der følgeligen maaevirke paa Lugtens Organer som en Billardstue i et Klublocale; hine triste, blege, matte Skikkelser, der, endnumidt i nglingsalderens frodigste Blomstertid, alleredebave tabt den glade Munterheds liflige Duft, og endnuikkun vise de faa, uhyggelige Spor af Overgivenhed, somLømmelaarene have ladt tilbage; der, naar de ville væreuimodstaaelige, krybe ind i en Prøverytters jammerlige Dragt, men som oftest findes posterede i en elleranden stille Krog, hvor de holde deres ulykkelige Naboefast ved Knappen, medens de stikke Næbbet ud igjennemdet juridiske eller theologiske Studiums Æg, og skvadronere heel viseligen om Lovens 12—9, eller om Menneskets høieste Bestemmelse; hine Forlovelsesstormere, forhvem intet ikkun nogenlunde honet og ugift Fruentimmers



59

Hjerte under Fyrgetyve kan fole sig sikkert; – menberolig dig Læser! Harald var ingen af Delene, hverkenjuridisk eller theologisk Candidat, og, til din endnu størreTrost være det tilføiet, at han ikke engang var Student.Han havde tilbragt sin hele Tid hjemme i sin Fodeegnsstille, landlige Roe. Vist nok havde en mere end almindelig Omhu vaaget over hans Opdragelse. Intet varbleven sparet for at gjøre den saa grundig og fuldstændigsom muligt, men den var ikke rettet mod nogen Examensom Maal; den bestræbte sig ikkun for at danne hamtil et Menneske af gode, almindelige Kundskaber, afen uhildet, sund Tanke, af en sand Følelse; den havdebestræbet sig for at danne ham saaledes, at han, dersom han senere var utilbøielig til at følge den Livs Vej,som var bleven ham bestemt, uden Vanskelighed kundearbeide sig frem paa hvilkensomhelst anden, der svaredebedre til hans Attraa og Anskuelser. Hvilke Frugterdenne hans Opdragelse havde baaret, vil Læseren selvudentvivl senere blive sat istand til at kunne udfinde; herville vi endnu, førend vi for denne Gang forlade vorunge Ven, ikkun med faa Ord berøre den Virksomhed,hvori han allerede nu befandt sig, og der var den samme,som hans afdøde Fader havde udlagt for ham. FaderensOØnske var, at Sonnen efter ham skulde overtage Bestyrelsen af de vidtstrakte Land-Eiendomme, hvoraf han vari Besiddelse. Dette Onske traf fuldkomment sammen med



60)
Sønnens egen Attraa, og allerede tidligt begyndte hanat forberede sig til denne sin Bestemmelse. Det kan maaskee undre Læserne, at Vigum, under disse Omstændigheder, var bleven bortsolgt, men denne Eiendom laae saalangt fra det øvrige Jordegods, at den, naar den ikke netopbeboedes af Eieren, stedse maatte overgives til fremmedBestyrelse; den gamle Arnesen havde selv i levende Livoftere seet sig om efter en Kjøber til den, men forgjæves;det øvrige Jordegods var mere end nok til at tage etenkelt Menneskes hele, uafbrudte Virksomhed i Beslag.Til dette Hverv havde altsaa Harald i lang Tid forberedet sig, og, allerede førend han optraadte i vor Fortælling, havde han grebet Godsets hele Bestyrelse i sinHaand. Der vare Tunger omkring i Egnen, som hviskedeom, at denne Sønnens Gjerning, at den tidlige Virksomhedsiver, hvorpaa den tydede, langtfra huede hansModer, den forrige Eiers Enke; dog, for at bringe Læseren til at fatte, hvorledes dette Rygte kunde opstaae,maae vi forst kaste et Blik paa denne Kones Person ogCharakteer.
Madam Arnesens Fader havde ogsaa været Proprietair; hans Gaard laae i samme Egn, ikke langt fra detSted, hvor Datteren, da hun ægtede Herr Arnesen, komtil at boe. Hun var betydeligt yngre end hendes afdødeMand, og befandt sig endnu, i det Tidsrum, hvortil vorFortælling nu er rykket frem, i sine bedste Aar, forud-



61

sat, at den almindelige Talebrug ikke er urigtig, naar denlader de Fyrgetyve og de Halvtresindstyve danne omtrentGrændserne for disse bedste Aar. Hun havde været retsmuk: en fuld, stærk Blondine, kun noget altfor fuld, ogaltfor stærk, saa at Qvindeligheden, denne den gvindeligeSkjønheds ægteste Perle, ikke rigtig havde kunnet gjøresig gjældende. Og denne Fylde og Stærkhed tiltogeendnu fremdeles med Aarene, og trængte ogsaa, alt eftersom de tiltoge, Qvindeligheden og den deri liggende finereTakt og finere Smag og finere Følelse mere og meretilbage. Da hun havde skjenket sin Mand de omtaltetvende Børn, var hun endnu ung af Aar, men alleredeaf et temmeligt udvidet, næsten agtbart Omfang, mensaa langt fra at dette mægtigere Omfang hvilede tyngerepaa hende, at hun tvertimod følte sig endnu kraftigere,thi Sundhed og Styrke havde voret hos hende efter etendnu stærkere Forhold. Hun var da en af hine muskuløse og tillige fuldblods Madammer, som man kan bringenæsken ligesaalet til at græde, som til at lee, forudsat atman rører ved de rigtige Strænge; dog da disse Strængeligge skjulte i Livets fjerneste Baggrund, ere blevnespundne og fæflede i den tidligste Barndom, og senerenæsten aldrig ere blevne bragte i Svingning, udfordresder en mere end almindelig kunstforstandig Haand for atfaae dem til at klinge. Alle øvrige Strænge, hvorafderes Væsen bestaaer, ere senere blevne forarbeidede af



Hverdagslivets prosaiske Jern, der, istedetfor at blivebøieligere med Aarene, tvertimod blive ikkun endnu stivereog haardere, saa at de omsider ophøre aldeles at giveKlang. Madam Arnesen var nu en af bine rørige,flinke, active Koner, der findes oftere i Kjelderen end iDagligstuen; der sidde hellere paa en Kjokkenbænk end paaen Sopha, og hellere have en Feiekost i Haanden end etSytøi; der, som det synes, have taget til Mønster for atuddanne deres Stemme Erkeengelens Basun, der paaden yderste Dag vil komme tilsyne imellem Skyerne ogtone over den hele Jord; en af hine rørige Koner, derspadsere heller i Regnveir end i Solskin, og allerhelstuden Paraplui. Denne Activitetsdrift, som talede saa stærktudaf Madam Arnesens stærke Nerver, havde, selv dahendes Mand endnn levede, fundet Spillerum nok; thiHusets hele indre Gouvernemente var bleven nedlagt ihendes Haand, og der havde hun indført en fuldkommenabsolut-monarkisk Megjeringsfornt, og, herskede despotiskuden hverken Ministre eller Raad. Deraf kom det, atMange i Egnen forsikkrede, at hun igjen havde fratagetsin Mand de Tøfler, hun i Forlovelsesdagene havdeforæret ham. Dog dette Rygte var ikkun Bagvaskelse;thi Herr Arnesen besad saa megen Kraft, at han aldrigvilde have tilladt Nogen, ikke engang sin rørige Kone,at træde hans Rettigheder for nær. Desuden udfordresder en i disse Egne næsten uhort Dristighed og en ual-



63
mindelig Overvægt, for at Tøffelregimentet kan blive indfort; thi her, hvor Mennesket staaer Naturtilstanden langtnærmere, end i det mere civiliserede Europa, gjøre deForholde, der ere betingede ved Naturtilstanden, sig langtmere gjældende, saaledes ogsaa Mandens Overlegenhed,der hviler paa saa mange vægtige Grunde, hans legemlige og aandelige Fortrin, Virksomhed ete. Som enFølge heraf findes der ogsaa ikkun meget sjeldent enOvinde, der er stivnakket nok, til ikke at bøie sig underMandens Aag. Af samme Grund var det ogsaa, at Madam Arnesen, da den unge Harald besluttede sig til atovertage Godsets Bestyrelse, uden Modstand gav sit Samtykke dertil, og lod ham senere raade egenmægtig. Omhun ved denne Leilighed har gjort stille, bittre Betragtninger, vide vi ikke; vist er det imidlertid, at hun, omsaadanne virkeligen have bevæget sig i hendes Indre, dogaldrig har givet dem Luft. Fra nu af vedblev hun igjenat føre Tøilerne i det Indre af sit Huus. Hun herskede her fremdeles med det samme usvækkede Despotie.Der maatte Alt bøie sig for hende, endog Datteren, hendes eneste Datter, som hun dog elskede, elskede saamegetsom det stod i hendes Magt at elske.
Denne Datter, ved Navn Thora, var omtrent toAar yngre end Harald. Hun stod, da Læferen førsteGang gjorde Bekjendtskab med hendes Familie, i sineskjonneste Aar, da endnu Alt er Klang og Duft. Hun



64
var en af hine deilige, fine, ætheriske Blondiner, somikkun synes at kunne udvikle sig under Nordens Himmel,høi af Skabning, men noget spæd af Lemmer, dog varedisse de skjønneste af Form, og til en udmærket Gradvel proportionerede. I Ansigtet de fineste Træk, hvoriInde og Skjønhed straalede med næsten overjordisk Glands;den hvideste, gjennemsigtigste Hud, og paa Kinderne laaeRødmen saa fiin og let, som om den havde været aandetderpaa; i hendes store, klare, blaae ine lyste Faderenshele Venlighed og Blidhed, men forbunden hermed ogsaaet Udtryk af melankolsk Sværmeri, som gjenfindes næstenhos alle disse Nordens ædleste Blondiner, og der udentvivl fremkaldes af den altfor haarde, kolde Omgivelse,hvori de ere blevne hensatte, der ofte maa gribe forstyrrende og tilintetgjørende ind i deres Væsens himmelreneHarmonier. Hun var en af hine Ovindeskabninger, somhvile straalende over nglingens vaagne Drømme, naarKjærligheden for første Gang har sukket i hans Bryst,og driver ham til at vandre ene henigjennem Dalen, medensMaanen fletter sine Straaler, og Søen skummer sitSølv; dog vi komme senere til at omtale ogsaa Thorasaa ofte, at det udentvivl vilde være urigtigt, nu at dvælelængere ved hende.



V.

Juledagen.
Forste Juledags Morgen forsamledes Familien paaFladegaard og de Fremmede, der vare komne til Besøog,atter i Gjæstestuen til Frokost. Disse Fremmede bestodeikkun af To, vor Ven Alonzo og en Underrets-Procurator fra Nabolavet. Denne, ved Navn Skibsted, havdeforst nylig nedsat sig i Egnen; han havde som Følgeheraf kun faa Forretninger, han var desuden ugift. I beggedisse Grunde maa Aarsagen søges til, at han ret ofte beæredede faa conditionerede Naboer med sin Nærværelse. Til Fladegaard kom han alt hyppigere og byppigere, men hansBesøg frembragte der, i ethvert Tilfælde hos den yngreDeel af Familien, intet fordeelagtigt Indtryk. Stedse,naar man i Dagligstuen bemærkede hans lange, knogledeSkabning skride henover Gaardspladsen mod Husets Dør,ilede Harald og Thora øieblikkeligen ud af Stuen, ogkom først længe efter og ugjerne atter tilsyne, for atbyde ham: velkommen. Og intet Under! thi ProcuratorSkibsted var, hverken med Hensyn til sin ydre eller indre Person, en behagelig Mand. Hans høie, tørre, mendog kraftige Skabning kronedes af et Hoved, hvor Raa

Nord og Syd. 5



66

hed, forbunden med Lidenskabelighed stod i hver Mine,og blikkede ret tydeligt ud af de smaae, lysegraae, ubevægelige Oine. Og dette Udtryk i hans Ansigt blev afIngen, der kjendte ham, skjeldt for Løgner. Skibstedhavde for ikke længesiden forladt Universitet, da han omsider, efter lang Tid at have ført det ryggesløseste Levnet,havde erholdt juridist Examen med Charakteren: noncontemnendus, i hvilken dog flere af hans Bekjendtepaastode, at der indeholdtes et non formeget. Han havdei sine Studenterdage hørt til Norskheds-Ivrernes og KraftPatrioternes Parti, af hvilket han, da han var stor ogstærk, blev betragtet fom en Størrelse. Han havdeværet Wergelands fortrolige Ven, og var beredt til modHvilkensomhelst, at forsvare sin Parador, at Wergelandvar en endnu større Digter end Gothe, nemlig at forsvare den med Næverne. Hans Tilbøielighed til dennePlaideringsmaade havde givet Anledning til, at man sagdeom ham, da han havde faaet sin Bestalling som Procurator, at den heller burde have lydt paa Næveretten endpaa Underretten, og der var Ingen, som tvivlede om, athan snart, ved Hjælp af sine udmærkede Gaver, vilde forandre Underretten til en Næveret. Dette er hvad vi dennesinde finde nødvendigt at anføre om Procurator Skibsted.
Det Værelse, hvori Selskabet nu havde forsamlet sigtil Frokost, gik i Huset i Almindelighed under Navn afGjæstestuen, men var dog langt fra det eneste, der var



67

indrettet til at tages i Brug, naar Gjæster hjemsogteFladegaard, dog var det til dette, at de som oftest vedderes Ankomst først bleve henviiste. Det blev, naar Fremmede opholdt sig paa Fladegaard, næsten stedse brugt somSpisestue.
Denne Stue blev i hele Egnen betragtet som etnon plus ultra af Elegance; dog afgav den Vidnesbyrdfor, at Modens strænge Herredømme endnu ikke i denneEgn havde udstrakt sig over Møbleringen; thi her fandtesStykker fra de forskjelligste Tidspunkter og af den meestforskjelligartede Form ved Siden af hinanden: Stolenevare af hiint rolige, betænksomme, respektable Slags medde alenhøie Rygge, paa hvilke man, om man ogsaa sadgrundfast, dog sad mageligt, og der senere hen, daTidsalderen begyndte at blive mere bevægelig og omsidertumultuarisk, befandtes at være kun altfor lidt bevægeligeog tumultuariske, og derfor fortrængtes af andre, der svarede mere til Tidsalderen: paa hvilke man aldrig kundesætte sig til Roe, fordi man stedse maatte befrygte, atstyrte baade bagover og forover og til begge Siderne,og desuden stedse maatte hjælpe til med sine egne Been,saa at man maatte være glad, naar man, efter en kortHvile, atter kunde forlade dem. Disse høiryggede Stolevare betrukne med Gyldenlæder, og vare paa Benene ogfornemmeligen paa Ryggens Top heel ziirligen udskaarne,saa at de udentvivl i deres Tid havde gjældt som sande
5*



68

Mesterstykker baade med Hensyn til Smag og til Arbeide.De stode tæt ved Siden af hinanden henstrakte langsVæggene, ligesaa snorlige og ligesaa stivt som en Linieosterrigsk Infanterie. Denne Stollinie afbrødes ved Speilpillerne, foran hvilke stode Birketræes-Spilleborde, derbare Vellugtsvaser af blaat Glas. Disse Spillebordevare af den simpleste moderne Form, vel fernisserede,maaskee noget altfor vel fernisserede. I en af Værelfeta Kroge hævede et mørkebruunt mahogni Krogskab sinmægtige Skikkelse; dette var et udmærket Stykke, somfor ikke lang Tid siden var blevet forskrevet fra Kjøobenhavn, hvor det var blevet forfærdiget af en af denneStads bedste Snedkere. Det skinnede som et Speil, oghavde netop nu opfanget i sig, og kastede tilbage fra sigden muntre Flamme, der brændte høit i den blanke, store,gammeldags Kakkelovn. Ovenpaa Krogskabet stod en Napoleon af brongeret Gips. Han stod ogsaa der, den storeKeiser, med korslagte Arme og med den lille Hat paaHovedet, som han roligt kan beholde paa, thi der givesvist nok Ingen i vor Tid, for hvem han skulde behøveat tage den af. Ogsaa til disse afsidesliggende Bjergehavde hans Billede fundet sin Vei, og intet Under! thiher, ligesaavel fom overalt ellers, har han med sin tyndeKaarde hugget saa drabeligen ind i de Former, som forsvundne Aarhundreder havde frembragt og efterladt sig,at han har bragt dem ganske udaf deres Sammenfoøininger,



69jeg siger ganske, jeg skulde have sagt næsten ganske, thivi have netop seet nogle gamle Former, som havde holdtsig imod hans Kaardes drabelige Slag, jeg mener – dejust omtalte høiryggede Stole.
For at fuldføre vor Skildring af Stuens Udseende,maae vi endnu tilføie, at gammeldags Speile med sværeforgyldte Rammer hang paa Speilpillerne, og nedoverVinduerne faldt Gardiner af Moll i temmelig tynde Folder. Disse vare sneehvide, men saavel denne Farve, somdet tynde Stof, hvoraf de vare forfærdigede, gave Stuenet noget koldt Udtryk. Paa Væggene hang flere Familie-Portraiter, hvoriblandt de tvende allerede omtalte, derforestillede hine berømte Krigere, som i de umiddelbartforegaaende Aarhundreder vare udsprungne fra denne Familie.
Foruden disse Familie-Portraiter fandtes noglemindre Stykker, tegnede med Blyant eller Sortkridt, igule Birketræes Rammer og Glas. Disse vare ExamensStykker, som en Paarørende af Madam Arnesen, der giki Bergens «Real-Skole» havde tegnet og senere oversendthende. De gjaldt i hendes ine som sande Mesterstykker, som Kunstens høieste Maal, og deres Tegner,hendes Paarørende, en Dreng paa 14 Aar omtrent, betragtede hun som en overordentlig kunstdygtig og kunstfærdigIngling, og aldrig fortalte Alonzo om de herlige Malerier af Figian, Velasguez og Murillos, af hvilke han



70

kunde erindre sig at have seet mange i fit Fødeland, udenat Madam Arnesen ansaae det for fornødent at bringe etOrd ind om Albert, saa hed hendes Paarørende, «dertegnede baade med Blyant og Sortkridt saa fiint somdet var muligt, og stod i Vandfarven ikke meget langttilbage for Tegnemester Dreyer.»
I dette Værelse, som vi nu have beskrevet ret omstændeligt, ja vi frygte, for de fleste Læsere kun altforomstændeligt, vare Familien paa Fladegaard og dens Gjæster forsamlede til Frokost. Bordet stod i Midten afStuen. Dette bedækkedes af en Damaskesdug, hvid somSnee og af det fineste, smukkeste Arbeide. Fordeelteomkring paa det fandtes de fleste af en norsk Landhuusholdnings Lækkerbidskener til at danne et koldt Maaltid af.Der stode hjemmelavede Oste, Gammelost, Mysost, ogPræsteost, hvilke, om de ogsaa ikke indvirkede lystfuldt paaLugtens Organer, dog talede appetitvækkende; Spegekjødog Flæskeskinke; røget Lar, syltede Osters; røgede Nensdyrstunger og en stor Bjørneskinke, der kneisede i Midtensom dette Maaltids udvalgte og fornemste Skikkelse, ogder maaskee ogsaa i sin ubetydelige Bogstav-Form her paadette Papir vil bringe en og anden nyhedslysten Gourmands Tunge til at svømme. Thee var bleven hensatfor Damerne og Brændeviin af forskjellige Farver forHerrerne, jeg siger Farver, for at bruge en fædrenelandskUdtryksmaade. I Norge betegnes nemlig Brændevinet



71

som oftest, ikke efter Qvalitet og Hjemsted, men derimodefter Farve, saaledes siges der ikke: maa jeg byde Demen Dram Agquavit eller Cognac, men: «æonsker De Bruunteller Hvidt», hvilken Betegningsmaade paa de fleste Steder er baade fuldkommen rigtig og oprigtig, da den heleForskjel netop bestaaer i Forskjellen imellem Bruunt ogHvidt.
Alonzo, der, uagtet den lange Række af Aar, hannu havde henlevet i disse nordlige Egne, dog endnu bevarede sig sydlandske Afsky for stærke Drikkes altfor stærkePirremidler reen og usvækket, tog en Kop Thee med Damerne, medens Brændevinet kun benyttedes af Procuratoren og Harald, hvilken sidste dog indskrænkede sig til eneneste Dram. Skibsted derimod tog flere, den ene efterden anden, saa at Damerne omsider sadde forstummede, ogstirrede paa ham med øinespiilt Forbauselse, thi de kundeikke rime den Mængde Spiritus, som de dog havdeseet forsvinde gjennem hans Mund, sammen med hansfaste Holdning og faste Gang, ja selv hans Tale, somvistnok smagte mindre end behageligt, smagte dog ikke ubehageligt af Brændeviin. Omsider satte ProcuratorenTollen paa Karaflen og tog sig sin sidste «Styrkning»,efter al Sandsynlighed ikke fordi hans Tilbøielighed varbleven tilfredstillet – thi denne Tilbøielighed var somoftest utilfredsstillelig, og kunde ikkun bringes til Rolighedi en Middagsluur – men fordi han dog havde følt sig



generet ved her at være den eneste Brændeviins-Hane iKurven. At Procurator Skibsted skulde føle sig generetved at fungere som «Manden med Glas i Haand», kansynes besynderligt nok, dog, hvad vi have fortalt, er ikkunbogstavelig Sandhed.
Allerede forskjellige Gange under Frokosten havdehan bestræbet sig for at drage Harald med sig ud paaden glatte Jis, jeg mener Dram-Drikningens glatteJis, udentvivl for at have Een, der i Tilfælde af Ligevægtens Fortabelse og et derved foraarsaget Fald, kundedele dette med ham, og følgelig ogsaa maatte dele detforagtelige Smiil, som det vilde fremkalde hos de paaden sikkre Strand roligt staaende Tilskuere: en Beregning,der ikkun kan være fremgaaet af Hensyn til sin Omgivelse, ikke til sig selb. Dog Harald lod sig ikke forlede, og tvang derved, som vi allerede havde seet, Procuratoren til definitivt at sætte Tollen paa Karaflen.Men over dette tvungne Skridt vaktes dog i hans BrystMisfornøielse, som ulmede længe iløn, og omsider brødud i Stiklerier mod Alonzo, der nu maatte tjene til Skiveudentvivl af ingen anden Grund, end fordi han til Frofoft foretrak Thee for Agquavit.
Førend vi gaae over til at meddele nogle af disseStiklerier, ansee vi det fornødent, først at bringe Læserenret tydeligt i Minde, at bemeldte Stiklerier bleve smeddedepaa Procuratorens Ambolt. De bleve smeddede, vistnok saa



73skarpt som hans Haand, Hammer og Tang formaaede,men dog alligevel kun lidet skarpe, tvertimod artede desig mere plumpe og massive, og saarede de alligevel, dafrembragtes denne Virkning ikke ved deres Spids, men vedderes Tyngde og Vægt. Jeg har anseet det fornødent,at bringe Dette ret tydeligt i Minde, for at Læseren ikkeskal kunne undgaae, at give Procuratoren hvad Procuratorens er, og Forfatteren hvad Forfatterens er, da jegaldeles ikke kan finde mig tjent med det modsatte Resultat: At Fortælleren skulde tildeles hvad Procuratorens var.
En ny Kop Thee var bleven skjenket for Alonzo.Førend han havde blandet det behørige Qvantum Sukkerog Fløde deri, nærmede Skibsted sig ham, stirrede somforbauset ned i den brune Drik, slog Hænderne sammenog udbrød:
«Men min Gud Alarez! Det bavde jeg dog rigtignok aldrig troet om Dem! at De allerede saa tidligt paaMorgenen skulde begynde med Grog! – og endnu dertildrikke Grog af Theekopper! har man nogensinde hørt noget Lignende! Jeg forsikkrer Dem, at jeg, som dog ikke eren Kostforagter, aldrig i mit Liv endnu har smagt Grogfør Middagsbordet, og De drikker mig den ene Kop efterden anden væk, som om det var simpelt Theevand!
«Herr Procurator!» svarede Alonzo i høi Grad opbragt, fornemmelig ved den Tone, hvori Ovenstaaendevar bleven sagt, «Herr Procurator! De forsikkrer mig,



74

at De aldrig har drukket en saadan Drik, som den i minKop, før Middagsbordet, og saa vanskeligt det end blivermig, vil jeg dog troe Dem! De foretrækker, som vi netophave havt Anledning til at bemærke, Deres Morgendrik ien anden Form, og dog troer jeg, at det i ingen Henseende vilde skade Dem, om de vilde bytte den om modmin Grog, om denne ogsaa i Begyndelsen – hvilket jegikke betvivler – skulde glide langt vanskeligere ned hosDem, end Grog af Deres egen Brygning.»
Nu kom Alonzo Fløde og Sukker i sin Kop.
«Min Gud!» udbrød igjen Skibsted, «jeg har altsaataget Feil! Og hvorledes kunde jeg ogsaa være saa eenfoldig, at troe, at en Sydlænder, som De, skulde, udenat falde i Afmagt, kunne taale en eneste Draabe Spiritusenten Morgen, Middag, eller Aften!»
«Nei, Herr Porcurator!» svarede Alonzo, «nei!De har Ret! Vi Sydlændere staae langt tilbage for Demi Nydelsen af stærke Drikke, og, hvad der maaskee vilklinge underligt i deres Øren, vi ville stedse være beredtetil at indrømme Dem dette Fortrin, da vi netop pleie atgjøre os til af vor Soberhed. For øvrigt have stærkeDrikke dog langt fra den aldeles sløvende Indvirkningpaa vor Constitution, som De netop behagede at sige, idetDe yttrede, at en eneste Draabe vilde bringe os i Afmagt. Til Beviis uddrikker jeg her et heelt Glas,» hanskjenkede og uddrak et Glas, «om jeg ogsaa derved er



saa uheldig, at stadfæste et Epitethon, jeg troer det vareenfoldig, som De netop brugte om dem felv,.
«Min Herre!» tordnede Procuratoren, «kalder de migfor eenfoldig?»
«Nei,» svarede Alonzo, meget rolig, «nei! jeg harjo netop beklaget, at de selv har betjent Dem af detteOrd.»
Procuratoren tænkte forgjæves efter et Svar, hanmoørknede og svulmede af Vrede, og var udentvivl rykketfrem med sin ratio ultima, dersom ikke Harald varkommen imellem, og havde afledet det truende Tordenveir.Han erindrede Alonzo om, at de havde foresat sig at gjøreen Tour op til det Sted, hvor Rask den foregaaendeAften havde svævet i saa stor Fare, og at det nu vildevære paa høi Tid, at begive sig paa Veien, dersom deskulde være tilbage til Middag. Madam Arnesen ogThora yttrede, at de gjerne vilde tage med, bvilket ogsaastrax blev besluttet. Procuratoren udraabte:
«Den Ulv vilde jeg nok see, som er faldet for ham!»
«Vil De da,» svarede Alonzo, «ikkun behage, atfølge Os paa vor Tour opad Dalen!»



76

V.

En Kanekart.
Selskabet tog afsted i tvende Kaner. I den førstekjørte Procuratoren og Madam Arnesen; i den andenHarald og Thora, og Alonzo stod bagpaa.
Det var det skjønneste Vinterveir. Over den sneedækte Egn hvælvede Himlen sig mørkeblaae og fuldkommen gjennemfigtig. Tænk dig, Læser! en mørkeblaaeFløielskaabe, bebræmmet med Sølv, og Du vil kunnedanne dig en nogenlunde rigtig Forestilling om denFarvepragt, hvori Himmel og Jord havde klædt sig.Den foregaaende Nat havde været ualmindelig kold.Uagtet den klare Vintersol allerede havde straalet temmeligt længe over Horizonten og forhøiet Temperaturen ikkeubetydeligt, frembragte dog Sneen endnu, naar HestenesHover knugede den sammen, hiin elektriske, knistrende Lyd,der maa være noksom bekjendt for enhver Beboer af dethøie Norden. Denne Lyd har et ret muntert Udtryk,dog var det langtfra dette alene, som gjorde, at Deeltagerne i den omtalte Kanefart vare saa lystigen stemte;men Luften var saa let og reen, at den bragte alleNerver til at røre sig i glade Svingninger. Selv paa



77

de fiirfodede Dyrs Organisme indvirkede den til ensjelden Grad oplivende: Rask løb i vide Kredse om deKjørende og bjæffede næsten uafbrudt; Hestene sprang,uden at blive drevne med Pidsken, hurtigere end ellers,og vrinskede i deres Kaadhed. O, hvor de løb! oghvor de dampede! Ja, den tætte Damp løste sig fra dethele Legeme, og af Næseborerne skjød den ud som fratvende kogende Kjedler; men netop paa Hestene kundeman see, hvilken skarp og knap Grændse, der i den koldeAarstid i disse nordlige Egne er trukken for det varme,aandende Liv: paa de lange Haar under Hestenes Snudeog under deres Bug havde den varme Aande og Uddunstning fæstet sig i Form af Jiskrystaller, der hvertOieblik, ved Dyrenes kraftige Bevægelse, bleve brudteog kastede tilside, men dannedes snart igjen fra nyt af.Naar man saae disse muntre, dampende Dyr, bedækkedemed Riimfrost paa en stor Deel af Legemet, kundePhantasien nok foregjøgle, at det var den sneedækte Omgivelse, der havde kastet en tynd Flig af sin Vinterdragtover de vevre Skabninger, for ved en umiddelbar Indvirkning at dæmpe og kjølne det kogende Blod, som deni Frastand ikke mægtede at stille.
Men den muntre Stemning, hvori de Kjørende befandt sig, lagde sig dog lidt, da de naaede længer op iDalen, thi her traadte Naturen dem med mere Alvorimøde: Fjeldvæggene nærmede sig hinanden; de steile



78

Klippemasser stode der i deres mørke Nøgenhed, thi kuni Dalbunden havde Sneen samlet sig. Men dernede, iDalbundens Dybde, talede en Stemme, hvis Alvorgreb endnu stærkere i det muntert strømmende Blod, ogbragte det til at løbe langsommere. Elven dernede varnemlig ikkun for en ubetydelig Deel frossen, endnu væltede en mægtig Vandmasse sig fra Klippeblok til Klippeblok, og udsendte sine Toner, der vistnok kunne kaldesden norske Naturs sande Stemme, saa kraftige ere de,saa alvorsfulde, saa gribende. Ellers var enhver Lydforstummet i denne vinterdøde Egn, uden maaskee detklangfulde Skrig, som en eenlig Ravn gav fra sig, dernu hævede sig fra sit luftige Sæde paa en bladløsStamme, der ludede udover den høie Klippevæg.
Samtalen, der tidligere havde flettet sig saa bredog med saa livlige Farver imellem de Kjørende, svandtefter Haanden mere og mere ind og falmede; og, dade omsider naaede Maalet, sadde alle nedsunkne i dybTaushed.
De stege ud af Kanerne, og Alonzo førte dem hentil den store Klippeblok, hvor Rask den foregaaende Aftenhavde søgt Skjul mod Ulvenes Angreb.
Her opdagede de snart saavel Virkningerne af Alonzo's Skud, som og Grunden til, at Rask var indtruffenpaa Fladegaard saa kort Tid efter Alonzo's Ankomst.Det fældede Dyr havde saaet Skuddet lige i Hovedet,



79

og, da Skudvidden ikkun havde været ubetydelig, ogLadningen havde bestaaet af store, de saakaldte Rævehagl, er det sandsynligt, at Skuddet havde været næstenvieblikkeligen dræbende. Af Mærkerne i Sneen kundeman ogsaa see, at Dyret havde udaandet sit Liv paasamme Stcd, hvor det var faldet, og at ingen heftigeBevægelser havde forudgaaet dets Dødsstund.
Alonzo og hans Ledsagere bleve, da de, efter inogen Tid at have betragtet det faldne Dyr med Opmærksomhed, igjen lode Blikket streife omkring, ikke lidetforbausede ved at opdage den yderste Deel af en Ulvehale stikke frem under den allerede oftere omtalte storeKlippeblok. De nærmede sig, og underføgte nøiagtigt,og det blev dem snart indlysende, at Klippeblokken maattefor ikke længe siden, i ethvert Tilfælde efter at den sidsteSnee havde begyndt at falde, enten være bleven vælteteller have rullet fra sit tidligere Leie. Harald og Alonzoopbøde deres Kræfter for at faae Steenmassen løftet ogigjen rullet tilside. Deres Anstrængelser kronedes, efterflere forgjeves Forsøg, omsider med Seir, og et Skueaabenbarede sig nu for dem, hvorpaa den omtalte Ulvehale rigtignok allerede havde forberedet dem. TvendeUlve laae knuste under Klippeblokken. Ved dette Syndæmrede det i deres Tanke med Hensyn til Grundenetil Rask's Befrielse; disse Grunde stode snart skarpe ogsoleklare for dem. Det blev dem indlysende, at tvende



80

Ulve, som havde streifet i Nærheden, maatte, da Alonzoog Eivind den foregaaende Aften, efter at være stegnened fra Træet, ilede ned ad Dalen, overladende Rask tilsin egen Skjebne, have nærmet sig Klippeblokken, hvorde, efter sandsynligviis først at have gjort forgjeves Forføg paa at trænge ind gjennem den samme Aabning,hvorigjennem Rask var krøbet, have begyndt at grave iJorden, for paa denne Maade at naae deres attraaedeBytte; men, istedet derfor, vare blevne begravne i densamme Hule, som de havde til Hensigt at grave for denstakkels Rask, og bragte saaledes en sjelden Stadfæstelsepaa det vistnok meget velmeente, men ikkun lidet sandeOrdsprog: «Hvo der graver en Grav for en Anden,styrter selv i den.»
Efter at de Tilstedeværende havde gjort disse Underføgelfer, faldt Tanken, som rimeligt, paa Rask, der havdespillet en saa vigtig Molle i Dramaet fra den foregaaendeDag, som netop havde beskjeftiget dem. Men Raskvar intetsteds at finde, og, forst efterat man i lang Tidhavde efterseet paa alle optænkelige Steder i den nærmeste Omegn, og ofte kaldt paa ham, opdagede manham i den ene Kane sammenbøiet under Fangskinnet.Ingen Kjertegn, ingen befalende Raab formaaede at bringeham derfra: Frygten fra den foregaaende Aften havdeatter bemægtiget sig ham; den trak atter i hans Nerver,

saa han skjælvede som Espeløv.



81

Denne Hundens noget for langlivede Angst gavSkibsted Anledning til igjen at begynde sine bittre Udfald mod Alonzo.
«Ja, min gode Rask!» begyndte han, idet han klappede Hunden, «du har vist nok, naar du tænker paaGaarsdagen og paa Fremtiden og paa Hundens Bestemmelse at følge sin Herre, Grund til at skjælve, thihavde ikke den kolde Steenmasse følt mere varmt for dig,end dine varmbrystede Ledsagere, saa havde du sandsynligviis endnu siddet i dit Fængsel, eller, hvad der maaskeeer endnu sandsynligere, du var allerede for længst faldetsom Offer for dine utæmmelige Fjender.»
«Ja stakkels Rask!» indfaldt Alonzo i den sammeTone, «Skade, at du er faldet i en saadan Herres Vold!hvorfor er du ikke bleven Procuratorens Hund? da havdedu ingen Grund til at frygte hverken Ulv eller Bjørn,thi hvilken Ulv eller Bjørn havde kunnet bestaae Kampenmod denne drabelige Normand? nei! intet Rovdyr havdeendog ikkun vovet at indlade sig i Kamp, thi der er etInstinkt hos disse Dyr, som holder den Drabelige tilbagefra den Drabelige; saaledes angriber f. Er. ingen kamplysten Ulv en anden kamplysten Ulv.»
Paa denne Maade vedblev Ordfegtningen nogen Tidmellem Alonzo og Skibssted, men udartede dog efterhaanden endnu mere fra Skibsteds Side, og omsider fremviiste den et saa vildt og raat Præg, at Harald saae sig
Nord og Svd. 6



opfordret til at trænge ind paa Alonzo, for at bevægeham til at trække sig tilbage fra en Kamp, bvori Seireller Nederlag fra nu af vilde blive lige vanærende.Denne Vennens Opfordring efterkom Alonzo ogsaa, saameget snarere, som han nu indsaae, at det ikke længervar med Procurator Skibsted, han talede. Procuratorenhavde nemlig, efter at Selskabet havde naaet det Sted,hvor det nu befandt sig, saa ofte underholdt sig med sinReiseflaske, at den onde Aand, som den indesluttede, omsider, tilligemed Flaskens Indhold, var gaaet over fradenne til Procuratoren, og sad nu i hans Hals, bvorden talede heelt vilde og oprørende Ting.
Saavel for at bringe denne onde Aand til Taushed,som og fordi Dagen allerede begyndte at helde, trængteAlle, undtagen Skibsted, paa, at man nu skulde begive sigpaa Tilbageveien. Det lykkedes dem ogsaa omsider atbringe Skibsted til legemlig og aandelig Rolighed i hansKane, og de toge afsted i samme Orden, hvori de varekjorte ud: først Skibsted og Madam Arnesen, derpaaHarald, Thora og Alonzo. Men snart viiste det sig,at Skibsteds onde Aand, som man troede at have besvoret,ikkun havde trukket sig tilbage for nogle Øieblikke: denkom igjen frem og spøgede langt vildere end forhen. Detvar ikke længere i Skibsteds Hals alene, at den nu drevsit Uvæsen; nei! i alle hans Lemmer krøb den om, oggreb i alle hans Sandser og foregjøglede dem besynder-



83

lige Ting. Det forste slaaende Beviis herpaa fik man,da Procuratoren, ved at kjøre Kanen mod en stor Steen,der laae ved Veiens Rand, bragte den til at vælte.Dette Tilfælde vilde, uden Madam Arnesens Raskhed,eller ogsaa paa de fleste andre Punkter paa Veien, sandsynligviis have ført til de skrækkeligste Resultater, men hervar heldigviis Veien noget bredere; Afgrunden aabnedesig ikke saa umiddelbart ved dens Side; her var detmuligt for Madam Arnesen, at arbeide sig hurtigt udafKanen og Sneen, og tæmme den vævre Hest, der allerede begyndte at vise sig urolig. Procuratoren svor paa,da Madem Arnesen begyndte med at irettesætte ham, «athan ikke begreb hvorledes det var gaaet til; Nogen maattenødvendigviis have trukket i Kanen og væltet den afOndskab, ellers havde det ikke været muligt, thi hanhavde kjørt saa forsigtigt og godt, som Nogen formaaede;»og, da Madam Arnesen pegede paa Stenen, der havdeforaarsaget Tilfældet, stirrede Skibsted nogen Tid paaden, og udbrød derpaa forundret: «men, min gode Madam!hvorledes kan hiin mørke Plet have bragt Kanen til atvælte, det er jo umuligt!» Madam Arnesen begreb tilfulde,at det igjen var den onde Aand, som talede ud af Procuratoren, og hun indsaae, at det vilde være overflødigt,at forsøge paa at bringe ham til Fornuft; dog, da hunfrygtede for at flere lignende mørke Pletter kunde findes6*



84

paa deres Vei, ansaae hun det for rigtigst, at gjøre demuskadelige ved selv at gribe Tøilerne.

Paa dennne Maade gik det nu nogen Tid ret godt;

men da begyndte Skibsted igjen at blive urolig, og attragte efter Tøilerne. Han forsikkrede, at han ikke vildelade sig kjøre af et Skjørt, saameget mindre, tilføiedehan, «som dette Skjørt ikke forstod at kjøre, thi de rykkede jo ikke fra Stedet! alle Træer ved Siden af Veienløbe dem jo forbi!» Procuratoren blev omsider saa høirøstet, at Harald ansaae det for rigtigt, at anbetroe sinKane og Thora til Alonzo, og at tage Plads bagpaa denanden, for at holde Procuratoren i Orden.
Alonzo og Thora vare nu sig selv overladte, ogdenne Omstændighed, hvor ubetydelig den var, var dogbestemt til at have den allervigtigste Indflydelse paa deresLiv, ja til at gjøre det til hvad det blev, til at give detbaade Retning og Form. Den var for deres Liv detSamme, som Vindpustet er for Sneemassen, som detførvandler til Lavine; uden det vilde maaskee Sneen haveladet sig gjennemtrænge af Solens Glød, og være rislethen i tusinde ubemærkede Strømme, uden at fylde Dalenmed Rædsel og Sorg. Denne Omstændighed var forderes Liv, hvad Kirketaarnet i den stille Landsbye er forTordenskyen; uden det vilde den have gledet rolig henover Himmelbuen og være forsvunden bag Horizonten udenanden Virkning, end at have bragt Skygge for nogle



85
Øieblikke paa de Steder, der tidligere laae lystfulde iSolens klare Guld; men Taarnet stod der, og tirrede deslumrende Ildmasser: Kirken tændtes, Qvinder og Børnjamrede og Mændene vendte sig ikkun bort fra det overvældende Slukningsarbeide, for at vride fortvivlet med Hænderne. Denne Omstændiged var for deres Liv det samme,som det afgjørende Slag er for krigførende Nationer;den var Alt: Livet dannede i denne Stund en Vinkelmed sig selv; det tog en anden Retning, og denne Omstændighed var Hængslen, hvorpaa det dreiede sig.
Alonzo havde lige siden sit Bekjendtskab med Familien paa Fladegaard følt sig hentrukken mod Thora.Hendes Blidhed og Godhed, som bragte hende til stedseat lytte til de tvende Drenges – thi Harald og Alonzobefandte sig da i Drengeaarene – Beretninger om deresUdflugter med Opmærsomhed og Deeltagelse, og til atvære dem behjælpelig, naar hun kunde, i deres Lege ogSysler, havde først fængslet ham. Dog de Følelser, somda udviklede sig hos ham, tilhørte ikkun Venskabet. Menfenere, da Thora skjød op paa sin Stængel, og brødigjennem sin Knup, og stod foran ham som alle omliggende Dales skjønneste Blomme, da vendte hans Følelsers Blad sig om i hans Bryst, og, hvad der tidligerehavde staaet nedskrevet med sympathetisk Blæk, stod nu iFlammeskrift. Hans Hjerte havde fundet sin Sol: fjerneller nær vendte det sig mod Thora, saaledes som Sol-



86

blomsten vender uafbrudt sit Hoved mod det store himmelske Lys. Nu følte han sig ikke længer tilfredsstillet, naarhan streifede fra Dal til Fjeld, og fra Fjeld til Dal,for at føre Krig mod Luftens, Vandets og MarkensDyr; nu var der et Savn, som trak uafbrudt i hansHjerte, og som kun forsvandt, naar han sad i Dagligstuen paa Fladegaard, og kurrede ved Siden af sin Turteldue. Og dog var Tilstaaelsens varme, skjælvende Ordendnu ikke gaaet over hans Læber; det havde hidtil væretfor stort for hans Strube og var bleven siddende der. MenKjærlighedens Flammer stege alt høiere og høiere, ogTilstaaelsen sad paa deres brændende Tunger og trængtesalt mere og mere frem, og nu var det Tidspunkt kommen,da Omstændighederne ikkun behøvede at føie sig, og Tilstaaelsen vilde bryde igjennem den tause Puppeform ogflagre i Kjærlighedens brændende Farvespil fra denElskende til den Elskede. Og Omstændighederne føiedesig.
Hvad Thora angaaer, saa havde ogsaa hun følt sighentrukken mod Alonzo; dog havde Vægten af de Følelser, hun nærede for ham, lige til den foregaaende Aftenværet hende ubekjendt. Men da blev det hende klart!da Frygten for, at en svær Ulykke var tilstødt Alonzo,tærede i hendes Bryst, da blev det hende klart, at Alonzovar hende meer end Ven, at han var hende meer end baadeModer og Broder, og at hun følte sig stærk nok til at



87

vende Hælen af sin Sko mod Hjemmets Tærskel forat folge ham paa Livets Veie.
Og nu, da de Tvende befandt sig sammen i den sammeKane, og Alonzo's varme Aande ofte berørte hendesbrændende Kind, da var det dem Begge, som om Himmelog Jord klædte sig i Foraarsdragt, og udaandede Foraarsduft og gjenlød af Foraarstoner; Jorden laae somen blomsterbesaaet Eng; Elven slyngede sig som ensølvklar Bæk, hvor Svaner seilede i Træernes Skyggeog forsbandt og kom atter tilsyne medens Solen sank bagde blaae Bjerge i et brændende Hav; og Skoven stodforan dem som en susende Lund, hvor Rattergale ogDrosler fløitede og klagede. Men der laae et Slør overdenne Feeegn; dog Sløret forsvandt, da Harald forloddem. Og da følte de sig begge uimodstaaeligen henrevnetil at kaste sig paa Knæe, for at istemme et Jubelchor,medens de sank i hinandens trykkende Favn, et Jubelchor til Guds Priis, der har tændt Kjærlighedens Fakkelpaa Jorden.
Hvorledes deres Hjerter fandt hinanden paa denneskjebnesvangre Dag, er ligemeget, nok er det, at de fandthinanden. Da Kanerne ankom til Fladegaard, sad beggesom berusede, og først, da de Øvrige stode rundt om dem,vaagnede de af deres Drøm.



88

VII.

Den gamle Liøsbeth.
Flere Maaneder ere henrundne, siden Alonzo ogThora, saaledes som som vi have paapeget i foregaaendeAfsnit, tilstode hinanden deres Følelser. Vi befinde osnu ved Foraarets Begyndelse. Vi bede Læserne bemærke,at det er om det sildige Foraar i det høie Norden vitale, der en vakker Dag pludselig kommer flagrende, baaret af Sydenvindens Pust, og river med en Hurtighed,som man i sydligere Strøg ikke kjender, Vinterdragten afden slumrende Egn, og klæder den i Blomster, og aabnerdens tusinde Tunger. Vi befinde os i Midten af Mai.
Paa en smal Sti, der fører opad en trang ogsteil Dal vandrer henimod Solens Nedgang en ung Pigei Bondedragt, jeg siger Bondedragt, jeg burde have sagt,Hardangeregnens Pigedragt, thi i Norge har ikke alenehvert enkelt Distrikt sin særskilte Dragt, men denne udgrener sig i det samme Distrikt, alt efter BefolkningensStand, Alder og Vilkaar, i mange smaae Afsondringer.Saaledes er Pigernes Dragt, omendskjøndt i Henseendetil Hovedforhold den samme, dog i underordnede Punkterforskjellig fra Konernes. Denne Forskjel bestaaer i den



89

Egn, hvortil vi nu have henført Læserne, hovedsageligeni Hovedbedækningen, «Skaut,» der bæres af Konerne,men ikke af Pigerne. Pigerne derimod gaae med Haaretbart, sammenviklet i tvende lange Fletninger, der, gjennemvundne af Baand, hænge frit nedover Nakke og Ryg.At det unge Fruentimmer, vi ovenfor have omtalt,endnu var ugift, beviiste netop de tvende tykke, guldguleFletninger, der hos hende naaede ligetil Knæerne. DenFrodighed, som dette yppige Haar tydede paa, aabenbarede sig ogsaa i Vært og Former: hun var noget overMiddelhøide, smækker om Midien, men ellers fuld ogtrind. Hardangeregnens Dragt egner sig meget til atfremsætte svulmende Qvindeformer i et fordeelagtigt Lys:den lægger sig fast og spændt om Bryst og Hofter ogArme; men fra Hofterne falder Skjørtet i mange Lægtemmelig smalt ned, og ender allerede mellem Knæerneog Anklerne, saa at den nederste Deel af Benet kommerganske tilsyne. Pigens Ansigtsfarve var af det Slags,som i det nordiske Idiom betegnes «som Mælk og Blod.»I alle de Dele, hvor Venerne ikke flettede deres Nætsaa tæt, at deres Farve skinnede igjennem den klare,tynde Hud, var denne af den reneste HvidHed3 men iKinderne vorede de fineste, frodigste Roser. I PigensAnsigtsudtryk spillede barnlig Uskyld, idetmindste paa denneDag, da hun er bleven introduceret hos Læseren, den fornemste Rolle, og viiste sig fornemmelig i det store, vid-



90

underlig dybe, blaae ie, hvor den laae drømmende paaOverfladen, og smilede veemodig i sine himmelrene Phantasier. Den hele Ansigtsform, saavelsom de glade Gruber paa Hage og Kind, tydede paa, at Munterheden somoftest spredede sit store Smiil over det hele Ansigt; dogpaa denne Dag havde en mørk Sky fordunklet det.
Stien slyngede sig deels mageligt mellem storeKlippeblokke, deels løb den henover et nøgent Fjeldknæ,saa igjen hoppede den fra Tue til Tue henover enkort Myr. Men den unge Pige satte sig forskjelligeGange ned paa en af de Klippeblokke, der laae ved Siden af hendes Vej. Ikke at den steile Gang udmattededen raske Ungmøe, nei! til enhver anden Tid, eller iethvert andet Ærinde vilde hun have tilbagelagt den medHurtighed og Lethed. Det var ogsaa tydeligt af hendesAnsigtsudtryk i de Mellemrum, naar hun hvilede sig, atdet ikke var hendes Been, som svigtede hende, men derimod hendes Villie: Ubestemtheden, om hun skulde opgivesit Forsæt eller vedblive sin Vandring, stod træffendemalet i hendes Træk, men forsvandt dog stedse igjen,idet den gav Plads for et kraftigere, mere decideertUdtryk.
Omsider naaede hun dog op til den sadelformedeFordybning mellem tvende Fjeldnuter, der dannede dethøieste Punkt, hvortil hiin steile Dal arbeidede sig op.Paa den anden Side af denne Fordybning aabnede en



91

temmelig viid Bjergkjedel sig, hvis Bund udfyldtes af enaf hine interessante Smaa-Søer, der ere saa characteristiskefor Norge. Søen havde en Omkreds af omtrent en halvnorsk Miil. Nogle smaae Holme dukkede op i Forgrunden, kun nogle Steenkast borte fra det dominerendeStandpunkt, hvor den unge Pige nu befandt sig. PaaHolmene ludede et enkelt Fyrretræ udover; desuden fandtes ogsaa nogle smaae Løvtræer, Birk eller Røn, derstode indklemmede mellem deels nøgne, deels mosbegroedeKlippemasser, over hvilke de ikkun hævede deres svageKroner, der netop indhyllede sig i Aarets første, spædeGrønt. Mange Ænder og andre Vandfugle svømmedeparviis henober den rolige Flade. Hine ziirlige, bevorede Holmer, saavelsom denne Mængde af muntre Skabninger, der syntes at føle sig saa lykkelige i den fiskerigeFjeldsøes klare Krystal, vilde vist nok have givet enhveranden Egn et livligt, behageligt Anstrøg; men de udgjordeher altfor underordnede Dele, til at de, i den skjærendeKontrast, hvori de stode til den hele øvrige Omgivelse,ikke i deres Indtryk skulde have maattet vige for denne,der med sin frygtelige Vildhed og Kraft lagde sig overBeskuerens Sind, og bragte det til at gyse og fare sammen gjennem dets hele Dybde.
Paa den ene Side indesluttedes Søen næsten udelukkende af en Klippemuur, der snart hævede sig til enbetydelig Høide, saa igjen sank ned til lave Fjeldknæ,



92

fra hvilke Klippen strakte sine Underbeen og mægtige Fødder ned i den dybe Søe, hvor de hvilede forstenede i etevigt Bad. Fortsættelsen af den samme Sti, som denunge Pige havde fulgt, bugtede sig op og ned, til Høire ogVenstre henover disse nøgne Klipper, og lignede i nogenAfstand en Kjæmpeslange, der havde valgt dette haardeLeie til sit Hvilested. Ikkun paa eet Sted, vege Klipperne paa denne Side af Søen noget tilside, og gavePlads for en ubetydelig Flade, hvor utallige Gneisblokkeaf de forskjelligste Størrelser laae henkastede i chaotiskVildhed. Intet Spor af Vegetation fandtes her, uden deMospletter, som hist og her havde klamret sig fast til denøgne Stene. Paa den anden Side af denne Flade,længst borte fra den tidligere omtalte sadelformede Fordybning, der var Forbindelses-Leddet mellem Bjergkjedlenog de dybere liggende beboede Dalstrøg, dannede Klippenigjen et Knæ, paa hvilket en lille Hytte laae megetdristigt og tillige meget romantiskt. Næsten umiddelbartbag Hytten hævede Klippen sig igjen flere hundrede Fod,og bøiede sig udover, saa at den afgav et andet Tag forden. Paa denne Klippes yderste Rand stode nogle nysgjerrige Naaletræer, der ludede sig meget uforsigtigt fremover, som om de af al Magt vilde overtyde sig om denneHyttes Virkelighed, der nok kunde synes en Besynderlighed i denne Egn. Noget længere henne igjen, hvorFjeldmassen atter hævede sig til en betydelig Hvide lod-



93

ret fra Vandspeilet, styrtede et mægtigt Vandfald hovedkulds ned i den dybe Søe. Seet fra det noget fjerntliggende Standpunkt, hvor vi forlode den unge Pige,svntes Vandfaldet at styrte udover selve Hytten. Bagden faste Klippemuur, der, som beskrevet, paa denne Sidedannede Søens Bred, hævede i nogen Afstand mægtigeTinder sig, der med deres Sneepletter og Sneestriber nuspeilede sig i Søens mørke, næsten beegsorte Flade.
For at bringe denne Egn tydelig for Læserens Blik,tilføle vi endnu, at den anden Side af Søen, der laaeligeover for den romantisk beliggende Hytte, havde fladereBredder, der dog kun nærede en meget sparsom Vegetation, tætte Enebærbuske, der ikke bidroge lidet til at forhøie Egnens triste Udseende. Først temmeligt langt bortefra Søens Bredder hævede Fjeldene sig her. Dereshøieste Toppe farvedes nu af Aftensolens sidste Straaler;den hele øvrige Egn laae derimod nedsjunken i en dybSkygge.
Fra den sadelformede Fordybning, hvor vi forlodeden unge Pige, begav hun sig med et langt bestemtereSkridt, end tidligere, henad mod Hytten. Først da hunvar denne nær, kun nogle hundrede Skridt borte derfra,begyndte hendes Gang igjen at blive langsommere og vaklende. Hun havde atter en indre Kamp at gjennemgaae,i hvilken dog Forsættet, at vandre videre, overvandt Lystentil at vende om. Nogle hurtige Skridt bragte hende til



94

Hyttens Dør, der, tvertimod hvad der er Skik i næstenalle Norges Egne, var aflaaset. Pigen bankede paa,men ikke før havde hun hørt Echoet af hendes Slag kastestydelig tilbage fra den nærliggende Klippe, førend hendesGjerning igjen fortrød hende: bun vendte sig, og iledehurtig tilbage. Dog denne Beslutning kom for silde; thiHyttens Dør aabnedes, og en Mandsperson traadte ud,som tilraabte hende, idet han spurgte, hvad hun ønskede?Hun maatte vende sig, uagtet denne haarde, mandligeStemme, paa hvilken hun ikke havde regnet, og der løbskjærende koldt over alle hendes Nerver, nu afgav en ny,og langt stærkere Grund for hende til at ønske sig bortfra dette Sted; men at undvige var der ikke længer attænke paa, hun maatte derfor opbyde saamegen Faskthedog Kraft, som hun havde disponibel, og nærme sig detubehagelige Stævne med saamegen tilsyneladende Sikkerhed,som hun formaaede at paatage.
«Jeg har været her oppe i Fjeldet for at see eftervor graae Kalv, som har været borte nu i over 8 Dage,»sagde Pigen, idet hun igjen nærmede sig Hytten mednedslaget Blik og blussende Kinder.
«Og har du da fundet din graae Kalv?» spurgteMandspersonen, hvis Navn, da vi ikke ville give os Udseende af at ville mystificere Læseren, vi strar ville aabenbare, da dog Læseren allerede har gjort hans Bekjendtskab: Procurator Skibsted var Manden. Hvad der havde



95

foranlediget hans Nærværelse her paa dette øde, afsidesliggende Sted, hører derimod ikke hjemme her.
«Og har du da fundet din graae Kalv?» spurgte han.
«Nei!» svarede Pigen, idet hun blussede endnu stærkere. Hun tilføiede efter en kort Pause stammende: «IBorgedalen» – saaledes kaldtes den steile Fjelddal, somhun netop havde gjennemvandret, eller rettere: gjennemsteget – «var den ikke; og, da jeg saa hist henne iJettesbælget øinede Lisbetbs Hytte, tænkte jeg, at det varmuligt, at hun havde seet Kalven, og kunde sige mig,hvor jeg skulde søge den; derfor gik jeg hid.»
Hos enhver kyndig og skarp Jagttager vilde detydelige Tegn af Usikkerhed og Undseelse, hvormed denunge Pige fremsagde disse Ord, have opvakt Formodningen om, at hun ikke befandt sig paa Sandhedens aabne,sikkre Landevei, men derimod følte sig frem paa Opdigtelsens vanskelige, sporløse Stier. Men denne Formodning paatrængte sig ikke Skibsted, da han ikke var enkyndig og skarp Jagttager, og, selv om han havde besiddet en god Jagttagers iagttagende Egenskaber i bøit Maal,vilde de i dette Tilfælde neppe have ført ham til det angivne Resultat, thi han var saa aldeles optaget af Dienelyst, da han lod Blikket streife og krybe henover den ungePiges Ansigts- og Legemsformer, at han ikkun kundeoffre hendes Ord en saa flygtig, krafteslus Opmærksom-



96

hed, at den vist ikke kunde bringe Gisninger og Formodninger til Verden.
Han stod der, og arbeidede med et ligesaa spændtBlik, som Hundens, der befinder sig ligeoverfor en dryppende, dampende Steg. Det var tydeligt af hans Ansigtsudtryk, at hans Blod havde begyndt at boble, og drevsine tunge, varme Bolger fra Isse til Fodsaale.
Den unge Pige syntes at have en Anelse om detuhyggelige Udtryk, bvortil Skibsteds Miner i dette ieblik havde trukket sig sammen, og om de uhyggelige Følelser, hvoraf han bestormedes; thi hun vedblev at hefte sitBlik næsten ufravendt paa Jorden; ikkun et Oieblik hævedehun det og kastede det paa Procuratoren; men trak detligesaa hurtigt tilbage, som Haanden trækkes tilbage, derer bleven saaret af en Bi, eller som Sneglen, der bliverberørt, trækker sig tilbage i sin Skal. Omsider formaaedehun dog at opbyde saa meget Mod, at hun med svag,skjælvende Stemme kunde bryde den ængstelige Taushed:
«Er ikke gamle Lisbeth hjemme?» spurgte hun, ognærmede sig til samme Tid Døren, for at trænge ind.
«Nei! bi! min fine Jente!» udbrød Skibsted, «herer jeg bleven sat til Dørvogter: Ingen kommer ind, udenførst at have betalt Portpenge, der dog er en billig Penge,ikkun et Kys.»
Nu forsøgte Procuratoren paa at inddrive sine Portpenge af den forskrækkede Pige; men hun fandt Afgiften



97

saa afskyelig alvorlig, at hun satte sig paa det kraftigstetil Modværge.
Da denne Kamp førtes paa det varmeste, aabnedesDoøoren, og Lisbeths Mumie-Ansigt kom tilsyne. Hendesskarpe Øie opdagede strar Motivet til denne Scene. DeOrd, hun talede til Procuratoren, beviiste tilfulde, athun, som dog var Territoriets souveraine Dronning, ikkehavde den ringeste Deel i de Finantsplaner, han, i Egenskab af Dørvogter, havde udtænkt.
«Ah, Porkerater!» udbrød hun, «du burde hellerkaldes Fuut (Fogd) end Porkerater, thi du er dog denslemmeste Tøsefuut!»
Hun vendte sig derpaa mod Pigen, som hun bestræbtesig for at berolige:
«Bryd dig ikke derom, Barn! han mener det ikkesaa slemt! det er en gammel Vane hos ham, at skullerøre med Fingren hvert Skjørt, som kommer ham nær!»
«Nei, gamle Moer!» indfaldt Skibsted, «den Gangtraf du Det ikke, det var ikke med Fingren, at jeg vilderøre!»
Den unge Pige stod imidlertid, og rettede saa godthun kunde paa den Uorden, hvori den tidligere Kamphavde bragt hendes Klædning. Skibsted saae til medfunklende og stikkende Oine. Aldrig har en Beleirer medmere Begjerlighed føgt at udspeide gjennem de Brescher,han ved et tidligere Angreb har aabnet i den beleirede
Nord og Syd. 7



98

Byes Mure, dennes indre Tilstand, end Skibsted søgtegjennem de Aabninger, som det netop leverede Slaghavde tilveiebragt, at komme til Kundskab om den skjulteFjendes – Fjende! ja Skibsted kunde udentvivl vendeJulies Ord om, og sige: my hate sprung from mylove – end, sagde vi, Skibsted føgte at komme tilKundskab om den skjulte Fjendes Styrke og Ressourcer.Til hvilke Resultater hans Speiden førte ham, vide viikke, dog tydede hans Ansigtsudtryk paa, at han havdefaaet al mulig Respekt for sin skjulte Fjende.
Da Pigen havde hjulpet nogenlunde paa sin Dragt,maatte hun igjen gaae i Ilden for at forklare den GamleAarsagen til hendes Komme, vi sige, gaae i Ilden, thihendes stærkt blussende Kinder lod formode, at hun havdedet ualmindeligt varmt. Den Gamle kastede sit skarpeBlik flere Gange under denne Forklaring stærkt paahende, og, uagtet den unge Piges ine vare vendte modJorden, syntes hun dog at føle Brodden af dette skarpeBlik, thi Nødmen i hendes Kinder blev i saadanne Oieblikke endnu varmere. Da hun var færdig, svarede denGamle ganske tørt: «at hendes Kalv havde hun ikke seet,»men tilføiede dog efter en kort Pause: «at hun kundegjerne forblive i Hytten hos hende til i Dagbrækningen,for da at søge videre!»
Skibsted indvendte herimod. Han sagde, at Pigengjorde rettere i at følge med ham tilbage igjen, «de



99

skulde nok,» saa løde hans Ord, «ved deres fælleds Bestræbelser faae Kalven tilveiebragt.»
Men dette Forslag syntes Pigen ikke om, hun foretrak at blive hos Lisbeth.
Da Skumringen nu begyndte at falde paa, maatteProcuratoren, uagtet han syntes at dvæle med Lyst, sættefit Tilbagetog i Værk, hvilket han begyndte paa, efterførft at have hvisket Lisbeth nogle Ord sagte i Øret.De tvende Fruentimmer bleve staaende udenfor Døren,og fulgte ham med Øinene, og først da han, som enSkygge, var gledet henover Stien paa de nøgne Klipper,og forsvundet bag dem, traadte de ind i Hytten, bvisDør blev lukket og aflaaset.



100

VIII.

Eivind og KRagnveir

Aftenen derester finde vi Eivind vandrende nedad densmalle Vei, der fører fra Vigum mod Søen. Han syntesat være alvorligere og mere beskjeftiget i sit Indre endellers; selv Sangen, som naar han eensom gik sin Ganghørte hjemme paa hans Læber, var forstummet; ikkun isjeldne Mellemrum forsøgte den at udstrække sine Vingerog hæve sig til Flugt; men det vilde ikke lykkes den,Vingekraften fattedes, og den maatte da, efter nogle forgjæves Forføg, trække sig tilbage i hans Bryst. Dogindtraf der et Øieblik, da den tunge Tankevægt, som syntes at trykke ham, maatte falde, en Næv løb nemlig overVeien «lige for hans Næse.» Dette Tilfælde indvirkedefor irriterende paa ham, til at han skulde have kunnetholde sine Tanker samlede. Han greb efter en Steen,som han slyngede efter det flygtende Dyr, dog udenVirkning, og nu forfulgte han det over Stok og Steensaa hurtigt, som hans Been formaaede at bringe hamfrem. Men Mikkel løb bedre end Eivind, og snart tabte



101

han ethvert Spor af den i en Ur»), hvortil den havdetaget sin Tilflugt. Han stod nu der, fnysende af Jagtbegjerlighed, og stirrede flere Minutter ufravendt paa detPunkt, hvor Ræven var forsvunden for hans Blik; menhan maatte vel indsee, at al videre Anstrængelse vildevære forgjeves, thi snart vendte han sine Fjed tilbagemod Veien, som han havde forladt, og vedblev nu uforstyrret sin Vandring.
Da han var kommen omtrent en Fjerdingvei bort fra Vigum, forlod han Veien, og fulgte en Sti, som aabnedesig til Høire og førte hen til en Bondegaard, der laaepaa en Høi, ikke langt fra den brede Elv, der snoer sigigjennem Dalen.
Det var en klar, mild Mai-Aften. Solen kastedesit røde Guld paa de store, ældgamle Aske- og Birketræer,der omgave de mange Smaaebygninger, hvoraf Gaardenbestod. I hvert af disse Træer havde Skader deresRede. Denne Fugl er i Norge næsten at ansee som etHuusdyr, thi, rigtignok opholder den sig aldrig i Husene,men dog næsten stedse i deres nærmeste Nærhed, i dehøie, mægtige, bredkronede Træer, hvoraf der, med faaUndtagelser, findes eet eller flere ved enhver norsk Gaard.En Hovednæring for denne Fugl er Kjøkkenets, eller ri») Saaledes kaldes i Norge den Samling af Klippcblokke, der
efterhaanden have revet sig løs sra den nøgne Fjeldmasseog opdynget sig nedad Fjeldets Sider.



102

tigere Arnens Affald, og heri ligger vel ogsaa Grundentil dens buuslige Tilbøielighed. Skaden ansees som enhellig Fugl, som ingen Jæger vil rette sin Bøsse mod,uden i det eneste Tilfælde, at Hestene paa Gaarden sygne,thi en død Skade, ophængt i Stalden, ansees at haveMagt over alt Sygdomsstof. Overhovedet kan Skadenansees som det høie Nordens Stork.
Flere af denne Fugleart sad nu paa de ydersteGrene af de mægtige Træer, vi ovenfor have paapeget.De sad rolige; deres ellers saa store Travlhed var sunken med den synkende Dag, deres ubehagelige Stemmeforstummet. Det var, som om Naturens Rolighed ogdens Skjønhed ogsaa havde lagt sig om deres Bryst, ogsang sin søde Vuggevise.
Det blide, skjønne Billede, som laae foran Eivind,syntes ogsaa at gjøre sig gjældende hos ham. Hanstandsede et Øieblik og saae sig om, og rystede veemodigtmed Hovedet, men da en Taare samlede sig, rev han sig,tilsyneladende med Magt, udaf sin vaagne Drøm, tørredeTaaren, som det lod, uvillig af sit Øie, og naaede snartmed lange Skridt Gaarden, og traadte ind i Vaaningshuset.
Derinde, i den store, reenlige, men noget dunkleStue, forefandt han Ingen, uden en lille Dreng, en Sønaf Huset.



103

«Vesle Ole!» spurgte Eivind, «e inche ho Ragnveir heime?»
«Ho Rangveir,» svarede Drengen, «e i Elven oglauar.»
Eivind vendte sig for igjen at gaae ud.
«Du Eivind!» tilraabte Drengen ham, «du maainche være saa ill mot ho Ragnveir, hon graater som etRegnveir baade Dag og Nat; ho Moer seier, at due ill mot hon!»
Eivind dreiede sig og saae stivt paa Drengen, dervedblev uforfærdet at stirre ham lige ind i Øiet.
«Seier Moer din,» udbrød Eivind, «at eg e illmot Ragnveir, lyger Moer din!»
«Ja,» gjentog Drengen «ho seier, at du e ill motho Ragnveir, og at du har forgjort hon, og at SvarteSpaniolen paa Vigum har lært deg at forgjørre baadeFolk og Fæ!»
Eivind kunde ikke undlade at smile til denne Bemærkning, dog var dette Smiil som et Solglimt, derkastes frem under en Tordenskye, Udtrykket af indreSmerte blandede sig i det.
«Moer din e en Gaas, Vesle! og du en Gaasunge!»tilraabte han Drengen, idet han skred ud af Stuen.
Han vendte sine Fjed mod Elven, hvor han, ifølgeden lille Oles Svar, ventede at forefinde Ragnveir. Og,da han havde naaet Toppen af en Klippe, der hævede



104

sig fra Elvbredden og der tidligere havde skjult den strømmende Vandflade for ham, opdagede han Ragnveir, der,under et stort Birketræes Krone, bøiede sig over sit Linned, som hun skyllede og bankede. Hun sang:

Og Gudrun træder til Fossens Rand,
Og stirrer ned i de Bølgers Brand,
Hvor Røgen fra Skummet glider.
Hendes Barm som Bølgen gaaer hvid og vild,Hendes Kinder blusse af Feberild,
Og Lokken paa Vinden rider.

Og Gudrun stirrer med Øine blaae –«Hvad monne der i de Bølger staae,Som lokkende fængsler hende?»
Hendes Eriks Billed der monne staae,Hendes Eriks Billed med Krone paa,Og Seeptret saa blankt i Hænde.

Han rører Sceptret tre Gange tre,
Og Gudrun tydeligt kunde see,
Han vilde med hende tale.
Søde Stemmer trænge fra Dybet frem:«Favre Gudrun Sorgen forglem! o glem!Og skynd Dig til vore Sale.»

Og Erik aabner sin Læbe bleg
Hans Ord som Vindenes Suk fremsteg.Han monne sin Gudrun raabe.
Liden Gudrun hopper fra Klippens Rand,Liden Gudrun synker i dyben Vand,
Paa Bølgen kun svam en Kaabe.

Eivind lyttede taus til Sangen, og først da denvar endt, steg han ned ad Klippen for at nærme sig Ragn-



105

veir. Det gribende og sørgmodige Billede, der aabenbarede sig i Digtet, blev i Sangen baaret frem paa enMelodie, ikke mindre gribende og ikke mindre sørgmodig:nogle af hine lange, klagende Toner, der klinge i Bjergegnene som et sidste, livsudtommende Hjertesuk. Eivindfølte sit Bryst varmet og opløst af Veemod, af Selvopofrelsens inderlige Veemod.
«God Qvæl Ragnveir!» sagde Eivind, da hantraadte hen til hendes Side.
Men Ragnveir udstødte et Skrig, et Angstens Skrig,thi denne Stemme trængte sig saa uventet ind i hendesEensomhed, at den forekom hende som en Røst, der klangud fra det Phantasiebillede, som netop havde beskjeftigethende: hun troede at høre Eriks Stemme, om hvilketDigtet havde talt, Eriks Stemme, som lod fra de mørke,skinnende Bølger, der rullede ikke langt fra hendes Fod.Dog denne Feiltagelse varede ikkun et Nu. Nasten isamme Øieblik, som Skrækken slog hende, gjenkjendte hunEivind, og saavel denne Skræk, som Skamfuldhed overat have givet den Lust, overgjød hendes Ansigt og Halsmed det stærkeste Nødt.
«O, Eivind!» stammede hun forlegen «kaar kandu skræmme meg saa?»
«Kaar kan du la deg skræmme saa» indfaldt Eivind«som va du en Vildgaas, eller eg et Spøkelse».
Vi forlade her Dialekten, og give den følgende Deel



106

af den Samtale, som nu blev ført, i Skriftsproget. TilTrøst for de Læsere, for hvem denne Dialekt er uforstaaelig, tilføie vi, at vi i Fremtiden ikkun skulle gribe efterden i de sjeldne Tilfælde, naar Dialogen maa søge sinhele Colorit i den.
«Var du hos Lisbeth igaar Ragnveir ?» spurgteEivind.
«Ja,» svarede Nagnveir, «jeg var der, men gid jegikke havde været der!»
«Var da Svaret, hun gav dig, saa slet?»
«Nei, Svar fik jeg ikke, men denne Lisbeth seerpaa Een, som om hun vilde spise Een op, og spørgerEen, som om hun vilde trække Tungen ud, dersom manikke siger hende Alt, hvad man føler og tænter  "
«Saa Svar fik du ikke?» afbrød Eivind hende,«slet intet Svar?»
«Nei! ikke igaar,» svarede Ragnveir, «Gamle Lisbeth sagde, at hun kunde Intet forudsee ved mørk Maane;men vilde jeg komme igjen om fjorten Dage, da skuldehun slaae op for mig i Fremtidens Bog, og læse formig, thi for at læse Fremtidens Skrift, udfordres Maanens Straaler, sagde hun.»
«Jeg gad dog vidst,» tog Eivind til Orde, «omGamle-Lisbeth staaer til at troe? Alonzo paa Vigumsiger stedse, at hun er en Bedragerske, og at intet Men-



107

neske kan see ind i kommende Tider og forudsige kommende Ting. –»
«O,» udbrød Ragnveir, «Lisbeth veed mere endandre Mennesker, thi Lisbetb staaer i Pagt med de Underjordiste. Hun har været inde blandt dem, og væretforlovet med deres Konges ældste Søn, Prinds Holophern. I tvende Aar ar hun været hos dem. Men,uagtet hun var trolovet der, vilde hun dog gjerne tilbagetil Lyset, thi Længslen, som hun følte efter Lyset, sagdeLisbeth, er som den Tørstendes Længsel efter Vand. Dabegav det sig een Dag, da de sad tilbords, at hun syntes at høre fjern Klokkeklang og deilige Stemmer, somtonede ned fra de høie Diamant-Hvælvinger, der dannedeSpise-Salens Tag; og til samme Tid reiste alle Underjordiske sig fra deres Sæder, og skyndte sig til deresHvilesteder. Ogsaa hun maatte gaae til sin Stue. Menhun var munter i Sind, og kunde ikke sove, derfor vildehun endnu ikke gaae til sit Leie. Da kom hendes Tærnemed et Bæger af det blankeste Guld, hvori Vinen perledeog glimtede, og bød hende at drikke. Men nu havde Lisbeth allerede tidligere mærket, at, naar hun drak af detteBaæger, overfaldt hende stedse en uimodstaaelig Søvnighed,og flere Dage efter led hun bestandig af den smerteligsteHovedpine; hun vægrede sig altsaa. Og da Tærnen vedblev at trænge ind paa hende, gjorde Lisbeth Korsets Tegnover Bægret, og udraabte: «Saa fordømme mig min



108

Herre, Jesus Christ! om jeg smager en Draabe deraf!»Saasnart hun havde udtalt disse Ord, var det som omden stærkeste Torden rullede over hendes Hoved og underhendes Fødder og langs ad Stuens Vægge, og det varsom om Stormen hvinede dertil. Men til samme Tidsaae hun Dagslys trænge ind igjennem en Revne i Døren. Revnen blev større og større og omsider saa storsom en aabentstaaende Dør. Lisbeth traadte ud igjennemden, og befandt sig igjen oppe paa Jorden. Just somhun traadte ud, ringede Klokkerne i Borgum-Kirke: detvar Jule-Aften, og, – da hun kom hjem, dampede JuleGrøden paa Bordet. Men fra den Tid havde de Underjordiske tabt al Magt over hende; hun kunde ikke længer komme ned til dem, men hendes Trolovede, Holophernkommer ofte op til hende, og af ham erfarer hun Megetaf det, som skal skee.» –
Her blev Ragnveir afbrudt af den lille Ole, somvar bleven sendt ud, for at kalde hende hjem.
Ragnveir gik tilbage til Gaarden, og Eivind togVeien mod Vigum.



109

IX.

Spaadommen.
Vi ville nu forklare hvad der i de tvende foregaaende Afsnit maa være forbleven dunkelt for Læserne.
Under Birkenæs, hvor, som vi tidligere have seet,Eivinds Fader, Erik, levede, laae en Huusmandsplads,hvis ringe Beboer, uden Jord og Fæ, maatte ernæreen talrig Familie med sine Hænders Anstrængelse og sitAnsigts Sved. Af hans mange Børn var Ragnveir denældste. Hun var omtrent paa Eivinds Alder, ikkunnogle faa Maaneder yngre, og de tvende havde lige fraderes spædeste Barndom af været Legefæller. Dagligtilbragte de den største Deel af Tiden sammen. Selvda Eivind havde naaet de Aar, da større Planer begyndteat danne sig hos ham, da Daadkraften begyndte at vaagne,og Mandens Urolighed begyndte at drive ham; da Gjerdet, som indesluttede hans Faders Eiendom, blev ham forsnevert, og hans Uro drev ham langt ud paa den skummende Fjord og op mellem de ødeste, eensomste Fjelde,selv da trak han sig ikke tilbage fra Ragnveir, han offrede hende fremdeles alle sine ledige Timer: om Aftnen,naar Solen skinnede klar og Søen laae som et Speil,



110

sad han paa Graamandens høie Top ved hendes Side,og skuede udover den glimtende Flade, hvor Vildandendukkede, og Delphiner boltrede sig; om Høsten fulgte hanhende i Nøddeskoven; om Vintren styrede han hendesKjelke. Og da han var bleven endnu nogle Aar ældre,og hans Bryst begyndte at sukke og hans Øie begyndte at drømme, da, saalangt fra at fjerne sig merefra Ragnveir, rykkede han hende tvertimod endnu nærmere, han følte nemlig, at hun var Sukkets Varme ogOiets Drøm; at hun var voret sammen med hans Hjerte.De tilstode hinanden deres Kjærlighed, thi Ragnveir elskedeogsaa Eivind, og deres Liv blev knyttet sammen ved LøftetsBaand. Men nu var Ragnveir voren, og hun maatteforlade Faderens Hytte, for at søge Tjeneste hos Fremmede, thi ligge ham længer til Last, vilde hun ikke. Næsten hver Aften besøgte Eivind hende, og snart spurgtesdet, at Nagnveir var trolovet med ham. Da dette Rygteomsider naaede Birkenæs, tordnede og skummede dengamle Erik; at Eivind skulde være forlovet med Ragnveir, var ham en utaalelig Tanke, og da han kort derpaablev overbeviist om Rygtets Sandhed, steg hans Vrede,om muligt, endnu høiere, og en dyb Kløft dannedesmellem Fader og Søn. Vi maae forklare Grunden tildenne Vrede. Imod Nagnveirs Væsen, Opforsel ogPerson kunde Erik vist Intet have at indvende; hanmaatte ogsaa indromme, da hans Hustru, den gamle



141

Marthe, satte ham i Rette, at Nagnveir var Dalens fagreste Rose, at hun var blid og god, og til en sjeldenGrad ferm; men der var en Omstændighed, som hos hamvejede stærkere end baade Skjønhed, Dyd og Dygtighed,og den var, at hun var en Huusmands Datter;at Eivind, Selveierens og Odelsbondens Søn skuldeægte Ragnveir, Huusmandens Datter, var ham for himmelskrigende, til at han skulde kunne give sit Samtykkedertil. Det var Vanens Magt, nedarvede Forestillingersog Følelsers Herredomme, som i dette Tilfælde gjordesig gjældende hos Erik, thi hans Hjerte, uagtet det skjuledes af en haard og barsk derfide, var varmt og ædelt,og vilde under andre Omstændigheder aldrig have tilladtham, at sætte sig inod en inderlig og oprigtig Kjærlighed, men denne Gang var Vanen ham for stærk. Manklager ofte over de høiere Klassers Fordomme, der gribesondrende og forstyrrende ind i Manges Tilværelse, ogbetænker ikke, at denne Klage med langt mere Grundkunde rettes mod de lavere Klasser: thi her er det, i ethvert Tilfælde ved Ægteskabers Afsluttelse, at den Sætning: «Lige trives bedst med Lige,» bliver iagttaget indendens snevreste Grændser. I Norge, dette Frihedens ogLighedens Land, maa, ikke ved juridist Bud, men vedalmindelig Vedtægt, Gaardmandens Søn ikke ægte Huusmandens Datter, og Gaardmandens Datter ikke Huusmandens Søn. Her udfordres ikke alene intellectuel og



moralsk Lighed, ikke alene Lighed i Opdragelse, ikke alene

nogenlunde Lighed i materiel Besiddelse, – og længeregaaer i de høiere Klasser Fordringerne sjelden – men

ogsaa en næsten fuldkommen Lighed med Hensyn tilForældrenes Vilkaar og Stilling; her vilde hine Klagerover Fordommens Magt være paa deres rette Sted; hervilde man kunne ivre; her vilde man kunne fordømme, ogdet med saa megen mere Grund, som de sidste af denetop anførte Fordringer, materiel Besiddelse og Forældrenes Stilling, ere de, som her næsten ene have Vagt:Gaardmandens Søn maa ikke ægte Huusmandens Datter, hedder det, men Gaardmandens Søn og Huusmandens Datter staae næsten stedse paa et lige Trin af Opdragelse, af ydre og indre Dannelse; hvad, der altsaadanner Skillerummet imellem dem, er, at den Enes Fader ejer en Gaard og den Andens ikkun lever af sineArme, af sit Arbeide; Skillerummet bestaaer af lidt Gods,som den Ene har, og som den Anden savner; men Detteer isandhed at gjøre Mammon til Livets Herre, at ladeGuldkalven fordrive Jehova af Templet.
Som Følge af Eivinds Kjærlighed til Ragnveir var,som vi have seet, en Kløft bleven dannet mellem Faderog Søn: Den gamle Erik var ubønhørlig. Oftere havdeEivind, ved sine egne og Moderens Bestræbelser, forsøgtpaa at bringe det til Forlig og Enighed mellem dem,men forgjeves. Dagen før Ragnveir begav sig paa Vej



113

til Lisbeths Hytte, havde Eivind gjort et sidste Angrebpaa sin Faders Hjerte; men Erik, saa langt fra at giveefter for hans Bønner og Forestillinger, blussede tvertimod op i den vildeste Vrede, og det var udentvivl kommet til Haandgribeligheder, hvis Marthe ikke havdeforhindret det.
Da Eivind efter denne stormende Scene forlod Faderens Gaard, begav han sig til Ragnveir, til hvem hanfortalte, hvad der netop var passeret. Intet Under, atFremtiden viiste sig i dette Oieblik end mere foruroligendefor dem, at et Slør af en endnu mørkere Farve syntesat tildække den; at Nøglen, som skulde løse dens langeGaade, bar et endnu skrækkeligere Udseende, og hellerintet Under, at de med Begjerlighed grebe efter ethvertMiddel, ved hvis Hjælp de haabede at naae ud af den piinlige Uvished: de besluttede at henvende sig til Lisbeth.Vi have tidligere fulgt Ragnveir paa hendes Vandringtil den Gamles Hytte, og have i Slutningen af foregaaende Afsnit ladet hende i egne Ord aflægge Regnskabover Resultaterne af denne Vandring. Vi have seet vedhvilket Sammenspind af Opdigtelser, som Egnens Overtro kun gjorde altfor rimeligt i Ragnveirs Dine, denGamle vidste at opvække den unge Piges Spænding ogfængsle hendes Tiltro. Vi ville nu ledsage hende tildet nye Stævne, til hvilket Lisbeth havde henpeget somindeholdende alle Livs-Gaaders Løsning og Befrielsen fra
s

Rord og Svd.



114

al Uvished. Først langt senere ville vi kunne meddeleden tragiske Udgang, hvortil Overtro og Bedrageri denneGang førte hen.
Paa en af de sidste Aftener i Mai-Maaned begavRagnveir sig for anden Gang til Lisbeths Hytte. Dahun naaede Bredden af den lille Fjeldsø, var Aftenenfuldkommen sunken ned, hun havde nemlig begivet sig saasilde paa Veien, fordi Lisbeth havde henviist til dengaadefulde Mi ime, da Sp ikkun i dennekunde forme sig. Klokken kunde nu være omtrent elleve.Omendskjøndt Dagslyset paa denne Aarstid ikke længerforsvinder ganske fra Landskabet, var det dog nu her i dentemmelig trange Bjergkjedel saa mørkt, at Maanens matteStraaler kunde frembringe en brat Overgang fra Lystil Skygge. Den ene Side af Søen blinkede og skinnede, og Klipperne og alle Gjenstande paa Bredden og iBaggrunden, den hele Egn der, indhyllet, som den var,i en halv gjennemsigtig, blaalig Dunst, laae saa hemmelighedsfuld og lokkende, som om den kunde være Skuepladsen for alle Feeverdnens Undre, og paa den andenSide, hvor Stien snoede sig henover de nøgne Klipper,var Alt saa mørkt og koldt som et Jettehjem.
Over disse afsidesliggende norske Egne hviler ensaa hemmelighedsfuld Taushed, en saa underlig Rolighed,at man, selv naar man gjennemvandrer dem i Dagenslyseste, klareste Stund, føler sig gruopfyldt. Det er som



115

om man havde overskredet Grændseskjællet for en andenVerden, i hvilken hidtil ukjendte Skikkelser og Phænomener vilde aabenbare sig. Saa gyttringsløse staae dissegrandiose Masser, som om de vare bundne ved en Trylleformel. Ingen Lyd: det er som om Egnen havde lagtFingren paa Læben for at antyde Beskueren, at hanmaatte være stille, og da vilde han opleve vidunderligeTing; man venter, at Eventyrets og Fabelens besynderligstrFigurer ville vise sig. Men føler man sig saaledes tilmode paa den klare Dag og i en ellers rolig Sindsstemning, hvor rimeligt, at Ragnveirs Hjerte bankede afAngst i denne natlige Time og paa et Sted, hvor hunvar overbeviist om, at det Overnaturlige vilde aabenbaresig for hende. Hun ilede som et jaget Vildt henoverden mørke Sti, og, da hun ankom ved Lisbeths Hytte,skjælvede hendes Fod, og hun var næsten aandeløs.
Den Gamle stod udenfor Dørtærskelen, som om hunventede Ragnveir. Der hvilede denne Aften et endnumørkere Alvor over hende. Hendes Træk vare endnustrængere, og i hendes Ord tonede endnu mere Kraft ogHaardhed, end ved Ragnveirs første Besøg, da vi doghave seet, at denne Alvor, Strænghed og Haardhed allerede dengang havde gjort et meget stærkt Indtryk paaden unge Pige.
«Jeg har ventet dig, mit Barn!» sagde hun, «jeghar følt de mange Kampe, du har udfegtet i dit eget
8*



116

Bryst, førend du kunde bestemme dig til denne Vandring;og jeg har med mit indre Øie fulgt hvert af dine Skridtsiden du gik hjemmefra. Men lader os nu træde ind,thi den vigtige Stund nærmer sig, naar det blanke Bogstav, som tyder din Skjebne, skal skinne frem af Fremtidens Bog.»
De traadte ind i Hytten, som, foruden et lidet Kjøkken nærmest Døren, hvilket dog kun sjelden blev benyttet,ikkun bestod af et eneste Værelse.
Paa Arnen brændte en mægtig Ild; men, bvadder undrede Ragnveir, var, at denne Ild, tvertimod hvadellers stedse Tilfældet er paa Bøndernes Arne, hvor manikkun benytter Qviste og fugtigt, saftfuldt Brænde, ikkegnistrede og udftødre Røgpust. Den brændte stille oglydløs, og ikke det mindste Spor af Røg; ogsaa tildækkede Sjaaen, som ellers stedse, naar der er Ild paa Arnen, er aftaget, Røghullet, Læserne maae nemlig vide, atden Stue, hvori vi netop have ført ham ind, varen af de i Norge endnu temmeligt almindelige Røgstuer.
I Vaærelset fandtes intet andet Lys end det, derkom fra Arnens Ild, men dette var ogsaa mere end tilestrækkeligt til at gjøre enhver Gjenstand i det kun temmeligt indskrænkede Rum kjendelig.
Stuen havde den almindelige Form og Udseende.Et langt umalet Bord foran Væggen ligeoverfor Døren



117

udfyldte næsten Stuens hele Bredde. Der levnedes paade tre Sider, hvor det nærmede sig Væggene, ikkunPlads for Bænke, der, fastnaglede til Gulv og Væg,vare ubevægelige. Foran Bordets fjerde Side stod derimod en lang rørlig Bænk. Af Mobler fandtes derdesuden ikkun en Seng af det tarveligste, simpleste Udseende, en Rok og en Trefod.
Stuens Loft løb, som næsten i alle Rogstuer, pyramidalsk opad mod Røghullet, der er omtrent af enØvadrat-Alens Storrelse, og, som vi have seet, tildækkesmed Sjaaen, naar der ikke brændes paa Arnen. Sjaaenbestaaer af en Træramme, over hvilken Oxeblære erudspiilt. Fra Rammen hænger en Stang saa langt nedi Stuen, at den sætter Beboerne istand til at flytteSjaaen fra eller over Røghullet. Loftets Vægge ere paaGrund af den Sod, som Rogen afsætter, glindsende sorte,som overlagte med Beg. Der, hvor Loftet begynder ogdanner Grændsen for Stuens Vægge, blive disse næstenoveralt, hvor Beboerne endnu standhaftigen hænge vednorske Skikke, til de store Høitider bemalte rundtom medregelmæssige Figurer. Til Farve bruges Kridtet. DenneBord, som oftest af 8 til 10 Tommers Bredde, giverVærelset et livligt Udseende, og træder frem fra denmørke Grund, paa hvilken den er bleven lagt, som etRelief; den tyder paa en Længsel efter architectoniskePrydelser, og vidner tillige om den Billedsands, der er



118

egen for vor Stamme, og som vore Forfædre have førtbort med sig paa deres Snekker den Gang, de vendteRyggen mod Fædrenelandet, og Sværdet og det pandsrede Bryst mod det skjønne Syden, hvor de opreistede underfulde Domer, der staae midt i den moderne, kalkede Prosaisme som en lyslevende Drøm. Denne Bordsavnedes heller ikke i Lisbeth?» Stue, dog var den heraf en ganske usædvanlig Tegning. Det var ikke simple,regelmæssige Figurer, men en Slags Arabesk: de vidinderligste Dyreskikkelser, der snoede sig og slyngede sig ihinanden, men dog ofte igjen reve sig løs og fremtraadteisolerede. Det var tvdeligt, at det ikke var en Skjønhedsidee, der havde fremkaldt denne Composition, men atden derimod tjente til Udtryk for en eller anden mystiskSætning; udentvivl var det de samme Figurer, der fandtes paa den Gamles Stok, hvilken vi tidligere have omtalt, og i Sølv paa den brede Livgjord, som hun denneAften havde taget paa for første Gang, efter at Læserengjorde hendes Bekjendtskab.
Da Lisbeth havde lukket Stuedøren af efter Ragnveir, tog hun en Kobberkjedel, som stod ved Arnens Fod,og hang den over Ilden. Det begyndte snart at bobleog syde i den; men heller ikke fra den hævede den ringeste Damp sig.
Den Gamle stod ved Ilden og bøiede sig ofte over



119
den sydende Kjedel, og i disse Hieblikke bar hendes Ansigt et ualmindeligt klogt og skarpt-undersøgende Udtryk.Hun rørte igjen i andre Mellemrum i den med en storHse, som havde den almindelige Form, men, istedetfor afTræ, var af guult, skinnende Metal. I disse Mellemrum fremsagde hun, eller sang hun, thi hendes Tonelaae imellem den reciterende og syngende, nogle korte Vers,hvoraf Ragnveir dog senere ikkun kunde gjenkalde sigfølgende:
Maane stands!
Kast din Glands
Over Slangegift,
Søgt i Klipperift,
Mellem Dødningbeen,
Som paa nøgne Steen
Kasted' blev af Morderarm,
Da den Døde end var varm!

Da hun havde reciteret disse Vers med høi Røst,og saa tydeligt, at hvert Ord endnu lang Tid senere klangsom en Aabenbaring i Ragnveirs ren, sluktes Ildenpludselig, som af sig selv, og ikke et Spor, ikke en Gnist,ikke en glødende Brand blev tilbage af den.
Den unge Pige, der i den høieste Spænding havdeværet Vidne til denne Scene, var nu, da Mørket sankned, og saaledes ethvert ydre Støttepunkt fattedes, hvortilhendes Opmærksomhed kunde hefte sig, og holde hendes



120

stærkt bevægede Organisme opreist, var nu visseligen segnet om i Afmagt, saa ør og afstumpet følte hun sig, hvisikke nye Gjenstande næsten øieblikkeligen efter havde fremstillet sig, der igjen stemmede hendes Nervespil høiere.Men, da Ilden paa en saa mystisk Maade var forsvunden,forlod Lisbeth øieblikkeligen Arnen. Hun fattede Stangen, som hang ned fra Sjaaen, og fjernede dermed dennefra Røghullet. Maanen stod lige over Hyttens Tag;dens hele Form var synlig gjennem Hullet, og den kastedeet tykt Bundt af sine Straaler ned paa Stuens Gulv.Lisbeth flyttede Kjedlen fra Arnen, og satte den midt ide blege Straalers Lys. Det forekom Ragnveir, atKjedlens Indhold bestod af en fast Masse, paa hvisOverflade de forskjelligste Figurer dannede sig, og svandt,og fulgtes af andre. Dette Spil af kommende og svindende Figurer syntes den Gamle at iagttage med denmeest spændte Opmærksomhed; endelig udbrød hun:
«En Skjebne, bedre, end Nogen af din Stand kundehaabe den, venter paa dig, hvis du ikkun kan døve Lidenskabens Stemme. En Mand, der vejer Lov og Ret, ogboer her i Egnen, vil fatte Kjærlighed for dig, og hanvil føre dig til Lykke og Velfærd, hvis du ikkun vil lyttetil ham, og vende dig fra dem, som ringeagte dig; thiEivind, Eivind vil du dog aldrig kunne faae!»
Disse sidste Ord udtalte den Gamle med en næstentordnende Stemme.



(21

Ragnveir udstodte et skjærende Skrig, og sank afmægtig om, og, først flere Timer senere, da Sollysetallerede var paa Fjeldtoppene, vandrede hun langsomt ogforsagt tilbage til Gaarden, hvor hun tjente.



X.

Uveirskyer.

Paa en skjøn, varm Dag i Juni Maaned, sadAlonzo og Thora i Haven, som stødte umiddelbart tilHovedbygningen paa Fladegaard. De bavde valgt tilSæde en Bænk, som stod næften paa Brinken af enAfgrund, hvor hiin gjennem Dalen strømmende Ev, somvi allerede have omtalt, dannede et temmeligt bøit Vandfald, idet den styrtede sig ned i en smal Arm, som Fjorden her strakte ind. – Smaae Løvtræer omgave Bænken,og ydede dem Skygge paa denne varme Dag.
«O, Thora!» udbrød Alonzo, «hvorfor skal jeg damaatte bede dig saa ofte om en saa ringe Ting? bvorfor vil du ikke opfylde min Bøn? O, jeg seer af ditAnsigtsudtryk, at du igjen vil benægte Factum; men detgjælder ikke; jeg troer dig ikke; desuden sige Rødmen idine Kinder og det skalkagtige Smiil om dine Læber mig,at du har vendt Ryggen til Sandhedens Vej; – Nei,Thora! jeg troer dig ikke: Harald har forsikkret mig, athan selv har seet Papiret og læst det.»
«Jeg mærker nok,» svarede Thora, idet hun rødmede endnu stærkere, «jeg mærker nok, at jeg ikke kan



123bringe dig fra din Begjering. Det er vel ogsaa detbedste, for at du for Fremtiden ikke skal tabe al Tillidtil mine Ord, at jeg gaaer til Bekjendelse snarest muligt:Nei! jeg vil ikke nægte længer, at Harald har talt Sandhed; jeg vil derimod bede dig om, at tage din Begjeringtilbage?»
«Hvordan, Thora? hvorledes kan du nænne at nægtemig en saa ubetydelig, ringe Bøn?»
«Men det er ingen ringe Bøn, Alonzo! bild digblot ikke det ind; det er en stor Bøn, som jeg ikke gjerneopfylder. Du, som kjender mit store Forbillede saa nøie,maa jo nødvendigviis finde min stakkels Efterligning saaslet, at den maaskee vil opvække din Medynk; og, troerdu da, at det er let og behageligt for en Pige, selv atmaatte lægge Beviserne frem for sin Smagløshed ogUduelighed?»
«Nu, min egen, vise Thora!» sagde Alonzo smilende,«dersom du ikke vil, at jeg skal holde dig for langt større,end dit store Forbillede, og for Fremtiden føle kun enhellig Gru for dig, saa viis mig Papiret og lad mighøre.»
«Men lov mig da idetmindste, at du ikke vil leemig ud,» sagde Thora, idet hun forlod Bænken og iledeopad mod Hovedbygningen.
Snart kom hun tilbage med et Papir i Haanden,som hun rakte Alonzo.



124

«Det trøster mig imidlertid,» sagde hun, «at denslette Haandskrift nok vil gjøre det umuligt for dig, atfinde ud af Indholdet.»
Men det lod ikke til, at Alonzo havde vanskeligt vedat forstaae denne Haandskrift, thi han læste Følgendehøit, uden at hans Stemme et Øieblik blev afbrudt:

Qvad om Vidrun.
Aftenen har lagt sig over Søen og dysset den iRo; Taagen dukker op mellem Markens Straa og trænger fra Fjeldkløfterne som mægtige Spøgelser frem overEngen, og fordriver de summende Insekter. Køerne brøle,idet de komme tilbage fra Græsgangene; ellers er Alt saastille og tyst, undtagen Vandfaldet, der tordner langtstærkere.
«En saadan Aften var det,» sagde Erik, den gamleSkjald, der stod udenfor sin Hyttes Dør, «en saadanAften var det, da Kjæmpen, som hviler i Høien hist paaBorgenæs, faldt; da Ragnhild, den deilige, faldt; daOdder, der var Heltenes Lys, faldt. O! ei havdeVidrun i sin Magts Dage troet, at hans Slægt skuldebortveires pludseligt som Høstens Løv; ei havde hantroet, at der af hans Vælde saa snart neppe skulde findesSpoer, – en Høi kun over hans Been, og en Steen



125

paa Høiens Top, der kan sige til Vandreren: stands! ogbetænk!»
«Fader!» bad Bertha, der stod ved Skjaldens Side,«Fader! fortæl mig om den vældige Vidrun; fortæl migom den deilige Ragnhild, og om Odder, Heltenes Lys!»
«Vidrun,» begyndte Sangeren, «var med sine Svendepaa Hærtog; men hjemme sad Odder, Kjæmpens Søn:han skulde bevogte Gaarden og Søstren, den deiligeRagnhild. Da hendte det sig en Dag, at Odder drogud; han vilde jage i Skoven, hvor Hjorte bedede ihundredviis mellem Birkenes hvide Stammer, og drukkeaf de speilblanke Smaasøer. Men Aftnen kom, og Oddervendte ikke tilbage.
«Hvor bliver min Odder af!» udraabte Ragnhild,«Maanen løser sit Haar og spreder det over Dalen.Fuglen blunder paa Qvist. Kun Uglen vaager og tuder,og endnu er ban ei vendt tilbage fra Høien, – hvor blivermin Odder af!»
Hun iler ud; hendes Skridt skjælve opad modHøiens Top, hvor mellem Birkenes hvide StammerHjorte bede i hundredviis.
«Odder, min Broder! hør! det er din Ragnhild,som kalder! svar din Ragnhild, hun døer af Angst!»
Ikkun Echoet svarer: «af Angst.»
Hun trænger ind i Skoven, og raaber atter: «Odder!



126

du, Høienes Pryd! er din Stemme forstummet i Dalen?hvi svarer du mig ei? hvorfor svare dine Hunde mig ei!»
En Sky glider over Maanens Skive, og gjør Natten sort: Ragnhild sætter sig fortvivlet paa en afbuggetStamme.
Da hører hun Hundeglam og tunge Skridt, somnærme sig.
«Min Odder, min Odder! saa har jeg da fundetdig omsider! hvor har du været saalænge, din Ragnbilder næsten død af Angst!»
Maanen bryder atter igjennem Skyen. Men hvadseer hun! det er ikke Odder, der stander foran hende,nei! den vilde, grumme Thiodolf, der engang har beilettil hende, og faaet Afslag, og er bleven hendes Ætsværste Fjende.
«O Grumme! min Broder har du vel alleredemyrdet bagfra paa den snevre Sti, thi han var denTappreste iblandt Tusinder og vilde i ærlig Kamp havelagt dig lavt, – og nu kommer du ogsaa til mig for atlædske din Hævn, o! tag dit Spyd og gjennemboer mig,jeg frygter ikke Døden, som atter forener mig med minBroder. – O Himmel! saa er du da faldet, du, somvar et Lyn i Slaget, og en Stormvind, naar du jagedepaa Fjeldet, og et Lam, naar du sad ved den blussendeArne! saa skal jeg da aldrig høre Lyden af dit Horn,



ææ

og aldrig see dine Hunde, naar de vende med nedhængendeHaler trætte tilbage fra Jagten.
«Dæmp din Kummer, Ragnhild! see mig i Ansigtet!jeg er jo Odder, din Broder! Thiodolf traf jeg hist nedeved den skummende Elv; han spændte sin Bue mod mig,men hans Pill hvislede forbi; jeg styrtede løs paa ham,og han faldt. Hans Klæder tog jeg paa, thi jeg vildesee, om Svendene hjemme paa Gaarden vilde ræddes,naar jeg kom saaledes tilbage sra Jagten, eller om demodige vilde gribe til Vaaben.»
Ragnhild tog Odders Haand, og de vandrede vedhinandens Side tilbage mod Gaarden.
Men, da de naaede ned i Dalen ved Høiens Fod,hvor en Elv kaldte sit Echo fra hundrede mosbegroedeKlipper, standsede Ragnhild.
«Hvi tude dine Hunde?» spurgte hun, «de spidsederes Oren og see paa dig, som om de vilde advare;maaskee lurer en Fjende bag Birkenes Stammer, eller etRovdyr sniger sig om mellem det tætte Løv; – hvi tudedine Hunde? see! de lugte Jorden og see paa dig!»
«For en lurende Fjende,» svarede Odder, idet hanslog paa sit Sværd, «har jeg dette, at sætte ham tilEndemaal paa hans Vei, og, hvad et Rovdyr angaaer,vil der neppe findes noget, der formaaer at ile hurtigereafsted end dette vingede Sendebud.» Han tog en Piilud af Koggeret.



128

«Kom, Nagnhild! sæt dig paa min Arm, saa bærerjeg dig over Elven,» sagde han derpaa til Søsteren,idet han bøiede sig ned, og løftede hende op.
«Men hvad er det da!» udbrød Ragnhild, «dineHunde blive tilbage paa den anden Bred; see! hvorledesde strække Snuden i Veiret, og hyle græsseligt.»
«Tak Odder! for din Omhu for mig,» sagde hunkort derpaa, da han satte hende ned paa det friske, blomstersmykkede Græs paa den anden Side af Elven.
Men i det Samme klang en Buesene i Nærheden:Odder greb sig for Brystet, og styrtede øieblikkelig derpaalivløs tilbage i det strømmende Vand.
«Saa traf jeg dig da, Forræder! og gav digLønnen for din Gjerning! du vilde rane Skatten fra minGaard, men anede ikke, at den gamle Vidrun var nær,der kunde standse din Gang med dit Blod. Min Datter!hvor er da Odder henne, at han ei kan beskytte FaderensHuus for Overfald, og for Skjendsel Lochlin's lyshaarede Under.»
«O Fader! i en uheldig Stund sendte Guderne digBør til at føre dig til din Hjemstavn, vend dig om ogfly, Fader! din Daad vil dræbe dig: han, som var dinAlderdoms Stav, og dine Venners Fryd; han, som varet Meteor i Slaget; som intet fiendtligt Sværd kundefælde, har du fældet, o Fader! – o, Gud! han vendtetræt tilbage fra Jagten, og stundede ikkun efter lidt Hvile;



129

sin Hvile fandt han her paa den blomstersmykkede Bred,her i den brusende Elv, og Faderens Piil bragte hamden!»
«Er din Tunge bleven til Slangebrod, og dineOrd til Edder?» stammede den gamle Kjæmpe, idet hantraadte hen til Elven, og stirrede paa Liget, fom Smaabølgerne hævede og bragte til at synke.
«Sandt Ord talte du, Datter! min Daad dræbermig!» udraabte han derpaa, idet han styrtede sig i sitSpyd.
«O Fader! o Broder!» klagede Ragnhild, «I, mineKjæreste! Begge har een Dag ranet mig! – Naar vilder blive Stilstand for mine Taarer! Fra nu af viljeg ikkun sidde ved Foden af Eders Gravhøi; der viljeg sidde og blande mine Klager med Vinden, og da,naar Maanen kaster r Straaler mellem Høstnattenssortegraae Skyer, ville I paa Høiens Top maaskee viseEder for mig og tale med Eders Ragnhild, – o, Alfader! naar aabner Graven sit Skjød for den Sørgende,og bringer Hvile og Trøst.
«Sørgeligt var dit Qvad, Fader!» stammede Bertha,da Erik havde endt.
«Sørgeligt, men sandt,» svarede Skjalden.
«Bravo! bravo! du, Lochlins lyshaarede Undersom dit Tigt siger,» udbrød Alonzo, «bravo! min egen
Nord og Syd. 9



blaaøiede Sværmerinde, bravo! Dit Digt er smukt, omdet ogsaa ikke i alle dets Momenter bærer Ossians Præg;men vogt dig vel for at lade det komme for VerdensDie, thi da kan det neppe undgaaes, at en eller andenKritiker faaer det at see, der sikkerligen ved dette Synvil snøste med Næsen som Hjorten, der lugter Jægeren,og udbryde: brænd det! det er jo ikke skandinavisk! thidu maa vide, min hulde Digterinde! at den Lyrik, somstrømmer igjennem dit Digt, og som har sin Grund i enbevæget Phantasie og i Pulse, der i Mellemtider formaaeat slaae feberagtigt, vistnok er ossiansk og celtisk, menikke gothisk, ikke skandinavist, og du maa ydermere vide,at de fleste Kritikere lægge historiske Alen paa poetiskeStoffer, og maale dem dermed, og fordomme hvad derer uhistorisk i Tone eller Gjenstand om det end er poetisk,og antage som oftest hvad der er historiskt, om det end erupoetist: dit Digt er smukt, men det er fremmed: hvaddet skil drer, foregaaer i Norge og er ikke norsk.
«Sandt sagde du, Fremmede! det er ikke norsk;Digtet er ikke norsk og hun er ikke norsk, thi i Drømog i Virkelighed foretrækker hun stedse det Fremmede fordet Egne,» sagde en Stemme bag de tvende Elskende.
Ved de første Ord reiste Alonzo og Thora sigforfærdede, og vendte sig om, og opdagede nu den gamleLisbeth, der, støttet til sin Stav, stod tæt ved dem, ogstirrede paa dem med et skarpt, borende Blik.



«Nu, Moer Næseviis!» udbrød Alonzo, hos hvemForfærdelsen vieblikkeligen var veget for Vreden, «nu,Moer Næseviis! er hun der igjen, for at trænge sig ind,hvor Ingen ønsker hende, og lytte til Sager, som ikkeere blevne talte for hendes Oren? Vogt hun sig, thi selvden meest langlivede Taalmodighed vil omsider glippe, naarman tirrer den for stærkt eller for ofte.
«Tys, Dreng!» afbrød den Gamle ham, idet hunviftede utaalmodigt med Haanden, «du taler som om duhavde en Lægdsgvinde foran dig, og betænker ikke, at mitSamgvem med dem, som styre dig og din Stjerne, vildegjøre det let for mig at binde din Tunge for bestandig.»
«Gamle Hex!» raabte Alonzo, næsten ubændig afVrede, «spar dine Spaadomsord, thi du taler for vantroende Hren, og læg for Fremtiden Baand paa din egenTunge, ellers kunde det maaskee falde mig ind, ikke vedde Overjordiskes Hjælp, men ved den jordiske OvrighedsHjælp at faae dine Lemmer bundet i Jern, og maaskeefor bestandig!»
«Jeg leer ad dine Trudsler, unge Mand!» gjensvarede den Gamle, «hverken dine Ord eller din Gjerning kunne ramme mig, og dog interessere dine Ordmig forsaavidt, som de give mig et nyt Beviis for ditmandige Sindelag, der driver dig til at kjæmpe modgamle, skrøbelige Qvinder, medens det nok vilde holdedig tilbage fra at træde op mod Mænd.»
9



132
«Du lyver, Gamle!» udraabte Alonzo, «jeg skalaldrig savne Mod til at kjæmpe mod Maænd, der staaepaa et lige Trin med mig, og der ved deres Opførseltirre mig til Kamp, ligesaalidt som jeg nogensinde skalkunne forglemme mig selv saameget, at jeg skulde kunnestride mod Qvinder; men jeg maa gjøre dig opmærksompaa, Her! at det ei kan kaldes at kjæmpe mod dig, omjeg bjælper Ovrigheden til at komme paa Spoer efter ditBedrageri, og straffe det.»
«Ei er jeg kommen hid,» udbrød Lisbeth, idet huntrak sig op fra den ludende Stilling, hun hidindtil havdeindtaget, «ei er jeg kommen hid for at mundhugges medSkolepoge, der end bære Duun paa Hage; jeg er kommen for at advare og formane, formane dette unge Blod,»– hun pegede par Thora – «hvis Skjebne jeg harfulgt, ligesiden den først dukkede frem af Tidens Nat.I hendes Fødselstime mærkede jeg mig hendes Stjerne,og ved Siden af min Hytte plantede jeg hendes Livstræ i Midnattens Time ved mørk Maane, og Noden,som foreskrevet staaer, omvunden af et Haar, taget afhendes Moders Isse; men nu i mange Nætter, omogsaa alle andre Stjerner have tindret klare, har hendesskjult sig i Taage, og Træet ved min Hytte staaer bladløst, medens alle andre kaste Skygge og dufte i Aftenstunden: en Ulykke truer hende, og vanskeligt er det eiat indsee, hvorfra den kommer, men Ulykken skal ikke



133

ramme! Nei, unge Mand! træk dig godvillig tilbage,og giv Plads for din værdigere Medbeiler; det skal dogei lykkes dig, at hilde Uskyldigbeden i dine Garn, thihvad kan ellers din Hensigt være? din Faders Samtykkehar du ei, og du veed, at du aldrig vil exholde det: enanden Brud er dig allerede bestemt, derfor træk dig tilbage, Thora vil dog aldrig, nei aldrig blive din!»
Efter denne Tiltale vendte den Gamle sig om, ogvandrede med langsomme Skridt tilbage mod Hovedbygningen.



XI.dlere Uveirskyer.

Efterat Lisbeth havde bortfjernet sig, stode de tvendeElskende ved hinandens Side, hver nedsynket i sine egneBetragtninger. «Træk dig tilbage for din værdigereMedbeiler!» havde den Gamle sagt, og denne Sætningløb nu frem og tilbage i Alonzo's Hoved og bemægtigedesig hans Hjerne og lagde sin Ingel i den: værdigereMedbeiler? hvo er denne værdigere Medbeiler? Forgjeves sagde han til sig selv, at den Gamle maaskee ikkunhavde udtalt disse Ord af Ondskab, for at bringe Splidimellem ham og Thora, men «træk dig tilbage for dinværdigere Medbeiler,» klang det igjen i hans ren, ogoverdøvede den rolige Tankes Stemme.
Til samme Tid stod Thora, og arbeidede paa nogleandre af den Gamles Ord: «din Faders Samtykke vildu aldrig erholde: en anden Brud er dig allerede bestemt,»men de mange stiltiende Spørgsmaale og Formødninger, somdisse Ord fremkaldte, maatte snart vige, da Thora erindrede sig Slutningen af Lisbeth's Tale: «Thora vil aldrig, nei aldrig blive din!» Disse Spaadomsord, hvisVaæagt hun forgjeves bestræbte sig for at benægte, søn-



derknuste hende; hendes Hjerte bankede smertefuldt, indtil endelig en Taarestrøm styrtede frem, der lettede hendesbeklemte Bryst.
«Du græder, Thora?» sagde Alonzo, da Thora'sHulken omsider vækkede ham af hans Grublen.
Thora formaaede ikke at besvare denne Tiltale medet eneste Ord; den bragte derimod hendes Taarer til atstrømme endnu stærkere.
«O, Tbora! Daarer ere vi tilvisse begge,» vedblevAlonzo, «da vi tillade, at vor glade Stemning forstyrresaf denne Bedragerskes Opdigtelser, og dog er det saavanskeligt, at lukke Sindet for Spaadomsord, der rammeden egne Skjebne, om ogsaa den Spaaendes Charakteerog Hensigter ere os ligesaa mistænkelige, som i dette Tilfælde!»
Her blev han afbrudt af en Stemme, som lød fraden anden Ende af Haven. Det var Madam Arnesen,som kaldte paa Thora:
«Kom strar op, Thora! Procurator Skibsted erinde!»
«Procurator Skibsted?» spurgte Alonzo, «og derfor skal du hjem, Thora?»
Thora græd endnu bittrere ved denne Tiltale.
«Hvorledes skal jeg forstaae dette: du græder endnustærkere?» gjentog Alonzo.



136
«O! jeg er den ulykkeligste Skabning paa Jorden!»fremstammede Thora omfider.
«Hvorledes!» udraabte Alonzo, men holdt pludseliginde, og vedblev derpaa med en Stemme, saa kold, somom den var gaaet over Sibiriens Jismarker: «Lader osskynde os op, thi Procurator Skibsted er jo deroppe;Procurator Skibsted kan naturligviis ikke vente, og naarhan er deroppe, maa jo du ogsaa være der, det er letat indsee.»
Han vendte sine Skridt mod Hovedbygningen, ogThora fulgte i nogen Afstand efter, men saa overvældetaf sine smertefulde Følelser, at hun flere Gange paadenne korte Vandring maatte standse, for at samle Kræfter.
Da Alonzo traadte ind i Dagligstuen, kom Skibstedham imøde med Læberne spidsede til en skarp Bemærkning, men Alonzo tilkastede ham et saa flammende, udfordrende Blik, at Skibsted, som dog ikke var vant tilat lade sig imponere, trak sig tilbage, uden at yttre etOrd.
Kort derpaa aabnedes atter Døren, og Thora komtilsyne.
«Nu, Jomfru Flaggerkjær!» udbrød Madam Arnesen, «hvor har hun været saalænge? Det er vel Frugten af hendes megen Omgang med Landløbere og Døgenigter, at hun nu ikke formaaer at sidde rolig hjemme, forat tage mod Husets velkomne Gjæster, men maa sværme



137

om ude, Gud veed hvorhen, og i hvilket slet Selskab!»Hun tilkastede ved disse Ord Alonzo et Blik, fuldt afUvillie og Foragt.
Alonzo blussede, og udbrød med en Stemme, somskjælvede og næsten gvaltes af indre Bevægelse: «Madam! af den Modtagelse, som jeg denne Gang har nydti dette Huus, kan jeg ikke tvivle om, at de just udtalteBemærkninger sigte til mig. Det Fornærmende, som deindeholde, skal jeg ansee mig for god til at tage mignær, og skal ikkun forsaavidt lade mig influere af dem,at jeg skal skynde mig bort fra, og vel vogte mig for,oftere at sætte min Fod i dette Huus, hvor jeg, efterathave været indbuden og have tilbragt saa mangen gladTime og næsten været behandlet fom Søn, nu pludseligen erholder et saa slaaende Beviis paa den noksom omtalte norske Gjæstfrihed.»
Han ilede ud.
«Lykke paa Reisen!» raabte Madam Arnesen efterham.
Skibsted brød ud i en høi, dog noget tvungenLatter.
Thora havde allerede forladt Værelset, men Harald,som havde været Vidne til denne Scene, skyndte sig efterAlonzo, og bestræbte sig for at holde ham tilbage:
«Du skal ikke bryde dig om hvad hun sagde, Alonzo! hun er vred, men vi skulle nok faae hende god igjen.



138

Det er denne rødhaarede Tingstud, der har sat ondtBlod i hende; desuden har du en farlig Fjende i dengamle Lisbeth, som du maa have fornærmet, thi hun ivrer bestandig imod dig, og min Moder sætter en saauindskrænket Tillid til hendes Ord, som om de vare tagneaf de hellige Evangelier. Men kom nu ind igjen, jegskal nok forebygge alle lignende Scener for Fremtiden,og jeg skal give dig en fuld Opreisning ved at vise dennefatale Skibsted øieblikkeligen paa Døren, og sende hamFanden i Vold!»
«Tak, Harald! for din gode Villie!» svarede Alonzo, idet han med Varme trykkede Vennens Haand, «tak!men ind kan jeg denne Gang ikke komme, thi at minNærværelse her ikke huer din Moder, har det sidste Optrin altfor tydeligt overbeviist mig om, og nu synes mig,at det vilde være udelicat fra min Side, om jeg vildedvæle paa et Sted, hvor jeg veed, at mit Ophold ikkebliver betragtet med glade Øine af Familens vigtigsteMedlem, uden at tale om, at jeg, efter hvad der netoper passeret, dog ikke længer kunde føle mig tilfreds her.»
«O, min Moder skulle vi snart berolige! HendesVrede kommer ikkun af, at Skibsted og den gamle Pulverher hviske hende uafbrudt i Øret, at du beiler tilThoras Kjærlighed, uden at have nogen ærlig Hensigt.De sige, at din Fader ikke vil give sit Samtykke til denneForbindelse, ja, at du ikke engang vover at omtale den



139

for ham. Men nu synes mig, at det vilde' være dig saalet, Alonzo! at tilintetgjøre den Indflydelse, som disseonde Tunger have paa min Moder, ved at bringe dinFader til at yttre sit Bifald med din Forstaaelse medThora. Derved vilde du ogsaa sætte et Maal for Procuratorens Bestræbelser og Hensigter, thi der er ingenTvivl om, at han bemøier sig hos min Moder, ikke saameget for at skade dig, som for at mele sin egen Kage;men deraf skal Intet blive, derfor skal jeg være Mand!»
«Du skal snart høre fra mig!» raabte Alonzo, idethan rev sig lø8 fra Vennen og ilede opad Dalen.
Harald gik igjen ind. Det Blik, han tilkastedeSkibsted ved sin Indtrædelse i Stuen, maatte overtydedenne om, at det netop Passerede ikke havde gjort et behageligt Indtryk paa ham.
«Moder!» sagde han med alvorlig Stemme, «jeghar hidindtil aldrig troet, at Forholdet imellem os varsaaledes, at jeg paa min egen Odelsgaard ikke kunde seemine kjæreste Venner hos mig uden at maatte befrygte, atdu vilde vise dem Døren, efterat have overøst dem medFornærmelser. Jeg havde haabet, at i min Tid, ligesomi mine Fædres, vort Huus skulde være GjæstfrihedensHjem; at ingen Plet i saa Henseende skulde komme tilat hvile paa Os; at ingen fornærmet Gjæsts vrede Skyggeskulde leire sig paa vor Dørtærskel og gjøre Os Livetsuurt. Vor Familie har igjennem Aarhundreder været



140

bekjendt for fit gjæstfrie Sindelag, men det seer nu udtil, at den ikke længer vil komme til at høste Roes derfor.»
«Vor Familie!» sagde Skibsted hen for sig, «vorFamilie sagde Gaardshunden, da en Bjørnehud var faldetpaa den.»
«Herr Procurator!» tog Harald igjen til Orde, dahan var traadt hen til Skibsted, «det lader til, at Definder det latterligt, at ogsaa jeg tillader mig at tale ommin Familie, og vistnok vilde det være latterligt, dersomjeg forføgte paa at hensætte den paa et Standpunkt, somden ikke har indtaget; men jeg bar aldrig lagt Skjulpaa, at min Familie for ikke længe siden er udsprungenfra Bondestanden, at den var en Bondefamilie; dog fordenne Bondefamilie har Gjæstfriheden bestandig værethellig; den har vidst at opretholde den i sit Skjød; denhar ikke alene selv vogtet sig for, at tilfeie nogen GjæstFornærmelser, men den har desuden aldrig tilladt, at denene Gjæst optraadte fornærmende mod den anden; denhar stedse tilbageviist en saadan Adfærd; den har stedsetaget den Fornærmedes Parti; de samme Grundsætningerskal jeg bestræbe mig for at følge, vær overbeviist derom, Herr Procurator!»
Denne Tiltale blev fremsagt i en saa kraftig Toneog ledsaget af et Blik, hvori en saa urokkelig Bestemthedlyste, at Skibsted, tvertinod Sædvane, undlod at for-



141svare sin første Grovhed med endnu flere Grovheder, menfremstammede derimod nogle Ord, der skulde gjælde somUndskyldning. Muligt er det ogsaa, at han indsaae, atenhver yderligere Modstand fra hans Side vilde bringe dettil et Brud, som, han maaskee frygtede for, vilde berørehans Interesser altfor smerteligt i dette OØieblik.
Kort derpaa tog han Afsked, idet han som Grundforegav en nødvendig Forretning.
Da Procuratoren var gaaet, varede Stormen endnunogen Tid mellem Madam Arnesen og Harald, indtildenne Sidste omsider bestemte sig til at trække sig tilbage.Han forlod Stuen, efter først at have forsikkret sin Moder paa det bestemteste:
«At han, heller end at taale noget Lignende forFremtiden, vilde forlade Gaarden, som dog var hansifølge Lov og Odelsret, og overgive hende den, og selvdrage til et andet Sted.»
Denne Trudsel gjorde sig efterhaanden gjældende hosMadam Arnesen. Hun begyndte omsider at angre sinAdfærd, udentvivl ikkun formedelst det Indtryk, den havdegjort paa Harald, og foresatte sig, at gjøre Alt muligt,for at stille ham tilfreds, dog forudsat, at han gjorde detførste Skridt til Forsoningen.
Imidlertid vandrede Alonzo opad Dalen. HansBlod løb endnu altfor feberagtigt, til at han med Rolighed kunde overveie det netop Passerede, og drage sine



142

Slutninger deraf. Men forblev hans Tanke taus, taledehans Følelse derimod desto stærkere. Denne sagde hami sit forblommede, men umiskjendelige Sprog, at hansrene Barndomshimmel var gaaet under tilligemed alle densStjerner; Jorden og Menneskeslægten, som ban hidtilhavde udmalet sig med Idyllens blødeste Farver, havdeaabenbaret sig for ham i Storm og Uveir, og viist hamderes mørkeste Sider, og hans Hjerte følte sig som knustved denne Forandring; han følte sig som om alle Baand,der hidindtil havde knyttet ham til Livet, ved et pludseligt og voldsomt Ryk, vare blevne sønderslidte, og somom han nu stod uden Stottepunkt ravende paa Randenaf en uhyre Afgrund. Selv paa hans Kjærligbeds sodePlante, der hidindtil havde viist sig for ham som enHimmelstige, der forbandt Jorden med Evigheden, begyndte Tvivlen i hans Bryst nu at gnave, og havde næsten tilintetgjort den, da en uhyre Smerte greb ham:han støttede sig til en Stamme ved Veiens Side, oghvilede Hovedet paa sin Haand.
Da følte han, efter nogle Minutters Forløb, etsagte Slag paa Skuldren; han hævede Hovedet, ogvendte sig om. Thora stod foran ham, bleg og forgrædt.
«Du der, Thora!» sagde Alonzo med Kulde, «hvorledes kan det gaae til? Procurator Skibsted er jo nedepaa Fladegaard, skynd dig derfor hjem!»



143

Thora stirrede nogle Oieblikke stivt paa ham, indtilalle Ansigtets Muskler pludselig begyndte at spille, og envoldsom Taarestrøm styrtede frem.
Alonzo følte, at hans Opførsel havde været grusomog uværdig; Angren greb ham, og smeltede hans Bryst.Han fattede Thora i sine Arme, og overvældede hendemed Kjærtegn.
Atter klædte Livet sig i Nosenskjær for de Elskende;alle de Qvaler, de saa nylig havde udstaaet, vare forsvundne; Kjærlighedens Sol luede atter paa deres Himmel; de folte saa tydeligt i dette Øieblik, da Skillerummet, som Iversygen netop havde bestræbet sig for at opreife imellem dem, var faldet, da følte de saa tydeligt,hvad de vare for hinanden, og i Følelsen heraf tilsvorede hinanden atter engang en ubrødelig Troskab.
Da de skiltes ad, var det allerede silde, og Alonzohavde endnu den lange Vandring til Vigum tilbage; dogdet var i Juni-Maaned, da Natten i disse Egne er næsten ligesaa lys som Dagen. Lettet ved den netop stedfundne Forsonings-Scene, begav han sig munter paa Veien,og naaede først sit Hjem, da Sollyset var krøbet temmeligt langt ned ad Fjeldsiderne, og begyndte allerede atangribe Dalbundens Taagemasser og jage dem paa Flugt.



144

XII.

Saaret tolte.

Nogle Dage efter indtraf Eivind paa Fladegaard,og bragte Harald et Brev fra Alonzo af følgendeIndhold:
«Kjære Ven!»
«Din venskabelige Deeltagelse i min Skjebne, somlyste saa tydeligt af Dit Blik og af Din Adfærd, da jeghiin Aften maatte forlade Fladegaard, vil jeg aldrigglemme, nei aldrig, Harald! den var Balsam for detsmertefulde Saar, som just var blenen aabnet. Ja, hvordette Saar var smertefuldt! det var det første, som Ondskaben havde tilføiet mig, og derfor desto føleligere; detforvandlede næsten alle mine Livsbilleder til lutter Grimasser; det bragte mig til at indsee, at Livet ikke er ensaa simpel Opgave, som jeg, i ungdommelig Uerfarenhed,hidindtil havde antaget; at Menneskene ikke ere saa rene,uskyldsfulde Væsener, som jeg havde troet; men at derblandt dem findes rødhaarede Procuratorer, langbenedeOretudere, brutale Skibsteder. Ja, denne Skibsted!hvilket utaaleligt Menneske! Naar jeg tænker tilbage paadet Indtryk, han allerede ved det første Mode gjorde paa



145
mig, fristes jeg til at troe paa Sympathier og Antipathier; til at antage, at de menneskelige Sjæle ere emaneredefra utallige Kloder, hvoraf enkelte ere eensartede, medensandre ere aldeles forskjellige, og at denne Affinitet ogForskjellighed sidenefter, ved Menneskenes Sammentræffenher paa Jorden, gjør sig instinktmæssig gjældende ved, ligesom i Naturen, at tiltrække og frastode; da jeg traadteind i Eders Dagligstue, og førfte Gang bemærkede Skibsted, der stod henne ved Bordet med et tomt Dramglasi Haanden, følte jeg mig, som om en Ulv havde stukketsit Hoved frem af det tætte Løv ved min Vejs Side,og viiste mig Tænder. At jeg har gjort et ligesaa ubehageligtIndtryk paa ham, har hans Opførsel mod mig tilfuldeovertydet mig om: jeg kan jo ikke komme i hans Nærhed, uden at han øieblikkeligen springer løs paa mig; jeghar hidindtil forsvaret mig mod hans Angreb, jeg skalfor Fremtiden være klogere: jeg har lært at indsee, atder gives Personer, som man ikke, som Ordsproget siger,skal holde tre Skridt fra Livet, thi det er ikke nok, meni det Mindste tre Mile, og, har man fjernet sig tre Milefra dem, da skal man takke sin Gud for, at man er kommen saa langt bort, men for alt i Verden ikke ophøre atvære sorsigtig, og speide nøie efter, om de desuagtet ikkesidde oppe paa Skuldren, og rage Nakken med deresTunge.

Nord og Svd.

«Da jeg havde revet mig løs fra Dig, vandrede10



146

jeg opad Dalen, men efterhaanden, som jeg vandrede,lagde Tanken om det netop Passerede sig tungere ogtungere paa min Sjæl, og overvældede mig omsider saaaldeles, at det forefom mig, som om der var Intet mereat ønske for mig i Livet, og jeg ansaae det som det Heldigste, der kunde træffe mig, om Jorden vilde aabne sigunder mine Fødder, og begrave mig i sit Skjød. Jeglænede mig fortvivlet op mod den store Birk, der staaerved Foden af Kjæmpehøien ovenfor Leddet. Jeg veedikke hvorlænge jeg havde staaet der, da jeg følte et sagteSlag paa min Skulder. Det var min egen hulde Engel,som Himlen i denne Stund sendte mig til Trøst. O!hvilken himmelsk Folelfe, naar alle haarde Dissonancertrække bort fra Sjælen, og Hjertet atter banker varmt ogharmoniskt! Ja, saa sød var denne Fornæmmelse, at jegførst silde formaaede, at rive mig løs fra Thora. Jegvandrede den hele Nat igjennem, men aldrig har en Vandring været mig lettere. Da jeg kom ned i Steensdalen,var det allerede fuld Morgen, og hvilken Morgen! aldrigsynes mig, at Sollyset har været friskere, aldrig at Blomsten har duftet stærkere, aldrig at Græsset har spiretgrønnere; det var som om Raturen denne Morgen varvaagnet af sin Slummer med forhøiet Skjønhed. –»«I min Seng gjentog jeg atter for mig selv mitForsæt, næste Morgen at tale til Fader om min Kjærlighed, og faldt, efter mange forgjeves Forsøg, efter at



147have vendt mig mangfoldige Gange fra Høire til Venstreog fra Venstre til Høire, og omsider at have grebet tildet fortvivlede Middel, at tælle til Hundrede, dog endeligi Søvn.»
«Udentvivl var hiint Forsæt Skyld i, at jeg allerede vaagnede, efter kun at have nydt nogle faa TimersSøvn. Jeg reiste mig fra Leiet, og begyndte med atklæde mig paa, men alt som det rykkede frem med Paaklædningen, blev mit Forsæt, som dog den foregaaendeAften havde været saa urokkeligt fast, alt svagere og svagere, og stod omsider som en meget tvivlsom Gjenstand iden fjerneste Baggrund. Du, som er saa nøie bekjendtmed vore Forhold, med vort hele Liv her paa Vigum,vil uden Vanskelighed kunne forklare Dig denne min Vaklen. Fader, som vist nok stedse har beviist mig megenKjærlighed og Omhu, er dog aldrig kommen mig imødemed Fortrolighed. Han hører til den Klasse af Mennesker, som ansee sig næsten som vanærede, dersom de eresvage nok til at aabenbare for Verden det Mindste afderes bedste Følelser. Disse Følelser ere hos ham en Skat,som han med den største Iversyge gjemmer i sin SjælsDybeste, men denne Mangel paa Fortrolighed fra hansSide er igjen gaaet over paa mig. Mit Væsens meestEiendommelige og Inderste har jeg aldrig vovet at afdække for ham: jeg saae hans Bestræbelser for at skjuledet hos sig selv, og Vane, Kjærlighed og maaskee Natur
10*



148

drev mig til at efterligne ham. Og nu skulde jeg trædefrem for at gjøre ham deelagtig i Tilbøieligheder, somNaturen i sin Hemmelighedsfuldhed driver enhver Skabning til at lægge under Laas og Lukke, til at skjule paa detOmhyggeligste, nei! jeg tilstaaer det, mit Forsæt begyndteat blive meget svagt, da jeg igjen opmandede mig, ogtraadte ned i Dagligstuen med Ordene allerede færdigepaa min Tunge til at aabne Angrebet med.»
«Jeg veed ikke, om Du i Dit Liv har gjort densamme Erfaring, som jeg: at der i de vigtigste Momenter, naar vi omsider have taget Mod til os, og netopstaae i Begreb med at gribe Skjebnen i Haarene for atbøie den efter vor Villie, stedse er en eller anden drillende Genius, som lægger Forhindringer i vor Vei; somkaster Stene for vor Fod, over hvilke vi snuble. Ordene, til at aabne» Angrebet med, sad, som sagt, færdigepaa min Tunge og jeg var rykket frem med dem, selvom de havde frembragt det samme Indtryk paa Fader,som en Sneebold, jeg havde kastet ham lige i Ansigtet;men, da jeg traadte ind i Stuen, o, Almægtige! der sadmin gamle Lærer Ellersen, der, som Du nok veed, fornylig er bleven udnævnt til Præst nede i Dalen; hansad der i den samme brune Frakke, han bar for to Aarsiden; havde et ligesaa smudsigt Halstørklæde paa, somda; bavde den samme Snuustobaksdaase i Haanden, ogtalede om den samme – Gjenstand, Du kjender den nof?



149

om Normannernes, især de Norskes Hærtog paa Spanien, om deres Erobringer der, og om Sandsynlighedenfor, at de fleste adelige Familier stamme fra dem. Detvar to Aar siden jeg havde seet ham, og Du veed, atForholdet den Tid, han opholdt sig her, stedse var detbedste mellem Os, derfor antager Du sandsynligviis, atmin Glæde var ubeskrivelig over Gjensynet, – ak, nei!jeg ønskede ham – nei! ikke Fanden i Vold, thi detvilde have været grusomt, men paa Prækestolen i hans Hyrdedragt, i Midten af hans Hjord, midt i hans bedste Præken. Men mit Ønske gik ikke i Opfyldelse, Ellersen blev,og jeg maatte slaae mig tiltaals. Jeg satte mig ned, ognu begyndte mit Forsæt, der nylig igjen havde været saastærkt, atter at blive svagt og trække sig til Baggrunden:Fader syntes mig endnu strængere og alvorligere end ellers,og da jeg havde stirret nogen Tid paa hans Ansigt, forekom det mig umuligt, at han idag kunde lytte til Hjertets varmeste Tilstaaelser, derfor opgav jeg mit Forsætfor denne Dag allerede førend Ellersen bortfjernede sig,og udsatte det til en senere Tid.»
«Men den samme drillende Genius, som havde fremmanet Forhindringer, da mit Forsæt eudnu var fast ogvarmt, trak nu selv, da det var veget, en Sag frem, hvortil Forsættet sluttede sig:
«Da Fader og jeg vare alene, begyndte han omtrent, som følger: ««Af de Aviser, jeg har gjennemlæst



150

denne Morgen, seer jeg, at en ny Dag nu oprinder overvort Fædreneland: Friheden har rodfæstet sig der, Friheden, for hvilken vi have udstaaet saa meget, Fængselog Landflygtigbed. Nu er Lænken falden, der knyttedeOs til disse kolde Klipper, vi kunne atter pakke vor Kuffert, og drage hjem, – Himlen være lovet! jeg kan anvende mine sidste Kræfter for mit elskte Spanien!»»
««Har Du til Hensigt, at drage herfra?»» spurgtejeg med næsten lydløs Stemme.
««Ja,»» var Svaret, ««og ret snart.»»
««O! lad mig da forblive her!»» udraabte jeg.
««Hvorledes?»» spurgte Fader, ««Du her, og jegdrage bort!»»
«Jeg følte, at jeg maatte tale; jeg samlede min Kraft,og tilstod ham Alt.»
««Børnestreger!»» udbrød han, men spurgte derpaamed noget mildere Stemme: ««og hvo er denne Pige?»»
«Jeg nævnte ham Din Gpiter.
««En simpel Landsbypige,»» sagde han, ««som duelsker, fordi hun er den Eneste, du er kommen i Berøring med; naar du kun har seet noget meer af Verden,vil Du felv maatte tilstaae, at dette er intet Parti sorDig.»»
«Jeg forsikkrede ham om, at min Kjærlighed varuudslukkelig, og jeg begyndte at tale on Thoræ's Elskværdighed.»



151

««Saaledes taler Lidenskaben stedse,»» afbrøod hanmig, ««det ligger i dens Natur, at troe paa sig selv,og tiltroe sig Alt. Heraf kan intet blive! Din Fodselberettiger Dig til at hæve Dine Øine mod SpaniensÆdleste, og naar Du først har seet dem, vil Du finde,at den herværende Gjenstand for Din Kjærlighed ikkuner en bleg, farveløs Blomst; Solen udklækker dem skjønnere under en varmere Himmel.»»
«Jeg forsikkrede ham atter om, at jeg aldrig vildekunne elske nogen Anden end Thora.»
««Jeg seer,»» sagde ban, idet han forlod Værelset,««at vi maae reise endnu tidligere herfra, end jeg havdeforesat mig.»»
«Af denne Samtale vil Du mi sandsynligviis drageden Slutning, at der er ikkun lidet Haab tilbage for mig,men denne Slutning er ikke rigtig, nei, Harald! den erikke rigtig! Mit Bryst, som nu aander saa let efter atjeg har væltet den svære Byrde fra det, siger mig, atAlt vil gaae godt, o ja, det vil gaae godt! Fader er saagod! Naar han blot seer, at jeg er standbaftig, vil hangive sit Samtykke. Var det mig blot muligt, at bevægeham til at see Thora, og lære hende at kjende, vilde hansnart give sit Samtykke, men hertil vil jeg neppe kunnebringe det. Dog ligemeget! et Aar, maaskee to Aars Standhaftighed, og Alt vil ende godt, og bvad er to Aar foren varm og oprigtig Kjærlighed? Ja Harald! en Stemme



152i mit Bryst siger mig, at Thora vil blive min, en salig Fremtid venter mig. Hils den hulde Engel tusindeGange fra mig! Hvor det falder mig tungt, at blive tilbage! jeg vilde saa gjerne ile selv med mit Budskab, menFladegaard er jo aflukket for mig: mine kjæreste Minderog mit Fremtids Haab vandre omkring der, men selv tørjeg ikke komme.»Alonzo.Paa dette Brev bragte Eivind følgende Svar tilbage:

«Din Fader havde udentvivl Ret, Alonzo! da hansagde, at det ligger i Lidenskabens Natur, at troe paa sigselv, og tiltroe sig Alt, thi var ikke denne Sætning sand,vilde Du neppe af den Samtale med ham, som Du gjengiver i Dit Brev, have høstet de Forhaabninger, som Duyttrer mod Slutningen af det. Jeg, som i denne Sager uden Lidenskab; som betragter den med koldt Oie,maa tilstaae, at jeg ikke glimter den ringeste Straale afHaab, nei, ikke den ringeste! Det forekommer mig ogsaa,at det fra vor Side vilde være urigtigt, om vi vildehjælpe en saa fornem Junker, som Du, der jo «er berettiget til at hæve sine Oine mod Spaniens Æydleste,»til at gjøre en saa stor Mesalliance, som et Giftermaalmed min Søster vilde være – nei, vi have ogsaa vor Stolthed! Det er derfor, at jeg paa en venskabelig Maade maabede Dig om, hvad min Moder yttrede paa en fornær-



153
mende, nemlig, at Du for Fremtiden vil holde Dig bortefra Fladegaard, og desuden om, at Du vil afbryde enhver Forbindelse med Thora. Hendes Kjærlighed tilDig er vel endnu ikke saa grundfast, at jo Aarene kunnelæge den, men skulde Eders Forstaaelse vedvare, vil hunudentvivl gaae til Grunde ved den. Idet jeg atter engang lægger Dig denne Bøn paa Hjertet, underskriverjeg mig som Din fordums Ven
Harald Arnesen.

«Er da den hele Verden,» udraabte Alonzo, da hanhavde gjennemlæst disse Linier, «bleven forrykt af Ondskab, Hovmod og Stolthed! dog ligemeget! forbliv ikkundu tro, min Thora! og vi skulle beseire alle Forhindringer!»



154

XIII.

Sæterpigen.

Hvo, der om Sommeren har gjennemvandret Norgeshøiere liggende Fjeldegne, vil vistnot have bragt behagelige Erindringer tilbage med fra dem, thi den krystalklare,lette, elastiske Luft, som da hviler over dem, lægger sigsaa veldædigt om Brystet, at muntre Billeder fremstaae,at Omgivelsen indprenter sig med glade Miner. Nogettidligere, medens længer nede, i de dybere liggende Dale,Mark og Eng prunke i de skjønneste Farver, og Solsorten trækker sine længste Toner, og Løvet allerede suseri Vinden, og Bækken mumler som et artigt, livligt Barn,er Alt endnu raat og koldt deroppe: Sneen bedækkerendnu enhver Gjenstand i den hele Egn, dog med Undtagelse af de smaae Dværgbirke, der staae aldeles nogne,og strække deres tørre Arme heel kummerligt i Veiret,som om de bad Himlen paa det Indstændigste om lidtVarme. Ingen levende Lyd høres, uden maaskee OrnensSkrig, der paa sin rolige, mægtige Vinge flagrer fraTinde til Tinde, stolt og herlig, som om den var seEgnes Genius. Derimod lyde Naturtonerne i deres vildesteKraft: Fossen skummer, Lavinen styrter, Stormen raser.



155

Men noget fenere river Egnen pludselig sin Vinterdragtaf, og fremtræder øieblikkeligen sommerklædt. Dennehurtige Overgang overrasker næsten ligesaameget, somnaar man i Circusen seer Kunstrytterne paa deres Hesteved nogle faa Ryk at skille sig fra deres Dragt for atvise sig i en ny. Den kan ikkun forklares derved, atMarken allerede har sit Græs og sine Blomster, førendSneedækket trækkes af. Udentvivl har Jorden alleredeindsuget en saa stor Mængde Varmestof, at den ogsaafra sin Side kan bidrage til sin Forløsning. Sneensmelter, som en Folge heraf, ikke alene ovenfra, menogsaa nedenfra; et aabent Rum dannes mellem Sneemassen og Jordskorpen, i hvilket Planterne kunne udviklesig, og hvor de udvikle sig. Denne Forklaringsmaadehar ogsaa allerede tidligere været byldet af norske Forfattere, iblandt dem af Strøm, der udtaler den i sinSøndmørs Beskrivelse.
Men, naar nu Sneen er forsvunden, og Egnenstaaer sommerklædt og blomstersmykket, indfinde Skabninger sig fra alle Kanter. Fra de lavere liggende Lierkomme Ryperne flagrende, bygge deres Reder i Enebærbuskene, og løbe om og travle; paa Klippeblokkenesætter Fjeld-Loen sig og fløiter og vugger sig paa sineFodder; i Søerne vise Anden og Lommen sig, og snarthører man nede i de trange Dale, der føre op tilFjeldryggene og de videre Høoidale, Klang af Klokker



156

og Lurens Toner og Sæterpigernes Sang, der netopdrive deres Hjorde tilfjelds, for at tilbringe Sommerenmed dem deroppe. Nu findes Farver her, nu Toner,nu Liv, og den letteste, muntreste Luft, intet Under,at Vandreren føler sig saa vel. Ja, han foler sig vel!som oftest føler han sig vel, thi, jeg vil ikke nægte,at der selv paa denne Tid indtræffer Timer, Dage, naarEgnen igjen pludselig bliver alvorlig, og viser sin JetteNatur, og gjør da omtrent det samme Indtryk paa Beskueren, som en Erobrer, der tidligere ikkun har smilet,maa gjøre paa det erobrede Folk, naar hans Pandepludseligen trækker sig sammen og Vredens Rynker visesig og han lægger Haanden paa Sværdheftet.

En Aften i Slutningen af Juli-Maaned stod udenfor en Sæterhytte paa den temmelig vide Bjergryg, derudbreder sig nogle Mile i Øst for Eyfjorden, og harsom Mærkværdighed at fremvise Vøringsfossen, denhøieste og stolteste i Norge, – stod en ung Pige, hvisBekjendtskab Læseren allerede har gjort. Hun var ingenanden end Nagnveir, Ragnveir med det tykke, guldguleHaar, den frodige Ragnveir, som du nok erindrer dig.Hun stod nu og stirrede hen i det Fjerne, hvor Køernegræssede, og hun kaldte i Mellemrum paa dem med detalmindelige, syngende Udraab: «kom Kjyri! kom Kjyri!»Hendes Stemme klang ligesaa reen og næsten ligesaa



157stærk, som Lurens Toner; den kaldte sit Echo fra demange smaae Fjeldkupper, som hævede sig hist og her,og maa have naaet sit fjerne Bestemmelsessted, thi Køernebegyndte snart at forlade Græsgangen og begive sig i enRad langsomt hjemad mod Sæteren.
Vi have allerede tidligere henkastet nogle faaStreger til Tegningen af en norsk Alpehytte; vi skulleher fuldføre dem ikkun saameget, som er tilstrækkeligt tilat forhindre Læseren fra at føle sig fremmed i vor Fortælling.
tundt om de forskjellige Bygninger, hvoraf enSæter bestaaer, ligger et Stykke indhegnet Mark, somoftest af en temmelig betydelig Udstrækning, der førerNavn af Sæter-Støl. Didhen kaldes om AftenenKverne, der Dagen over græsse i Frastand, ved Sæterpigernes «kom Kjyri, kom Kjyri,» og tilbringe Natten, naarVeiret er roligt, under aaben Himmel i Nærheden afIndhegningen; truer derimod et Uveir, indelukkes de ide Fæhuse, hvoraf der findes et eller flere paa enhverSæter. Indenfor Indhegningen groer Græsset, udentvivl paa Grund af den megen Gjødning, som Køerneefterlade, ualmindeligt tæt og frodigt, og har, fom Følgeaf de mange Blomster, hvormed det er gjennemvævet,en ganske anden Farve, end det øvrige Fjeldgræs, etfuldkomment rodligt Skjær. Heraf kommer det, at manopdager med Lethed en Sæter, selv naar Afstanden er



158

saa stor, at Bygningerne ere ukjendelige. Vi have tidligere gjort opmærksom paa, at dette Græs slaaes underSommeropholdet, og opbevares paa Sæteren indtilVinterføret indtræffer, da det nedbringes i Dalen.
Da Ragnveir havde opdaget, at Køerne satte sig iBevægelse, traadte hun igjen ind i Hytten, tændte Ildpaa Arnen, og begyndte at tilberede sin Aftensmad, der,ligesom alle Sæter-Maaltider, bestod af de simpleste oguskyldigste Næringsmidler, som Nomadelivet og det agerdyrkende Liv have at frembyde: af Brød og Malk,tilligemed dens Derivata, Smør og Ost. Men førendhun havde faaet Malken til at koge, indtraf Køerneforan Indhegningen, og kaldte hende saa utaalmodigenmed deres Brølen, at hun maatte give den lille Ole, der,som nok Læseren erindrer, var en Søn af hendes Husbondog som var fulgt med hende til Sæteren, Opsynet overIlden. «See blot til, Lille! at Malken ikke koger over,»sagde hun, idet hun forlod Hytten.
Den lille Ole stillede sig hen foran Arnen med enligesaa værdig Herskermine, som Vulkan selv har paataget,naar han, efterat have lagt Hammer og Tang tilside,fulgte med Øiet sine Cyklopers Arbeide. Men Værdigeheden forsvandt snart fra Oles Miner og Holdning, thidet befrygtede Tilfælde indtraf: Mælken begyndte at sydeog boble og vælde over sine Grændser.
«Jeg skal nok bringe dig til at forholde dig rolig!»



159

sagde han med et komisk Udtryk af Vrede idet han stegop i Arnen, og lagde et Laag af Træ, som stod vedSiden, over den sydende Gryde.
Men Malken boblede derved ikkun endnu stærkere,og strømmede stærkere over.
«Vil du nu ikke holde Mund,» udbrød igjen

Drengen, «saa skal du faae paa den!» Han bøiede sig

ned, tog nogle afrundede Stene, som laae i Arnen, fori paakommende Tilfælde at kunne supplere de tabte Fodderpaa Pande og Gryde, op og lagde dem ovenpaa Laaget.
«Nu skal jeg love for, at du har faaet det saaledes,som du vilde have det,» mumlede han ikke uden en høiGrad af Selvfolelse.
Dog Malken lod sig ikke sætte i Skræk ved detteStraffemiddel; den vedblev at strømme alt stærkere ogstærkere over, indtil omsider den nedflydende Masse udslukkede Ilden.
Drengen stirrede nogen Tid med en høi Grad afForbauselse i Blik og Miner paa de sorte, vaade, netopudslukkede Kul, brast derpaa i Graad og ilede mod Dørenog raabte med hulkende Stemme paa Ragnveir.
«Hvad gaaer nu igjen af dig, lille Ole?» spurgteRagnveir, som netop nærmede sig Hytten med en Spandskummende Mælk i Haanden, «har du igjen seet en Muusløbe over Gulvet? Skam dig, Lille! over at være ensaadan Usling!»



160

«Ei er jeg en Usling,» svarede Ole, som nu begyndte at komme sig fra sin Forfærdelse, «Ingen skalvove at sige det om Ole! jeg frygter hverken Muuseller Rotte, men du vilde ikke bave teet dig et Haarbedre, dersom du havde seet, bvad jeg har seet! detspøger inde i Gruen (Arnen),» tilføiede han med dæmpetStemme, idet Forfærdelsen igjen viiste sig i hans Ansigt.
«Det spøger i Gruen?» gjentog Ragnveir.
«Jagu ») spøger det!» udbrød Drengen, «og detei hvad lidet er! Det kommer af, at den gamle Lisbethbeføger dig saa ofte her paa Sæteren: hun kan here,siger Moder. Da hun var her igaar, har hun vistnokefterladt en Nissegoddreng, som nu driver sit Spil derinde.»
Ragnveir gik ind for at undersøge, hvad der kundehave givet Anledning til Drengens Paastand, men komsnart tilbage, idet hun tilraabte ham:
«Du har jo ladet Ilden gaae ud, Ole! jo du erden rette, at sætte over et Arbeide!»
«Ei har jeg ladet Ilden gaae ud,» svarede Drengen,«det har Nissegoddrengen gjort: han kastede saamegenMalk over den, at den omsider ikke kunde taale meer.»
Ragnveir indsaae, hvorledes det havde sig med Drengens Angst, og brød ud i en høi Latter.

) Ja ved Gud!



161

Men hendes Munterhed formaaede saalidet overhans Frygt, at han ei var at bevæge til at forblive tilbage i Hytten, da hun atter vilde bortfjerne sig, for attilendebringe Malkningen; hun maatte derfor tage hammed.
Da hun omsider var færdig med sit Arbeide, ogigjen vilde gaae ind, for at gjøre nye Tilberedelser tilAftensmaaltidet, bemærkede hun endnu en saa uoverstigeligUlyst hos Drengen til at begive sig med, at hun, blotfor at give ham Tid til at overvinde sin Frygt, foreslog ham, at udsætte Aftensmaaltidet, og først gjøre enVandring hen til Fossen, som brølede og udstødte sineRøgskyer i Nærheden.
Det var en deilig Aften, varm og stille, og saa klarog gjemnemsigtig, som et Falkeøie. Sollyset havde næstentrukket sig tilbage fra Egnen; det hvilede endnu ikkunpaa de høieste Punkter, som det paa denne Aarets Tidkun forlader for en kort Stund. Men selv da indtræfferingen synderlig Skumring, Natten er næsten ligesaa lyssom Dagen, og denne Omstændighed giver Landskabet envidunderlig Interesse. Om Dagen er Alt Lyd og Livog Bevægelse, men, naar Solen daler bag Fjeldene, begiver den ene Skabning efter den anden sig til No:Fuglen fløiter ikke længer, Insekterne summe ikke længer,Koerne brøle ikke længer, og dog er Egnen fuldkommen

den samme, som nogle Timer tidligere. Medens engverRoørd og Syd. 11



Skabning har trukket Nattens Tæppe over sig, har Landskabet intet Tæppe trukket over sig, – det fremstiller sigligesaa bestemt og tydeligt, som da Livet lød fra næstenenhver Tunge; det gjør da det samme underlige Indtryk;det hensætter i den samme Spænding, som Synet af enSovende: hos denne er ingen fremtrædende Livsvttring;men dog er Livet der; det ligger fængslet; men naar vilBaandet falde? naar vil ttringen begynde? Ogsaaledes som hos den Sovende, hos hvem, netop fordiLivet er bundet, dettes indre Stemmer tale tydeligere;hos hvem ethvert Slag af det bankende Hjerte høres,–er det ogsaa med Landskabet: de Toner, som tilhører detselv, klinge langt stærkere, – o, hvor Vandfaldet bruser!o, hvor Stormen hviner!
Men det Gribende, som laae i Egnen, syntes hverken at gjøre fig gjældende hos den lille Ole eller Ragnveir. Drengen havde saa liden Anfegtelse af Øienlyst,at han uden Modstand fulgte sin lækkre Tand, der lokkede ham til at kravle om paa alle Fire for at udfindede faa Multebær, som allerede vare modne. Ragnveirstod henne ved Vandfaldet; men hendes Blik var indadvendt, i hendes store, klare Øie svømmede den vaagneDrøms henrivende Billeder i deres usikkre Contourer;ja, hun var saa lidet oplagt til at overgive sig til Indtrykket af det Gribende, at hun, naar Blikket undertidentilældigviis faldt ned i den dybe Kjedel, hvor Vandfaldet



163

kogede og rasede, trak det igjen øieblikkeligen, og ligesomgysende, tilbage.
Vøringsfossen er, saavel med Hensyn til Vandmassen som Faldets Høide, om ikke den mærkeligste, saadog een af de mærkeligste i Norge, der, som bekjendt, ersaa rigt paa skjønne Vandfald. En bred Elv, der trækker sit Vand fra Sneemasserne paa Omegnens høiesteTinder, som vistnok naae til imellem 4 og 5000 Fod overHavfladen, og som derfor, den hele Sommer igjennem,have nok at yde, slynger sig med et sagte Fald henigjennem brede Høidale, men allerede længe førend dennaaer Afgrunden, hvori den styrter sig, tiltager densHurtighed; den løber allerede her et vildt Løb og harSkum paa Læberne. Noget førend den naaer Afgrunden,trækker Dalbunden, som den følger, sig endnu mere sammen, og Elven maa derfor ogsaa trække sig sammen,hvorved rigtignok dens Brede aftager, men dens Kraftvorer, og den begynder allerede her at knurre og brumme.Og nu naaer den Afgrunden. Den gjør først et Springaf 20 til 30 Fod til et underliggende Klippeknæ, hvorden samler sin hele Kraft, og styrter sig derpaa 8 å 900Fod hovedkulds ned i en trang Kjedel, hvor den knusersig til Støv, der nu igjen hvirvler opad indtil detnaaer en endnu betydeligere Høide, end Vandfaldet har,og derfor hviler over det som en mælkehvid Sky, der,naar Sollyset falder paa, begynder at spille i de skjøn
11*



neste Farver, og seer da ud som en Sky af de finesteDiamanter, Topaser og Sapbirer. Byron sammenlignedeet Vandfald i Schweitz med Halen af Kjæmpehesten, paahvilken Dødens Genius, saaledes som det omtales i Apocalypsen, vil komme ridende, og vist er det, at det vilfalde vanskeligt at tænke sig en prægtigere Hale, enddenne mælkehvide, viftende, ubvyre Vøringsfos.
Ikkun lodrette Klipper omgive Vandfaldet, saa atVandreren, som vil tage den i Øiesyn, ikke maa lide afSvimmel; thi han staaer paa Randen af en uhyre Afgrund.
Der stod nu ogsaa Ragnveir, men hun var saa vanttil dette Syn, at det ikke længer frembragte noget Kredsløb i hendes Hjerne, hun kunde med største Rolighedsirre ned i Vandfaldet, og Grunden til, at hun, som viovenfor have anført, trak Blikket uvillig og ligesom gysende tilbage, naar det tilfældigviis faldt ned i den sydende Kjedel, laae ikke i Svimmel, men deri, at denuhyre, den sønderrivende Kamp, som fremitillede sig dernede,stod i et skurrende Forhold til de blide Billeder, somvandrede gjennem hendes Sjæl. Ragnveir lænede den eneHaand til en visnet, hentørret Fyrrestamme, der havdeslaaet sine Rødder paa den yderste Rand af den steileKlippe.
Da forekom det hende, at hun hørte Fodtrin i Nærheden; hun vendte sig om, og veeg uvilkaarligen tilbage,og hun var uden al Tvivl styrtet ned i Afgrunden, der-



165

som hun ikke med Ryggen var stødt mod den netop omtalte Fyrrestamme. I et Nu blev det hende klart, hvilken overhængende Fare, hun netop var undgaaet, og hunilede øieblikkeligen flere Skridt bort fra Afgrunden. Dahun igjen vendte sig mod Fossen, saae hun, at Stammen,der havde reddet hende, begyndte at vakle og bøie sigudover og styrte i Dybet, hvor den forsvandt, uden atden mindste Lyd vidnede om dets Fald.
«Et herligt Saltomortale, den dristigste Kolbytte,jeg nogensinde har seet, var du netop ifærd med at udføre,min fine Jente! da hiin graahaarede Olding af enFyr fik det Indfald at komme dig i Forkjøbet,» sagdeSkibsted, hvis uventede Fremtræden havde frembragt dennetop beskrevne Virkning paa Nagnveir. «Hvordan,» tilføiede han, «gaaer det til, at en saa rask Jente kan væresaa ræd? Du veg jo tilbage som om det havde væretet vildt Dyr, og intet Menneske, der stod foran dig.»
Ragnveir vidste intet at fremføre til sin Undskyldning,og Skibsted fortalte hende nu, at han havde været i Forretninger i Omegnen, og at han, da det var bleven forseent for ham til at naae ned til Fjorden, havde fattedet Forsæt, at tilbringe Natten i hendes Hytte.
Omendskjøndt dette Besøg var Ragnveir i høi Gradubehageligt, troede hun dog ikke at kunne nægte hamNattely: hendes Begreber om Gjæstfrihed satte sig derimod, hun maatte derfor bide i det fure Æble. Hun



166

kaldte paa Ole, og de vandrede alle Tre tilbage modHytten, hvor Drengen, der følte sig modigere ved denTilvært, som deres Styrke netop havde erholdt, traadteind uden at yttre den ringeste Ulyst.
Ragnveir tilberedte Astensmaaltidet, og, da dette varnydt, gik Ole til Sengs.
«Du kommer til at sove paa Bænken der,» sagdeRagnveir til Skibsted, hvem hun tiltalte med «du» ifølgeen almindelig Sædvane i hendes Fødeegn, «jeg har ingenSeng til dig. Et Teppe kan jeg imidlertid give dig,»tilfoiede hun, idet hun lagde et uldent Tæppe paa Bænken, som hun havde anviist ham til Natteleie, «og nu erdet nok bedst, at du gaaer til Ro!»
«Nei, min vene Fjeldrose! endnu ei!» sagde Proeuratoren, «jeg har først nogle Ord at tale med dig.»
Han rykkede nu ud med nogle varme Tilstaaelser, derefterhaanden udartede og antoge et temmelig letfærdigtPræg. Ragnveir vendte ikkun et døvt Ore til hans Ord,og gjorde snart Mine til at begive sig til et Sidekammer, hvor hendes Seng stod.
«Nei! et Kys skal du idetmindste give mig til Afsked! før kommer du ikke herfra!» udraabte Skibsted.
«Du kan nok sove uden!» svarede Ragnveir, idet hunnærmede sig Kammerets Dør.
Men Skibsted troede ikke at kunne sove uden, hanskyndte sig derfor efter hende, og bestræbte sig for at



167

tage med Magt, hvad den gode Villie havde nægtet ham.Ragnveir satte sig til Modværge, idet hun med Vredeforekastede ham hans Opfrfel.
«Lader du ikke Ragnveir i Fred, stikker jeg Kniveni dig!» udraabte den lille Ole i dette afgjørende Øieblikbag Procuratoren. Skibsted vendte sig, og bemærkedeDrengen i en fuldstændig Deshabills, men Tolleknivenblinkede i hans Haand, og et meget decideret Udtryk stodi hans Ansigt.
«Skidtunge!» udraabte Procuratoren, idet han kastedesig over den lille bureløse Ridder, som han uden Vanskeligbed afvæbnede og lukkede inde i det omtalte Sidekammer, for ikke oftere at forstyrres af ham. Og nu begyndte han igjen sit Angreb paa Ragnveir; men blevatter forstyrret ved nogle voldsomme Slag paa HyttensDør, der virkede paa hans erotiske Bestræbelser som etiiskoldt Styrtebad.
Ragnveir skyndte sig hen mod Døren og aabnede den,– og Alonzo traadte ind med Jagttaske paa Ryggenog Geværet i Haanden.
Skibsted og Alonzo stirrede paa hinanden med Forbauselse, indtil Skibsted greb sin Hat, og begav sig bort,idet han sagde med et sledsk Smiil paa Læberne:
«For To er denne Hytte for snever!»



XIV.

Et Brev.

Elskede Thora!
«Hvorfor er jeg ikke det Blæk, hvormed jeg skriver?bvorfor er jeg ikke det Papir, hvorpaa jeg skriver? davilde jeg føle Trykket af Din Haand, og min Længselvilde faae nogle Øieblikkes Hvile. Ja, hvor Længslendrager mig! og hvor gjerne vilde ikke Foden følge den!men jeg maa jo ikke: Du siger, at man har fattet Mistanke om vore Sammenkomster, og beder mig om, at udsætte mine Besøg indtil den har faaet Tid at lægge sig.Ja! men hvor megen Tid behøver den? maaskee er TidenOs knappere tildeelt, end den. O, Thora! hvor detsmerter mig, at maatte bedrøve Dig, og dog føler jeg,at det vilde være utilgiveligt, om jeg vilde undlade atunderrette Dig om den haarde Lod, som venter Os: vorAfskedstime nærmer sig! Igaar indfandt jeg mig nogettidligere end sædvanligt ved Frokostbordet. Fader havdeallerede drukket sin The og spiist sin Tvebak. Da jegtraadte ind, fæstede han sit stærke Blik paa mig, og betragtede mig i længere Tid opmærksomt. «Er du syg,Alonzo?» spurgte han omsider. O, Thora! lad dette



169

Spørgsmaal blot ikke forskrække Dig, – jeg forsikkrerDig, at jeg befinder mig fuldkomment vel, men muligt erdet, at jeg har været noget blegere end ellers, udentvivlsom Følge af den lange Fodtour, jeg netop havde tilendebragt, om hvilken jeg senere skal fortælle Dig. «Er dusyg, Alonzo?» spurgte Fader. Jeg svarede bam, at jegfølte mig vel. Han reiste sig, og gik flere Gange fremog tilbage i Stuen, saaledes, som han stedse pleier, naarhan har noget at tænke over for at fatte en Beslutning.Derpaa standsede han ved min Side. «Jeg har igjenmodtaget Breve fra Spanien,» sagde han, «bvilke gjøredet til en Pligt for mig, at reise herfra snarest muligt.Jeg har allerede gjort Forberedelser til Afreisen: omfjorten Dage forlade vi Vigum.» Om fjorten Dage!altsaa om fjorten Dage skal Afstanden mellem Os, derallerede nu synes mig saa uhyre, begynde at tiltage ogvoxe med hver Dag, indtil næsten det hele Europa liggerimellem Os, og Alonzo vil ikke kunne faae Thora atsee, og Thora vil maaskee overvældes af de fiendtligeVæsener, der omgive og true hende, uden at Alonzo kanile hende til Hjælp! O, Gud! jeg havde omsider vantmig til Tanken om vor Skilsmisse; jeg havde netop begyndt at see temmelig fattet hen paa den, at betragte densom et Onde, der var uundgaaeligt, men som vor Standhaftighed snart vilde beseire; – temmelig fattet? ja, fordiden endnu laae i det utydelige Fjerne; men nu, da den



170

træder frem, og peger paa en bestemt Dag, bryder Saaret atter gjennem sin Skorpe, og bløder stærkere og smerter mere skjærende end nogensinde! O! at jeg ikke kantilbageholde disse Udbrud! jeg føler, at de ere umandige:Istedetfor at overvælde Dig med min Fortvivlelse, følerjeg, at jeg burde være Din Trøster, Din Støttestav; atjeg burde bringe Dig kjølende Lægedom istedetfor brændende Malurt, for dræbende Gift; men Tanken er saabedøvende: om fjorten Dage! Og dog sidder der en lileSangfugl i det Dybeste af min Sjæl, og «viddrer migmed henrivende Stemme i Øret, at Skilsmissen vil blivekort, at Gjensynet snart vil fremstige i Rosenskjær; atSkjæbnen har plantet en Myrthegvist i vor Fremtid, somjeg vil rive op og flette i Dine guldgule Lokker, Thora!og føre Dig til Altret, og trykke Dig, min henrivendeBrud, i mine skjælvende Arme. O, ja, Thora! Vi villeblive lykkelige! men lidt Standhaftighed udfordres ogmegen Taalmodighed, lader os derfor samle vor Kraft!Kampen er haard, men Seieren er saa skjøn.«
«Efterat Du nu har erfaret min Faders Beslutning, vil Du indsee, at det er af Vigtighed, at vi snarttræffe hinanden – ja, Thora! jeg har saa meget at sigeDig, saa mange tusinde Bønner til Dig – men bvorledes skulle vi bære os ad? skal jeg igjen komme tilKjæmpehøien? Naar da? Eller kan Du udtænke en



171

bedre Plan? Svar mig snarest muligt, jeg brænder afLængsel.»
«Og nu, da den haarde Meddelelse er kommen paaPapiret, skal jeg bestræbe mig for at opbyde Rolighed,

for at skildre Dig den Tour, fra hvilken jeg ovenfor

sagde, at jeg netop var kommen tilbage.»
«O! det er dog et stolt, herligt Land dette DitFødeland, dette gamle Norge! Ja! det har netop viistsig for mig med endnu kjekkere Miner, med et endnukraftigere Physiognomie, end tidligere. Det er saa normansk dette Land. Da jeg om Aftenen roedes hen adde trange, dybe Fjorde, med deres uhyre Klippevægge,tænkte jeg uvilkaarligen paa Domkirken i Rouen, hvilkenjeg, som Barn, beføgte paa min Hidreise, og Sagaernesog Ridderlivets mægtigste Skikkelser traadte frem for minSjæls ie. -
«Jeg havde længe foresat mig at besøge de berømteVandfald: Vøringsfossen, Skyttiefossen, der findes indeved Eyfjorden, men nu indsaae jeg, at jeg snart maattesætte mit Forsæt i Værk, dersom det skulde blive udført.»
«Jeg tog tilbaads indad Fjorden. Fjorden er herudealtfor bred til at den kan være rigtig imposant; thi hosEders Fjorde er det meer Landet end Vandet, som giverdem deres gribende Charakteer. Men længer inde, hvorden knuser sit Hoved mod de stærke Forposter, som Filefjeldet sender ud, og strækker sine lange, smalle Arme til



172Høire og Venstre ligesom for i dette Fortvivlelsens Øieblik at klamre sig fast, begynde disse Arme at bære deegentlige Fjord-Situationers mageløs pittoreske Præg,som endnu, jo dybere man kommer, udvikler sig og blivertydeligere. Det var Aften, da jeg naaede ind til Eyfjorden. Sollyset var allerede forsvundet fra begge Klipperader, som begrændse og indklamre Fjorden; men detlaae endnu paa Himmelbuen, og dets Gjenskin lod denmidterste Deel af den trange Flade, der netop var ifærdmed at begive sig til Hvile, spille i Guld- og Sølvglands;medens de Dele deraf, som laae Klippevæggene nærmest,havde indhyllet sig i en temmelig, mørk Skygge. Menogsaa her gik der i Mellemtider, ligesom et Smiil henover de slumrende Vover, naar de hævede sig lidt, ogvendte deres Speil mod den lyse Himmelstribe, der spilede sig foroven. Det var en luun Aften, der fulgte paaen ualmindelig varm Dag. Søen bar hiint lokkende, bebagelig-kjølige, bløde, smeltende Udtryk, som Du kjender;naar man længes ligesaameget efter et Bad, som denTærstende efter en Drik Vand. Det maa have været ensaadan Aften, da Skjalden eller Folketroen først begyndteat nynne om underskjønne Nympher i Sølvmoors Klædebon, og det maa ogsaa have været en saadan Aften, daTanken, ved at sammenstille denne blide Ro med detvilde Raseri, som tidligere havde udtalt sig, faldt paa atkalde dette Element et bedragerist Element, og drev Dig-



173teren til hine vidunderlige dybe Toner, som forefindesf. Er. i Ewalds liden Gunver.»
«Mine Roerfolk fulgte saa nær under Land, somkun var muligt, for ikke at betage Aarerne frit Spillerum.Ikkun naar et Vandfald kom springende udover den høieKlipperand, fjernede de sig for nogle Øieblikke. TilKlipperne havde en Mængde Korsdyr og Conchylier fæstetsig noget under Vandskorpen; de sad der som Udposterfor en uhyre, men skjult Verden. Selve Træerne, derhøit oppe ludede udover, og speilede sig i det klareVand, syntes at tilhøre denne mystiske, skjulte Verden.Men den Verden, hvori jeg aandede, begyndte snart atblive ligesaa skjult og mystisk for mig, som den aguatiske,der laae under mig. Søvnen lokkedes ved Baadens sagte,rolige Bevægelse, og trykkede uimodstaaeligt paa mineOienlaag. Da forekom det mig, at en Delphin komglidende henover Vandets Flade: den skinnede som Sølv,og dens Finner som det pureste Guld, besat med Ædelstene, med blaae, med gule, med røde, og Du kan troe,at jeg spilede mine Oine. Men hvad seer jeg? Delphinen, som jeg hidindtil havde betragtet som primus actor,som Hovedfigur, spillede i Virkeligheden ikkun en megetunderordnet Rolle; den fungerede som Lastdrager: dentrak efter sig en Slæde, som var den skjønneste, dennydeligste Slæde, man kunde see. Tænk Dig! Den lignede en Conchylie, men var langt større, og hvid som



174

det fineste Alabast, og dertil halv gjennemsigtig. Lysetskinnede igjennem den, som Lampelyset gjennem en Porcelains Lampehat, og, ligesom de ophøiede Figurer paadenne, saaledes viiste ogsaa en Mængde af de vidunderligste Skikkelser sig rundt om Slæden. Men min Forbauselse skulde endnu forøges! Da Slæden eller Karmen,eller hvad jeg skal kalde den, var kun nogle faa Skridt bortefra mig, store Gud! den skjønneste Ungmo sad i den, ogUngmøen var ingen anden end Du, Thora! Du vinkedemig, og jeg haaber ikke, at Du tvivler om, at jeg strarilede til Din Side. Men nu viiste der sig rundt Karmen,Ungmøer i utallig Mængde, den ene skjønnere end denanden, der dukkede op og dukkede under, og sang, sangsaa vidunderligt skjønt. Jeg lyttede til Sangen, og hensank i søde Drømmerier; men da faldt det mig igjen ind,at jeg sad ved Din Side, og jeg hævede Blikket for atkaste det henover Dine hulde Træk, og ind i Dit Øie'sHimmel. Men, fordømte Blændværk! Arme, Hænder,kort sagt det hele Legeme tilhørte endnu den skjønnesteOvindeskikkelse; men Hovedet var et Torskehoved, dergloede paa mig med de store, matte, tankeløse Oine. Densamme Forvandling var foregaaet med Nympherne rundtKarmen. Jeg reiste mig fra mit Sæde, og i min Heftighed over denne uhyggelige Forvandling, gav jeg Damenmed Torskehovedet ved min Side et dygtigt ØOrefigen, saaat hendes Hoved løb rundt som en Vimpel i en Hvir-



175

velvind. Men da skulde Du høre! Alle Nymphernerundt Karmen brast ud i en høi Skoggerlatter! Da føltejeg et Stød: Baaden havde netop naaet Land i Bundenaf Fjorden, og jeg vaagnede.»
«Jeg lod øieblikkeligen spørge efter en Veiviser, og,da denne var fundet og havde indfundet sig, begav jegmig paa min Vandring opad den trange Dal, der førermod Vøringsfossen.»
«Ofte, naar jeg i tidligere Dage, da vi begge endnuvare Børn, og jeg følgelig i min vaagne Drøm endnuikke udelukkende drømte om Dig, om Aftenen bviledeHoved paa Haand, og lod Sjælen streife, tyede den somoftest tilbage til Spanien, og en gjærende Længsel arbeidede da hos mig. Jeg erindrede mig Sydens dybe, letteLuft, hvor Stjernerne neppe tindrede, og de krydderrigeBuskadser, og Palmetræet med dets lette Krone, og dehvide Klostre omkring paa Høiene, hvor Klokkerne klang iAftenstunden; og paa Landeveiene Muulæsler i langeRækker, og i Nærheden af Landsbyerne den muntreDands: Bolero, Fandango, og Guitarren og Castagnetten. – Længslen arbeidede, som sagt gjærende, og jegfølte mig som en Fange; mit Bryst stødte Norge tilbageog raabte ikkun efter Spanien! Spanien! At Norge nu,da det gjemmer Dig, stedse vil være Maalet for allemine varmeste Længsler, behøver jeg vel ikke at forsikkreDig om; men, selv om Skjebnen ikke havde ført os



176

sammen, troer jeg alligevel, at jeg fra nu af fraværendevilde føle en langt heftigere Længsel efter det norske Landskab, end jeg nogensinde har folt efter Spanien; dennorske Natur er større, om jeg saa tør sige, meergenial. Noget Lignende til det Dalstrøg, som jeg hargjennemvandret for at naae til Vøringsfossen, troer jeg,at man vil søge forgjeves andetsteds.»
«Tænk Dig! En trang Dal, hvis Bund næstenudfyldes af den brede, mægtige Elv, der længer oppedanner Vøringsfossen, og der lige fra Faldet af bibeholder en vild, fnysende Charakteer; o, hvor den skummer!og hvor den styrter afsted! Paa begge Sider Klippevæggeaf flere tusinde Fods Høide, hvor høit oppe Fyrretræervove sig i deres Nysgjerrighed frem lige til den vdersteRand. – Med Undtagelse heraf, paa lange Strækningerintet Spor af Vegetation; Dalen seer ud, saaledes somJorden maa have seet ud efter Syndfloden; man troerat øine Fodsporene af Hævnens Engel. Saa træfferman igjen paa en lille grøn Plet, hvor nogle Smaahytterhave føgt Tilflugtssted. Hvor disse tarvelige Boligervinkede mig! Ja, Thoral jeg ansaae det som den høiesteLykke, at kunne tilbringe Livet med Dig i en af disseHvtter; o! langt heller leve her end i det prægtigstePallads! da vilde Vi ikkun leve for hinanden og for vorKjærlighed; da vilde Intet forstyrre Os i vor Salighed;denne barske Omgivelse vilde holde Verden fjern fra Os,



177

og vilde forhindre, at Vi fjernede os fra hinanden. O,Thora! hvorfor kunne Vi ikke tilbringe vort Liv i en afdisse Hytter»Mmvw -
«En lille Sti fører opad Dalen, den useligste, smalleste, ydmygeste Sti, man kan see, der bøier sig for hverKlippeblok, og snoer sig saa ærbødigt, at Naturen, dersomden netop ikke var af Steen, vilde fole Medynk med den,og lade den gaae sin Vei; men nei! Snart træder enmægtig Klippemasse frem, og stemmer sin Fod i de fnysende Bølger, og siger til Stien: hertil og ikke videre!Da staaer der intet tilbage for den, uden at bygge sig enBro, for at komme over paa den anden Side af Elven.Du kan nok tænke Dig, hvorledes den Bro seer ud,som bliver opført af en saa ussel Sti? To Tømmerstokke, der strække sig fra den ene Bred til den anden,der gynge op og ned, naar man skrider henover dem, –to smalle Tømmerstokke, der endnu til bevæge sig op ogned, over en dyb, brusende Elv, der i et Øieblik vildegnide Hver, som styrtede i den, til Cadaver! i Sandheden frygtelig Overgang! Og af saadanne Broer har manfire! Endelig, naar Stien har passeret den fjerde Bro,hviler den sig først et Hieblik, og begynder derpaa atarbeide sig i utallige Krumninger opad een af Fjeldvæggene, og, naar den omsider har overstaaet denne Strabadse,standser den i Nærheden af Vøringsfossen.»Rord og Sød. 12



178

«Jeg vil ikke forsøge paa at beskrive dette mægtigeVandfald: man maa see det, man kan ikke læse sig dertil.»
«Men a propos! Kan Du gjette, hvem jeg skuldetræffe oppe i denne øde Fjeldegn? Procurator Skibsted.Du har ikke fortalt mig, om han i den senere Tid hjemsøger Eder saa ofte paa Fladegaard? O! lad mig snartbøre fra Tig!»
«Alonzo.»



179

Elskede Alonzo!
«Du siger, at der sidder en Sangfugl i det Dybesteaf Din Sjæl, der gviddrer Dig med henrivende Stemme iØret, at Skilsmissen ikkun vil blive kort. O, Alonzo!lader Os fatte Tillid til denne Stemme, lader Os troepaa den. Lader Os ikke fortvivle, fordi den er dunkelog uforklarlig; thi er ikke Gud, Religion, Alt, hvad derer helligt for Mennesket, ogsaa dunkelt og uforklarligt?Lader Os netop derfor troe, at denne Stemme er sand:bvad der tilhører Jorden er underkastet Forandringer;hvad der skylder den menneskelige Tanke sin Oprindelsekan være bygget paa Vildfarelser og lede til Vildfarelser,men hvad Himmelen nedlægger i det menneskelige Bryst,er ufravigeligt. Denne Stemme er Anelsen, hvormedGuddommen, der kjender vore Smerter og føler Medlidenhed, taler i Nattens Taushed gjennem vore slumrendeOrganer, for at bringe Os Trøst. Ja, det er en Anelse!en guddommelig Røst! et himmelsk Fingertegn! fra hvilketingen Tvivl maa fjerne Os, som Vi maae følge ligesaatillidsfulde, som de trende Konger i Skriften fulgte Stjer
12



180

nen, der dalede over Bethlehem. Og Vi ville da ogsaanaae vort Maal, vor Løn, vor Henrykkelse, vor Salighed! O! dersom Vi vilde tvivle om denne Røst, hvilkengræsselig Lod vilde ikke vor være? min Forstand raverog mit Hjerte bliver koldt blot ved Tanken derom. Nei!Vi ville erholde vor Løn, men, som Du siger, Standhaftighed udfordres og Taalmodighed, ikke lidt Standhaftigbed, men megen Standbaftighed og ligesaa megen Taalmodighed, Standhasftigheden for Dig, og Taalmodighedenfor mig. Men Haabet vil give mig Kraft, og forhindremig fra at fortvivle, o, gid det ogsaa maatte give DigKraft!
Ja! min Lod er, indtil Skjebnen igjen smiler tilOs, førgelig, men simpel: min eneste Bestræbelse maavære, at holde min Kraft aarvaagen, ei at lade mig overrumple, ei at lade mig overvælde. Skulde jeg tabe Modet, vilde det være ude med mig! Ikke at jeg nogensindevilde give efter for Procuratorens Attraa og min Moders Tilskyndelser, nei! heller døe, end nogensinde blivehans! men skulde Haabet skjule sig, og Modet svinde,hvad havde Livet da at byde mig? Kun Sorg og Kummer: mit Livs Kilder vilde snart hentørres, og høre opat rinde. Men Alonzo! vær rolig! jeg skal ikke tabeModet! Deres List og deres Opdigtelser skal glide henover min Sjæl, uden at gjøre Indtryk, ligesom de tærendeSyrer glide hen over Diamanten. Jeg bygger paa Dig,



181

som paa en Klippe: Intet skal formaae at ryste minGrundvold! Saalænge Harald er her, har jeg ogsaa ibam en Modvægt: han kan ikke udstaae Skibsted, ogvilde aldrig give sit Bifald til en Forening med ham.Hvor førgeligt det er, at Harald har vendt sig fra Os!Du kan imidlertid troe, at Eders Brud smerter hamdybt: jeg kan høre det i hans Ord, jeg kan læse det ihans Miner. Harald er god og ædel, det bedste, detkjærligste Hjerte, hvorledes skulde han igjen kunde erstatte den hele, farverige, smilende Verden, der ved EdersAdskillelse, git til Grunde i hans Bryst? nei! hanvilde øieblikkeligen kaste sig i Dine Arme, dersom Stoltheden ikke holdt ham tilbage, Stoltheden, denne Plageaand, for hvilken I Mænd, opoffre Alt, Alt!
Din NRolle derimod, hvor forskjellig vil den ikkeblive fra min? Med Taalmodighed vil Du intet have atgjøre, thi din Fader, Enhver, som træder Dig nær, vilføge at fordrive Kummeren, naar den viser sig paa DitAnsigt; vil søge at adsprede Dig, at opmuntre Dig; Ingenvil, med en urokkelig Gjennemforelse af den meest bidendeKulde i Miner, i Ord, i Adfærd, soge at bevæge Dig;Ingen vil med lidenskabelige Udbrud søge at drive Dig– denne Skjebne er forbeholdt Din Thora. Hvad vorKjærlighed derimod fordrer af Dig, er Standhaftighed, enStandhaftighed, fast og ubøielig som Staal. O, Alonzo!har Du da veiet Din Kraft? Snart vil Du gjennem-



182

vandre blidere Egne, Du vil besøge Europas største ogmeest forfinede Stæder, hvor Forlystelser frembyde sig itusindtal under de meest lokkende Skikkelser, Forlystelser,hvem Kunsten har paatrykket sin Krands, og Phantasiensmykket med sine varmeste Tinter, – vil Du ikke underdenne blidere Himmel, i den Glædeshvirvel, hvori Du vilblive draget, vil Du ikke betragte dette Land, der underen ofte barsk Himmel ikkun frembyder en barsk, men stoltNatur, vil Du ikke betragte det med Kulde? vil Du ikkeskue ned paa vore simple, primitive Sæder med Medlidenhed? paa vore noget raae Skikke med Modbydelighed,med Afsky? Og naar Du omsider naaer hen til Dit egetSpanien; naar Modersmaalets søde Toner trænge gjennem Dit ØHre og lægge sig om Dit Hjerte; naar skjønneDine hæve sig med Attraa op til Dig, den rige, fornemme Grandes rige Søn, – o Alonzo! vil Du ikke daforglemme det fjerne Nordens blege Blomst? vil du ikkelade den staae i sine Taarers Regn og afblades, udenat offre den en eneste kjærlig Erindring? O, nei! detvil Du ikke, Alonzo! ikke sandt, Du vil det ikke? Undskyld, Elskede! at jeg et Øieblik kan tvivle, nei! jeg vilikke tvivle! min hele Kraft udspringer fra min Tillid;uden den maa jeg synke under!»
«Og min Tillid er fast, Alonzo! den har alleredeudholdt sin Prøve! Om Din Fjeldtour havde jeg hørt,allerede førend jeg modtog Dit Brev. Nogle Dage tid-



ligere indfandt Skibsted sig. Han fortalte, at ban havdemødt Dig oppe ved Voringsfossen, og at Du ofte besogtedette Strøg. Han talte saa stygt om Dig; Anledningentil Dine Besøg gav han de sorteste Farver: han ymtedeom en Sæterpige, der opholdt sig i Nærheden af Fossen.Du kan vel tænke Dig, at dette ikke blev fortalt i minNærværelse, – saasnart han begyndte med at berøre Dig,bortfjernede jeg mig – men Moder laante ham et kunaltfor villigt Ore, og har sidenefter ikke ophørt med atgjentage hans Ord: hun troer at have fundet en Udvei idisfe Ord.»
«En anden Omstændigbed vil jeg heller ikke undladeat omtale, der har havt en indgribende Virkning paa minModer, og gjort hendes Opførfel mod mig endnu merelidenskabelig og haard.»
«For omtrent fjorten Dage siden indtraf her tvendeEnglændere, der reiste for at gjøre sig bekjendte med vortLands Naturskjonheder. Med dem fulgte en Tredie, dertalede Dansk, og kaldte sig Litlejoyn. Vi have senereerfaret, at han virkelig er Dansk, og at han i længereTid har været bosat i Christiania. Af den Ærbødigbedog Tjenstiver, som han lagde for Dagen mod sine tvendeReisefæller, formodede Vi i Begyndelsen, at han var enleiet Veiviser, men snart blev det Os betydet, at bankun reiste med for sin Fornøielse. Senere er det ogsaableven Os fortalt, at han i Christiania er bekjendt for



184

fin Begjerligbed efter at komme i Berøring med Fremmede. Naar han faaer Underretning om, at en Saadaner indtruffen, skal han ikke hvile, førend han har stiftetBekjendtskab med ham, og fra det Øieblik af opoffrerhan sin Tid og sine Forretninger; løber omkring medham fra Morgen til Aften, vaager med ham fra Aftentil Morgen. Nu skal han være som forvandlet: sine tidligere Venner kjender han ikke længer; han har kun Øiefor sin nye Bekjendt; den hele Verden concentrerer sigfor ham i dennes Person: han elsker bam, han tilbederbam, han forguder ham. Taler han om ham, skeer detikkun i de meest overdrevne ttringer: hans Formue erden største, hans Livshistorie den mærkeligste, hans Familie den fornemste. Enhver, som nærmer sig den Fremmede, betragter han med den høieste Grad af Iversyge.Øiner han, naar han slentrer henad Gaden Arm i Armmed Denne, en af sine tidligere Bekjendtere, der nærmersig, søger han at undflye i en eller anden Sidegade.Findes ingen Sidegade, og kan han ikke bevæge denFremmede til at vende om, bestræber an sig først forat undgaae den sig Nærmende ved at følge den andenSide af Gaden. Stevner den Befrvgtede alligevel løspaa ham, gebærder han sig som om han netop løb Farefor at blive fraranet en stor Skat: den Fremmedes Armpresser han krampagtigt, den Mødende tilkaster han etBlik, der truer, der borer som Knive. Jeg har troet



185at burde underrette Dig om alle disse Omstændigheder,der ere blevne mig meddeelte, for om muligt at give DigPræmisserne til at bedømme det Følgende med.»
«Da Litlejohn havde opholdt sig nogle faa Dage her,begyndte han at fremsøge de ufordeelagtige Rygter omDin Fader, der, som Du veed, tidligere have gaaet omher i Egnen. Disse Rygter bragte han igjen paa Bane,og bekræftede dem alle paa det bestemteste. Min Moderlaante ham, som Du nok kan vide, et villigt Ore; tilhende talede han derfor næsten uafbrudt derom. Ogsaaom Dig talede han med en ond Tunge. ProcuratorensUdsagn berørte han igjen, og stadfæstede det. Hvad synesDig? Er det da muligt, at der kan findes saamegen Ondskab i Verden? Og dog havde jeg ikke anseet Litlejohnfor at være slet, vist nok i høi Grad naragtig, ubetydeligog flau, men ikke slet. Hvad skal jeg troe? Jeg fristesnæsten til, at antage Haralds Formodning, hvor urimeligden ogsaa klinger, for den rigtige. Harald paastaaer, atLitlejohn har forelsket sig i mig, og at han nu, drevetaf den samme Jalousie, som han stedse lægger fordagen isine Venskabsforhold, ved sin Tunge har forsøgt paa atbortrydde de Forbindringer, som, han antog, stod i Veienfor hans Kjærlighed. Til Harald sagde han: «DeresSøster er ved Gud den nysseligste Pige, jeg har seet!»og hos Præsten paa Granbolm skal han, efter Afreisenherfra, have yttret: «Om et Aar kommer jeg tilbage



186

igjen, for at nedsætte mig her i Egnen, og gifte mig medTbora Arnesen.» Du seer, Alonzo! det er ikke Slethed,der har drevet ham; han maa jo være afsindig.»
«Men paa min Moder har hans Bekræftelser ogForsikkringer havt en uheldig Indflydelse: hun anførerbans Ord, som om de vare blevne tagne af de helligeBøger; og mig betragter hun, fordi jeg ikke vil fæsteLid til dem, næsten som en Vantroende, som en Gudsbespotter. Gud veed, hvorlænge jeg skal have at lide afden Storm, som paa denne Maade er bleven reist!»
«Du kan troe, at det har været mig vanskeligt, atforberede en Sammenkomst mellem Os, dog er det omsider lykkedes. Kommende Søndag tage Vi til Kirken paaV*;. Efter Prædikenen, forblive Vi til Middag hos Præsten. Du veed, at hans Huusholderske tidligere bar tjentber, hun holdt meget af mig, og har stedse senere lagtsit Venskab for mig fordagen. Hende maa jeg gjøre tilmin Fortrolige, og gjennem hende skal jeg lade Dig vide,hvor Vi kunne mødes.»
«O! Alonzo! lov mig, Du vil drage Omsorg forDit Liv, Din Sundhed. Hvor let kunde der ikke tilstodeDig noget paa disse Vandringer mellem de vilde, ubeboedeFjelde? hvorlet kunde ikke den altfor store Anstrængelsebringe Dig et Knæk? Lov mig, at Du for Fremtiden vilforblive rolig hjemme! Og, hvis Du endnu engang stodtepaa Skibsted, Gud veed, hvad han i sin Lidenskabelighed



187

kunde foretage sig! Jeg skjælver ved Tanken herom! Detafskyelige Menneske, jeg tiltroer ham Alt!
«Ikke sandt, Alonzo! Du vil ikke oftere udsætteDig? om af ingen anden Grund, saa dog for Din Thora's Skyld?»
«Hvorledes skal jeg gjøre, for at faae Tiden, somligger imellem Nu og Søndag, til at gaae?»
«Dit Hjertes egenThora.»



XVI.

«Ihr Matten, lebt wohl!Ihr sonnigen Weiden!Der Øenne muß scheiden,Der Ssommer ist hin.»

Nogle faa Dage, førent Don Alarez vilde forladeVigum, traadte Eivind tidligere end sædvanlig ind iAlonzo's Værelse. Alonzo laae endnu i dyb Søvn.Eivind nærmede sig Sengen, og stirrede nogen Tid paaden Sovende, som om han haabede ved sit Blik at bringeham til at vaagne. Men Alonzo's Søvn vedblev uforstyrret. Da lagde han Haanden paa den Sovendes Skulder, og rystede ham sagte. Alonzo slog Øinene op, ogda han bemærkede Eivind, udbrød han:
«Min Gud! har jeg da virkelig forsovet mig idag?det gjør jeg jo ellers aldrig.»
«Nei, Herre!» svarede Eivind, «Dagen er endnuneppe frembrudt; – men min Utaalmodighed tillod migikke at vente længer. Jeg kommer for at bede mig fritaget for at gjøre Reisen med til Bergen, og for ogsaaat bede om at jeg strar maa forlade Vigum.»«Hvorledes det, Eivind?» spurgte Alonzo.
En mørk Sky havde hvilet over Eivinds ellers saa



189

aabne Træk lige siden hans Indtrædelse i Værelset. DenneSky blev nu endnu mørkere, hans Miner begyndte atrøre sig, og at trække sig sammen. Det var tydeligt, aten stærk Kamp arbeidede i hans Indre. Endelig formaaede han at yttre Følgende:
«Herre! jeg frygter for, at det ikkun seer slet ud forOs, Gud bedre! For nogle Dage siden kom der Budnede fra Dalen, at Ragnveir gjerne vilde tale med mig.Jeg antog ikke, at det havde nogen synderlig Hast, ogjeg foresatte mig, at beføge hende, naar jeg forst varvendt tilbage fra Bergen. Men i Gaar Aftes silde komden lille Ole op, og sagde, at jeg maatte skynde mig tilRagnveir; at hun var bleven heel underlig i den senereTid, og at man havde maattet sende en anden Pige op tilSæteren, da Ragnveir ikke længer kunde varetage sineSysler. Jeg frygter for, at den gamle Her har forgjorthende!»
Alonzo havde allerede hørt uhyggelige Rygter fradenne Kant. Han vidste, at den lille Ole var vendt tilbage fra Sæteren, dreven af en uforklarlig Frygt. DetEneste, man kunde bringe ud af Drengen, var hans gjentagne Forsikkring, at det vrimlede af Nisser deroppe, derved enhver Leilighed havde plaget ham; og at desudenFanden selv havde viist sig skinbarligen for ham, og havdeforudsagt ham det Frygteligste, dersom han ikke strarvendte tilbage til Dalen. Ogsaa om Ragnveirs Befin-



dende havde Alonzo hørt bedrøvelige Rygter; men da hanbemærkede, at Eivind fremdeles var munter og saae tilfreds ud, havde han antaget, at disse Rygter enten varealdeles opdigtede, eller dog meget overdrevne.
Men nu, da Eivinds Udsagn bragte ham til at formode, at hvad han havde hørt om Pigen, ikkun var altfor sandt, troede han, heller at burde paaskynde hansAfreise, end holde ham tilbage derfra:
«Min gode Eivind!» sagde han, «drag afsted, omdu saa vil strar. Min Fader skal jeg underrette omdin Afreise. Jeg haaber, at din Frygt for RagnveirsBefindende er overdreven, dog indseer jeg, at det er detRigtigste, at du snarest muligt faaer Visbed om, bvorledes det staaer til deroppe. Reis derfor strar! Jeg haaber, at du vil finde Alt saa vel, at du snart vil kunnevende tilbage igjen, og indtræffe i Bergen førend vor Afreise derfra, for at være Os behjælpelig med Tilberedelferne til den.»
«Jeg frygter for, Herre! at det desværre ikke vilkunne skee!»
«Jeg haaber, at det vil! Skulde imidlertid Forhindringer indstille sig, haaber jeg, at jeg, naar jeg senest om nogleAar vender tilbage igjen, vil finde den Fare, som nu truer,forsvunden og forglemt, dine Onsker opnaat, dit Liv fæstet og sikkret. Dog, da der er Mulighed for, at vi nu,idetmindste for længere Tid, maae tage Afsked med hin-



191
anden, saa siig mig, Eivind! om Vi intet kunne gjøre fordig. Dersom Fader kjøber dig en Gaard, vil du ikkeda kunne ægte Ragnveir? Jeg skal tale med Fader, jeger overbeviist om, at han gjerne gaaer ind herpaa: Dubar været saa længe her i Huset, været baade min Fader og mig saa kjær, at det vilde være utilgiveligt, omvi ikke vilde bringe et lidet Offer, dersom din Tilfredshedog Lykke derved kunde fremmes! Siig, skal jeg ikke taletil Fader?»
«O, Herre!» udbrød Eivind med Taarer i Dinene,«allerede tidligere har jeg nydt saameget Godt i detteHuus, at jeg aldrig vilde kunde gjengjælde det, men hvadder i de sidste Dage er vederfaret mig, overtræffer dogdet tidligere langt: den gamle Herre sagde igaar, at jeg,efter hans Afreise, skulde forblive paa Vigum, have Bestyrelsen over Gaarden, uden at svare det Ringeste derfor.Min Lykke var gjort! men det seer ud til, at onde Aander misunde mig!»
Alonzo bestræbte sig for, endnu at fremføre nogletrøstende Ord; derpaa tog han Afsked fra Eivind. Taarerne kom dem Begge i Øinene, thi Eivind havde stedseværet behandlet af Alonzo mere som Kammerat, end somTjener. I Begges Hjerter var der bleven aabnet etHul, thi Begge havde havt Plads i hinandens Hjerte.
Eivind drog nu afsted med største Hast. Det var hamsom om Livets og Dødens Genier sadde paa hans Fodsaaler.



192

Det var en mørk, skyfuld Dag, da han ilede opadden tidligere omtalte, trange Dal, der fører fra Søenmod Vøringfossen. En stærk Blæst drev de tungeSkyer foran sig, sønderrev dem undertiden, saa deresPjalter hang dybt ned, hvilke den dog snart feiede tilside.Naturen forberedede en Regnnat. Omendskjøndt det endnuvar i August-Maaned, havde Egnen, da Eivind var kommen høiere op i Dalen, allerede antaget en temmelig høstlig Charakteer: de faa Elletræer, som fandtes hist og her,begyndte allerede at tabe deres Løv; de afrevne, gulnedeBlade hoppede og svingede sig paa Stien foran Eivind.Der var saa mørkt nede i den trange Dal som i enGravhvælving. Og ikke mindre mørkt var det i EivindsBryst: endnu aldrig havde Anelsen lagt sig uroligere omhans Hjerte; det syntes ham, at Naturen selv præluderedetil et Sorgespil.
Da han naaede op paa Bjergryggen, hvor Sæterenlaae, øinede han i Hyttens Dør en OØvindeskikkelse, oghans Hjerte slog voldfomt. Han skyndte sig endnu meer,og opdagede snart, at det virkelig var Nagnveir. Dahan kom endnu nærmere, saae han tydeligt, at Pigen ogsaa havde sit Blik fæstet paa ham; hun bøiede sig nogetforover, og Tvivl og Forundring stod at læse i hendesMiner, men istedetfor at ile ham glad imode, vendte hunsig om, og forsvandt i det Indre af Hytten.
«Er det kommen dertil,» sagde Eivind til sig selv



med Bitterhed, «at Ragnveir, istedetfor at glædes vedmit Komme, tvertimod ikkun undflyer mig!»
Han standsede et Øieblik, traadte derpaa med langsomme, uvisse Skridt ind, og aabnede Stuedøren.
I den dunkleste Krog af Værelset sad Pigen, Hovedet skjult under Forklædet, hvilket hun havde kastetom det.
Eivind traadte hen til hende, og saae paa hendemed maalløs Smerte.
«God Qvæl, Ragnveir!» fremstammede han omsider«har du da ganske forglemt Eivind? kjender du ham ikkelænger?»
Hun rev Forklædet fra Hovedet, reiste sig, og stirrede ham ind i Ansigtet med et koldt, fremmed, undersøgende Blik.
«Ja!» sagde hun, «du er Eivind! og kommen erdu for at tage mit Liv, det veed jeg: det sagde Nornenmig, som ved Nattetider vandrer om henne ved Fossen,i lysegraa Kaabe; hun sagde mig det i Gaar. MenEivind! hav Medlidenhed! jeg er jo saa ung! hvorledesskulde jeg kunne hvile rolig i Graven!»
De store Taarer trillede ned over Eivinds Kinderhan indsaae tydeligt, at en heel menneskelig Tilværelse hervar bleven forstyrret, og sandsynligviis ogsaa tilintetgjort,en menneskelig Tilværelse, der var bam ligesaa dyrebarsom hans egen, og der stod ham næsten ligesaa nær.
Nord og Syd. 13



«O, hav Medlidenhed, Eivind! du vil ellers kommetil at angre det: thi Nornen sagde mig, at af de afrevneRoser paa min Kind vilde Torne spire frem og arbeide siggjennem Gravens Tæppe, og disse Torne vilde trængeligeindtil dit Hjerte, og bringe det til at bløde, ja, blodeStrømme af Blod!»
«O, Gud! Ragnveir!» fremstammede Eivind «hvorledes kan du være kommen paa den Tanke, at jeg skuldeville berøve dig Livet? – jeg! jeg er jo netop kommenfor at bringe Haab og Trøst!»
«Men gifte dig med mig, vil du dog aldrig kunne?»spurgte Pigen.
«Jo vist!» udraabte Eivind, «og det med det Første.Vigum har jeg faaet i Bestyrelse af den gamle Herre,som reifer bort om nogle Dage. Jeg skal aldeles Intetbetale i Pagt, du indseer altsaa, at vi kunne gifte Os.Saasnart du vender tilbage fra Sæteren, skal vort Bryllup staae!»
«Gud signe dig!» udraabte hun, idet hun faldt hamom Halsen, hvor hun forblev nogen Tid ubevægelig.Men derpaa reiste hun sig pludselig, og betragtede hammed et tvivlsomt, bedrøvet Blik.
«Nei!» sagde hun bovedrystende, «ak, nei! hvadvilde den Rødhaarede sige, naar ban saae Brudekronenom mit Haar, Kronen vilde jo blive til Ild, der vildebrænde min Hjerne ud!»



195

Hun satte sig igjen hen i den samme Krog, hvorEivind, ved sin Indtrædelse i Værelset, havde opdagethende, kastede igjen Forklædet over Hovedet, og begyndteat græde bitterligen.
Den anden Pige, der under Ragnveirs Ildebefindende var bleven sendt op til Sæteren, traadte nu ind, og,da hun bemærkede den Tilstand, hvori Ragnveir netop befandt sig, nærmede hun sig Eivind, og hviskede ham sagtei Øret: «Lad hende nu rolig græde ud, og saa faae lidtHvile, da vil det vist nok blive bedre. For nogle Dagesiden fik hun ogsaa græde, og da var hun den næsteMorgen som gjenfødt. Gaae ud, Eivind! saa skal jegnok faae hende tilsengs, og imorgen vil hun da værerask igjen.»
Eivind gik ud, og da han kom ind igjen, havdeRagnveir forladt Værelset.
«Hun sover,» sagde Pigen, som netop traadte udaf det lille Sidekammer.
Da Natten indfandt sig, strakte Eivind, for at søgeHvile og Lettelse, sig hen paa en af de lange Bænke,hvoraf der fandtes flere i Værelset. Bekymringen meddens hæslige Billeder begyndte netop at fjerne sig frahans Sjæl, da han i Sideværelset pludselig hørte en høirvstet Samtale.
Døren aabnede sig:
«Vand! Vand!» raabte Ragnveir, idet hun styrtede



196

ind ganske forvildet. Haaret hang løst ned over Skulderog Barm.
«Hun vil have Vand!» raabte den anden Pige, derstyrtede efter hende, og bestræbte sig for at bringe hendetilbage. «Skaf hende noget Vand! Eivind!»
Eivind reiste sig, føgte i Værelset, men der varintet Vand at finde. Han greb derfor en Spand, ogilede til en liden Bæk, som fandtes i Nærheden. Menførend han havde naaet denne, blev han standset af denanden Pige, der kom løbende efter ham, og tilraabte ham:
«Skynd dig, Eivind! efter hende! hun løber bort!»
Eivind bemærkede en hvid Skikkelse i nogen Frastand,der fjernede sig fra Hytten, henad mod Vandfaldet. Hanløb af alle Kræfter, indtil han naaede Klipperanden overFossen, men Ragnveir var ikke mere at øjne. Sidenefter saaes hun aldrig meer. –
I den hele Egn vakte denne Historie en ualmindeligInteresse. Der blev anstillet Undersøgelser over Anledningen til den unge, tidligere saa muntre, frodige Piges Vanvid.Den eneste Oplysning man kunde udbringe var Følgende:
En Pige, der havde Bestyrelsen af en Sæter, derlaae i Nærheden af den, hvor Ragnveir boede, havdeoftere bemærket en gammel Kone, som hun ikke kjendte,der besøgte Ragnveir. Stedse, naar hun var traadt indi Hytten, blev Døren omhyggeligen aflukket. Hervedpar Pigens Nysgjerrighed bleven vakt. En Aften havde



197

hun igjen seet den gamle Kone træde ind i RagnveirsHytte. Hun ilede derhen, men Døren var igjen aflukket,dog gjennem Vinduet havde hun kunnet opdage den Gamlemed et fyldt Glas i Haanden, hvilket hun gjentagne Gangeopmuntrede Pigen til at drikke ud. Ragnveir vægredesig længe, dog gav hun omsider efter. Morgenen derpaa,ganske tidlig, havde den samme Pige bemærket en høi,maver Mandsperson træde tilligemed den Gamle udafRagnveirs Sæter. Samme Morgen havde man førstopdaget Spoer af Vanvid hos hende.
Nogle Dage efter Ragnveirs Forsvinden savnedesogsaa Eivind.



XVII.

En Aichelsdag.

Paa den bestemte Dag forlode Don AlareAlonzo Vigum.
Kort Tid efterat de vare indtrufne i Bergen, modtog Alarez igjen et Brev, som bestemte ham til at tagebort med et Skib, der netop skulde afgaae til England.Det blev bestemt, at Alonzo skulde forblive i Bergen,indtil det Fartøi, der skulde overfore endeel Huusgeraadog andet rørligt Gods til Spanien, var bleven ladet;da skulde ogsaa han tiltræde Neifen, men overland tilParis, hvor Alarez, efterat have tilendebragt de Forretninger, som ventede ham i England, haabede at kunneindtræffe til samme Tid, som Alonzo.
Nogle Dage, efterat den gamle Spanier var afseilet, indtraf Michelsdag.
Michelsdag er en Festdag i Bergen, og maaskeeden muntreste af alle Aarets Festdage. Den har ikkePaaske- eller Pindsedagens dybe Betydning, men netopderfor bliver den hensigtsløsere og gladere. Hos den eringen taaresvanger eller opløftende Reminicents, der tvingerSømmeligheden inden snævre Grændser og jager Livets



199

glade Genier under dens alvorlige Maske, – nei! Latteren kan yttre sig frit, og Smilet vise sig. Trafikken,som bemægtiger sig Alt i Bergen, har ogsaa bemægtigetsig denne Dag, men da Dagen allerede tidligere varfestlig, er Trafikken derved selv bleven festlig. Og dukan troe, Læser! at denne Omstændighed, ved sin Contrast, ikke bidrager lidet til at gjøre Dagen indtagende:Handelen, den ordknappe, snæverhjertede, mørkminedeHandel, der pludselig begynder at smile, og blive snaksom og klappe paa Skuldren og give Haandtryk! Mercurius, der rigtignok ikke har lagt Pungen tilside, mendog prydet den med Blomster! Mercurius, der førerTerpsichore ved Haanden! ja, Synet er værd at see,det kan du troe, Læser!
Tidligere, da Tilførselen fra Land til By i deAarstider, naar Naturen ligger de fleste Hindringeriveien, var usikker, var ofte afbrudt, var det nødvendigtfor Byernes Beboere at vælge de fede Tider for atforsyne sig de for mavre: det blev almindelig Skik omHøsten at indkjøobe Forraad for Vinteren. Omendskjøndt den Tingenes Tilstand, som gjorde denne Skiktil Noøodvendighed, nu efterbaanden ved den tiltagendeCommunication har forandret sig, er Skikken dog, vedden lange Varighed, bleven saa rodfæstet; den har omgivet sig med saa megen Lyst og med saa mange Glæder,at den kun vanskeligen vil kunne fortrænges. Om Høsten



pleier enhver Familie, som Skjebnen har givet mere endnetop fra «Haanden til Munden,» at forsyne sig meddet hovedsagelige Kjødforbrug for den hele Vinter. Slagtegvæg bliver indkjøbt, og nu frembryder den muntreste Tid.Man vil naturligviis drage den størst mulige Fordeel afde anskaffede Dyr, Intet skal spildes, Alt skal anvendes:det er ikke alene Kjødet man tilegner sig, men Blod,Tarme, Lunge; der skal laves Pølser, og Pølser afethvert Slags. Men denne Beskjeftigelse vilde i de flesteTilfælde, overstige de Kræfter, en Huusmoder har atbyde over, man tager derfor sin Tilflugt til Beslægtede,til Venner. Herved fremstaaer nu et næsten uafbrudtGilde i ethvert Huus, saalænge de Beskjeftigelser, som«Slagten» fremkalder, vedvare. Ved dette selskabeligeSamliv trækkes Familiebaandet fastere, Livet spiller iglade Farver, og Hjertet vorer; at det vorer, kan mansee, thi der er næsten ingen bergensisk Huusmoder, derundlader at sende den kraftige «Slagtesuppe» med delækkre Kjødboller i store Terriner som Present til deFamilier, som staae hendes egen nogenlunde nær. Afdisse korte Bemærkninger vil man indsee, at det har sinRigtighed med hvad vi ovenfor have sagt, at «Slagteskikken,» uagtet den neppe længer bviler paa en Nødvendighed, dog vanskelig vil kunne fortrænges. Hvorledes vilde en Bergenserinde nogensinde kunde fatte denTanke, at hun om Høsten ikke længer skulde stoppe sine



Pølser! sine kjære Pølser! «Ok nei! iche for Alt iVerden!»
Den Dag, naar Indkjøbet af Slagtegvæget tager sinBegyndelse, er netop Michelsdagen. Til den Tid er etstort Antal Hjorder – «Drifter» – indtruffen i Omegnen af Bergen. Grunden hvorfor man netop har valgtdette Tidspunkt, er fornemmelig den, at Hjorderne justnu ere komne fra Græsgangene paa Høifjeldene, og nubefinde sig i det meest glindsende Huld.
Stedet, hvor disse Hjorder concentrere sig, hedderHaukeland, omtrent en Fjerding fra Bergen. Her indfindeogsaa Kjøberne sig, og paa Michelsdag faaer Stedet fuldkomment Udseendet af en Markedsplads, thi flere underordnede Handelsgrene ere ogsaa her udsprungne fra denoprindelige, den fornemste: foruden OQvæg sælges ogsaaHeste, Faar, uldne Tøier, ec. – og, ligesom ved etMarked, er det ogsaa her ikkun de Færreste af den forsamlede Mængde, der ere komne for at drive Kjøb ogSalg; den store Masse har ikkun Lystigbed til Løsen,og bærer Latteren paa sin Fane; den danner den muntreStaffage paa det ellers noget eensformige Maleri.
Ved Haukeland havde Alonzo ogsaa indfundet sigdenne Dag. Det morede ham i Begyndelsen, at arbeidesig frem i den temmelig tætte Masse, for at iagtage demange smaae, muntre Livsbilleder, der tilhørte Stedet ogDagen, og viiste sig overalt. Her var det en Bonde,



202

der netop drev en Deel Qvæg, der var bleven solgt,mod Byen; bag Ovaget fulgte et Selskab Drenge, derhavde grebet fat i Dyrenes Haler, og lode sig nu, hujende og jublende, hentrække af dem; paa DriverensAnsigt stod Lysten, til med et Slag af sin Svøbe atgribe forstyrrende ind i denne Jubel, afmalet, men ogsaaFrygten for ved en saadan Opførsel at opbringe de Omkringstaaende, thi paa denne Dag er Glæden og Kaadheden,ligesom paa et Maskebal, toldfrie: de kunne gaae uforstyrede deres Vei. Hist var det en Hestehandler, derhavde deelt sin Flaske med det usle Kræ, hvorpaa hannetop red, for at gjøre det salgbart; dette teede sig i sinexalterede Tilstand som det væligste Dyr; det var fast utroligt hvilken Fyrighed det lagde fordagen: det steilede, slogmed Forbenene, gik til Høire og Venstre, og holdt Masseni en ærbødig Afstand. Paa den anden Side var det envaagen Drømmer, der havde glemt Jorden over sin Drøm,og netop var falden over en Sælgekjærlings Kurve, oglaae nu henstrakt i den jammerligste Forfatning, med Hænderne begravne i de friske Levninger, som de forbiilendeKoøoer havde efterladt, medens Kjærlingen skjældende bestræbede sig for at samle de væltede Kurves vidt omkringhenstrakte Indhold. Her var det en Kræmmersvend, netopkommen tilbage fra Hamborg, stiv og blank og pudset ogtilskaaret efter den allernyeste Mode, der kastede dristige,triumpherende Blik paa Tjenestepiger og Borgerdøttre,



203

fort sagt, der spillede den Uimodstaaelige. Paa et andetSted stod en Dreng og mættede Blikket paa de skjønneTænder, som de forbiskridende Kreaturer, naar de brølede, undertiden viiste, o Gud! hvor han længtes efterdisse Tænder! hvor de bragte hans Indbildningskraft tilat bygge! thi Tænderne af det slagtede Qvæg give debergensiske Drenge Anledning til mange Lege: med demspilles dristigt i «Potten,» med dem kastes forsigtigt«Nærmest;» med dem tærnes om «Sjøt og Stu». EnhverDreng har en egen Pung til sine «Ko-Tander,» dennePung er hans Rigdoms Pung: hvo der eier de flesteTænder er den meest Anseete, den meest Misundte.
Paa Haukeland er et Gjæstgiveri. Og hvor detmyldrede derinde! Og hvilken Trængsel ved Kjøkkendøren!Og hvilken Travlhed indenfor! Den vevre Gjæstgiverskeløb fra og til, og uddeelte Ordre med næsten ligesaamegen Korthed og Bestemthed, som Napoleon paa enSlagdag. – Ja! hun var endnu rørig og rask denneGjæstgiverske! Og du skulde have seet hende i hendesUngdomsdage! Ja! da var der ingen lettere Fod i heleBergens-Stift:
«Og de va ho Jerche Haukeland;Og de va han Ole Speleman,»
klang det da fra Alles Munde.
Alonzo havde netop arbeidet sig igjennem Trængselen i den temmelig store, fiirkantede Gaardsplads, og



204

traadte netop ud gjennem en Bagport, der fører ud tiltemmelig vidtstrakte Marker, da han fra et Værelse, somikkun adskildtes ved en Bjelkevæg fra Portrummet, hørtehøirøstede, bachantiske Stemmer, af hvilke den ene forekomham bekjendt. Han lyttede, – ja! der var ingenTvivl! det var Procurator Skibsted. Det Uventede idenne Opdagelse fængslede ham nogen Tid til Stedet.Da begyndte Procuratoren at afbryde Samtalen derinde,idet han mere skreg end sang:«Og dette skal være min Kjærestes Skaal, Hurra!Og Skam for Den, der ikkeThøra Arnesens Skaal vil drikkeHurra! hurra!Den Skaal var brav,Hurra!»
De tre sidste Linier bleve istemt af Selskabet,der – som Alonzo kunde slutte af den stærke Skrabenmed Stole – havde reist sig, og nu, efter tilendebragtSang, klinkede stærkt med Glassene.
Denne Procuratorens Frækhed, paa et offentligtSted, og i et talrigt Selskab at omtale Thora som sinBrud, indignerede Alonzo. han rystede over alle Lemmer;havde Skibsted i dette Øieblik staaet ligeoverfor ham,var det udentvivl kommet til Haandgribeligheder. Selvden temmelig viinøse Tilstand, hvori Skibsted syntes atbefinde sig, kunde, ifølge Alonzo's Mening, ikke i det



205

Ringeste undskylde hans Opførsel. Men der kom endnuBrændsel til Flammen: da Alonzo igjen havde lyttetnogle Øieblikke, hørte han en af Selskabet henvende sigtil Skibsted:
«Men, Broder Thingstud! det er mig bleven sagt,at Qvien, om hvilken din Sang lød, skal have ret respektable Horn, hvormed hun skal have givet dig saa drabelige Puf, at du har maattet vandre Vinterveien.
«Snak!» svarede Procuratoren, «det er kun hiinKagedreng af en Spanier, som har udspredt disse Rygter.Ham kan hun ikke udstaae, det har hun selv fortalt mig,derfor er det, at han, for at hævne sig, smedder falskeRygter, dog ham skal jeg med det første curere! Ja,Broder! jeg har plukket Rosen hiin røde! jeg har favnetMøen den hulde! Og hun har Grunker nebenbey, ja!der skal blive et Leben paa Fladegaard, naar Ovienførst er Ko, og Koen er min!»
Jorden brændte under Alonzo's Fødder, han holdtdet ikke længer ud paa dette Sted, han styrtede afsted,og blandede sig igjen i Vrimmelen. Han havde ikke avanceret langt, førend han blev greben af Menneskestrømmen,og fort hen til et Sted, hvorfra en National-Violinssvngende Toner klang. Det var Melodien til de bekjendteOrd:
«Har du inche hoppa,Saa hoppa du no,



206Og va du inche galne,Saa flaug du inche so.«der blev spillet med temmelig Færdigbed. I Midtenaf en snever Kreds dandsede en høi rask Ungkarl i Vossedragt med sin Jente. Alonzo kunde ikke noksom beundreden overordentlige Muskelkraft, Lethed og Smidigbed,Dandseren lagde for Dagen, naar han gjorde sine dristigeHallingekast. Selve Dandsen interesserede Alonzo, thihan troede i den at finde en Formodning stadfæstet, somallerede for længesiden var opstaaet hos ham, naar hanofte havde tilbagekaldt i Erindringen sit Fødelands Nationaldandse, og sammenholdt med dem andre, som han havdeværet Vidne til andensteds: det var da forekommet ham,at alle Folkeslags primitive Dandse ere byggede paa detsamme Fundament; at de udtrykke det samme Forhold;at de dreie sig om den samme Tanke. Kjønsforholdet,Mandens Tragten, Bestræbelser og Lokkelser; OvindensUndvigelse derfor i Begyndelsen, hendes Modstand, somdog efterhaanden taber sig, indtil hun omsider giver efter,og nu Begges Lyst og Henrykkelse, vare de Grund-Foreftillinger, om hvilke alle Nationaldandse ifølge hans Mening havde formet sig. Disse Ideer stege nu igjen fremhos ham, og ban fulgte Dandsen med spændt Opmærksomhed. Da folte han et sagte Slag paa Skulderen, ogtil samme Tid hviskede en Stemme ham i Bret: «Skynddig tilbage til dit Logis, Ingling! vigtige Tidender vente



207

dig der!» Alonzo vendte sig om, saasnart Trængselen tillodham det, men hans Blik mødte ikkun betydningsløse Ansigter, paa hvilke en tom Glæde over Dandsen var afmalet. Atter vendte Alonzo sig, og fulgte igjen Dandsenmed Diet. Da følte han Slaget igjen paa sin Skulder,og de samme Ord løde i hans Ore. Han bestræbtesig for, at dreie sig endnu hurtigere rundt, men ogsaadenne Gang mødte ikkun betydningsløse Ansigter hansBlik.
Skulde han adlyde denne Stemme? eller skulde hanbyde den Trods? Disse Spørgsmaal kjæmpede i hansHjerne; dog omsider vandt det første Overhaand: hanarbeidede sig udaf Trængselen, og vendte sine Skridt tilbage mod Byen.
Da han traadte ind i sit Logis, bragte hans Vertinde ham et Brev. «Hvo har bragt det?» spurgteAlonzo. «En gammel Kone, som aldrig har været hertidligere,» var Svaret.
Alonzo skyndte sig paa sit Værelse, og ikke udenden høieste Spænding brød han Seglet.
«Proeurator Skibsted er i Byen. Han er kommen,dreven af Had og Interesse, for at lægge Hindringer iDin Vei, Yngling! han vil anklage Dig for Retten somOphavsmanden til Ragnveirs Vanvid og Selvmord, ogsom Aarsagen til Eivinds Forsvinden. Jeg er overbeviist om Din Uskyldighed, Ingling! men hvad vil Din



208

Uskyldighed tjene til? den vil maaskee redde Dit Liv, –
men vil den forbindre Din Hensmægten i Fængselet? vil
den kunne afholde Vanæren fra at lægge sig paa Dit
Navn? nei! derfor fly, Ingling! reis bort endnu i denne
Aften! da vil udentvivl Skibsted lade sit Forsæt fare!En Ubekjendt.»
Alonzo stod som forstenet, hans Blod stormedefeberagtigt! kunde det være muligt, at Skibsteds Slethedkunde naae denne Høide? Jal han tiltroede Skibsted Alt.Men hvad skulde han foretage sig? Skulde han følgedet Vink, som den mystiske Ubekjendte havde givet ham?I den Uvished, hvori han nu blev hensat, faldt detham ind, at det maaskee var rigtigst, at spørge en Handlende til Raads, til hvem hans Fader havde henviist ham,og som han stedse havde fundet at være en Mand afbaade Hjerte og Forstand.
Til denne gik han, og fortalte ham Alt, hvad hanvidste om Ragnveir, og tillige om de Trudsler, som indeholdtes i den Ubekjendtes Brev, og bad ham om hansMening.
«Reis. bort endnu i denne Aften!» svarede Manden,«Deres Hensigt er jo alligevel, at reise om nogle faaDage, de vil altsaa kunde iværksætte denne Forandringuden nogensomhelst Vanskelighed: Deres Forretninger erejo tilendebragte, Deres Sager i Orden. Muligt er detjo, at Procuratoren ikke har saadanne Hensigter, som de,



209

der blive ham tillagte i Brevet, men muligt er det ogsaa,at han virkeligen har dem; thi han skal være en raa, sletKarl, denne Skibsted. De Følger, som et saadant Skridtvilde have for dem, ere rigtigen blevne udhævede iBrevet. Nei! reis endnu bort i denne Aften!»
Alonzo fandt ved nøiere Overveielse, at det vildevære det forstandigste, at følge dette Raad. Han fikderfor et Pas udfærdiget, og forlod Bergen endnu sammeAften.

Rord og Svd. 14



XVIII.

Ueife - Efterretninger.

Elskede!
«Ligesiden det haarde Øieblik, da jeg maatte rivemig løs fra Dig ved Kjæmpehøien, og indtil min Ankomstbertil, har jeg følt mig, som om der laae et heelt Centner indenfor min Hjerneskal, og trykkede paa min Hjerne:ganske ør, ganske forvirret. De stærke Sindsbevægelser,jeg i den hele senere Tid har maattet udstaae, og dervandt saa meget i Kraft ved hiin Hændelse i Bergen, ogomsider naaede deres Culminationspunkt, da Afskedstimenved Kjæmpehøien løb igjennem min Tilværelse som enSlagterkniv – disse Sindsbevægelser maatte ophøre, ellerjeg maatte ophøre; havde de steget endnu høiere, maattede have overskaaret min Hjernes Traade, og forstyrretmit Livs Kilder; heldigviis reddede min Natur mig vedat trække sig tilbage og indeslutte sig i sin Passivitet.Dog, uagtet min afstumpede Tilstand, fremstillede de sammeSpørgsmaal sig bestandigt: er du ikke ulykkeligere enddine Medmennesker? eller høre de Plager, som nu trykkepaa din Tilværelse, hjemme i næsten hvert MenneskesLiv? Jeg vil haabe, at det førfte Spørgsmaal, saaledes



211

som jeg gjorde, maa besvares bejaende. Thi tænk Dig,Thora! at Enhver i sit Liv skulde have oplevet hvad Vihave oplevet i det sidste Halvaar; skulde have gjennemgaaet Gjenvordigheder, som de, vi have havt at kjæmpemed; skulde have gjort saadanne Erfaringer, som de, derhave paatrængt sig Os; at Enhver skulde have stødt paaidetmindste een Skibsted. – O, nei! da vilde jo Livetvære utaaleligt, Jorden en Jammerdal! O, nei! med mineForestillinger om Gud og Menneskeslægt formaaer jegikke, at tænke mig det saaledes. Skibsted maa være enUndtagelse, og en sjelden Undtagelse, – ja en sseldenUndtagelse! Det vil nok undre Dig, Thora, at jeg i densenere Tid netop i denne Omstændighed har troet at øjneGlimt af Haab? Ja! thi saa megen Slethed kan umuligen i Længden skjule sig; hvor blind Din Moder endfor Øieblikket er, kan hendes Blindhed dog ei blive af Varighed: Skorpen maa falde fra hendes Øine, og hun vilda gyse, naar hun seer, at Den, som hun troede varen Mand, hvem hun gav sin Tiltro og vilde skjenke sinDatter, ikkun er en Slange, en Hyæne. Naar vi blotikke tabe Modet, førend dette Tidspunkt indtræffer –thi indtræffe maa det – da er Seiren vor. Det kommer da kun an paa, at overbevise hende om, at de Rygter om Fader og mig, som have opbragt hende imod Os,ikkun er Ædder, som giftige Tunger have givet fra sig, –og jeg vil haabe, at jeg til den Tid med Lethed vil kunne1



212

overbevise hende derom. Derfor Thora! tab for Alt iVerden ikke Modet! O! skulde Du mærke, at det begynder at give efter, at det begynder at flamme svagere, saaunderret mig derom, paa det at jeg kan komme til Hjælpb, –meddeel mig Alt, som indtræffer i Dit Liv, hver ringeOmstændighed; gjør mig Regnskab for hver Dag, oghver Time paa hver Dag, og da skulle vi beseire Skjebnens Luner, og glæde Os over Ondskabens Nederlag! –O, elskede Thora! naar jeg omsider kan trykke Dig imine Arme! Dit Billede fremtræder i dette Oieblik tydeligere paa Papiret, jeg kysser det, da jeg ikke kan kysseDig!» – – -– -
«Du venter vist, at jeg nu, da jeg er bleven «enPillegrim paa Jordens Veie,» vil have Meget at meddeleDig af hvad jeg har seet og oplevet, men Thora! jegseer jo Intet, jeg oplever Intet: utallige Gjenstande aftegne sig paa mit Vie, idet de vandre forbi, men Blikket, som skulde omfatte og bemægtige sig dem, er indadvendt: det dvæler hos Dig, hviler over Dine skjønne,bulde Træk, Thora! og Tanken er hos Dig, og Indbildningskraften. Imidlertid har jeg dog igaar været iTheatret. Dette Institut har stedse interesseret mig, thidets Indvirkning paa Din Nation kan blive betydningsfuld; et eget Aandsliv tilhører det, som maaskee vil udbrede sig over Landet, og ikke bidrage lidet til, at givePhantasien Farver og Tanken Varme. Og Dette er det



213

netop, som Dine Landsmænd trænge saa høiligen til –O, Du kan troe, at Synskredsen vilde voxe uhyre, dersom det indre Blik ikkun kunde skue noget mere begeistretom sig! – Og nu skal jeg fortælle Dig, hvad jeg oplevede i Theatret hiin Aften igaar.
For at erholde en god Plads, indfandt jeg migtemmelig tidlig. Kort Tid efterat jeg havde taget Sæde,satte en ret anseelig Mand sig ved min Side, med hvemjeg indlod mig i Samtale. Han gav mig temmeligdetaillerede Underretninger om Theatret: dets Bestyrelse,dets aandige og materielle Ressourcer. Ogsaa paa allenogenlunde mærkværdige Personer, som traadte ind, gjordehan mig opmærksom. Han talede med en saa tænksomRolighed, at jeg sætter en ubetinget Tiltro til alle deUnderretninger, han gav mig. Noget før Tæppet gikop, aabnedes atter Døren til Parkettet, og en lille, maver,temmelig styg Mandsperson, fulgt af en heel Suite afPigebørn, fra tolv til fjorten Aar, traadte ind og udfyldtetilligemed dem næsten en heel Bænk. «Er det muligt,»tænkte jeg ved mig selv, «at Christiania allerede kan værefremvoret saa meget i Velstand, at det kan besidde i sitSkjød en Institutbestyrer – thi jeg antog Manden forat være Bestyrer af et Pige-Institut – hvem Fortjenesten tilflyder saa rigeligen, at han kan føre de ham anbetroede Børn med sig til Theatrets dyreste Plads!» Jegmeddeelte min Nabo min Forundring. Men istedet for



214

at give mig Svar, brød han ud i en hjertelig Latter.«Nei, min Herre!» sagde han endelig, da han atter kundekomme til Orde, medens Latterens Taarer trillede ned overhans Kinder, «nei, min Herre! han er ikke Institutbestyrer, uagtet jeg maa tilstaae, at De har havt god Grundtil at antage ham derfor, nei! han er Handelsmandog Pebersvend, og, De kan troe mig, den snurrigste lilleHandelsmand og Pebersvend, vor Hovedstad har at fremvise. Hans Navn er Litlejohn.» «Litlejohn, den infameKarl!» udraabte jeg. «Hvorledes?» spurgte Naboen,«De kjender ham?» «Ikke personligt,» svarede jeg, idetjeg fattede mig, «kun von Hørensagen.» «De gjør hamUret!» tog Naboen igjen til Orde, «Litlejohn kan manikke egentlig kalde en slet Karl: han er for ubetydeligdertil. Han har vistnok forurettet Mange, men jeg troerikke, at nogen uærlig Beregning har ligget til Grundenfor hans Opførsel. Jeg antager derimod, at jeg giverDem den rigtige Nøgle til at løse den ubetydelige Gaademed, som fører Navn af Litlejohn, naar jeg siger Dem,at han er en Nar! Det ubetydeligste Menneske medden betydeligste Forfængelighed! Denne Forfængelighedforegjøgler ham falske Billeder; den nærer ham med Illusioner, og, naar da Virkeligheden griber ind med sin stærke,haarde Haand, og adsplitter Illusionerne, og viser hamhen paa det lave, underordnede Standpunkt, han ikkunindtager – da formaaer hans Tanke, der ei er istand



215

til at gjøre den ringeste Forudberegning, ikke at beherskeham, den kaster Tøilerne, og i den Følelsens Storm, somden krænkende Erfaring har fremkaldt, følger han nu hverIndskydelse. Disse Bemærkninger, antager jeg, ville væretilstrækkelige til at forklare alle hovedsagelige Ittringer afhans Liv. Neil slet troer jeg ikke at man kan kalde ham!skadelig i høi Grad, men ikke slet! Ja! De kan ikkegjøre Dem nogen Forestilling om, hvilken Skade detteMenneske anretter med sin Snak. I hans lille Corpusgjemmes en høi Grad af Aktivitet: han løber om fraMorgen til Aften, sammenvæver de besynderligste Historier af de forskjellige henkastede Sætninger, som han opfanger, og da han kjender næsten Enhver, hvisker handem næsten i alle Oren. Jal! jeg har kjendt Christiania,førend han kom hertil; da var den, omendskjøndt kunlille, dog en behagelig By; Enbver gik sin egen Vei,uden at skele med Mistanke og Bagtalelseslyst over tilsin Næstes; men efterat han har nedsat sig her, er Byensom forvandlet; det er ubyre hvilken Sladder her nu gaaeri Svang!» «Men de Pigebørn, han har med sig, hvorfra har han da dem?» spurgte jeg. «Disse ere Døttreaf de bedste Familier,» var Svaret. «Men hvorledeskunne Mødre anbetroe deres Døttre til et saadant Menneske?» spurgte jeg videre. «Paa dem troer jeg dogikke, at han har nogen særdeles skadelig Indvirkning.Alle disse Smaapiger have for længe siden udfundet hans



naragtige Sider: han er deres Bajaz; de more sig ligersaameget over ham som over det muntreste Lystspil. Dekan troe, han er selv meest at beklage! thi af alle disseSmaapiger har han dannet sig et Harem for sine stille,tause Følelser: han elsker Enhver af dem, og haaber medTiden som Brudgom at kunne omarme Enhver af dem;men naar nogle Aar ere bengangne, og alle disse Pigebørn ere Ungmøer med Længsel i Brystet og Undseelsei Blikket og flygtig Rødme paa Kinderne, da vende deham alletilsammen Ryggen med et spottende Smiil, ogder staaer Intet tilbage for ham, uden at danne sig afhvert Kjærlighedshaab en Askekrukke, o, De kan troe, athan gjemmer utallige saadanne Askekrukker i sit Bryst!» –Tæppet gik op, og min Nabo blev afbrudt. Da førsteAkt var tilende, slog han mig paa Skulderen, og bviftedemig i Hret: «Litlejohn har bemærket Dem, nu have viham strar hos Os, thi De maae vide, at det hører tilhans Egenheder, at ville gjøre Bekjendtskab med enhverFremmed, som kommer her til Byen.» Og ganske rigtigt: Litlejohn forlod sine stille Følelsers Harem, og traadtehen til Os. Han satte sig ved min Naboes Side, ogjeg hørte, at han hviskede ham i ret: «Hvo er denFremmede, som sidder hos Dem?» «En meget fornemUdlænding; jeg troer han er Lord,» svarede den Skalkaf en Nabo. Og nu faldt Litlejohn over mig, og bombarderede mig paa det Ubarmhjertigste med gebrokkent



217

Engelsk. Jeg vendte et døvt Ore mod ham; jeg lod, somjeg ikke forstod ham. «Det kommer vist deraf, at Deikke taler godt Engelsk,» sagde Naboen til Litlejohn.«Jeg taler ved Gud! Engelsk saa godt som nogen Indfødt!» var Svaret. Nu gjorde han atter et Angreb paamig, som imidlertid ikke havde bedre Udfald, og da, kortderpaa, Tæppet igjen gik op, forlod han Os, for at vendetilbage til sin Plads.
Da Stykket var tilende, indfandt han sig igjen, og,da han erfarede, at jeg talede Norsk, overøsede han migmed Spørgsmaal. Jeg besvarede dem saa kort og koldt,som det var mig muligt, men han var ikke at bringe tilat vige: han fulgte mig ud af Theatret og vedblev atvandre ved min Side. Omsider forlangte han mit Navn.Jeg nævnte det. «De er da ikke den Alarez, der boerpaa Vigum?» «Jo,» svarede jeg, «den Selvsamme.»«O, Gud! hvor det glæder mig, at gjøre Deres Bekjendtskab!» udraabte han, idet han greb min Haand, ogtrykkede den varmt, «jeg har hørt saameget Godt omDem, at jeg har længtes ret inderligt efter at træffe sammen med Dem.» Jeg formaaede ikke at beherske miglænger: med vred Stemme spurgte jeg ham, «hvorledesskal jeg kunne rime disse Ittringer sammen med de ufordeelagtige og usande Rygter om min Fader og mig, Deved Deres Nærværelse paa Fladegaard igjen har bragtilive?» «Har jeg fortalt ufordeelagtige Rygter om Dem?»



218

spurgte han med den bøieste Forbauselse i Betoning. Jegforsikkrede ham, at jeg var meget godt underrettet. «O,kjære Herr Alarez!» afbrød han mig, idet han atterengang trykkede min Haand og klappede mig paa Kinden,«De bryder Dem da ikke derom! jeg taler saa meget!jeg veed ved Gud! meget selden hvad jeg siger!» «Dasist was anders – gehorsamster Diener! tilraabte jeg hamidet jeg vendte ham Ryggen, og vandrede i modsat Retning.!
Jeg har fortalt Dig denne hele Passage med Litlejohn, da jeg troede, at den vilde more Dig, Litlejohnhar jo dog indvirket paa vort Liv.
Jeg havde endnu saameget at meddele Dig, menjeg maa slutte; jeg maa, thi i dette Oieblik er Tjenerenindtraadt, og fordrer Brevet, da Posten snart skal afgaae.
O, lad mig snart høre fra Dig, snart, snart! thihvorledes vil jeg kunne udholde Fraværelsen, dersom ikkenæsten hver Postdag bringer mig et Brev fra Dig.»

Alonzo»



219

XIX.Ct Maskebal.

Omtrent to Aar, efterat Alonzo forlod Norge, indtraf Harald i Paris, for at tilbringe Vinteren der. Hanhavde i de fjorten Maaneder, som vare henrundne sidenhan tog Afsked fra Fødelandet, gjennemreist Tydskland ogItalien, og nogle Maaneders Ophold i Paris skulde nusætte Kronen paa hans Reise. Fra Paris agtede hanat begive sig tilbage til Norge.
Han havde henlevet nogle Uger i denne den moderneVerdens Hovedstad, da han en Morgen saae af Dagbladene,at Robert af Normandie samme Dags Aften skulde opføres i det store Operahuus. Han kjendte endnu ikke detteStykke, derimod havde han hørt det omtale saa ofte, hanhavde hørt det skildres med saa glimrende Farver, athans Længsel efter selv at gjennemgaae det med Øie ogOre havde været stor. Derfor bestræbte han sig nufor at erholde Billet til en god, sikker Plads, hvilketogsaa lykkedes ham.
Allerede førend Theatret aabnedes, stod Harald vedIndgangen, thi, uagtet hans Billet lød paa en bestemtPlads, foregjøglede hans Længsel, hans Begjerlighed ham



220

alle mulige Forhindringer, der kunde fremstaae og trængeham tilbage, og disse vilde han nu bestræbe sig for atbekjæmpe og tilintetgjøre.
Da han traadte ind, var han den Første paa denumererede Pladse, og lang Tid hengik, førend den Anden, den Tredie indfandt sig. Aldrig havde Tiden krøbet langsommere for ham: han saae hvert Øieblik paaUhret, holdt det for Øret – jo! det gik, men Viserensyntes ikke at røre sig. Endelig begyndte Orchestret, –og Tæppet gik op.
Jal det var ubeskriveligt deiligt! Decorationer, Stemmer, Orchester, Composition, Alt fuldkomment. Aldrighavde hans Bryst været saa fuldt og rigt; disse Toneri Stykket virkede sympathetisk og fremkaldte en heel Verden i hans Indre; hans tidligste Barndom og hans første nglingsaar stege frem med deres Eventyr, deresSagn, deres dybe Følelse; hvad han havde hørt og tænktover Middelalderen dukkede op, og viiste sig ligesaa begeistret i Træk og Omrids som de herlige Toner, der bølgede mod hans Øre. Omsider blev denne indre, egneVerden saa stor og indholdsriig, at den tildeels fortrængteStykket; han hørte det kun, han saae det, men opfattededet ikke; hans Sjælsevner arbeidede i hans egen Tjeneste.
Saaledes gik det til henimod Slutningen af tredieAkt. Men da den Scene kom, i hvilken Bertram bestræber sig for, at rive Alice med sig, og nu denne i den



bøieste Angst iler skjælvende til det i Nærheden staaendeKors, og omfavner det krampagtigt, ligesom om hun medMagt vilde tvinge det til at yde hende Bistand, – hørteHarald fra en Loge i Nærheden et saa hjertedybt, smertefuldt Suk, at han ikke kunde holde sig fra, at vendeHovedet for at udspeide, fra hvem det kom. – O, Gud!bvor hun var smuk! ja, noget saa deiligt havde Haraldaldrig seet! et saadant Øie, saadant Udtryk, saadanneTræk! Hvad der foregik paa Scenen, syntes at paatrængefig hende, ikke som Fiction, men som den haandgribeligsteVirkelighed: naar Alice klagede, greb Smerten i allebendes Træk; naar Alice skjælvede, kunde man see, atder løb en kold Gysen henover alle hendes Lemmer, og,da omsider Bertram, overvundet ved Korsets Kraft, maattetrække sig tilbage, udbredte sig over hendes hele Ansigtet Smiil, ligesaa yndigt og oplivende, som de farverigeSolglimt, der undertiden om Sommeren bryder mellemtordensvangre Skyer og spreder sig over den sørgendeEgn.
Tæppet faldt, uden at Harald mærkede det: hansBlik var hos den skjønne Ubekjendte. Ja, store Gud!hun var isandhed deilig! disse kulsorte Haar! denne ædleProfil! disse stolte, begeistrede Læber! dette store, kloge,noget sværmeriske Øie! Og hvilken sort Ild i dette Øie!hendes Blik faldt hendelsesviis paa Harald – og hvorban følte sig opvarmet ved dette Blik! Aldrig havde



Solens varmeste Straaler varmet ham saa dybt, som detteBlik. Og nu hendes Haand, der netop hvilede paa detrøde, udstoppede Fløiel, hvormed Logernes Bænke ogSkillevægge ere garnerede! marmorhvid og lille, og afrundet og velformet – den smukkeste Haand, man kundesee! Og hendes Skabning! ikkun Bryst og Hals varesynlige, men denne Hals og dette Bryst! –Dette Syn havde frembragt en ny Decorationsforandring i Haralds Indre: det var ikke længer Robert afNormandie, som afspeilede sig der; det var ikke længerMiddelalder og Sagn og Eventyr, som de skjønne Tonerhavde fremtryllet – nei! Drømmen havde forandret sinFlugt, og var dalet over en ny Verden. Han saae sitFødelands Fjelde igjen, og han hørte Fossen tordne, ogElven bruse, og Fjorden laae for hans Die som en uhyreStaalorm, der soler sig; men i Nærheden af Fjordenvar en Lund af de høieste Taarebirke, hvor Solsortenhoppede fra Green til Green og klagede og hoppede.Harald gik ind i denne Lund; men da hørte han Sang,den meest henrivende Sang, saa alvorlig, saa hjertegribende, den blødeste, herligste Øvindestemme. Stemmenog Sangen fyldte Harald med den heftigste Længsel: hangik og ledte og gik; ban vilde vide, hvorfra Sangenkom; han maatte faae det at vide eller de. Da komhan til et Sted, hvor han kunde gine en stor Bygning,der laae ved Skovens Grændse, men udenfor den. Han



ilede løs paa den, ja! det var Fladegaard. Foran Bygningen sad den skjønne Ubekjendte med en Guitarre iHaanden; hun lagde Guitarren tilside, og ilede ham medaabne Arme imøde og udraabte: «O min elskede, elskedeHarald!» – Saaledes drømte han.
Da Stykket var tilende, skyndte Harald sig ud, ogstillede sig ved Udgangen. Han ventede og ventede; pludselig steg Blodet i hans Kinder: hun kom! – En Tjener i Liberi rakte hende en Kaabe, ilede derpaa henmod en elegant Equipage, rev Døren op, hun steg ind,Tjeneren sprang bagpaa, et Knald med Pidsken, og Hestene ilede afsted. Harald bestræbte sig for at føolge efter;men han havde neppe fjernet sig tyve Skridt, førendVognen forsvandt i en Sidegade.
Fra nu af vandrede han utrættelig om for om mulig at komme paa Spoer efter hende. Han løb fraTheater til Theater; trængte sig til Baller; indfandt sigved Concerter; overalt, hvor den elegante Verden tyedehen, var Harald at finde. Den stille, rolige Normandvar som forvandlet: han, som lige fra sin spædeste Barndom indtil for kort Tid siden havde været næsten aldeleskastet tilbage paa sig selv; som havde maattet søge næstenalle Ressourcer til Adspredelse og Fornøielse i sit egetBryst, syntes nu at have tabt ethvert indre Holdningspunkt; ingen Incroyable sandtes der, der trængte meretil ydre Underlag, til fremmede Støtter, end Harald



224

syntes at trænge til dem. Han var paa Fode fra Morgen til Aften, men Alt forgjeves: ingen Antydning, intetSpoer.
Haabet begyndte allerede at falme; den Tid, hanhavde fastsat til sit Ophold i Paris, begyndte at nærmesig sin Ende; han tænkte allerede paa Afreisen, havdeallerede bestemt Dag og Reiseroute, da han bragte i Erfaring, at Directeuren for det store Operahuus endnuvilde aabne sin Sal for eet Maskebal. Han besluttedefig til at tage Deel deri.
Han indfandt sig, ligesom de fleste Fremmede, udenMaske.
Ballet var begyndt, og Harald fulgte Menneskestrømmen, der gik rundt i Salen. Belysningen var den rigeste, Musikken den fuldeste og reneste, og, omendskjøndtder ikkun saaes faa Karakteermasker, og følgelig den Forskjelligged i Dragter og Optrin savnedes, der som oftestudgjør et Maskebals interessanteste Side, syntes dog mangeaf de glindsende, prægtige Dominoer at antyde saa skjønneFormer; under mangen Halvmaske rundede sig en saafrisk, ungdommelig Kind, og gjennem mange Dienbullerkastedes et saa varmt, glandsfuldt Blik, at Hjertet hosde fleste Mandspersoner slog af Længsel og af Lyst; atde Fleste fandt Ballet guddommeligt. Men hverken Belysning, eller Musik, eller skjønne Former, som glindsende, prægtige Dominoer syntes at antyde, eller friske,



ungdommelige Kinder, eller varme, glandsfulde Blikvare tilstrækkelige til at tilfredsstille Harald. Midt idenne Pragt og Herlighed følte han et endnu stærkereSavn, end han havde følt ligesiden han første Gang havdeseet den Ubekjendte; thi til denne Aften, til dette Balhavde hans Haab klamret sig saaledes, som den Skibbrudne klamrer sig til den sidste Redningsplanke, og fandthan hende ikke nu, fandt han hende ikke her, fandt hanhende aldrig, hviskede en indre Stemme i hans Øre,derfor, jo dybere Natten aabnede sig, jo nærmere Morgenen kom, desto krampagtigere klamrede Haabet sig fast,desto stærkere følte han Savnet. Han gik henigjennemdenne muntre, livsglade Vrimmel, mørk og uvenlig somSkyggen af en Tordensky, der løber henover Bedene ien Blomsterhave paa en vindig Foraarsdag. Da faldthans Øie hændelseviis paa en Ovindeskikkelse, der vandredeforan ham, og hans ie spændtes. «Omtrent denneHøide havde hun, – den fine Taille er hendes, – denfulde Barm hendes, – de ravnesorte Lokker hendes, oghendes den lille Haand – ja, det maa være hende!»udraabte han idet Blodet steg feberagtigt mod Hovedet.Han forlod hende ikke længer med Blikket, fulgte hendeuafbrudt som hendes Skygge. Omsider syntes hun ogsaaat lægge Mærke til ham, hun vendte oftere Hovedet, ogsaae paa ham, – jo, der var sort Ild i dette Oie! –Nord og Syd. 15



Harald stod som forstenet, kun hans Blik levede og talede:det smeltede hen i den inderligste Kjærlighed.
Da han igjen havde fulgt den Ubekjendte nogle GangeSalen rundt, forlod hun den, steg opad den brede Trappe,bøiede om, og gik henad Corridoren, hvorfra Indgangeneere til Logerne i første Rad. «Nu, eller aldrig!» tilraabte Harald sig selv, og traadte hen til hende: «SkjønneUbekjendte!» sagde han med den hjertedybeste Betoning,«Deres Nærværelse her i denne Aften har gjort en Fortvivlet lykkelig; Nattens Mulm er veget og Himlen viserfig atter med alle fine Stjerner, – o, stød mig ikke fradem! o, nei! jeg vilde blive alt for ulykkelig! o, dersomde vilde tillade mig at tilbringe nogle Øieblikke i deresNærhed? dersom jeg turde vove at bede om deres Arm?»Hun gav ham Armen. Harald svømmede i den høiesteSalighed: denne Arm i hans Arm! uvilkaarligen trykkedehan den med sin Arm.
Den Ubekjendte aabnede en Logedør, og traadte ind.Harald fulgte hende naturligviis; hun satte sig, og Harald satte sig ved hendes Side. «Skal jeg ikke være saalykkelig at kaste et eneste Blik henover disse hulde Træk,der have bragt Vaaren til at lægge sig varm over mitLiv?» fremstammede Harald. Den Ubekjendte tog Maskenaf. «Store Gud!» udraabte Harald i den høieste Forbauselse, thi dette havde han ikke anet: en Feiltagelse; ogen saadan Feiltagelse! Her var ikke den fjerneste Liighed



227

med den Skjønne, som han elskede, til hvem Robert afNormandie havde knyttet ham, nei, ikke den fjerneste!Dette Ansigt, som han nu stirrede paa, havde maaskeeværet smukt, men var det tilvisse ikke; rynket, og udhulet; over halvtredsindstyve Aar hvilede paa dette Ansigt.Harald stirrede i den høieste Forbausele. Da nærmedeen Bajaz, der just var traadt ind, og sandsynligviis strarhavde indseet Grunden til hans Forbauselse, sig ham,lagde en Haand paa hver Side af hans Hoved, og loddem spille som Æjselsører. Harald formaaede ikke engangat fremstamme en Undskyldning til Damen: han styrtedeud, og skyndte sig hen til Forfriskningssalen, thi hanfolte, at han trængte høilig til Forfriskning efter denneScene.
Da han havde opholdt sig nogen Tid der, og igjenved Hjælp af nogle Glas Champagner var kommen tilsig selv, vendte han tilbage til Salen; men hans Haabbavde allerede lagt Vingerne sammen; den uhyre Feiltagelse havde givet det Naadestødet. Han vandrede nu ikkelænger om i Salen; han lænede sig mismodig til Rækværket af den omtalte brede Trappe. Og allerede tænktehan paa at forlade Ballet; han kastede endnu ikkun etBlik til Afsked hen til den Loge, hvori hun havde siddehiin Aften, og der havde givet Fødsel til saa mange Forthaabninger, som netop vare blevne bragte til Graven«Men store Himmel!» Nei! denne Gang var det ingen.

15*



228

Feiltagelse. Hun hvilede ogsaa nu Haanden paa detrøde, udstoppede Fløiel; Harald gjenkjendte hende paa enRing, som hun bar paa den. Han stirrede ufravendt,som om han havde seet et Gjenfærd. Da reiste hun sig;en maskeret Mandsperson, som sad ved hendes Side reistesig ogsaa; de traadte begge ud. Harald vilde netop ileopad Trappen, udi Corridoren, for at undersøge, hvorhenhun tog Veien, da han saae hende bøie om Trappen ogstige ned i Salen. Den samme Mandsperson, som havdesiddet hos hende i Logen, var hendes Ledsager; hun havdelagt sin Arm i hans Arm. Førend hun naaede Harald,tog hun Masken af – jo, der var ingen Tvivl, det varhende! Hendes Blik faldt paa Harald, idet hun gik sorbi,og det fæstede sig til hans Hjerte som tusinde Baand,der trak ham. Hendes Ledsager kastede ogsaa et Blikpaa ham, og han blev staaende som i den høieste Forbauselse. Han fattede sig imidlertid vieblikkeligen, og førtesin Dame videre. Harald fulgte efter dem. Ledsagerenvendte oftere Hovedet og saae efter ham, og Harald kundederpaa mærke, at han bestræbte sig for at unddrage sigham i, Vrimlen; men Harald var paa sin Post. Dabørte han, at Ledsageren sagde til hende: «Jeg er træt,vi ville nu gaae hjem!» Og umiddelbart derpaa rettedede deres Skridt mod Trappen, stege op og forsvandt.Harald ilede udaf en Sidedør, nedad en Sidetrappe;han vilde see hende een Gang endnu. Den samm Equipage



229

fjørte frem. Den samme Tjener i det samme Liberi løbtil, og aabnede Døren. Hun kom; men store Gud!Hendes Ledsager havde ogsaa demaskeret sig: «det var joAlonzo!» Alonzo stod ogsaa som forstenet. – Derpaaloftede han den unge Dame i Vognen. «Elændige»» tilraabte Harald ham. Men Alonzo svarede ikke; han stegogsaa i Vognen, Døren luktes, Tjeneren sprang bagpaa,og Hestene ilede afsted.



230

XX.

Oplysninger.

Morgenen derefter begav Harald sig til Pascomptoiret.
«Kan De ikke sige mig hvor en Spanier, ved NavnAlarez, Alonzo Alarez, der nu opholder sig her i Paris,boer?» spurgte han en af de der siddende Skrivere.
Denne tog en Foliant ned fra en Reol, og bladedeefter.
» tøel d'Orleans, rue de Richelieu,» svarede hanomsider.
Harald ilede tilbage til sit Logis, satte sig hen, ogskrev Følgende:

«Alarez!
«Lige siden jeg forlod mit Fødeland – det er nuhalvandet Aar siden – har jeg overalt, hvor min Reiseplan førte mig hen, forsket ester, om ikke Han, som jegaf alle Mennesker ikkun hader, og som jeg har al Grundtil at hade, skulde befinde sig i min Nærhed: jeg vildefordre ham til Regnskab. Jeg havde hidindtil forsketforgjeves; men igaar bragte Tilfældet mig, bvad der



231

var nægtet min Efterforskning: et heldigt Øieblik førtemig til Udgangen, da De forlod Ballet. Jeg har idagværet paa Pascomptoiret for at erfare Deres Adresse.Jeg antager ikke, at De vil føie Feighed til de mangeforagtelige Egenskaber, der have bragt Dem til at berøvemin Søster hendes Fred, – nei! jeg antager og haaber,at De vil give mig den Satisfaction, jeg fordrer: en Kamppaa Liv og Død. De vil maaskee undres over minBeslutning, thi den tilhører ikke mit Lands Skikke, denbar tidligere aldrig fundet Naade for mit eget Blik: Dueller, saaledes som de i Almindelighed fremstaae, afskyerjeg. Men der gives Undtagelser: der gives Mennesker,med hvem vi umuligen kunne leve sammen paa denne Jord,og saadant Menneske er De for mig. Min Ven, sombringer Dem disse Linier, vil aftale det Nærmere medDem. - Vaabnene ere Pistoler, Stedet bois de Boulogne,Tiden imorgen ved Daggry.»« Harald Arnesen.»
Med dette Brev gik Harald til den i samme omtalteVen, som han traf hjemme. Han underrettede ham omBrevets Indhold, meddeelte ham i Korthed Anledningentil dette Indhold, og bad ham om at besørge Brevet,og ved Sammenkomsten at tjene ham som Secundant.Vennen forsøgte ved gjentagne Indvendinger at bringeham fra hans Forsæt, men han forblev urokkelig, og Vennen maatte omsider give efter.



232
Han begav sig til håtel d'Orleans, og spurgte, omikke Herr Alarez boede der?
»Numæero douxe au premier,” var Svaret.
Han steg op, fandt Døren og bankede paa. EnStemme raabte: entre-. Han traadte ind, men i Værelset var ingen Mandsperson, ikkun en ung Dame afsjelden Skjønhed.
«Jeg har udentvivl taget Feil,» sagde HaraldsVen, idet han igjen vilde træde tilbage; «jeg søgte HerrAlarez.»
«Han boer her!» svarede den unge Dame, idet hunreiste sig, og ilede mod en Dør, der førte til et Sideværelse; hun aabnede Døren, og raabte: «Alonzo!»
Alonzo traadte ind, Brevet blev ham overgivet. Hanbrød Seglet og læste. Han blev bleg i Ansigtet, hansFod begyndte at dirre. Uden at yttre et Ord holdt hanBrevet endnu flere Minutter i Haanden, og stirrede paadet, som det lod, med et tomt Blik. Endelig fattedehan sig, henvendte sig til den unge Dame, «Franceska!»sagde han, «lad os nogle Øieblikke alene, jeg har nogetaf Vigtighed at tale med denne Herre om.»
Franceska gik.
Da Døren var bleven lukket i efter hende, sagdeAlonzo:
«De vil vist ikke undre Dem over den Bevægelseog Forundring, som denne Skrivelse har hensat mig i,



naar jeg først underretter Dem om det Forholds Natur,som har knyttet mig til den Arnesenske Familie, og omhvorledes dette Forhold, uden at jeg i mindste Maadekan anklage mig selv, er bleven brudt. Jeg har, somDe maaskee veed, tilbragt min Barndom og mine førfleInglingsaar ikke langt fra Fladegaard. Jeg gjordeendnu ganske ung Bekjendtskab med Familien der, og harsenere tilbragt mine gladeste Dage i dens Skjød. Sønnen, fra hvis Haand disse Linier ere, var af sammeAlder som jeg, et fortroligt Baand sammenknyttede Ossnart; Datteren var noget yngre, men alligevel tog hunsom Barn Deel i vore Lege, senere var hun vor Fortrolige, vor Raadgiverske, vor Trøsterske, og endnu senereknyttede hendes Skjønhed, hendes Inde, og, som jeg datroede, hendes ædle, rene Charakteer mig til hende medendnu fastere Baand: jeg elskede hende, og, hvilket jeghar al Grund til at troe, blev ogsaa da elsket af hende:Vi tilsvore hinanden evig Kjærlighed. Men vort Forholdfandt Modstand hos Familierne paa begge Sider: minFader antog denne Flamme for at være en flygtig Lidenskab, som et nøiere Bekjendtskab med Verden snart vildedæmpe, desuden blev han ogsaa dreven af aristokratiskeFølelser og Anskuelser til at modarbeide den; – MadamArnesen lod sig bevæge af nogle ufordeelagtige og usandeRygter, der vare blevne udspredte om min Fader og mig,til paa det Heftigste at arbeide paa at rive Datteren udaf



det Forhold, hvori hun stod til mig. Ikkedestomindrevedblev det uforandret: jeg var overbeviist om, at minFader, dersom han først indsaae, at mit Livs Lykke ogTilfredshed beroede paa denne Forbindelse, vilde væreubevægelig for enhver anden Indskydelse, og give sitSamtykke, – og Madam Arnesen haabede jeg snart atkunne overtyde om Usandheden af de Rygter, som drevehende. Saaledes stode Sagerne, da Esterretninger fraFædrenelandet kaldte min Fader og mig tilbage til Spanien. I Førstningen efter min Afreise gik Brevverlingenimellem Thora og mig uforstyrret sin Gang, men efterhaanden bleve hendes Svar sjeldnere, og ophørte omsider,og nu blev det mig fra en anden Haand betydet, at jegvilde gjøre rettest i at opbygge mine Forhaabninger paaet andet Sted; thi Thora Arnesen havde netop forlovetsig med en Prokurator Skibsted, og stod i Begreb medat indtræde i Ægteskab med ham. Af denne Fremstilling vil De see, Hvo, der er den Fornærmede, Hvo, derhar Grund til at beklage sig, og De vil tillige indsee,at det vilde være i høieste Grad urimeligt af mig, dersom jeg vilde modtage Herr Arnesens Udfordring; thisaamegen Grund jeg end har til at beklage mig, harjeg dog ingen Grund til at beklage mig over ham.»«Men,» indvendte Vennen, «Sagen er netop afHerr Arnesen bleven fremstillet for mig paa en ganskeanden Maade.» –



235

«Hvad jeg har sagt,» afbrød Alonzo ham, «skal jegkunne bevise ved utvetydige Documenter; jeg skal kunnebevise hver Sætning, hvert Ord!»
«I det Tilfælde,» bemærkede den Anden, «er dervist nok ingen Grund fra Deres Side til at give denforlangte Satisfaction, og, hvad mig selv angaaer, kan jegforsikkre Dem om, at jeg, uagtet mit Venskab for HerrArnesen, dog langtfra føler mig opfordret til at tjenesom Mellemmand i en saadan Affaire. Jeg maa skyndemig tilbage til Herr Arnesen!» Ved disse Ord bukkedehan, og gik. Han ilede til Haralds Logis, hvor hanvidste, at han vilde træffe ham.
Han gjorde ham temmelig haarde Bebreidelser, fordihan, i sin Fremstilling af Sagen, ikke havde fulgt Sandheden, og derved bragt ham til at blande sig «i en megetskidden Affaire.»
«Skidden Affaire?» spurgte Harald idet han betragtede ham med Forundring.
«Ja, skidden Affaire!» udraabte Vennen og meddeelte ham Alonzo's Ord.
«O!» udbrød Harald, «han haaber paa denneMaade, at undrage sig min Hævn! han maa altsaa værefeig, hvilket jeg dog ikke havde tiltroet ham, thi somDreng var han den meest uforfærdede, man kunde see,– langt kjækkere end jeg, – men det skal ikke lykkesham! Og, du Høistærede!» henvendte han sig til Vennen,



236«er isandhed et uopnaaeligt Mønster paa Venskab, da dusætter mere Lid til en Vildfremmeds Ord, end til dinVens, som du nu har kjendt saa længe, og som du aldrig– det tør jeg sige – nei, aldrig! har grebet i enUsandhed!»
Han gik hen til en Reisepult, som stod paa Bordet,aabnede den, og udtog et Brev, som han rakte Vennen.«Læs dette,» sagde han, «og du vil selv kunneoverbevise dig om, fra hvem den falske Fremstillingrører.»
Den Anden aabnede Brevet. Det var dateret fraFladegaard nogle Uger tidligere. Det lød:

«Harald!
«Det glæder mig uudsigeligt at see, at Du lever etbebageligt Liv paa Din Reise, og dog er det ofte, atjeg kunde ønske det mindre behageligt, thi da vilde DitOphold i Udlandet udentvivl blive kortere; Du kan troe,at jeg trænger til Dig her:
«Saa sørgeligt jeg lever min Tid,Alt som en Turteldue,»kan jeg sige med min Frænde, skjøn Valborg). O,

) Vi have tidligere gjort opmærksom paa, at der gik et Sagni den Arnesenske Familie, som lod dem nedstamme fra denmægtige Green af den trondhjemske Slægt af sammeNavn, som sad paa Gidskøe. Som bekjendt hensætter etSagn Valborgs Grav til denne De, og Oldgrandskere



ja! altsom mine Kræfter bliver svagere, bliver deres Opførfel mod mig haardere og heftigere, men de skulle dogikke kunne rokke min Trofasthed! nei! hans vil jeg værei Doden som i Livet. Hvad der smerter mig meest, erderes usandfærdige Beskyldninger mod ham: at hanendnu lever, og har forladt mig – o, nei! jeg veed detbedre: han er allerede ilet did, hvor jeg haaber snartat folge ham:«Langt bedre det er, ei være fød,End stedse i Sorgen at græde,Med Langsel daglig æde sit Brød,Ei kjende til Jordens Glæde.»

«Gud dennem forlade, som Aarsag er,At de ei sammen maae være,Som have hinanden af Hjertet kjær,Og elske i Tugt og Ære!»«En Ting maa Du dog love mig, Harald! Du maalove mig, at vende tilbage førend Vaaren kommer, detmaa Du bestemt love mig.»Thora.«Er din Søster da ei forlovet med Skibsted ?»spurgte Vennen, da han havde gjennemlæst Brevet.

have paastaaet, at med den «gilske» Æt, som omtalesVisen om skjøn Valborg, maatte forstaaes den «gidske,»eller den «Arnesenske» Æt.



«Hvorledes kan Du endnu tvivle?» svarede Harald,«i hendes Hjerte kan ikkun een Flamme brænde, og denneFlamme brænder for en Uværdig, og vil udentvivl snartfortære min stakkels Søster.»
«Da er denne Spanier isandhed den infameste Karl!»udraabte den Anden.
«Var han alene, da du var hos ham?» spurgteHarald.
«Nei! da jeg traadte ind i Værelset, var han derikke, men en ung Dame» –
«Hvorledes saae hun ud?» afbrød Harald ham.
Han beskrev hende. «Det er bende!» udraabte Harald, og efter en kort Pause tilføiede han:
«Jeg gad dog vidst, hvilket Forhold, der sammenknytter dem?»
«Et meget ømt,» svarede Vennen, «thi jeg bemærkede, at han klappede hende paa Skulderen, idet hun gikham forbi for at bortfjerne sig fra Værelset.»
«Den infame Karl!» skummede Harald. «Skynddig tilbage igjen, fordr ham ud, og siig ham fra mig, hvishan ikke modtager Udfordringen, at han dog ikke skal undgaae Hævnen!»
Vennen ilede tilbage til Alonzo. «Som Svar paaderes Fremstilling af deres Forhold til Herr ArnesensSøster, bringer jeg dem dette Brev, og udbeder mig deresBemærkninger.» Han overleverede ham Thora's Brev.



239

Alonzo betragtede Haandskriften; det var tydeligt, athan blev hensat i den høieste Bevægelse. Han læste. –
Uden at yttre et Ord, gik han ind i Sideværelset,kom snart igjen tilbage med et Papir i Haanden, somhan overrakte Haralds Ven.
Denne betragtede Papiret og læste:

Herr Alarez!
«Det er i min Datters Navn, at jeg tilskriver Demdisse Linier. Hun er omsider bleven fornuftig, og har lagtalle romantiske Nykker og fornemme Griller tilside: hunhar forlovet sig med den hæderlige Procurator Skibsted,og beder mig at sige Dem, at hun for Fremtiden haaber sig fritaget for at betale den dyre Porto for Derestykke Breve.»
«Vibekesal. Arensens.»

«Et smudsigt Bedrageri maa skjule sig herunder!»bemærkede Haralds Ven.
«Jeg maa tale med Harald!» udbrød Alonzo, «jegmaa! denne Sag maa opklares! jeg maa uleilige Demmed, at føre mig til ham!»
Alonzo tog sin Hat, og bortfjernede sig tilligemedden Anden.
«Er ikke dette Din Moders Haandskrift?» spurgte



240

Vennen, da han tillige med Alonzo traadte ind bosHarald.«Jo det er!» svarede Denne. Han læste:«Besynderligt!» sagde han derpaa, «bvorledes skaljeg forklare mig dette?»«Et Bedrageri stikker herunder!» bemærkede Vennen.«Er da Thora ikke gift, ikke gift med Skibsted?»spurgte Alonzo.«Hverken gift eller forlovet,» svarede Harald koldt.«Og hun tænker endnu paa mig?» vedblev Alonzo.«Jeg frygter kun altfor meget,» var Svaret.«O! saa lader os strar tilbage til Norge!» udraabte Alonzo med Heftighed.«Men kan du da det?» spurgte Harald.«Om jeg kan? Jeg baade kan og vil!» udraabteigjen Alonzo.«Men den Dame, du ledsagede paa Maskeballet?»«Det var jo min Søster.»Harald og Alonzo styrtede i hinandens Arme.



XXI.

Uveiret kordeler fig.

Vi bede Læseren om, igjen at hensætte sig i Tankentil Fladegaard.
I den samme Stue, som vi ved en tidligere Leilighed have beskrevet, finde vi en Aften i Slutningen afApril Maaned Thora. Skumringen begyndte allerede atconcentrere sig temmelig stærkt, saa at Ilden, der flammede høit i Ovnen, kunde gjøre sig gjældende med sitLys overalt i Værelset. Thora sad ved Siden af Ovnen.Hun var blegere og magrere, end da vi sidste Gangdvælede ved hende, men maaskee endnu mere indtagende,thi der laae et endnu meer lidende Udtryk paa hendesTræk, der maatte fængsle næsten Enhver, som betragtedehende. Hvo kunde vel ogsaa forblive urørt ved Tankenom, at Lidelser og Gjenvordigheder gnavede paa et saareent, saa yndigt, saa hjælpeløost Væsen? Hun støttedeHovedet paa Haanden og stirrede drømmende ind i dengnistrende Flamme.
Henne ved Vinduet sad Madam Arnesen. Hunhavde i Haanden det eneste Slags Haandarbeide, hvor
Rord og Sy. 16



242

med hun beskjeftigede sig, et Strikketøi, en ulden Strømpeaf et ret opsvulmet, massivt Garn.
Madam Arnesen havde netop igjen gjort et Angrebpaa Thora, mod hvilket denne, som sædvanlig, havde satTaushed som Skjold. Ikkun naar Moderens Heftighedsteg over den almindelige Grændse, føgte bun at formildehende ved at anraabe hende med den meest bønfaldendeStemme, om at forskaane hende.
«O, søde Moder! lad mig dog i Fred!» havdebun igjen fremstammet, da Døren aabnedes, og Skibstedtraadte ind.
Thora reiste sig for at gaae ud.
«Vær saa god, Jomfru Trodsig! at forblive her!»tilraabte Moderen hende, «hun maa dog vænne sig tilat være sammen med den Mandsperson, som, uagtethendes Modstand, dog omsider skal blive hendes.»
«Nei, Madam!» indfaldt Skibsted, «lad hende kungaae! Jeg er netop kommen for at sige, at jeg nu erkjed af dette Væsen; jeg begynder at indsee, at Mamsellen er for fiin for en aaben, honet, ligefrem Karl,som jeg!»
«Hvorledes!» udraabte Madam Arnesen, «trækkeDem tilbage! nei, saa Gud skal De ei! hun skal nokgive efter, derfor skal jeg være Mand!»
«Nei!» indfaldt Skibsted, «lad hende kun gaae,saa skal jeg nok give Dem tilfredsstillende Grunde.»



243

Thora forlod Værelset, idet hun, udentvivl forførste Gang, kastede et Blik paa Skibsted, hvori ikkeModbydelighed og Smerte viiste sig.
«Nu!» udbrød Madam Arnesen, da Døren igjenvar bleven lukket, «og De vil opgive Jagten nu, daVildtet netop er ifærd med at styrte i deres Garn?»
«Ja!» svarede Skibsted, «thi jeg begynder at indsee, at hun ikke passer for mig, ligesaalidt som jeg forhende; desuden begynder mit Hjerte nu, da jeg har lærtDem at kjende, at gjøre mig opmærksom paa, at jegbar gjort mig skyldig i en stor Feiltagelse, idet jeg foretrak Datteren for Moderen.» Og Stkibsted rykkede nufrem med en aabenbar Kjærlighedserklæring.
Vi maae forklare Grunden til denne Bøining ihans Opførsel:
Samme Dags Morgen havde Posten bragt Thoraet Brev, hvis Udskrift og Posttegn viiste, at det komfra Harald og fra Paris. Skibsted var netop tilstede.
Thora forlod Stuen og begav sig ned i Haven,for at kunne læse Brevet uforstyrret. Nysgjerrigheddrev Procuratoren til at følge efter.
Da Thora havde naaet Haven, aabnede hun Brevetog læste, men snart lod hun det falde, og sank selv isamme OØieblik afmægtig til Jorden.
Skibsted ilede til Kjøkkenet for at hente Hjælp, ogThora blev kort derpaa baaret til sit Værelse. Men16



241

Brevet havde Skibsted opsnappet, og undredes ikke lidetover dets Indhold. Det lød:«Elskede Thora!»
«Idag er jeg fuldkommen lykkelig, thi jeg er vispaa, at mit Brev vil gjøre Dig lykkelig. Din Anelsehar bedraget Dig: Alonzo er ikke død, han lever, ogelsker Dig. Et afskyeligt Bedrageri, hvori Skibsted udentvivl har spillet Hovedrollen, har bestræbet sig for atfjerne ham fra Dig. Nærmere Underretning skal du erbolde ved vor Hjemkomst, som ikke længer er fjern, thiom nogle Dage forlade Alonzo og jeg Paris. Menelskede Thora! Indholdet af dette Brev maa Du bevarefor Dig selv; ikke et Ord maa du yttre derom, thi ellersvil Skibsted faae Leilighed til at forberede sig, og maaskeeundgaae Os. Vi ville overrumple ham! Det er ikkealene det sidste Bedrageri, hvorfor vi ville kalde ham tilRegnskab: han er udentvivl ogsaa Hovedgrunden til entidligere meget bedrøvelig Tildragelse: Du erindrer nokHistorien med Ragnveir, hiin Sæterpige, der af Vanvidstyrtede sig i Vøringsfossen. Herover skal Netten fordreOplysning. Jeg sender dig nogle Linier fra Alonzo indlagte heri.»
«Harald.»
«Seer man!» udraabte Skibsted, efter at havegjennemlæst denne Skrivelse, «nu bryder Tordenveiret ud,som det lader! men Skibsted er ingen Grønskolling! han



245

skal nok finde paa Raad, mine unge Herrer! værer forvissede derom!» Og strar faldt det ham ind, at Alt kundeudjevnes, dersom han blot formaaede at erobre MadamArnesens Hjerte inden Sønnens Hjemkomst – paa Thoravar der ikke længer at tænke. Ligefra Begyndelsen afvar det hovedsageligen Begjærligheden efter Thoras Formue, der havde drevet Procuratoren til at attraae hende,men ved en Forbindelse med hendes Moder, vilde enlangt større Formue blive ham til Deel; – og denForfølgelse for Retten, hvormed Brevet truede ham, vildehan ved denne Forbindelse ogsaa undertrykke.
«Procurator! De har igjen drukket formeget idag!»sagde Madam Arnesen, da Skibsted var færdig med sinKjærlighedserklæring, «det er rigtig en slem Vane, Dehar!»
«Jeg har ikke smagt flere end mine sædvanlige trendeGodmorgener,» forsikkrede Skibsted.
«Da har de faaet en Skrue løs!» sagde Madammenidet hun reiste sig. «At jeg i min Alder skulde giftemig igjen!» tilføiede hun, og forlod Værelset.



XXII.

Hjemkomsten.

Nogle Uger fenere sad, ogsaa om Aftenen, Erik tilligemed den gamle Marthe foran Arnen hjemme paaBirkenæs.
Erik var meget fortrædelig, thi han var netop kommen tilbage fra Jagten, næsten uden Bytte. Denne Adspredelse kunde han nu ikkun meget sjelden hengive sig til;thi Alderdommen med dens Skrøbelighed fængslede ham

som oftest til Hjemmet; men i de Dage, naar han føltesig mere end almindelig rørig, fremstod den gamle Tilbøielighed igjen med forhøiet Kraft, og drev ham tilfjelds.

Dette havde ogsaa været Tilfældet denne Morgen, menhan var, som sagt, vendt fortrædelig tilbage med næstenuforrettet Sag: kun en Krage bragte han, som han havdeskudt i Nærheden af Gaarden, for dog at kunne sige, athan havde fældet Vildt.
«Jeg duer ikke længer! der er ikke Kraft for toSkilling i alle mine Muskler! mine Been ere saa stivesom Kornstaure») og mit ie uden Seekraft,» brummede han.

) Etange, hvortil Kornet fæstes, for at tørres.



«Det er Himlens Straf,» sagde Marthe, «fordidu drev Eivind bort, o! havde han levet, og været hosos, da havde han laant dig sine Lænders Smidighed ogsit Øies friske Blik, og vi havde endnu undertiden dreietDyr paa vort Spid, men ham drev du til Fortvivlelse! –o, skal jeg da aldrig oftere faae mit Barn at see!» udraabte hun, idet hun vred Hænderne, og Taarerne styrtede frem.
«Skal nu det være min Skyld?» indfaldt Erik,«selv drog han bort uden engang at sige Farvel til singamle Fader. Men jeg haaber, at han, saaledes som denFremmede nylig fortalte, endnu lever, og igjen vil kommetilbage og blive en Støtte for mig nu, da jeg trængersaa høilig til en.»
«Nei! han kommer aldrig! aldrig igjen!» klagedeHustruen.
Idetsamme hørtes Fodtrin ude i Gangen, Dørenaabnedes, og en høi, mager Fremmed med lange Knebelsbarter traadte ind.
De tvende Æygtefolk reiste sig, traadte den Fremmede imøde, og betragtede ham med Opmærksomhed. Endelig vege de flere Skridt tilbage, og Marthe udstødteet høit Skrig: det var Eivind.
«Nu, nu!» brummede Erik, da han igjen havde fattet fig noget: «det kommer deraf, at man ikke giver nogen Underretning om, enten man lever, eller er død! da



248

bliver man holdt for et Spøgelse, naar man endelig finder for godt at indfinde sig.»
Eivind forsikkrede, at han flere Gange havde sendt demBudskab, og sidst, for ikke længe siden, igjennem en Bekjendt, som havde lovet ham paa det bestemteste selv atville overbringe det.
Eivind tog nu Plads imellem de tvende Gamle vedArnen, og fortalte dem Hovedtrækkene af sit Liv ligesidenFortvivlelsen, hvori Ragnveirs Endeligt havde hensat ham,havde drevet ham bort fra Norge:
Ved Hjælp af de Penge, han havde sammensparetunder Opholdet paa Vigum, havde han naaet til temmeligdybt ind i Tydskland; men her udtømtes hans Ressourcer,og han var, da han aldeles ikke var Sproget mægtig,udentvivl nedsunken i den dybeste Elendighed, dersom ikkeet lykkeligt Tilfælde en Dag, da han mismodig slentredei Gaderne, havde ladet ham opdage Alonzo. Han fulgtenu med ham til Paris. I Paris traf de sammen medDon Alarez, og de reiste alle Tre til Spanien. DonAlarez havde tidligere beklædt en temmelig betydelig Posti den spanske Armee, og, da de samme Principer og desuden tidligere Bekjendtskab knyttede ham sammen med dePersoner, som nu staae i Spidsen af Regjeringen, blevet Armee Corps ham tilbudet, hvilket han ogsaa modtog.Eivind fulgte ham til Armeen, og tog, bevæget ved hansTilskyndelse, Tjeneste. Ved hans Bistand havde Eivind

4



249

bragt det til Capitain. Men da havde en af de hvppigeRevolutioner, som i den seneste Tid have hjemsøgt Spanien, igjen trængt Don Alarez's politiske Venner tilbagefra Statsroret, og denne Omstændighed, forbunden medde mange anarkiske Bevægelser, som nu begyndte at rystealle Spaniens Provindser, havde bevæget Alarez til atnedlægge Commandoen, og til igjen at forlade Fædrelandet. Længsel efter Forældre og gamle Norge havde tilskyndet Eivind til ogsaa nu at følge ham. «Don Alarezog Alonzo tilligemed Harald Arnesen,» saaledes endteEivind, «ere netop indtrufne paa Vigum.»
«Er da Alonzo endnu forelsket i Jomfruen paa Fladegaard?» spurgte Marthe.
«Det er netop denne Kjærlighed, der har ført bamher tilbage igjen,» svarede Eivind.
«Nu,» bemærkede Erik, «vil der vist ikke længervære nogen Vanskelighed i Vejen, thi Madammen paaFladegaard skal jo snart gifte sig med Procuratoren, medSkibsted.»



XXIII.

ælutning.

Vor Fortælling nærmer sig fin Ende: vi have endnuikkun faa Ord at tilføie.
Saaledes, som den gamle Erik bemærkede ved Slutningen af forrige Afsnit, forholdt det sig virkelig: der varikke længer nogen Vanskeligbed i Veien. Madam Arnesen havde givet efter for Procuratorens Angreb; hun havdebesluttet sig til at forføge Ægteskabets Glæder og Sorgermed ham, og denne Omstændighed tilligemed Overbeviisningen om, at de tidligere Rygter om Alonzo og hansFader vare falske, som nu paatrængte sig hende, tilligemedHaralds Tilskyndelser, bevægede hende omsider til at givesit Samtykke til Thoras Forening med Alonzo. Intetstræbte altsaa længer imod, thi Alarez havde forlængesiden indvilget, Brylluppet fandt derfor snart Sted, ogdet unge Par indrettede sig paa Vigum.
Skibsted blev gift med Madam Arnesen, og et andetEmbede kaldte ham snart bort fra Bergens Stift. Fordem, som troe paa en straffende Nemesis i alle menneskelige Forhold, vil det maaskee ikke være uden Interesseat erfare, at han meget snart blev bragt aldeles under



261Toffelen! Ikkun fjorten Dage efter Giftermaalet vare hanstrende «Godmorgener,» som han kaldtc sine trende Morgendramme, allerede svundne ind til en eneste, lille, ubetydelig «Godmorgen.» .
Den gamle Lisbeth havde Retten omsider troet, athave faaet Kløerne i, men da Retspersonerne indfandt sigved hendes Hytte for at gribe hende, fandt de Hyttenlukket. De brøde den aaben, men Lisbeth var der ikke.Sidenefter saaes hun aldrig meer.
Harald opholder sig paa Fladegaard. I den sidsteTid har han begyndt at tale om en ny Reise til Udlandet: han spørger ofte til Alonzos Søster.
Litlejohn har man hørt sige, da han erfarede Thorasog Alonzos Giftermaal: «En nysselig Pige, ved Gudi Himlen! som jeg engang selv halvt tænkte paa at tage!»







vodobodoodoo

6











»»







