



 æ,





Digtningeraf

Conrad N. Schwach.

e

Trondhjem, 1946.

Paa Forfatterens Forlag trykt af T. A. Høeg.





 Throndhjem

Trkt al V og1846.





Forord.

Ive jeg forelægger mine Landsmænd et Udvalg afde poetiske Arbeider, jeg har frembragt siden jeg forni Aar siden udgav et lignende Udvalg af de tidligere,har jeg lidet mere at sige end hvad yttret er i Fortalen til den ældre Samling, i Fortsættelse hvoraf nærværende Samling udkommer som tredie Deel, dog tillige med en ny Titel for deres Skyld, som kun villehave dette Bind.
Blandt de Stykker, denne nye Samling indeholder, have nogle forhen været offentliggjorte i Nytaarsgaver eller Dagblade; andre og deriblandt de i ubunden Stiil forfattede Bearbeidelser af tvende norske Sagnudkomme her for førstegang. De Oplysninger, jeg harfundet det passende at medgive enkelte af Stykkerne,findes som Anmærkninger bag i Bogen.
I denne ligesom i den forrige Samling har jegfulgt den chronologiske Orden, men derhos ogsaa foretaget en Classification.



IV

Denne Samling bestaaer saaledes af fire Afsnit.De to førfte indeholde de i ubunden Stiil bearbeidedeSagn; den tredie de versificerede alvorlige Digte, ogden fjerde Skjemtedigtene. I enhver af de to sidsteAfsnit er den chronologiske Orden befulgt, dog saaledes, at Epigrammerne, uden Hensyn til deres Fodselstid, slutte Samlingen, og at Oversættelserne eresatte efter de originale Arbeider, men foran de egentlige Leilighedsdigte, som formodentlig atter ville forarge de kræsne Dommere paa vort lille Parnas, menhvis Dom Forfatteren er haardnakket nok til ikke attage videre Notits af.
Da mit lille Skjemtedigt, Peder Paars i Aarhuus, for ikke længe siden er særskilt udgivet og temmelig udbredt, har jeg ikke villet optage det her, hvortil jeg forøvrigt ved Forlagsrettens Afhændelse har forbeholdt mig Ret. Ligeledes har jeg udeladt det somText til nogle Carricatur-Kobbere skrevne, paa Hr.Prahls Forlag i Bergen 1843 særskilt udgivne Skjemtedigt «Junker Hans».
Denne ligesom den ældre Samling har jeg medgivet nogle af Andre eller mig selv componerede Melodier; ogsaa med Hensyn til disse henholder jeg migtil ben ældre Samlings Fortale.

Throndhjem i October 1846,

C. N. Schwach.



Indhold.Side.
1. Brudekronen,romantist Forkcelling.. I3
I. Bjorneskjæret,fagnbiftoriff Skizze....................... 37

Il. Alvorlige Smaadigte.

Bautastenen paa Bonæs .....Bryllupsbordet paa Mediaae.Hakon Athelstans Drapa .....

ÆÆblerne* 67Den Døende, med Musik. 68Glasset. 69Tonearternes Caracteristik 72Sang for de norske Jægere, med Musik ............... 77I vundedagene vv0ø  10 79Det er Høst, med Musik........... ( 81Elegie paa en Landsbyekirkegaard ..... 83



Vl

Side.

Hymne til Solen

Aftenen.
Deno Keisere .. e .. 93Bærtindens Datter.. 95Minuttet.« 97Til Dampskibet Prinds Gustav ... 99

Til Kongen i Anledning af Flagresolutionen 1838 .... 101

Foreningssang ..................  5?&  103æil Jubeloldingen Møller. ... 105Normandssang den 17de Mai 1839 ....................
Til mine Venner i Arendal efter Branden 1840
Hans Øvergaard ............... »* 113Normandshilsen til Svea 1841.......... ..... 115Sang paa Havet ¹

Til en Dame med en ParafolElisabeth Dahl..Maurits Hansen (1812) ............ 3 m mn. 122Kil A. E. Prattt. 125Til Biskop Bugge, da han havde resigneret.Til Mørkets Alf..

Til A. Gehrmanu (1813) **142Arendals Kirkegaard...... 134Til Ole Bull... 137

Cantate i Throndhjems Domkirke den 7de September

Selskabssang samme Dag



VII

SidePaa Rector F. M. Bugges Fødselsdag.......... 146Til Geschworner Sexe .................... pnv(  161

Choraler ved Sørgefesten over Carl Johan 1844..... 153Til mine Landsmænd i Mai 1844

Til det nye Unionsflag............. ..4 158Flagsang (1845) ................-........... .... 160Henrik Wergeland... 462Jacob Aall. 164Ved et Malerie af Tidemann (1846)... 166Til Haab og Taalmod ............. TScc— 170

IV. Skjemtende Smaadigte.Hædersmanden..En Smørhistorie..Den orthologiske Skrivemaade.Delingen, FabelEt Trak af Raadet i Eabac ⁶⁶7Riimbrev til Dedekam..Dithyrambe til FinkelHummereskorte.

Kunstneren og hans Publicum .............. « 206Kunsten at blive Genie...... ..... » 208Den svenske Provst. 211

Grevindens Besøg.. .  217Bjornedandsen........ »» 221Evas Drøm.. ........ 224

Skrivningens Trefoldighed.................. . 225



VIIISide.

Epigrammer.Ligheden...».»..».».......Den storet Orden  .Den dybeste Sorg...

Moderne Forsigtighed.......... -. 130

».............. 128

Loyalitet................ oGtovtG.(...((((⁶



BrudekronenellerChristendommens Indførelse

Østerdalen.





Medens Hedemarken og Gudbrandsdalen allerede i dentidligste Periode af Norges Historie vare veldyrkede ogfolkerige Egne, var Naboegnen Østerdalen ved Begyndelsen af det ellevte Aarhundrede endda kun lidet dyrket ogbebygget. Aarsagen dertil maa rimeligviis føges i det forholdsviis langt strængere Clima i det trange Dalstrog, derikke i samme Grad som Gudbrandsdalen ved Dovre beskyttes mod Rordenvinden, og i de Moradser, der frembringes og vedligeholdes ved de hyppige Oversvømmelseraf den mægtige Elv, der gjennemstrømmer Dalen med enefter Aarstidernes og Veirets Asvexlinger meget forskjelligVandmasse. Virkningen deraf var, at medens Olaf denHellige havde udbredet Christendommen næsten over alleandre Egne af Landet, levede de faa og adspredte Indvaanere af Østerdalen, som Olaf ikke havde besøgt og christnet, fremdeles i deres Fædres gamle Tro.
Dette var ogsaa Tilfældet med Thron, som levede iOlaf den Helliges og hans nærmeste Eftermænds Tid.Han var Dfterdalens gjæveste Bonde paa den Tid, og beboede en efter Tidernes Leilighed og Egnens Beskaffenhed
A*



 gebetydelig Gaard paa Vestsiden af Nauma eller Glommenikke langt fra det Sted, hvor det ved sine periodiske Vanskeligheder bekjendte Kopangsund nu er. Han havde tolvvælige Heste paa sin Stald og et forholdsmæssigt Antalaf Kvæg, der om Vinteren stod i Stald paa Gaarden,men om Sommeren førtes til de rige Græsgange, somGrændsefjeldene mellem Østerdalen og Gudbrandsdalen tilbød begge Egnes Beboere, og som derfor ogsaa benyttedesaf begge disse Dales Bønder, der paa disse Fjelde havdederes Sætre. Saaledes havde saavel Østerdølen Thronsom Gudbrandsdølen Svein paa Grændsefjeldet hver sinSæter, og Begges Sæterboliger laae nær ved hinanden.Thron havde en eneste Datter ved Navn Ragnhild.Hun var Dalens fagreste Pige og Faderens Yndling. Nyshavde hun fyldt sit attende Aar, da hun paa Sæterenhavde gjort Bekjendtskab med den tyveaarige Gudbrandsdøl Guttorm, en Søn af den nysnævnte Svein, der varen af sin Egns anseete Bønder og beslægtet med denmægtige Dale-Gudbrand. Det var nemlig dengang dengjæve Bondes Datter som en Hædersbestilling overdraget,saasnart som hendes Alder tillod det, at fare hver Sommer til Sæters med Hjorden og de til dens Bevogtningog Røgt fornødne Tjenestepiger, og der at føre Opsynmed Hjordens Pleie og med Tilberedningen af dens Melkog Fløde til Ost og Smør, hvilke tilligemed Kjød vare devæsentlige Levnetsmidler for Ind ne af begge Egneog især for Beboerne af den til Kornavl mindre skikkedeØsterdal.



 .

Vel ansaae man ikke Opholdet paa disse afsides liggende Fjelde uden Fare; og især ansaae man unge ogsmukke Folk, fornemmelig unge og fagre Piger udsatte forEfterstræbelser af Skovenes Huldrer og Bjergenes Vættereller Alfer. Disse Forestillinger nærede Thron ligesaavelsom hans Samtidige og Grander. Imidlertid vilde hanikke skjelne sig fra sine Bygdefolk og vise en efter hansBegreber umandig Svaghed ved at negte sin fagre Datterdet Æreshverv at drage til Sæteren; og under et saadantOphold paa Sæteren var det, at Guttorm under et Besøg paa Faderens nærliggende Sæter, for derfra at hjemsende Levnetsmidler til Huusholdningen, havde stiftet Bekjendtskab med Ragnhild. Ved gjentagne Besøg blev Bekjendtskabet fortsat; og det varede ikke længe førend denunge Gudbrandsdøl med sit friske Hjertes hele Varme elskede den blomstrende østerdalske Ungmø, og havde Grundtil at tro sin Følelse gjengjeldt.
Tillidsfuld betroede den aabne Ingling Faderen sinKjærlighed. Men Svein var allerede længe en ivrig Christen. Han havde bivaanet det Thing, Olaf den Helligeholdt paa Hundtorp; han havde seet Asathors Billede atsplintres ved Kolbein den Stærkes Kolleslag, og Øgler ogOrme at mylre ud deraf; og han havde forsaget den gamleLære og antaget Troen paa Olafs Gud, og opdraget sineBørn i Christendommen. Da han nu erfoer, at SønnensKjærlighed var falden paa en Datter af Thron, som hanvidste var en haardnakket Tilhænger af den gamle Lære,blev han vred, og negtede aldeles sit Samtykke til Søn-



-vnens Forbindelse med en Afgudsdyrker og en Hedningpige, som han i sin Hæftighed kaldte Thron og hans Datter.
I den førfte Kjærligheds føde Drøm, der er ligereen og lige skjøn for Bekjenderen af enhver Tro, havdeGuttorm ikke tænkt paa den forresten ogsaa ham bekjendteOmstændighed, at Thron ei var christnet, og at Datterenrimeligviis var opdragen i Faderens Tro. Nu først indsaae han hvor hinderlig denne Omstændighed efter Faderens Begreber maatte være sor hans Forbindelse medRagnhild. Selv opdragen i Christendommen, kunde hanheller ikke aldeles misbillige Faderens Grundsætninger idette Tilfælde. Desuden var han fra Barndommen vanttil blind Lydighed mod den strænge Fader. Imidlertid lodden vakte Flamme sig ikke kvæle; men han indesluttededen i sin Barm, førgede, græd iløn og blev bleg.
Da Svein saae Sundhedsroserne paa den brave ogkjære Søns Kinder at falme, blev han bekymret; og dahan lettelig gjættede Aarsagen dertil, blev han eftertænksom, og begyndte at trøste sig med det Haab, at ligesomhan selv aldeles mod sin Formodning var bleven omvendttil Troen paa Olafs Gud, saaledes kunde vel en lignendeOmvendelse foregaae med Thron og hans Datter, og derved Hindringen for Sønnens Lykke bortfalde. Under saadanne Forestillinger ledede han en Dag Samtalen medGuttorm hen paa Thron og hans Datter. «Det er ilde»sagde han, «at den gjæve Thron ikke har lært Olafs Troat kjende og antaget den. Jeg vilde ønske, at han vildeafstaae fra sit Hedenskab; jeg vilde ønske det ikke blot for



»

hans egen Sjæls Frelse og fordi hans Omvendelse sikkertvilde virke som et godt Exempel i hans Bygd, men ogsaafor din Lykkes, min Søn! Thi jeg seer nok at din Hufremdeles staaer til Ragnhild; og naar hun og hendesFader bleve Christne, kunde jeg Intet have imod dinForening med Pigen. Kanske Gud har udseet Dig tildet Redskab, hvorved Throns Omvendelse skal bevirkes.Troer Du i denne Henseende at kunne udrette Noget, saagjør hvad Du kan og vil!»
Nu vaagnede Haabet igjen i Vnglingens Sjæl. Lettroede han det vilde være ham at vinde den venlige Ragnhild for Christi blide Lære; og gjennem hende haabedehan at virke paa hendes Fader.
Imidlertid var Høsten kommen og Sætertiden forbi.Paa Fjeldet kunde han ikke førend næste Sommer venteat træffe Pigen; og den forestaaende Vinter forekom hamsaa uendelig lang. Turde han vel vove at besøge hendei hendes Hjem, og der frembære sit dobbelte Ærinde somBeiler og som den nye Læres Talsmand? Turde han velhaabe, at det vilde lykkes ham at naae dette dobbelte Maal?
O! Kjærlighed haaber Alt og vover Alt.
Høsten var gaaet hen og Vinteren kommen. Sneenbedækkede Fjeldene mellem Gudbrandsdal og Østerdal, ogaabnede for den øvede Skiløber en kort men besværligVei fra den ene Dal til den anden. Det var nær underJulen. Denne Fest var saavel for Tilhængerne af dengamle Asalære som for de Christne en Fredens og Glædens Tid. Medens disse med Sang og med Bønner hil-



 ren?

sede Frelserens Fødsel, hilsede hine med Offring og Gjæstebude Solen, som da havde begyndt i dagligt voxendeBuer at straale over Norden. Begge tilbragte FestensDage i Høitid og Glæde; og i det til enhver Aarstidgjæstfrie Norden var Julen især indviet til at udøve ognyde Godt af Gjæstfrihedens Dyd.
Heraf vilde Guttorm benytte sig; i et Julebesøghos Thron vilde han søge at vinde Ragnhild og hendesFader for sig og for sin Troe.
Dagen før Juul begav han sig derfor med Faderens Vidende og Villie i denne Hensigt paa Veien tilØsterdalen og Throns Bolig. Bevæbnet med Bue, Pileog den sædvanlige Haandøxe, steeg han paa de lette Skieropad Fjeldet. Langsomt maatte han snoe sig gjennemden tætte Skov, der bedækkede Lien; endnu besværligerevar siden Opgangen ad den høiere, skovløse og steile Fjeldside.
Dagen var kort; og Aftenrødens sidste Strimer vareforsvundne inden Guttorm naaede Midten af den bredeFjeldryg, hvorpaa hans Faders og Throns Sætere laae iNærheden af hinanden. I Nattens Dunkelhed trøstedehan sig ikke til at fortsætte sin Vei ned ad Fjeldet ogfare ud over Styrtninger, som han ikke kjendte. Desudenvilde han ikke førend den næste Dag, selve Juledagen,fremstille sig i Throns Huus. Han besluttede derfor atovernatte paa Sæteren. Lye for Vinternattens Kulde ogden over den høie Fjeldryg strygende Vind kunde hanfinde enten i sin Faders eller i Throns Sæterbolig. Hvilken af dem skulde han vælge? I den første havde han



»

aldrig enten selv erfaret eller hort tale om noget Besøgaf Bjergets Vætter. I den sidste havde han derimod ligefra Barndommen hørt omtale, at Alferne dreve deres Spil.Men i denne Sæter havde han første Gang feet Ragnhild. Det Fortryllende i denne Erindring forjog enhveræÆngstelighed fra hans Sjæl. Og Hvo vil fortænke ham,at han valgte at tilbringe Natten under det Tag, hvorunder den elskede Pige havde tilbragt den sidste SommersDage og henslumret dens korte Nætter?
Sæterboligerne vare dengang, som de endnu ere,simple og lave Tømmerbygninger, beliggende omtrent midtpaa en til Kvægets Beskyttelse om Natten indhegnet Sætervold. Som oftest vare de afdeelte i to Værelser, hvoraf det ene benyttedes til Opbevaringssted for Melken oghvad deraf tilberededes, samt for de dertil fornødne Karog Redskaber, medens det andet tjente til Kjøkken og Sovekammer. Midt paa Gulvet i det sidste var Arnestedetopført af Kampesteen og Leer; lige over samme var i Taget en Aabning, Ljaaren kaldet, som tjente til Udgang forRøgen, og som efter Behag kunde lukkes med en Lemeller Faldbør. Paa tvende af Væggene vare Sengenebefæstede i en Høide af fire til fem Fod fra Gulvet, deelsfor Varmens Skyld, da Jorden eller Fjeldet var Gulv;dels for at man kunde ligge i dem uden Skade af Kuldampen, naar man i en kold Nat lukkede Ljaaren efteratVeden var brændt til Kul. En foran Sengen anbragtHylde eller Skammel af et Par Fods Høide, tjente Indvaanerne, naar de vare oppe, til Sæde, og naar de vilde



 10 -

Tægge sig, som Middel til at stige op i de høie Senge.Dørene vare utillaasede, og kun lukkede ved et Vidiebaand,der enten udenfra eller indenfra kastedes om en i Væggenanbragt Nagle. Thi uagtet Sæterboligerne stedse indeholdtadskilligt Huusgeraad og fordetmeste tillige nogle Levnetsmidler, fandt man det paa den Tid ufornodent ved Laaseat betrygge sin Eiendom, og stridende med Gjæstfrihedenat spærre Indgangen for den enkelte Jæger eller Vandrer,som under et Uveir eller en Vinternats Mørke vilde søgeLye og Livsophold i Sæterboligen. Af lige Grund varden stedse forsynet med et lidet Forraad af Brænde; ogpaa en Hylde over laae r Ildstaalog Flint.Saadan var ogsaa den østerdalske Bondes Sæterbolig, hvortil Guttorm begav sig hen. Blodet strømmedeham varmere gjennem Aarerne, da han afkastede Vidiebaandet, som han kunde antage, at ingen Haand havdeberørt siden Ragnhilds, da hun sidste Høst forlod Sæterenog lukkede dens Dør. Med bankende Hjerte stod han,efterat have lukket Døren, i den lille Stue; han aabnedeLjaaren, hvorigjennem den stjerneklare Himmel kastede sitHalvlys ned. Efterat have sat sine Vaaben og sine Skiersamt Skiestaven fra sig, slog han Ild, og snart blussedeFlammen muntert paa Arnestedet. Fra Sideværelset hentede han nogle Levnetsmidler, som han ved Arneflammenopvarmede, og som bleve ham dobbelt velsmagende vedForestillingen om at Ragnhilds Hænder rimeligviis havdetilberedet dem. Da Madlysten var tilfredsstillet og Ilden



– ni1–

udbrændt, lukkede han Ljaaren for at begive sig til Hvile.Han steg op i en af Sengene og sank med Velbehag nedpaa det bløde Mos og det fine duftende Frivdne hvormedde vare fyldte.
Sikkerlig har Enhver af os følt, hvorledes en Tone,et Farvespil, en Duft, der under visse Omstændighedereller en særegen Stemning har gjort et stærkt Indtrykpaa os, som oftest, naar de atter møde os, fremkalde enos selv meer eller mindre bevidst Erindring om det Forbigangne. Fjeldhøets Duft forstærkede nu i GuttormsSjæl Erindringen om den sidste Sommer; og med forøgetFriskhed stod Ragnhilds Billede for hans indre Syn. Eftersom de sluknende og sammenfaldende Gløder paa Arnestedet snart kastede flygtige Glimt omkring i Stuen, snartatter syntes ganske at hendøe i Nattens Mørke, saaledesdroge gjennem hans Hoved snart de lyse Billeder afReisens lykkelige Udfald og hans opfyldte Haab, snartatter de mørke Forestillinger om Throns kun altfor sandsynlige Utilbøielighed til at indlade sig paa hans Andragender. Hermed blandede sig dunkle Erindringer om hvadhan havde hørt fortælle om Bjergalfernes Besøg i denSæterbolig, hvor han nu, langt adskilt fra Mennesker,befandt sig.
Endelig sluknede Ilden aldeles. Guttorm var trætaf Vandringen, og han indslumrede under Faareskindsfællen. Men hans Søvn var ikke dyb; hans Indbildningskraft havde været stærk bevæget; Tanken om Ragnhild ogForestillingen om Bjergets Alfer havde slydt sammen for



112den Indslumrendes Sjæl, og fulgt ham over i Søvnensgaadefulde Land. Det forekom ham nu, som om det varSommer, at han var forenet med Ragnhild, og at deboede sammen i Sæterhuset. Den høieste Glæde gjennemstrømmede ham. Men med Et forekom det ham som omJorden aabnede sig og en Trold opsteg deraf og søgte atgribe Nagnhild. Ved den Bevægelse, han gjorde for atredde den Elskede, stødte han Albuen mod Sengekarmen,og følte sig paa engang lysvaagen. Da han havde reistsig i Sengen og kastede Øinene omkring i den bælmørkeStue, troede han at see Trolden forsvinde i Jorden ogGulvet at lukke sig over ham. Forfærdet sprang han udaf Sengen og stødte Døren op; udenfor var Alting roligt;kun syntes han at høre Lyden af Toner, der langsomtfjernede sig. Da nævnede han med høi Røst FrelserensNavn og gjorde Korsets Tegn. Med Eet taug Lyden;og nærved Freias Rok lyste et funklende Stjerneskud.
Beroliget gik Guttorm ind igjen i Sæterhuset, tændteIld paany, og overbeviste sig ved dens Lys snart om atAlting der var uforandret som om Aftenen, saa at hantilsidst maatte smile ad sin Skræk og antage det Hele foren Drøm eller Virkningen deraf. Imidlertid vedligeholdthan Ilden, og siddende ved den, ventede han indtil Morgenrøden begyndte at farve den østlige Himmel. Da kastede han Buen og Øren paa Skuldrene, tillukkede Sæterboligens Dør med en vemodig Følelse som naar mantager Afsked med en kjær Omgivelse, spændte Skierne paafig, og fortsatte Reisen. Snart havde han tilbagelagt den



æ 1østlige Deel af Fjeldryggen; hurtigt gik det nedad Fjeldet; men da han var kommen nedover det Øverste af detsskovbare Østside, maatte han atter møisommelig snoe siggjennem Liens tætte Skov og fare hen over flere tilfrosneMoradser og Smaaesøer, inden han naaede Bredderne afRauma, som han af Mangel paa nøiagtigere Localkundskab maatte opføge og følge for at finde Throns Gaard.
Først henimod Middag naaede han den, og fandtden fuld af Mennesker, som fra flere Kanter af Østerdalen havde samlet sig der for at gjæste den gjæve Thronog bivaane den Blot eller Offring, som Egnens yppersteBonde hvert Aar den første Juledag anstillede paa sinGaard. Vel havde han ikke fra først af ønsket at kommetil Gaarden, førend Offerhandlingen, som han vidste foregik ved Middagstid, og hvori han efter sine Religionsbegreber ikke maatte tage Deel, var forbi. Men ubekjendtmed Afstanden mellem hans Faders og Throns Gaarde,havde han ikke kunnet beregne, paa hvilken Tid af Dagenhan vilde naae sin Reises Maal; og han ahnede ikke hvornær han var derved, da han ved at følge en Krumningaf Elven, stod lige nedenfor Gaarden, og bemærkedes afFlere blandt de Tilstædeværende. Nu at tage en Omveifor ikke at komme til Gaarden førend Offringen var forbi,maatte hans Klogskab forkaste som Noget der kunde forudindtage mod ham. Desuden havde han nok Lyst til atsee, hvorledes det gik til ved disse Offringer, der i hansFødebygd vare afskaffede førend han kom til Verden, oghvorom han kun af de Ældres Fortællinger havde en



 14 -

ubestemt Forestilling. Han blandede sig derfor med Mængden og svarede beskedent og velvilligt men kortelig paaFleres Spørgsmaal om hvorfra han kom og hvo han var.
Da Middagsstunden var nær, forkyndte Lyden afflere Instrumenter Begyndelfen af Offerhøitiden, der skuldeforegaae paa en nær søndenfor Gaardens Huse frit ogafsondret liggende Høi, hvor en stor flad Steen, som enArt af Alterplade var lagt paa tre opreiste Underliggerstene.Kort derefter rykkede Toget ud af Gaarden. I Spidsengik fire broget klædte Musikanter, hvoraf to blæste paa enArt af Luur eller Krumhorn, medens de andre to slogepaa et Slags Bækkener eller Trommer. Efter dem fulgtefire Piger, klædte i sorte Skjørter med røde Livstykker ogom Haaret røde Baand med flagrende Ender. De førtemellem sig ved en rød Grime en melkehvid Kvie, smykketmed røde Baand. Umiddelbar efter dem kom Thron iførtsine Høitidsklæder og over dem en Art af Talar, hvidmed røde Striber. Paa Hovedet havde han en blaa Hue,med gyldne Striber, der fra Issepunctet udgik som Radier.I høire Haand bar han opløftet den blinkende Offerkniv,og i venstre Haand sænket den vægtige Hammer. Efterham fulgte Gaardens Beboere parviis, og derefter den forsamlede Mængde, og deriblandt Guttorm. Toget bevægedesig langsomt henimod Offerhøien og tregange rundt omden fra Øst mod Vest. Derpaa traadte Thron frem forAlteret, med Ansigtet vendt mod Solen; og medens hanlagde Kniven og Hammeren krydsviis paa Alterbordet førtePigerne Offerdyret op til ham og rakte ham Grimen, der



 jTkvar fæstet om dets Hoved. Nu taug Musikken. Throntog Grimen i venstre Haand, blottede Hovedet og talte:
«Velgjørende Soel! Lysets og Livets store, evigeModer! I mit eget og alle mine Frænders og GrandersNavn hilser jeg Dig velkommen tilbage til den nordligeHimmel, og bringer Dig til Offer det reneste Blod i minHjord. See ned paa det med Velbehag! og lad ogsaa idette Aar Dit Aasyn fremkalde Blomsterne og Frugterneaf Marken, ligefom jeg med Staalet af Offerdyrets Brystfremkalder det Blod, som Dig til Ære skal flyde her.»
Saa talt bedækkede han sit Hoved; og medens Musikkenatter tonede, greb han Offerkniven, trak Offerdyrets Hovedhen over Alteret, og stødte hurtig i dets Bryst det hvasseStaal, som han ligesaa hurtig trak tilbage. Da den førfte Vlodftrøm havde bestænket Alteret, trak han med sinstærke Arm Dyret rundt om samme, saa at det udstrømmende Blod kom til at danne et Purpurbelte derom paaden hvide Snee. Derpaa førte han Dyret atter frem forAlteret, greb Hammeren og gav det dermed i Panden detviebliffelige Dødsslag. Musikken taug paany. Thron vendtefig mod Forsamlingen og sagde: «Offeret er bragt. AsOdin, Thor og Frey beskjærme os Alle!»
Toget vendte nu tilbage til Gaarden, hvor alle deTilstedeværende bleve beværtede af den rige og gjæstfrieThron. Gildet varede i flere Dage, og først efterhaanden vendte Gjæsterne tilbage til deres Hjem. Guttorm,som med Angivelse af sit Navn og sin Slægt havde fremstillet sig for Værten, saasnart Leilighed dertil gaves, og



 16 -

var bleven modtaget med den sædvanlige Gjæstfrihed, blevefterat alle Gjæster vare reiste. De Lystigheder, hvortilde Øvrige i Juledagene havde hengivet sig med Liv ogSjæl, havde for ham været blandede med megen Uroe ogBekymring for hans Ærindes Udfald. Af Ragnhilds Øiehavde han ikke kunnet suge Haab og Trøst; thi efterathan forgjæves havde søgt hende saavel ved Offerfestensom fenere i Gildet, havde han snart erfaret, at hun forflere Uger siden var sendt til en Moster i Solver for atlære nogle kunstigere Arter af Vævning. Desuden havdeThron, som allerede paa Grund af hans gudbrandsdalskeHerkomst formodede at han var en Christen, Noget, hvorom Gjæstfrihedens Love forresten havde forbudet ham atgjøre videre Forespørgsel, stundom sendt ham skarpe Øiekast, naar han bemærkede, hvor sparsomt Guttorm, afUlyst til at deeltage i de ved Maaltiderne forefaldendehedenske Skikke, deeltog i Bordets Nydelser; og den gamleØsterdøl fandt sig ikke altid tilfredsstillet, naar Guttormved Ølbollens Rundgang undskyldte sig med sin Ungdomog dermed, at han ikke var vant til saa stærkt et Øl.Imidlertid havde Guttorm ved sin Beskedenhed, sit aabneVæsen, sin klangfulde Stemme og smukke Udvortes, menfremfor Alt ved den Kraft og Behændighed, han havdeviist under de Vaabenøvelser og Lege, der havde udgjorten stor Deel af Juledagenes Tidsfordriv, vundet Indestaf Alle, baade Gamle og Unge, og Thron selv havdeofte roest ham og med Velvillie tiltalt ham, naar han iBrydning havde overvundet ældre, mere kampvante og



stærkere byggede Mænd; naar hans Piil med ufeilbar Sikkerhed havde rammet den mindste Plet i Barken af etfjerntstaaende Træ, eller naar han med Behændighed havdegjort de dristigste Sprang paa Skierne.
Endelig, da Alt var bleven roligt igjen paa Gaarden, aabnede Guttorm sit Hjerte for Thron og beilede tilhans Datter, som han sagde ham at have lært at kjendepaa Sæteren den afvigte Sommer. Thron vidste Intetom dette Bekjendtskab, og studsede. Thi vel havde denvakkre og raske Gut vundet den unge, skyldfrie PigesHjerte, og Siofna havde kastet sin himmelske Glød deri.Men med den roligere Betænksomhed, Kvinden saa oftebesidder, havde hun formodet, at den unge Gudbrandsdølvar Christen. Selv kjendte hun ikke Christendommen, ogkunde ingen Mening have om hvorvidt den var bedre ellerslettere end Asalæren. Men hun kjendte Faderens bestemteUvillie mod dem, der, som han kaldte det, havde ladet siglokke eller true til at svigte Fædrenes gamle Tro; hunhaabede ikke, at Faderen nogensinde vilde samtykke i hendes Forbindelse med en Christen; og saaledes havde hunikke fortalt Faderen Noget om Bekjendtskabet med Guttorm, men søgte – skjøndt forgjæves – at udslette hansBillede af sin Erindring.
Derfor hørte Thron vel med Studsen, men ogsaamed Rolighed og Taushed paa den beilende Guttorm, deri flere Henseender havde vundet hans Agtelse og Velvil
lie. Men da Inglingen, som af denne Taushed fattedeHaab og Mod, uopfordret erklærede sig som en Tilhæn-



DoCorg,

ger af Christendommen, da han endvidere yttrede det Haab,at Thron, langtfra derfor at ville negte ham sin Datter,tvertimod vilde gaae over til Olafs Lære, saasnart hanblot lærte den at kjende; da han endelig, greben af enhellig Varme, vilde forsøge saagodt han forstod, at fremstille denne Læres Hovedsætninger; da forgik Taalmodigheden den gamle Østerdøl; han foer op i Vrede og erklærede med Heftighed: «at han vilde døe i den Troe, hvorihan havde levet, og at han aldrig vilde samtykke i enForbindelfe mellem hans Datter og Sønnen af en Mand,der havde forladt de gamle Guder og udsat sig og sinSlægt for deres straffende Harm.» Forgjæves søgte Guttorm at gjøre Forestillinger. Thron vilde Intet høre,men maatte endog bekæmpe sig selv for ikke at brydeGjæsterettens Fred. «Aldrig» saa løde hans Ord, «kanDu overbevise mig om, at Eders hvide Christ er mægtigere end As-Odin, Thor og Frey; og førend Du det kanbliver Nagnhild ikke din. Vend tilbage til din Bygd ogsøg Dig en Huustroe blandt Dine Troesforvandte! Lados i Fred blive ved vor Troe! Men lov mig, at Duikke vil opsøge min Datter, hvis Sind Du maaske kundeforlokke! Skjøndt Du ikke troer paa mine Guder, viljeg troe dit Ord som Normand. Men giver Du mig ikkedet, vil jeg paa andre Maader vide at hindre Dig fra atbortvende Pigens Sind fra de evige Guder.»
Der var i den Gamles Ord og Miner noget Fast,noget Ædelt og Tillidsfuldt, som Guttorm uvilkaarligtmaatte ære; han gav derfor det forlangte Ord med rede-



 10

ligt Hjerte og trofaft Haandslag; og de adskiltes udenVrede.
Med skuffet Haab og haabløs Kjerlighed i Hjertetbegav Guttorm sig paa Hjemveien opad Lierne og Fjeldet.Nyet, som netop havde tændt sig da han gik til Østerdalen, og hvis blege Segel allerede var nedgaaet førendhan paa Henveien naaede Sæteren, havde under hansOphold paa Throns Gaard voxet til Halvmaane; og dennestraalede fra den klare Vinterhimmel lysende ned paa hansVei, da han en god Stund efter Solens Nedgang stodpaa Fjeldryggens Midte ved den Sæter, hvor han havdeovernattet. Han standsede ved Døren og betænkte sigom han skulde gaae ind. Han ønskede endnu engang athvile under det Tag, hvorunder Ragnhild havde blundet.Men dels forekom ham selv denne Tilnærmelse til Pigensom et Brud paa det Løfte, han havde givet hendes Fader; deels mindedes han ikke uden nogen Uroe den Drømeller det Koglerie, som havde forstyrret ham der. Medet Vemodssuk forlod han derfor Sæteren; og efterat hani sin Faders Sæter havde taget en kort Hvile og en BidMad, skred han i Maaneskinnet rask sremad den kjendteog hist og her ved Sporene af hans egne Skier gjenkjendelige Vei og nedad Fjeldet og Lierne. Inden Maanen sank ned bag de Fjelde, der mod Vest indslutte Gudbrandsdalen, stod han i Fædrehjemmet, hvor gamle Sveinenda ikke havde ventet ham.
Da han nu fortalte Faderen Reisens Udfald, svarede Denne: «Jeg havde rigtignok ikke heller ret meget
B«*



0

Haab om at det vilde lykkes Dig. Jeg har hørt, at hanhænger fast ved sine gamle Guder, og jeg tor ikke fortænke ham deri. Han har ikke seet hvad jeg saae paaHundtorp; han har ikke hørt Olafs forunderligt gribendeOrd. Men den Dag kommer vel, da Lyset udbreder sigogsaa over hans Skove. Imidlertid, min Søn, slaa Ragnhild af dit Sind! Gudbrandsdalen har mange fagre,christne Møer. Vælg Dig en af de gjæveste blandt dem!Knap vil nogen Bonde i Gudbrandsdal som Maag forsmaae den ældste Søn af en af Gudbrand Herses nærmeste Ætmænd. Pigens Hjerte faaer Du selv forstaae atvinde» Guttorm rystede paa Hovedet og taug. Menfor sig selv tænkte han: Ragnhild eller – Ingen. Enuforklarlig Ahnelse om at en kommende Dag skulde føreham til Maalet for hans Ønsker opretholdt imidlertid hansMod; og under de sædvanlige Sysler og Adspredelsersvandt Vinteren hen. «Naar Vaaren kommer» siger Frithjofs udødelige Skjald, «vaagne Livslyst, Mod og Haabop i Menneskets Hjerte.» Vaaren kom, og Modet og Haabet steg i Guttorms Sjel.
Imidlertid var Ragnhild vendt ibage til Hjemmet.Hendes Kinder blussede, da Faderen fortalte hende Guttorms Besøg og Beilen; men Blusset forsvandt, da hanmeddeelte hende det Afslag, han havde givet ham og detLøfte, han havde taget af ham. Og da nu Faderen tilføiede, at han ikke vilde tillade hende at drage paa Sæteren til Sommers, med mindre hun vilde tilsværge hamat ville undvige eller afvise Guttorm, dersom han mod



– 21 –

Ord og Haandslag skulde søge at fornye Bekjendtskabet,bævede vel en Taare i det blaae Øie. Men hun havdeikke ventet noget Bedre; med Kvindens Resignation havdehun givet Afkald paa Livets høieste Lykke. Hun fortrængtederfor Taaren; og vant til at adlyde Faderen, lovede hunhvad han forlangte, og beseglede Løftet med sin Eed.Sætertiden kom; og Thron, som havde Tillid tilsin Datters Ord og Lydighed og heller ingen egentlig Mistillid til den aabne Yngling, indvilgede atter i at Ragnhild nu ligesom forrige Sommer drog til Sæters medHjorden og nogle Piger. Vel var hans Frygt for Bjergalferne ikke alene ikke formindsket, men endog snarere foroget. Thi efter Tidens Mening var det netop i Mellemtiden mellem den første Kjærlighed og Ægteskabet at ungeMennesker især vare udsatte for Bjergalfernes Efterstræbelser. Vel var Thron overbeviist om, at intet Løfte varvexlet mellem hans Datter og Guttorm. Men af Dennes egne Læber vidste han, at han elskede Ragnhild; ogunder den nys antydede Samtale med hende, havde hanlet bemærket, at den smukke Gudbrandsdøl ikke var hendeligegyldig. Men stolende paa sine Guders Beskyttelse, paasin faderlige Myndighed og Datterens Lydighed, vilde hanikke afvige fra det Sædvanlige; og Ragnhild drog paaSæteren. Omtrent paa samme Tid havde Svein sendtsin Hjord til Sæteren. Efter nogle Ugers Forløb behøvede han noget Smør og Ost til Huset, hvor han i denforløbne Vinter havde vedligeholdt en meer end sædvanligSelskabelighed i det Haab derved at adsprede Sønnen og



22

give dennes Tilbøielighed en anden Retning. Med etprøvende Øie henvendte han sig til Guttorm og spurgteham: «Vil Du tage Blakken imorgen og fare til Sætersefter det vi behøve til Buret? Eller skal jeg sende enaf Karlene?» «Som Du vil, Fader» var Guttorms Svar.«Gjerne kan jeg reise, om Du vil det.» «Ja jeg tænktekun» gjentog Faderen, «at det kunde være Dig imod,fordi det kunde hende sig, at Du der kom til at mødegamle Bekjendte, som Du har bedst af ikke at see igjen.»En Purpurskye gik over Guttorms blegnede Kinder; menmed fuldkommen Rolighed svarede han: «Jeg veed godt,hvad Du mener, Fader! Men Du tør ikke ved at frygtefor, at jeg skal føge Ragnhild, om hun er paa Sæteren,hvilket heller ikke er sikkert. Nu ønsker jeg just at reisederop, for at vise baade Dig og hendes Fader, at jeg kanbeherske mig selv og holde Ord.» «Velan, min Søn, jegtroer Dig; reis Da med Gud!»
Næste Dag henimod Aften var Guttorm med Blakken og en Kløvsadel paa Faderens Sæter. Da han straxi stor Taushed gav sig ifærd med at indpakke hvad hannæste Morgen vilde medtage, kunde en af Sæterpigerne,der havde en Formodning om hans Hjertes Tilstand, ikkebare sig for at drille ham lidt. «Nu» udbrød hun skalkagtig, «skal Du vel besøge den fagre Ragnhild fra Østerdalen igjen; Ja Du kunde aldrig træffe paa en bedreDag end idag; hun er ganske allene med Gurid og Trofast paa Sæteren. De andre Jenter reiste igaar hjem forat hente noget Ungfæe, som var for veegt til at følge



med, da Kreaturerne bleve drevne herop i Vaares.» »Nei,ikke har jeg det i Sinde» svarede Guttorm kort, idet hanfæstede et stærkt Vidiebaand om en vægtig Smørholk.«Kanske Du har skiftet Sind siden ifjor Sommer» vedblev Sæterpigen. Dengang tyktes Du nok ret vel omRagnhild lel; men Marit Nordgaarden, som var saa oftei Gjæstebud hos Faer din i Vinter, er ogsaa en fagerJente. Ragnhild er heller ikke saa vakker iaar som ifjor.Hun er meer bleglet og slet ikke saa gladlynt som ifjor.Nogle» vedblev Pigen, «sige, at hun har havt en Frier,som hun holder meget af, men som hendes Faderikke vil vide af til Maag; Andre snakke om, at hun aldrigkan faae Roe for Bjergfolket derhenne paa Sæteren, ogat det er derfor hun blegner af. Sikkert er det, at huner ligesaa godslig som før, men at hun ikke er rigtig friskeller glad; og derfor har hun heller villet være allenepaa Sæteren med Gurid, mens de andre reiste ned tilBygden, end selv reise den besværlige Vei frem og tilbage.» «Herom veed jeg Intet, og bryder mig ikke omat vide Roget» sagde Guttorm med et undertrykt Suk,og lavede sig til at gjøre et nyt Vidiebaand istand. Datonede Luren fra Naboesæteren; i dens bløde Toner syntes Guttorm at gjenkjende Ragnhilds Stemme, hvori hanunder de Forestillinger, Sæterpigens Ord havde vakt, troede at spore Kjærlighedens og Savnets Røst. Overvældetaf sin Følelse kastede han Vidiegrenen, og sprang ud ogop paa en liden Bjergaas, hvorfra han kunde oversee deSmaahøider og det Krat, der paa selve Sætervolden skjulte



24
Naboesæteren for hans Øine. Og see! Aldenfor sin Sæterbolig stod Ragnhild og kaldte Hjorden hjem med denlokkende Luur. Kun nogle hundrede Skridt laae mellemdem. «Flyv i hendes Arme og nyd Øieblikkets Salighed!»hviskede Kjærlighedens Stemme. «Bryd ei dit Ord!» raabteÆrens og Sanvittighedens Røst; og denne seirede. Ligesaa hastig som han havde besteget Bjergaasen, steg hanned igjen og gik henimod Faderens Sæter. Det hjalpikke, at Ragnhilds Hund, den gamle Trofast, som idetden kom hjemad med Hjorden, hvis aarvaagne Bevogterden var, i Frastand havde gjenkjendt ham, kom løbendehen til ham og kjærtegnende ligesom indbød ham til atfølge sig. Guttorm gik ind i Sæterhuset og tog fat paasit Arbeide igjen.
Da dette var fuldført og da han med Sæterpigerne,som imidlertid havde malket Køerne og besørget Aftenensøvrige Dont, havde spist sit Aftensmaaltid, hvorunder Ragnhild atter var kommen paa Tale, kastede han sig paa Leiet.Snart forkyndte de dybe Aandedræt fra de andre Senge,at de deri hvilende Piger laae i den tryggeste Søvn.Guttorm derimod vilde Slummeren ikke besøge. De mægtige Følelser, de ængstelige Forestillinger, som Gjensynetaf Ragnhild og Fortællingen om hende havde vakt, gjennemstrømmede hans Barm og gjennemkrydsede hans Sjel.Først henimod Midnat faldt han i en urolig Blund.
Ogsaa Ragnhild var, efterat hun med den tilbageblevne Gurids Hjælp havde hensat den fiede Melk ogspist Radveren, gaaet tilsengs. Men medens Pigen ftrar



S.77

var falden i Søvn, kunde hun heller ikke sovne. Hunhavde seet og gjenkjendt Guttorm i de Øieblikke, da hanstod paa Bjergaasen mellem Naboesæterne. Ogsaa hoshende var først det lønlige Ønske opsteget, at den kjæreIngling vilde komme nærmere, men strax derpaa havdeErindringen om det Faderen givne Løfte og Pligtfølelsenkvalt hiint Ønske. Da hun saae Guttorm iilsomt at forlade Aasen, troede hun at spore den Vold, han gjordepaa sig selv; og den Agtelse, hun derved maatte føle forhans Redelighed, tjente ikke til at formindske den Godhed,hun allerede længe havde baaret for ham. Vexlende Tanker droge derfor længe ([ hendes Sjel og holdtSøvnen borte.
Saaledes befandt sig to Mennesker i Livets fyrigsteAlder kjærligen og længselsfuldt beskjæftigede med hinanden,i Rummet kun adskilte ved faa Skridt, men afsondredeved en hellig Følelse af Pligten at adlyde et Bud, dergrundede sig paa Troesformer. Endelig indslumrede ogsaaRagnhild!
Slumrer kuns i Fred en kort Stund, I Naturensskyldfrie Børn! De nærme sig alt de underlige Væsner,der skulle blive Midlet til at omstyrte Skillemuren mellemEder.
Midnatten var nær, og Ragnhild laa i en let Slummer. Da opsteg af Jorden i Sæterstuens Gulv en Bjergalf, liden og spæd af Væxt men med et lyst og venligtAnsigt. Paa Hovedet bar han en Art af Krone, der udbredte et Skin ligt Maaneglands om ham. Han steg op



 26

paa Bænken foran Ragnhilds Seng, lagde sin Haandpaa hendes Pande og sang med sagte Stemme:
Vaagn et Øieblik af Blunden!
Hør paa Ordet af en Ven!
Snart forsvinder Midnatsstunden,
Og da maa han bort igjen.
Ved Verørelfen og Sangen vaagnede Ragnhild, reiste sig i Sengen, og saae forbauset, men uden egentligSkræk omkring sig. Hun troede, flere Gange i sit Livat have seet den samme Skikkelse, der nu fremstillede sigfor hende, uden at den nogensinde havde tilføiet hendenoget Ondt; og da nu Alfen vinkede beroligende, blevhun siddende og hørte til medens Denne vedblev:
Fagre Ragnhild, vær ei bange!Bjergets Alf har Dig saa kjær;Han har vaaget mangegange,Naar Du slumred' roligt her.Ved din Vugge har han staaet,Vogtet dine Barndomsfjed;Stedse har hans Hjerte slaaetVarmt for Dig af Kjærlighed.Han dit Hjertes Løndom kjender,Skuer grant dets Smertessaar:O! Forsmaae ei fra hans HænderAl den Lindring, han formaaer.Din kan Guttorm aldrig blive!Selv din Faders Sind Du veed;Aldrig skulde han tilgive
Om Du brød til ham din ed.



sA 1Glem da Guttorm! Lev for Livet,Lev for Glæden op igjen!Dig er Fremtidslykke givet,Naar Du ei bortstøder den.Dybt i Fjeldets Høisal springerFredens Kilde reen og sval;Derfra jeg en Drik Dig bringer,Som forjager hver en Kval.Tag ten! tøm den! fagre Pige!O! betænk Dig ei derpaa!Brat skal Savn og Længsel vige,Og dit Hjerte roligt slaae.
Her fremrakte Alfen et lidet funklende Guldbæger,og saae med de smaae men klare Øine Ragnhild saa blidtog bønligt i Ansigtet, at hun ikke havde Hjerte til at bedrøve ham ved at afslaae Tilbudet, men tog Bægeret ogtømte det. Strax strømmede en forunderligt kjølende, meningenlunde ubehageligt, iisnende Fornemmelse gjennem allehendes Aarer. Hun forblev vaagen; men det var som omet Slør var falden ned for det Forbigangne. Tanken omGuttorm forsvandt som en Drøm; hendes Hjerte slog roligt, og hun betragtede Alfen som et mægtigt og velgjørende Væsen, der med Eet havde befriet hende fra enSmerte, som hun havde troet ulægelig. Med Velbehaghørte hun derfor paa Alfen, da denne vedblev:
I vidtstrakt Underverden,Hvor Fjeld er Hvælving,Jeg kaaredes til KongeAf Alfeklyngen.



– 28 –

Bedrøv ei Alfedrotten,Du Jordens Datter!
Han elsker vel saa evigtSom Askurs Ætling;
Hans Skatte ere storeSkjøndt lønligt skjulte;
Hans Magt er saare megen,Hans Slaver mange.
O! Foølg med ham, Du Fagre,I Lyset Fødte!
Og deel hans HerredømmeSom Alfedronning!

Her gjorde Ragnhild en Bevægelse som om hungjøs; men Alfen saae atter bedende paa hende med sinevenlige Smaaeøine og vedblev: d

Ei straaler Solens SkivePaa Kongestolen;Ei lyser Maanens LampeI Alfelandet;Ei bryster Fjeldets Barm sigMed duftrig Blomster.Men gavmildt spreder GuldetEt Lys ligt Gimles,Mens Sølvet skaber SkumringFor Hvilstunden.Med fleer end Blomstens FarverKrystaller funkle,Og Dybets lune DunsterMed Vellugt dufte.Ei veed min stille VerdenAf Storm og Vinter,



Af Farerne ved FlodbrudOg vilde Fjeldskred;Os flammer Livets FakkelMed stadig Friskhed;Vi svinge aldrig SværdetI MeningøstridenOm hvad ei jordisk VæsenFormaaer at vide;Fro færdes AlfefolketI Favn af Freden.Lad freidigt Dig da fæsteAf Fjeldets Fyrste!Deel Drottens HerredømmeSom Dybets Dronning!

Forunderlig bedøvet og tiltrukken ved Alfens Ord,bløde Stemme og venlige Miner udrakte Ragnhild sinHaand og svarede: «Velan! Jeg vil følge Dig til dinfredelige Verden; dog vil jeg først see et Beviis paa denRigdom og Magt, Du siger Dig at besidde; og LysetsEgne vil jeg forlade, iført den Dragt, der er mig bestemtsom Dronning.» Alfen kastede et vemodigt Blik paa hende,men steg ned af Bænken og trampede i Gulvet. Strarmylrede en Skare af lignende Væsner men mindre oguden nogen Hovedprydelse frem af Jorden; Alfen gavdem hurtigt nogle Vink, og pludseligt forsvandt de igjen.Da greb han Ragnhilds Haand og sang: *
Nedstig, og tag Dit SædePaa Arnestedet!GSnart komme de, med KronenDin Lok at krandse.



 80

Knap havde Nagnhild efterkommet hans Opfordringførend Værelset atter var fuldt af Bjergalfer. Nogle afdem bare en prægtig Brudedragt af Snit og Farve omtrent som Østerdalens Piger paa den Tid brugte den,men af de fineste Stoffer og kunstigen indvirket med Blomster af Guld og Sølv. Andre bare en Sølvkrone afForm omtrent som Alfekongens men endnu mere skinnende.Atter Andre spillede paa forskjellige tildeels temmelig stærklydende Instrumenter. Ved disses Klang vaagnede ogsaaSæterpigen, men vovede ikke at røre sig, og saae i forfærdet Taushed, hvorledes Smaaealferne geskjæftigen oghurtigt iførte Ragnhild den glimrende Brudedragt, medensNogle af dem dandsede rundt omkring hende og til Instrumenternes Toner sang:
Nu er Høitid og FrydRundt i Alfernes Dal,Thi sin høieste PrydNu den modtage skal.Hil Oig, Konningebrud!I vor fredsomme BoVil vi lystre dit BudMed ubrødelig Tro.

Nu var Ragnhild paaklædt. Alfekongen tog Kronen, for at sætte den paa hendes Hoved, da Fodtrin hørtes udenfor.
Medens det nysbeskrevne Optrin foregik i RagnhildsSæterbolig havde Guttorm ligget i en let og urolig Blund.Pludselig lød Hundeglam ved Døren og der ruskedes stærk



– 1

i den. Han vaagnede, og troede tydeligt fra Naboesæteren at høre Toner lig dem, han der havde hørt forrigeVinter. Forfærdet og i høieste Bekymring for Ragnhildsprang han, paaklædt som han laae, ud af Sengen ogstyrtede ud af Døren. Der modtoges han af RagnhildsHund, der saasnart den havde bemærket Alfeskarens Komme,havde løbet til Guttorms Opholdssted for at kalde ham tilHjælp, og nu med de kloge Øine kastede et bønligt Blikpaa ham og løb tilbage. Med bevingede Skridt fulgteGuttorm efter den; og just i det Øieblik, da Alfekongenhavde sat Kronen paa Ragnhilds Hoved, rev han Dørenop og raabte høit: «I Jesu Navn viig bort Du Troldeskare! I samme Øieblik udstødte hele Troldeskaren etfrygteligt Rædselshyl, der skingrede i Ørene paa Pigernefra den gudbrandsdalske Sæter. Thi ved Hundeglammetog den Larm, hvormed Guttorm var sprungen ud af denhøie Seng og havde aabnet Døren, vare ogsaa de vækkede,havde ilet efter Guttorm og hørt Tonerne fra Naboesæteren; og de vare den ganske nær, da Alfehylet lød. Doginden de vare komne ind i Sæterboligen, vare Alfernesjunkne ned gjennem Gulvet. Men Ragnhild stod i sinBrudedragt med Kronen paa Hovedet. Trylleriet var løst;det faldt som en Taage fra hendes Øine. Hun fattede,at hun havde Guttorm at takke for sin Redning; Taknemmelighed forenede sig med de ældre, gjenopvakte Følelser; og hun sank i hans udbredte Arme.
Inden Forbauselsens Storm havde lagt sig stod ogsaa Thron i Sæterboligen. Saasnart hans Folk vare



komne for at afhente Ungkvæget, gik hans gamle Frygtover til en heftig Uroe for at der skulde tilftøde den kjæreDatter noget Ondt, medens hun var saa godt som enepaa Sæteren. Han begav sig derfor strax paa Veienderhen; underveis tiltog hans Uroe; og Forestillingen omEfterstræbelser af Bjergets Beboere blev meer og meerlevende hos ham. Han løb meer end han gik; og hanvar ikke langt borte, da Alfernes Rædselsskrig havde naaetogsaa hans Øren. Med Vrede saae han, idet han traadteind i sin Sæter, Ragnhild i Guttorms Arme; Forbittrelse lynede i hans Blik, og han havde allerede Haanden paa sin Øxe, da han med Forbauselse blev RagnhildsPynt vaer, skjøndt Kronen havde tabt sin magiske Glands,da Alferne vare forsvundne. Efterat have kastet strængeog forskende Blikke saavel paa Ragnhild som paa Guttorm men i deres Øine kun læst Sjælefred og den høiesteSalighed, lod han sig af dem Begge fortælle hvad dervar foregaaet. Da nu de øvrige Tilstedeværende og blandtdem især hans egen Sæterpige, som imidlertid var kommenas Sengen, kunde bekræfte Sandheden af hines Udsagn;da Ragnhilds Dragt og Krone vare altfor kunstigt udarbeidede og altfor kostbare til at være nogen daværendenordisk Kunstners Værk eller nogen Datids Bondes Eiendom; og da endelig det Forefaldne stemte overeens medde dunkle Forestillinger, der havde vakt hans egen Uro;og da han havde hørt det Hyl, hvormed Alferne vare forsvundne, saa fattede Thron Kraften af Guttorms christneBesværgelse, og enhver Tvivl veeg fra hans Sjel. Forfonet rakte han Guttorm Haanden og udbrød: «Jeg maa



–

troe Dig, dit Øie lyver ei. Du har reddet min Datterfra Afgrundens stærke Magter. Nu maa jeg erkjende, atde Christnes Gud er stærkere end mine Guder. Før ostil Gudbrandsdal til din Slægt, og lad saavel Ragnhildsom mig blive døbte! Saa er Pigen din. Du har dogIntet derimod?» tilføiede han smilende til Datteren. MenPigen rødmede og kastede sig med et i sin Taushed veltalende Taknemmeligheds og Glædes Blik om Faderens Hals.
Nu glimtede Morgenrøden; snart stod Solen op oglyste sin første Velsignelse over de Forenede. Den Kløvsadel, der skulde have baaret Levnetsmidler til GuttormsHjem, blev saa godt som det i en Hast lod sig gjøre forvandlet til en Ridesadel, der lagdes paa Blakken; og efterat man med høitidelig Glæde havde nydt Dueren, løftede den salige Guttorm sin glade Pige op i Sadlen.Saaledes begav sig Ragnhild ridende, iført sin stadseligePynt, Thron og Guttorm gaaende ved Siden, til Gudbrandsdalen; og inden Soel gik ned havde de naaet Guttorms Hjem, hvor Svein, da han havde hørt den forefaldne Begivenhed og Throns Forsæt, med Glæde og megen Ære modtog sine Gjæster og villigen samtykkede iSønnens Forbindelse med den fagre Ragnhild.
Medens et prægtigt Gjæstebud tilberededes, gjordeGuttorm og hans Fader Ragnhild og Thron bekjendte medChristendommens Hovedlærdomme, og selv den gamle Tilhænger af Asalæren modtog dem nu med Ærbødighed ogtillidsfuld Troe. Efter nogle Dages Forløb bleve Thronog Ragnhild døbte, og Denne, iført den af Alfekongenmodtagne Dragt og smykket med Kronen, viet til Guttorm,

C



–I4 –

hvis Faders Huus der stod et Bryllup, som varede iotte Dage, og var saa prægtigt, høitideligt og muntertsom nogentid før eller senere i Dalen.
Da Thron ikke havde flere Børn end Ragnhild,hvorimod Guttorm havde flere yngre Sødskende, blev manefter hans og Throns Forslag enig om at Guttorm tilsin ældste Broder skulde afstaae Odelsretten til FaderensGaard, og han med Ragnhild følge med Thron til Østerdalen og boe hos ham. Familierne adskiltes, men levedei den venligste Forstaaelse og besøgte hinanden jevnligt.
Paa sin Gaard, maaske den selvsamme, som endnufører Navn af Tronnæs og ligger i Storelvedalens Annex, opnaaede Thron en høi Alder, og saae med Glædesaavel en talrig Slægt at opblomstre om sig, som Cyristendommen ved hans og hans Børns Exempel og Indflydelse at udbrede sig over Østerdalen. Ragnhilds Brudekrone gik længe i Arv i hendes Slægt; og Brude udenfor denne ansaae det som en Lykke, naar de kunde faaeden laant paa deres Bryllupsdag. Hvor den senere erbleven af, veed man ikke; muligt er den bleven bortførtved noget fiendtligt Overfald under Borgerkrigene i dettolvte Aarhundrede, eller bortkommen ved nogen Hændelseunder den lange Tid, da Egnen efter den sorte Død varnæsten ganske affolket.
Men fra denne Begivenhed oprandt den tildels endnu i mange af Norges Bygder brugelige Skik, at Brudene bære Krone.



Bjørneskjæreteller

Skiens Oprindelse.





i1gy

Det var en Palmesøndags Eftermiddag i Aaret 1177.Fra Capellet i det Nonnekloster, som Dag Eilifsøn nogleDecennier forhen havde bygget paa Gimsey, og hvori hansDatter Baugeidr endda var Abbedisse, lød Klokkerne tilAftenmesse. Forresten herskede en dyb Taushed. Thi fraBradsbergs Capel, der lige overfor Klosteret havde staaetpaa den østre Side af Elven, hvor Sporene deraf endnuere at see paa det saakaldte Capitelsbjerg, lød ingen Klokkeklang. Capellet var nemlig forstyrret, da Kong EysteinHaraldsøn i Aaret 1155 hærjede og brændte BradsbergGaard, for at hævne sig paa dens Eier, Gregorius Dagføn, hvem Eystein tilskrev sin Broders, Sigurd Munds,Fald. Den deilige Egn, hvor Skien med sine smilendeOmgivelser nu ligger, var endda kun lidet bebygget. Enkelte Fiskere havde øpført deres simple Boliger omkring dederværende Fosser, hvori Laxen hver Sommer skareviisprøver sine Kræfter mod de skummende Styrtninger afden mægtige Elv, som har sine Kilder paa ThelemarkensHøifjelde, og som, efterat den paa sin Vandring gjennemden store Nordsjøe har beskyllet Foden af den Klippe,hvori Naturen har udhulet den bekjendte Mikkelskirke, og



 88 –

styrtet sig ned gjennem den tordnende Skotfos, ikke længefortsætter sit Løb mod Øst førend den deler sig i tre Arme,der omsnoe Gimsey og en anden mellem den og Fastlandet paa Nordsiden beliggende mindre Øe, og i et tregrenet Fald styrter ned i den lavere Seng, hvori den, franu af tilgængelig for Skibe, bøier sig mod Syd og i denneRetning fortfætter sit Løb, indtil den ved det nærværendePorsgrund optages af Frierfjorden, der fører den ud iNordhavet ved Langesund, Fortidens Slottonæs.
Ved Elvens mindre Vandmasse i Vintertiden lødFossernes Susen kun sagte. En svag Jis laae over enDeel af Elven saavel nedenfor som ovenfor Fosserne; ogMarken var bedækket af Snee, som Jevndøgnssolens Middagsstraaler havde overtrukket med Skare.
Gregorius Dagsøn var for sexten Aar siden begraveti sin Søsters Kloster. Som Kong Inge Haraldsøns troLehnshøvding og ivrige Tilhænger havde han forsøgt paaSourbæ ved Konghelle at indebrænde hans Modstander,Hakon Hærdebred, Kong Sigurd Munds Søn. Dettehævnede Hakon ved at anfalde Gregorii Svoger, HaldorBrynjolfsøn paa hans Gaard Vetteland i Egnen af detnuværende Strømstad, hvor Haldor med alle sine Huuskarle blev dræbt, og hans Huustroe, Sigrid, GregoriiSøster jaget nøgen til Skoven, medens den femaarigeAmund, som var en Søn af Kong Inges Fosterbroder,Gyrd Amundsen og Gregorii anden Søster Gyrid, ogsom dengang opfostredes paa Vetteland hos sin Moster,blev fangen og bortført. Da Gregorius, opirret herved,



atter opføgte Hakon og vilde anfalde ham ved Fors, detnuværende Blakjer, blev han tilligemed sit Folge nedlagtidet han paa en bristende Jis vilde gaae over Elven BefiaAar 1161. Samme Aar mistede Kong Inge Livet i Slaget ved Osloe, hvorefter Magnus, en Søn af ErlingSkakke og Sigurd Jorsalafars Datter Christine, valgtestil Konge. Aaret efter faldt i Slaget ved Steinvaag Hakon Hærdebred, da han vilde haandhæve sin Ret til Thronen mod Magnus.
Nu kom Gregorii Søstersøn, Amund Gyrdsøn, snartud af sit Fangenskab, og kom, som Odelsarving i Besiddelse af sin Moerbroders Gaard Bratsberg, den han nupaany bebyggede.
I Gjæstestuen paa denne Gaard sad fornævnte Søndag Eftermiddag den eenogtyveaarige, raske Amund medflere af Thelemarkens vigtigste Mænd og overlagde, hvadde vel nu skulde foretage, da Eystein Meila, som de havdeunderstøttet mod den af dem aldrig afholdte Magnus Erlingsøn, var falden i Slaget paa NMe, nu Ramnæs i Jarlsberg Grevskab. Vel havde de hort et Rygte om, at enSon af Sigurd Mund, ved Navn Sverre, fra Færøevar kommen til Norge og havde begivet sig til BirgerBrosa i Sverige, for hos ham at søge Bistand til atgjøre sin Arveret til Norges Throne gjældende. Mendeels savnede de Vished saavel om Rygtets Sandhed somom Tilforladeligheden af Sverres kongelige Byrd; deelsvar det dem i frisk Minde, hvorledes Landet siden SigurdJorsalafars Død næsten i et halvt Aarhundrede havde væ-



 0ret Skuepladsen for uophørlige Vorgerkrige, fremkaldte afde virkelige eller foregivne Kongesønner, der fremstode somThronprætendenter, og fik Tilhængere, nogle hist, andreher. De Ældste og Besindigste af Forsamlingen heldedederfor til den Mening, at det var bedst at forlige sig medMagnus og hans kloge og dygtige Fader Erling, for derved at skaffe Landet den længe savnede Fred.
Medens de samtaledes herom og Træbollerne meddet stærke Øl gik rundt – thi de gamle Drikkehorn varefordetmeste tilligemed Mjøden gangne af Brug; Sølvkrusevare formedelst dette Metals daværende store Værdiesjeldne og saaes ligesom Viin næsten blot paa KongernesBord – traadte en Huuskarl ind og meldte en Reisende,der havde Budskab til Huusb og Forsamli
Denne Reisende var Leif Thorsteinsøn, en Bondesøn fra Hitterdal. Blandt flere Birkebenere havde hansom Eystein Meilas Mand deeltaget i Slaget paa Re.Da dette var tabt, og de adsplittede Birkebenere imidlertidhavde hørt Rygtet om Sverres Ankomst og den Hensigt,hvori han havde begivet sig til Birger Brosa, samlede desig igjen, og besluttede at opsøge Sverre, kaare ham tilKonge og med ham i Spidsen at fortsætte Kampen modMagnus Erlingsøn. De begave sig derfor paa Veien tilBirger Jarl i Østgothland, hvor de ventede at finde Sverre.Men med uforrettet Sag havde Denne allerede forladt Jarlens Sæde og begivet sig paa Veien til sin Søster Cæcilia, gift med Lagmand Folkvid i Værmeland paa HammerGaard i Nærheden af det nuværende Carlstad.



»» 11
Paa hans vildsomme Vandring did traf de Sverre,berettede ham Udfaldet af Slaget paa Re, og meddeelteham deres Hensigt: at tilbyde ham Kongenavn og Bistandtil at frarive Magnus Scepteret. Forstemt ved det skuffede Haab om Understøttelse af Birger Jarl, havde Sverrebegyndt at opgive sine ærgjærrige Planer, og raadede demheller at henvende sig til Jarlen og kaare en af DennesSønner til deres Høvding. Medens Nogle af dem i detteÆrinde begave sig til Birger, forbleve de Øvrige hosSverre for at bevogte ham som Den, de vilde holde sigtil i Tilfælde af et Afslag fra Jarlens Side. Da nuJarlen ikke vilde indlade sig paa deres Forslag, men raadede dem med det Onde eller det Gode at formaae Sverretil at sætte sig i Spidsen for dem, og lovede dem Understøttelse fra og ialfald Tilflugt i Sverrig, vendte de tilbage til Sverre, bragte ham Jarlens Svar og opfordredeham paany til at modtage Kongenavn af dem. Sverrevægrede sig fremdeles, og bad dem betænke, hvorlidet hanuden andre Midler vilde kunne udrette med en HaandfuldFolk, blottede for alle Fornødenheder endog i den Grad,at de ved at maatte gjøre sig Fodtøi af Birkebark havdefaaet Navn af Birkebener. Da fremstode Nogle af demog forestillede Sverre paa den ene Side, at de, hvis hanikke modtog deres Tilbud, vilde slaae ham ihjel for dervedat kjøbe sig Fred med Magnus, men paa den anden Side,at de, hvis han modtog det, vilde og kunde skaffe hambetydelig Bistand fra Thelemarken, hvor Folket var imodMagnus. Nu vaagnede Haabet atter i Sverres Sjel;



æ |og efterat have givet dem Beviser paa at det ikke varFrygt for deres Trudsler, der havde bestemt ham, modtoghan Kongenavn, og besluttede, at begive sig gjennem Dalarne, Herjeland og Jamteland til Thrøndelagen og fristeLykken der. Dog skrev han først til Thelemarkens Indvaanere et Brev, hvori han med al sin Veltalenhed opfordrede dem til at yde ham, der paa Mandssiden nedstammede fra den gamle Kongeæt, Bistand mod Magnus,der som Jorsalafars Datterføn kun paa Kvindesiden varen Spire af Kongestammen, og hvori han endelig lovededem mange Friheder og Forrettigheder, hvis de kundehjælpe ham til Thronen.
Dette foregik paa Hammer noget over Midfaste1177.
Brevet tilbød Leif Thorsteinssøn sig at overbringe.Dette Ærinde var ikke let at udføre; thi Folket i Egnenenordensor Thelemarken holdt med Magnus; og med et saadant Budskab som det, Leif havde at overbringe, at faldei Hænderne paa Magnusses Folk, var den visse Vei tilGalgen. Men Leif var stærk, haardfør og en god Skieløber. Skovens vilde Dyr var han ikke bange for; ogved at lægge Veien gjennem skovbegroede og tyndtbefolkedeEgne, haabede han lykkeligen at fuldende sin eensommeVandring. Trøstig begav han sig paa Veien; og gjennem mange Besværligheder, ad mange Omveie, for atundgaae de tætbeboede Egne om Osloes og Drafns Fjorde,kom han endelig over de Fjelde, der adskille Laugens Dalfra Thelemarken, og stod den omtalte Palmesøndag i Om-



egnen af Bradsberg Gaard, hvor han vidste, at den saavel for sine Slægtskabsforbindelser og sin Formue som formedelst sin eventyrlige Barndomshistorie og sine personligeEgenskaber anseete Amund Gyrdsøn boede. I denne Egnbehøvede han ikke meer at undvige Indvaanerne; og hanerfarede snart til sin Glæde, at Amund var hjemme ognetop den Dag havde hos sig en Forsamling af Thelemarkens vigtigste Mænd.
Leifs Paaklædning var kun maadelig. Fødderne ogLæggene vare omvundne med Birkebark; den øvre Deel afBenene bedækkedes af Gedeskinds Buxer, Armene og Overkroppen fra Hofterne til Halsen af en Trøie med knæeside Skjøder af Ulveskind, hvoraf Haarene vendte indad,og hvis Udside havde mange Spor af Rifter og Blod.Den var bunden om Livet med en Læderjord, hvori etkort Sværd var befæstet. Ansigtet og Halsen var næstenskjult af et tykt, kruset og uredet Skjæg; paa Hovedetbar han en hjelmdannet Hue af tynde Jernplader, foretmed tykt Uldtøi og kantet med en Pelsværksbræm. PaaRyggen havde han sin Bue og Pilekoggeret samt en Randsel til Opbevaring af et spæget Oxelaar og det vigtigeBrev. Det første var fortæret, men det sidste laae velbevaret i et fleerdobbelt Svøb af Skind.
En Birkebener i denne Dragt var dengang intetuvant Syn i Thelemarken; og Enhver, som han moødte,hilsede ham med Velvillie. Stolt over Vigtigheden af sitÆrinde og den heldigt udførte Reise, skred han rask, medden stærke Skiestav i Haanden henad den tilfrosne og



–44snebedækkede Børsesjøe, og stævnede ubekymret om sin Pynthen mod den statelige Amunds Gaard, hvor han, da hanaf en af Tjenestefolkene var anmeldt som En, der havdevigtigt Budskab til Huusherren og flere af Gjæsterne, straxblev indladt.
Da Leif traadte ind i Gjæstestuen, sad Amund iHøisædet midt paa Langsiden af et langt Bord, hvoromGjæsterne vare bænkede. Huusherren reiste sig fra Bænken, gik den Indtrædende imøde, hilsede ham paa nordiskViis med et Haandslag og en Velkomstdrik, hørte i Korthed hans Ærinde og modtog Sverres Brev. Efterat havebefalet en af Huuskarlene at sørge for LangfærdingensPleie, indtog han igjen sin Plads, oprullede Brevet oglæste det for sig selv gjennem med stedse stigende Opmærksomhed. Da han var færdig dermed, slog han til Lyd ogoplæste Brevet høit for de Forsamlede. Det gjorde etmægtigt Indtryk; og da nu Leif, som atter var blevenhentet ind, udtømte sig i Lovtaler over Sverres mandigeSkjønhed, Kraft og Haardførhed, over hans uforfærdedeMod, da de ved Trudsler vilde tvinge ham, og over denkongelige Værdighed, der var udbredt over hans Væsenog hvormed han uden Haardhed holdt den strengeste Mandstugt, da henreves de Alle. Hos Nogle opflammedes dennedarvede Kjærlighed til den mandlige Ætling af den gamleKongestamme, hos Andre den ulmende Lyst til Krigerneseventyrlige Liv; hos Nogle vaagnede den indgroede Uvillie mod Magnus, medens Andre lokkedes af de belovedeFordele. Inden Nadverens Time var kommen, var det



 s

besluttet, at Leif i nogen Tid skulde opholde sig paa Bradsberg, for at oppebie Svar, og at imidlertid Enhver paasin Kant skulde søge at samle saamange Folk som hankunde til Undsætning for Sverre; og En af de Tilstedeværende, ved Navn Rut, tilbød sig strax at anføre detTog, de samlede Bønder ville faae at gjøre for at forenefig med Sverre.
Næste Dag adskiltes Gjæsterne, og Enhver af demdrog til sin Hjembygd for at samle Mandskab. MenAmund, som efterat have sovet paa Sagen, fandt Betænkeligheder ved at indlade sig for dybt i Sverres Planer,besluttede at holde sig rolig, og forblev hjemme. Imidlertid behandlede han paa det Bedste Sverres Sendebud, somhan forsynede med nye Klæder; og da han ligesom hansMoster, Abbedissen paa Gimsey, var en ivrig Christen,søgte han at vække Agtelse og Kjærlighed for Christendommen hos Leif, som hidtil kun lidet havde bekymret sigom Troesanliggender, men som under Opholdet hos Sverrehavde været Vidne til Dennes Andagtsøvelser, og let indsaae, at han, for at være Sverres Mand, ogsaa maattevære Christen.
Medens Leif om Aftenerne opmærksomt hørte paaAmunds Foredrag om Christendommen, faldt Dagen hamlang i hans uvante ørkesløse Liv paa Bradsberg; og dahan en Dag hørte Tale om en usædvanlig stor og vildBjørn, som den foregaaende Sommer havde anrettet storSkade i Egnen men undgaaet alle Forfølgelser, og somman troede havde sit Vinterhie i det Strøg, der kaldtes



 46

Ophaugen henimod den Kant, hvor nu Fossum Jernværk og Herresæde er beliggende, besluttede han at opsøgeBjørnen og fælde den, for dog at betegne sit Ophold paaBradsberg ved en mandig Bedrist, og yde den gjæstfrieAmund en Erkjendtlighedsskjærv ved at befrie Bygden foret farligt Udyr.
I denne Hensigt begav han sig en Morgen ud fraBradsberg. Han var iført sin nye Klædning bestaaendeaf Skoe og Strømper, sorte Beenklæder, rød Brystdug oghvid Trøie alt af Vadmel, Hovedet bedækket af en rundpullet hvid Hue med blaae Bræm, hvorfra røde Stribersom Radier forenede sig i Issepunctet. Han var omgjordet med sit korte Sværd, men uden Bue og Pilekogger.Saadan foer han med fast paaspændte Skier og Staveni Haand nedad Bakkerne fra Bradsberg, og stævnede opadden Kant, hvor Bjørnehiet meentes at være. Efter nogenStreifen og Speiden opdagede hans vante Øie omsiderHiet under Roden af en stor i en Fjeldskrænte staaendeFyrr, hvis Rødder paa den ene Side havde fæstet sig iSkræntens øverste Rand, medens Gruset paa dens nedersteSide af Bjørnen var udgravet under Træets Rod ogmellem de Klipper, i hvis Spalte Træet var opvoret. Nutog han Skiestaven i venstre Haand og Sværdet i høire,og gik lige hen til den halv tillukkede Aabning af Hiet.Med Staven stak han ind til Bjørnen, saalænge indtildenne, forstyrret i sin Søvn, vred og brummende begyndteat strække sin laadne Krop ud. Nu løftede Leif Sværdetog stødte det i Dyrets Bringe. Men Sværdet havde truf-



–47 –

fet et af Brystbenene; og saa kraftigt var Stødet ført, atKlingen ikke var veget tilside forbi Benet, men var trængtlige igjennem det, dog ikke dybt nok til dødeligt at saareBjørnen. Ligesom den skarpe Øxe, ført af en kraftig Haand,bider sig saa dybt og fast i Træet, at den samme Haandikke med eet Ryk kan faae den ud igjen, faaledes sad LeifsSværd fast i Bjørnens Bringe, og Leif maatte slippe det;thi nu styrtede det rasende Dyr med sin Kæmpekraft udfor at knuse ham; og Døden for dets Kløer og Tændervilde have været den vaabenløse Leif vis, naar ikke Bjørnen paa den Aarstid var ømfodet og derved lidet skikkettil at løbe især paa den skarpe Sneeskare. Med denAandsnærværelse, som hyppig Omgang med Farer afføder,besluttede Leif strar at benytte denne Omstændighed ogsøge sin Redning paa Skierne. Hurtig kastede han demom og begav sig paa Flugten tilbage. Men Bjørnen,som var bleven aldeles rasende, og som ved de mangeForfølgelser, den lykkelig havde bestaaet, havde tabt enstor Deel af den Frygt, som Skovens vilde Beboere pleieat bære for Mennesket, fulgte ham i Hælene. Skarenvar stærk nok til at bære ikke blot den lette Jæger menogsaa den tunge Bjørn. Blodet dryppede fra Saaret idens Bringe; og Smerterne saavel deri som i dens Labber ved hvert Skridt paa den skarpe Skare forøgede ommuligt dens Raserie. Med Anstrængelse af al sin Kraftog Færdighed brugte Leif Skierne; men brummende ogmed Sværdet i Bringen fulgte Bjørnen ham og var oftenær ved at faae Kloen i Bagdelen af hans Skier og



 46

standse ham. Snart var baade Leif og hans Forfolgerkommen ned paa den Slette, hvor nu Melagaardene ligge.Vilde han der have vendt sig mod Venstre og taget op adde Bakker, der føre op til Udhaugen, hvor Bradsberg ligger, skulde han snart have været indhentet af Bjørnen,som han kun ned ad Bakke eller høist paa Sletten kundeløbe fra. Han lod det derfor paa Lykke og Fromme staaetil lige fremad; og saaledes kom han i strygende Fartnedad de Bakker, hvorpaa nu den nordvestlige Deel afSkien staaer, til den Bøining af Elven nedenfor Fosserne, som nu kaldes Bryggevandet.
Der hvor Skiens Kirke nu staaer, var dengang enliden ubeboet Holme tæt nedenfor den Landtunge, somi sydlig Retning skyder sig ud mod den mellem Gimseyog Landtungen liggende mindre Øe, nu Smedeøen, ogsom nu er gjennemskaaret af de Render, der føre Vandetfra Elvens høiere Leie til de nedenfor anlagte Saugbruge.
Da Leif var kommen til Elvebredden lige over forden omtalte Holme, havde han vundet et lidet Forsprangfor Bjørnen; han standsede et Øieblik for at drage Aandeog betænke sig. Nu bemærkede han, at en tynd Jis bedækkede den svagere Strøm i den Arm af Elven, der adskilte ham fra Holmen, medens Vandet udenfor sammevar aabent formedelst Hvirvlerne af den ikke langt derfranedstyrtende Langefos. Over Isen, meente han, vilde Bjørnen ikke vove sig, især da Menneskeboliger nu saaes itemmelig Nærhed. Vaersomt satte han Skierne paa dentynde Jis; den bragede, men bar ham over til Holmen.



 40Neppe stod han paa benne førend ogsaa Bjørnen havdenaaet Elvebredden. Ligesom Leif standsede den ved denvandblaae Jis; men med et ildsprudende Blik paa sinFiende og et dybt Brøl begav den sig ud paa den blankeFlade. Den brast under det tunge Dyr; men Bjørnener ingen slet Svømmer, og den opgav ikke sin Forfølgelse.Ved at sønderslaa Isen foran sig med de brede Forlabber,arbeidede den sig jevnt fremad; allerede var den nær vedHolmen, og Leif, som imidlertid havde revet Skierne afsig, stod færdig til paa den modsatte Side af Holmen atkaste sig ud i Strømmen og forsøge ved Svømmen at reddesig fra det frygtelige Favntag, der ellers forestod ham, oghvorfra ingen ubevæbnet Mand er istand til at rede sigud. Da opdagede han en Træstamme, som Langefossenpaa en anden Aarstid under en større Flom af Elvenhavde kastet op paa Holmen, hvor den med den ene Endelaae fastfrossen i Jis og Snee. Med Anvendelse af alsin Kraft fik han revet den løs, og kunde med baade Hænder netop svinge den. Da nu Bjørnen havde arbeidet sigfrem gjennem Isen, og netop vilde tage Fodsæste paaHolmen, bibragte han den med den svære Træstamme etsaadant Slag i Hovedet at den segnede; og under noglegjentagne Slag opgav den Aanden aldeles.
Saaledes reddet fra Dødsfaren, faldt Leif paa Knæ,takkede Gud, og lovede, at han, saafremt han efter forrettet Ærinde kom tilbage til Thelemarken, skulde byggeen Kirke paa det Sted, hvor den fundne Træstamme havdereddet ham fra Døden.
D



oo

Med Seiersglæde vristede han nu Sværdet ud afBjørnens Bringe, flaaede Dyret, bandt Skierne paa sigigjen, og begav sig med Bjørnehuden paa Skuldren op tilBradsberg, hvor Alle lykønskede ham med den overstandneFare, og hvor Amund ligesaameget roste og bestyrkede hami hans fromme Løfte, til hvis Opfyldelse han tilsagde hamsin Bistand, som han berømmede hans Mod og Kraft ogtakkede ham for at have befriet Egnen fra det farlige Udyr.
Fra denne Tid blev Holmen kaldet Bjorneskjæret.
Faa Dage derefter indløb Efterretning fra Dem,der i Forsamlingen paa Bradsberg havde besluttet at understøtte Sverre, om at de havde samlet en liden Hær,fom under Anforsel af Rut om kort Tid over Naumadal,Haddingiadal, Valdris og Gudbrandsdal vilde begive sigtil Throndelagen og forene sig med Sverre.
Gjennem de samme Besværligheder og ad de sammeOmveie som paa Henreisen kom Leif til Hammer, somSverre da havde forladt. Men gjennem de samme Skoveog Moradser, hvorigjennem Denne med sine Mænd havdedraget nordefter paa Østsiden af Kjølen, drog Leif efterham. Ikke uden Farer og mange Ophold og ikke førendi Midten af Juni indhentede han Sverre i Soknadal; ogdet Budskab, han medbragte, bestemte Kongen til at drageopad mod Dovre og møde Thelebønderne, dem han dogallerede traf i Rennabu under Anførsel af Rut. Saavelfør Afreisen som underveis havde Mange betænkt sig ogforladt Rut; og da Troppen naaede Sverre, bestod denkun af otteti Mand, men stærke, tappre og velbevæbnede



– 51 -

Folk. Imidlertid vovede Sverre sig med disse og de Folk,han før havde, mod Throndhjems Byemænd og slog demved Gaularaae. Leif deeltog i Slaget; og ved sin Tapperhed saavel i dette, som i det afgjørende Slag, der to Aarsenere stod paa Kalveskindet, og hvori Erling Skakke faldt,vandt han Sverres Indest. Allerede forhen havde hanfortalt Kongen den Fare, han havde været i for Bjørnen,da han i hans Ærinde havde været i Thelemarken, ogdet Lofte, han da havde gjort; og Kongen havde tilsagtham, at han, hvis hans Planer lykkedes, vilde hjelpe hamtil at opfylde Løftet. Da Sverre var bleven fast paaThronen, glemte han heller ikke sit Tilsagn, men sendteLeif tilbage til Thelemarken, forsynet med Midler til atindfrie det fromme Løfte.
Ved Hjælp af disse Midler og ved Amund Gyrdsons virksomme Bistand byggede da Leif en Kirke paaVjørneskjæret. Snart opstod paa Elvebredderne rundt omden nye Kirke en Samling af Huse; og den lille Bye fiktil Erindring om de Skier, der havde reddet Kirkens Stifter, som derved ogsaa var bleven Byens, Navn af Skidun eller Skiun, der i den thelemarkiske Dialekt betyder Skierne. Omegnen opdyrkedes og bebyggedes meer ogmeer, og Byen tiltog. Allerede i Aaret 1205 nævnesden som Opholdsstedet for Baglerhøvdingen Gundi Langi;og 1316 fik den af Magnus Eriksen sine første Kjøbstedsprivilegier.
I de senere Tider er den lille Arm af Elven, deradskilte Bjørneskjæret fra Fastlandet, bleven opfyldt ved
D



v G anSaugspaaner, som deels ere opskyllede af Elven, deelsfremkomne ved Opmuddring af Farvandet nærmest udenfor. Erindringen herom lever i Navnet paa Skiens ydersteTomter ved Bryggevandet; de ere fremkomne ved Opmuddring og kaldes: Muddringen. Den Øe, der liggermellem den ovennævnte Landtunge og Gimsey, er blevenbebygget, indlemmet i Skien og ved Broer forenet saavelmed Byen som med Gimsey. Klosteret paa denne Øehar for længe siden ophørt. Ved Reformationen blev detseculariseret, og Godset var i lang Tid offentlig Eiendom.Nu er det i Privates Eie. Men det kaldes fremdelesGjemsøe Kloster; og det Sted, hvor Klosterkirken harstaaet og Kirkegaarden været, kunde for ikke mange Decennier siden paavises. Den Grund, hvorpaa Skiens nuværende smukke Kirke og Byens Latinskole staae, kaldesfremdeles Bjørneskjæret; og i Byens Segl staae til Mindeom dens Oprindelse to opreiste Skier paa Siderne af etTræe.



Alvorlige

Smaadigte.





Vantastenen paa Bongæs.

Kvi staaer Du saa skjæv og luder ned,Du stærke Steen?
Har Storm vel bøiet en Ryg saa bredOg giort Dig Meen?
O! hare vel Seklernes Række
Formaaet slig Kæmpe at svække?

«Tak, Vandrer, for største venlige Ord,Jeg længe fik!
Du vil mig det vel; jeg seer og troerDit aabne Blik.
Til Gjengjeld min Skjæbne Du høre!
Maaske den dit Hjerte vil røre.

Du kjender sagtens fra Sagas SønOg Nordens Skjald

Orm Lyrgja og Gudrun, den Møe i skjen

I Gaulardal;Du veed, hvordan Hakon sik bødeMod Lundesolen sin Brøde.



kg
Fra Lyrgja i Horrig drog Orm herhidMed sin fagre Viv;
Her leved' de endnu i Kyrres TidEt fredsomt Liv.
Et Sekel drog hen over Jorden
Imedens de leved' i Norden.

At holde Mindet i VaretægtOpreiste fromt
Den kjærlige, skjønsomme EfterslægtNær Gaardens Tomt
To vældige Bautastene
For Orm og Gudrun, den vene.

Jevnsides vi stode i Seklers StormOg Dalens Ruin;
Jeg var den største og reist for Orm,For Gudrun hiin.
Vi stode saa troe hos hinanden,
Tidt krandsede Mindet os Panden.

Men saa kom en Slægt, hvis Aand var sløv,Hvis Barm var kold
Og plat for Mindet af Stemmen døvFra gjæve Old.
Det Nyttige fængsled' dens Blikke,
Os ændsed' de Skiftinger ikke.



Er: JXRI Række af Aar de jevnt os saaeFør de fandt udEn Nytte af os; da styrted' de paaMin Sekelbrud.Men svarlig maatte de slide,Før de fik hende bort fra min Side.

Nu ligger hun udstrakt i Dynd og Gruus,Den Stolte for,
Og trædes med Fødder alt uden KruusVed Hyttens Dør.
Hun var dog for god og for gammel
At tjene de Trælle til Skammel.

Nu vendte de og til mig deres SindMed høinet Mod;
I Fæhuusmuur til at puttes indDe fandt mig god.
Nu kom de med Hakke og Spade,
Op pusled' saa vimse og glade.

Men for den vanartede DvergeslægtVar ei det Værk;
Min Krop var dem altfor svær en Vægt,Min Fod for stærk.
Snart saae de, det ei kunde nytte,
At ville fra Stedet mig flytte.



 58)Dog undergrov de med List min Fod,Saa at den gled.Nu staaer jeg ei rank, som jeg forhen stod,Men luder ned;Og Sorg nedbøier tilvisseAlt meer og mere min Isse.

Snart segner jeg vel; og som Brødre fleerDet gaaer mig da:
At ligge i Muur mellem Kalk og Leer,Jeg slæbes herfra.
O red dog de hellige Minder
For Sporet ganske forsvinder!»

7 co



v9

Bryllupsbordet paa Mediaae.

M skiller Kjølens Fjeldryg ei bitre Fiender meer,
I Sveas Son hver Normand en Fostbroder seer;
Til Frihed og til Lighed foreent' ved helligt Baand
De gamle Grander vandre nu fredsomt Haand i Haand.

Saa var det ikke fordum i svundne Seklers Rad;
Da skilte Kjølens Fjeldryg kun svorne Fiender ad,
Og stundom over Grændsen nu En, nu Anden brødOg hærjed' Grandens Bygder med Rov og Ild og Doød.

Saa hændte det sig ogsaa ved Vintertid engang,
Mens Ufred over Granderne Blodfanen svang,
Og Jamten havde glemt, at han engang Normand var,At Haarfagers Kongsstoel hans Drot og Herre bar.

I Namsedal paa Mediaae et Bryllup skulde staae,Det rygtedes og vakte hos Jamten Rovsattraae;Han vidste: Brudeskjænken var gammel Normandsskik,Paa den og Sølverkruset han rettede sit Blik.



 "

Thi samled' fig en Skare  bet var trehundred vel –Bered at overstige det høie Grændsefjeld;
Skjøndt Hver var heelt fortrolig med Brug af nordisk Skie,De skrede dog besværligt op ad den steile Lie.

Og da de vare komne paa Fjeldets brede Ryg,
Blev Gangen mere vildsom og stedse mindre tryg;
Thi Nordpolens Aande skarpt over Fjeldet foer
Og snart i Sneens Hvirvel forfvandt hvert Vandringsspor.

Dog drog de dristigt fremad med Røverfærd i Sind,Og naaede da omsider den vestre Fjeldets Tind,Hvor Alpesletten ender, og hvor den bratte Lie
Til Namsedalen aabner en bred men farlig Stie.

Mens nu om Farten nedad de holdt et Samraad her,Og mangen Barm vel gøs ved den vovsomme Færd,Da mødte dem en Fjeldfin, der i sin ReensdyrshamFra Bygden kom tilbage og stævned' mod sin Gam.

«Aa hør nu, Du Fjeldfin!» Saa Flokkens Høvidsmand,«Os lyster det at gjæste i Nordbaggens Land;
Vi veed, der er stort Bryllup idag i Namsedal,
Og nedad Fjeld til Mediaae Du Vei os vise skal.»

Da blev den stakkels Fjeldfin om Bringen saa trang;Han saae, han mægted' ikke at standse Flokkens Gang;Men tidt hos Dalens Sønner et gjæstfrit Lye han fandt,Det vilde han ei lønne som Fiendens Bundsforvant.



– 61 –Et Øieblik han dvæled' og lagde flur sin Plan,Udbrød saa som med Glæde: «Vel! jeg skal føre an;I vide nok, at Finnen er ikke Normandsven;Tidt skjød de mine Rener, jeg træffer dem igjen.

«Men vil I følge godt Raad, saa holder Eder stilTil Dagen er gaaet under, det er ei længe til;Først seent paa Kvellen fyldes det norske Brudehuus,Da gives Brudeskjænken i store Sølverkruus.

Jeg gaaer foran med Faklen, I følge blot dens Skin,Saa fører jeg Jer umærkt paa Mediaaegaarden ind;Der styrte I med Sværdet i Bryllupshuset frem
Og føre Brudeskjænken og Sølvkruset hjem.»

Det Raad vandt almeent Bifald; og under lystigt PratOm hvordan Kruus og Sølvmynt de skulde snart faae fat,Svandt hastig Vinterdagen. Da Aftnens Telt var spændtTreen Fjeldfinnen blandt dem med Tyrifaklen tændt.

«Nu følg dens Blus!» han raabte «Enhver som ei er ræd,Thi svært vil Skien hoppe paa meer end eet Sted;Brat er saamangen Skrænte af Kjølens vestre Lie,Men Jamten, veed jeg, pleier staae godt paa sine Skie.»

Saa strøg det nedad Fjeldet i Førerens Spor;Hvor Fakkelblusset lyste rovlystne Skare foer;Men ingen af dem vidste, hvorledes Veien gik,Det vidste kun vor Fjeldfin alt fra hiint Øieblik.



» GHans Vei gik til en Styrtning af lodrette Fjeld,Hvor Spranget forte sikkert ned til den blege Hel.Der kasted' han sin Fakkel; stærkt flammed' Blusset op,Og ned i Afgrundsdybet sprang Fiendens hele Trop.

Selv veeg han nemt tilside og passed' umærkt paaTil Hver af Jamteskaren i Dødens Arme laa;Da tog han velkjendt Omvei, og Skiens lette FartHam førte nedad Lien til Mediaaegaarden snart.

Der treen han let om Bringen i Bryllupsstuen ind,Hvor Gjæsterne nu sadde om Bordet froe i Sind,Og meldte hvad var skeet og bød sit Liv til PantOm man ei næste Morgen de døde Fiender fandt.

Da Morgendagen gryede stod' Gjæsterne bered
At følge Finnen til det betegnede Sted;
Snart førte han dem didhen, og løste ind sit PantDa trendehundred fjorten af Jamtelig man fandt.

Saa vendte man tilbage til Mediaae Bryllupsbord
Med Tak til Gud for Frelse fra Plyndring og fra Mord;Til Ære for Finnen og Tegn om hans Bedrift
Man for hver falden Fiende i Bordet slog en Stift.Hvad Fjeldfinnen hedte har Sagnet alt forglemt;
Men endnu paa Mediaae er Bryllupsbordet gjemt.
Det gik i Arv fra Fader til Søn og Efterslægt,
Og hvisker: «Normand! tee Dig ei mindre klogt og kjækt».

7



 63 –

Hakon Athelstans Drapa.

Saa fkal dit Bie, Hakon, netop her,
Hvor forst det aabnedes, tilsidst og lukkes?Skal Livets endnu friske Lampe der
Just, hvor den tændtes, og saa brat udslukkes?Jeg føler det er saa. Med hvert SekundSlaaer Hjertet mere mat. Nær er min sidste Stund.

Hvor selsomt, at min Dødsseng skulde redesPaa denne Helle, hvor min Vugge stod!
At samme Plet af Norges Grund skal vædesAf Barnets første, Mandens sidste Blod!
Er det et Vink fra Dig, o Herre Christ,
At jeg tør døe som Barn og haabe Naade hist?

Ak! Meget har jeg syndet her paa Jord!
Dog var min Villie rettet mod det Gode;Og nogle Blomster planted' jeg i Nord,
Og luged' noget Ukrud op med Rode.Ved Livets Optrin lad mig dvæle nu!O! at jeg kunde see hvert af dem uden Gru!



– 61–Hvo gav mig Ret til Kronens gyldne Ning?Den har med Ret jo Erik engang baaret;Men Folket bød mig den paa FrostothingDa i dets Nød jeg blev til Konge kaaret.En Lægedom det vented' af min Færd;O Hakon! har Du og viist Dig den Tillid værd?

Min Barm slog høit for Folkets Ret og Tarv,Jeg Odelen gjengav de norske Bønder;Og den skal som en hellig FædrearvUrokkelig bestaae blandt Norges SønnerNaar fjerne Slægt ved den er fro og fri,Da, Hakon, da har Du dog ogsaa Deel deri.

Fortsat har jeg min Bedstefaders Værk:I vise Loves Hegn mit Land at bygge;Trefoldig staaer den Plantning høi og stærk,Og Fred skal engang blomstre i dens Skygge.Ei skjød hver Plante fra min egen Aand,Men Plantningen blev reist og ordnet ved min Haand.

At ridse Runen var en gammel Kunst;Men seent gik Hærør over Bjerg og Dale.Jeg lærte Flammen gjennem Mulm og DunstMed Lysets Hast til hele Nord at tale.Naar Baunen kalder Dig, Du norske Mand!Vil Du ei mindes da din Hakon Athelstan?



65

Ei nogen Strimmel Jord har Norge mistImens dets Scepter var i mine Hænder;Og Helsingen og Jamten angrer vistEi at han Norges Drot som sin erkjender.Som Norges Bønder saa dets Farmænd maaeMin ufortrødne Agt paa deres Tarv tilstaae.

Om Land og Rige har jeg værget velMed kraftig Arm og Sværd, som kunde bide;Saaledes vandt jeg mangen Heltesjel,Og gjæve Kæmper ginge ved min Side.O stærke Thorolf! Eivind, ædle Skjald!I saae min Vaabendaad paa mangen blodig Val.

Paa Augvaldnæs sin Bane Guttorm fik,Ved Rastarkalf der maatte Gamle bløde;Paa Stordøe Dronningbroder Eivind gikFor Kværnebiter nys sit Liv at bøde.Alf Askmand sank for Fodbreds hvasse Odd;Min Seiren atter var. Da traf mig Fleinens Braad.

O Herre Christ! Dit høie GuddomsordVar det mit Meed at fremme i mit Rige;Men Asalærens Rod var dyb og stor,Og for dens Kæmper maatte Hakon vige.Du veed, jeg veeg af Dødsfrygt ei, men HaabPaa bedre Tider kun, for Flokkens vilde Raab.E



60 –O Sigurd Jarl! Det var dit Raad, jeg lød,Da under Offergildet hist paa MæreJeg taalte Kjedlens Damp, nød Hestens KjodOg drak af Mjøden, Aserne til Ære.Og Athelstan! min ædle Fosterfaer!Som Straf derfor fra Dig mon Fleinen rettet var?

O! Hvis jeg maatte leve end en Tid!
Jeg lagde Kronen af og Purpurkaaben,Forlod det kolde Nord og stævned' did
Hvor jeg som Wngling viedes ved Daaben.Afsone skulde jeg i Kirkens SkjødHvad jeg paa Thronen vist kun altfor tidt forbrød.

Men ak! Det kan ei skee. O nei! o nei!Min Doødsstund nærmer sig, jeg grant det skjønner;Og Norges Krone overgiver jeg,O Broder Erik! nu til dine Sønner.Haarfagers Navne! Odelsmand est Du;Tag Kronen! O men elsk mit Folk med Faderhu!

En Grav som Christen er jeg ikke værd.Paa Sæheim lad uviet Jord bedækkeMit Støv, min gyldne Hjelm, mit gode SværdOg Fleinen, som mig Dødsbud maatte række.Fra Dyssens som fra Kirkegravens BundStaaer Hakon engang op igjen af Dødens Blund. nmmo



e;

Wblerne.

I Adams Haand et Æble Midlet var,Der bortdrog Jordens svage Søn fra Himlen;I Newtons Haand det Midlet blev, der barHam atter didhen gjennem Stjernevrimlen.

 5



Den Døende.(Med Musikbilag.)

Det suser for Øre,Det er som en langsomt sig fjernende Klang;O Verden! din Larm er det vist, jeg fik høre,Den er det, som vækker mig endnu engang.

Det iisner i Barmen,Det kryber i Aaren det størknende Blod;O Liv! Du forsvinder med Hjerteblodsvarmen,Du kjølige Grav! ja Dig stunder jeg mod.

Det lyner for Øiet,Men ei vækker Glimtet det sittrende Gys.O! nu vil jeg sove, jeg er saa fornøiet;Jeg saae vist et Glimt af det evige Lys.

 o  –-



6

Glasset.

(Ideen tildeels efter det Svenske.)

O Du, saa svag og dog saa stærk og skjøn,
Rival af Diamanten, Ven af Dagen!
I Oltid fød som en Tilfældets Søn,
I Seklers Løb af Kløgt og Flid opdragen;
O Glas, Du Stof af høi og herlig Rang!Dig vier jeg min Sang.

Ved Dig kun er os Stuen lys og luun,Naar sludfuld Høst afklæder Lund og Enge,Og Vintren støder i sin Stormbasuun;Thi Dig kan Vand og Luft ei gjennemtrænge.For Lyset kun tillukker Du Dig ei,
Men aabner venligt Vei.

Og paa dets Straale bæres gjennem DigNaturens Billed' til vort glade Øie;Det studser tidt, og Tanken hæver fig.Men endnu meer den løftes mod det Høie,Naar hvad uvæbnet Øie aldrig saae
Det gjennem Dig kan naae.



"20Ved Teleskopet hæver Jordens SonSit Øie dristigt op til Stjernevrimlen;Ei ene Kundskab blier hans Speidens Løn,Men til hans Hjerte bær den Fred fra Himlen.Han slutter og beundrer; og han troerAt Gud er viis og stor.

Ved Mikroskopet trænger sig hans Blik
Til ellers ubekjendte Regioner;
Det store Omfang, Skabningsrækken fik,
Ham med hans Væsens snævre Lod forfoner.
Han saae hvor lavt, han feer hvor høit han staaer,Og fro hans Hjerte slaaer.

I Livets Aften vorder Øiet mat,
Selv i dets Morgen Evnen stundom svigter;
Og Mangen skulde færdes som i Nat,
Hvis Glas opfyldte ei Pupillens Pligter.
Ved Brillens Hjælp opelskes mangt et Frøe,Som ellers vilde døe.

For Lysets Straale vorder Prismet lagt,Og brudt forbauser det vor glade SkuenVed sine lyse Farvers rige Pragt,Som i et Soelskins Regnveir Himmelbuen.Dugperlens Spil fremstaaer i Tusindtal
I festlig Selskabssal.



 11

I Speilet seer den unge Møe ei blot
Sit skjønne Billed', og af Glæde smiler;
Men selve Lysets Kilde, Dagens Drot,
Sig speiler mens han over Hvælvet iler.
Da luer fra hans stolte Blik en Brand,Der Alt fortære kan.

Meer stærk end den er Lynets Flamme kun;Men see! dets Kraft for Glassets Svaghed viger,Og gjemt paa Flaskens tinbelagte BundPaa givet Kald den stærke Funke stiger.Da fremgaaer brat paa Kunstens vise Bud
En yngre Tordengud.

Og ei er Glassets Indre uden Røst;
Lad Fingren blot omdreiet Klokke røre!
Og Tonen med sin Skjønheds hele Lyst
Skal strømme rig og klangfuld til dit Øre.
Strøe Pladen, mens den toner, med lidt Sand!Og Tonen læses kan.

Hvor spiller ildfuldt i christalne Kar
Den lyse eller dunkle Sydens Drue!
Tillokkende som Barmens Lilliepar
Igjennem Florets tynde Slør at skue!
Hvor livlig er til festlig GlædessangDen muntre Bægerklang!

 o



Tonearternes Caracteristik.

Det rene Lys er koldt. Dets brudte StraalerFrembringe Farver, kalde Varme frem;Enhver, som i et Prisma skued' dem,
Det veed og Hver, som Fjeldets Høide maaler.

For Toner som for Farver fælleds er
Syvtallet med dets mystiske Segventser;
Og inden Kunstens aandigt trukne GrændserEr Tonens Skjønhed Farvens saare nær.

Som Farven Tone har, saa Tonen atterHar Farve. Denne enkelt være kanOg blandet. Begge ere vel istand
Til at forkynde hvad vor Barm omfatter.

Og derfor maae Tonarternes ForskjelForskjellen og i Sindets Stemning male;Og Tonefarvens gaadefulde Tale
Har ofte grebet underligt min Sjel.



Saa tyktes mig bestandig og tilfuldeC Dur som meest af alle farveløsAt virke paa mit Væsen som jeg frøsOg at udtrykke Sinds og Hjertes Kulde.

I G jeg hørte dog een Tinte boe– Af Regnbuehvælvet Taget eller Bunden? –Jeg følte strax, at Kulden var forsvunden,
Og Hjertet varmedes i stille Roe.

D Farve har ei pralfuld men beskedenOg høinet Varme af en kvægsom Ild;Og i dens Toners simple FarvespilUdtaler sig fra varme Hjerte Glæden.

I A den stiger ved et tredie LedAf Farverækken; derhos Varmen stiger;Og grant mig synes at dens Scala siger:Jeg er den aabenbare Lystighed.

E fik af Farver endnu meer Opliven,Til Kogepunctet Varmen stegen er;Og Talen i det rige Farveskjær
Er som en Pnglings kjæk og overgiven.

I l fremtræder Farvers Overflod,Men grel at blive Blandingen begynder;Dens sjeldent aabne Tone klart forkynderEt Hjerte fuldt af Blæst og Overmod.



»* 4I Nis er Klangen ikke længer vindig,Men tynges under Farvers Overmaal;Dens Varme blier til Heden af et Baal,Og Hjertet sygner, Tanken blier tungsindig.

I Cis er Varmen ei allene heedMen vildt fortærende som Brændspeilsflammen;De Farver alle syv de dandse sammen,
Og midt i Gruppen leer Afsindighed.

I As har Farvespillet culmineret,Og Heden daler, Skyer glide frem;Jeg hører Stemmer hviske ned fra demVemodigen om Døden og om Leret.

 EEs opklares Himmelen igjen,Ei ruger Vemod længer over Sjælen;Dyb Farven er og Tonen blid, ei kjælen,Hoitidelighed taler gjennem den.

I B sig vise Himlens RegionerAldeles uden Skye med rene Blaae;Igjennem Luften lune Vinde gaae,Tilfredshed aander i de klare Toner.

 F er Himlen klar men ikke varm,Af brudte Straaler ikkuns een den eier;Alt truer Farveløshed den med Seier,Og sindigt Alvor vaagner i min Barm.



.)d— !C Mol slaaes an. Mit Hjerte sagte banker,Min Sjel fordyber sig i Grublerie;Et Strøg faaer Tonen af Filosofie;Ja denne Toneart er fuld af Tanker.

G Mol er øm, dens Sprog er Poesie,To Farvetinter krydse blidt hinanden;Jeg føler milde Luftninger om PandenOg Sjelen synker hen i Sværmerie.

D Mol er Venskabs Tale. Varm men roligDens Tone trænger i mit Øre ind;Saa gjerne gynger sig paa den mit Sind,Og føler sig saa tryg i Troskabs Bolig.

A Mol! Du ligner Røsten af en Luur.Som Æthren reen, men dog med kraftig GlødenSom Østens Bryn bestraalt af Morgenrøden,Du maler skyldfrie Kjærligheds Natur.

I E Mol blandes med urolig TrængselEn enkelt Tinte i den hvide Klang;Men denne virker som en Aandesang,
Og fylder mig med uforstaaet Længsel.

H Mol er lig et Suk ved Elsktes Tab;Den har bestandig gydet i mit HjerteEn uvilkaarlig, halvforstaaet Smerte,
Dens Svrog er fuldt af hæftig Lidenskab.



Fis Mol en Datter er af haarde Kvaler,Der have tæret Sindets, Hjertets Roe,Til ingen Glæder længer i dem boe;Og Utaalmodighed i Tonen taler.

I Cis Mol voxe Lidelserne dogMed øget Tal af Lysets brudte Straaler;Det arme Hjerte Byrden meer ei taaler.Fortvivlelse! Her taler Du dit Sprog.

I As Mol er den stærke Spænding svunden,Og Lidenskabers Gjæring bruset af;Ei meer oprører Storm dens Tonehav,En Havn er naaet, Resignation er funden,

I Es Mol hører jeg Violoncellen,Dens Røst er dyb og fuld og klar og varm;Den vækker Ahnelserne i min Barm
Lig Stjernevrimlens Glimt i Vinterkvellen.

I B Mol træde Orgeltoner frem,I Sjelen vaagne Barndoms skyldfrie Minder;En Morgenvind omspiller mine Kinder
Og vækker Haabet om et bedre Hjem.

I P Mol lyde Kirkeklokkens Toner;Da vorer Haabet til en mægtig Troe,Og Tanken stiger, saligt seiersfroe,Høit over Jordens Taageregioner.

mnm



sW13

Sang for de norske Jægere.Med Musik af A. E. Pratts.

Det rasler saa dumpt gjennem Graneskov,Og Gjenlyd drønner i Bjerget;Det er ei Udyr, som gaae paa Rov,Det rasler af staalskoete Hestehov,Det klirrer af Sporen og Værget.Men vogt Dig, Du Rytter, som stærk Dig troer,Vogt Dig vel for Norriges Jægercorps.

Det dundrer saa tungt fra den fjerne Hei,Og Fjeld og Graneskov fvarer;Saa tungt paa Foden gaaer Bjørnen ei,Lavet ruller fremad paa stenet Vei,Og henad mod Bjergpasset farer.Men, Artillerist, skjønt din Magt er stor,Vogt Dig vel o. s. v.



8
Geværet fra Nakken! Paa Knæe hver Mand
Vag Buskens de dækkende Blade!Og sikkert lægge vi Riflen an,Vort Krudt er godt, og vor Laas istand,
Og hurtigt vi atter kan lade.Thi vogt Dig, Du Fiende af gamle Nor!Vogt Dig vel o. s. v.

Nu ere de nærved. Nu, Gutter, fyr!Ei vakle Haand eller Øie!
Hver Mand skal segne, som ikke flyer,I Stovet skal rulle hvert fiendtligt Dyr,Thi Jægeren træffer saa nøie.
Ja vogt Dig, Uven as gamle NorVogt Dig vel for Norriges Jægercorps!

7 1[M s



I Hundedagene.

Ud paa Landet! Ud paa Landet!Bort fra Byens Kvalm og Støv!
Ud, hvor afspeilt staaer i VandetHimlens Hvælv og Skovens Lov!

Ud, hvor Sangerlærken gyngerOver Høets Morgenduft!
Hvor elegisk Maaltrost syngerI den svale Aftenluft!

Ud, hvor duftrig Birkelunden,Spillende for Vestenvind,
Kvægsomt under MiddagsstundenMildner Solens hede Skin.

Ud, hvor Eros lønligt drømmerUnder Hybenrosens Blad!
Og hvor Uskyldsnymfen svømmerLilliehvid i dugreent Bad!



-80 -

Ud, hvor Fred og braadfrie GlædeEnd som i det gamle OldHar sit elskelige SædeUnder Nøisomhedens Skjold.

Kort at sige: Ud paa Landet,
Langt fra Byens Larm og Strid,Hvor det er fast reent forbandet
Hedt i denne Hundetid.

«Hvorfor» vil mig Rogen spørge,«Drager Du ei ud da nu?Andre for sig selv lad sørgeOg for Dig kun sørge Du!»

Raadet er vist prægtigt, Kjære!Neppe følger jeg det dog;Thi jeg vil nu engang væreEi fornuftig blot men klog.

Tingen nemlig har en Hage,Som jeg ei at nævne skyer:
Fødderne er' noget svage,Hesteleien meget dyr.

7 o40



»» G

Det er Host.

(Med Musikbilag.)

Det er Høst i mit Nord,Over tilfrosne JordFarer Stormen og sukker og klager.Bleg er Solen og svag;Med hver kommende DagMindker Lyset og Mulmet tiltager.

Det er Høst paa min Sti;Rosens Blomst er forbi,
Uden Løv staaer igjen Tornegrenen.Det har sneet i mit Haar;Pulsen sagtere slaaer
Og ei meer svulmer Kraften i Senen.

Det er Høst i min Sjel;Mere rig er den vel,Ak! men faa af de Frugter er' føde.Verden tykkes mig kold;Men bag Eensomheds SkjoldJeg ved Lampen vil Vinteren møde.

F



GDen er nær, den er nærMed de Smaastjerners Hær,Som i Natten saa underligt funkle.Stjerner! kunne I velFor min grublende SjelTænde Lys i det ængstende Dunkle?

Er mit Væsen udslukt,Naar min Grav er tillukt? –Nei! Vær rolig, naar Dødsenglen kommer.Han skal hæve din AandOp fra Vinterens BaandTil en klar, en uendelig Sommer.

«



. 83 –

Elegie paa en Landsbyekirkegaard,efter Gray.

MNu ringer Aftenklokken, et Dagens Afskedsbud;Med Bøgen drunter Kvæget fra hegnet Græsgang ud;Den trætte Plovmand ivrig til Hjemmet skynder sigOg overlader Verden til Mørket og til mig.

Nu falmer hver en Farve, som Egnen glimred' med,Og gjennem Luften hersker en høitidsstille Fred;Kun lyder stundom Surren af sværmende Torbist,Og dumpe Bjeldetoner fra Kvægfolden hist.

Og fra sit Taarn med Vedbendekaaben om dets TopTil Maanen traurig Ugle sin Klage sender opAlt over dem, der vandre nær ved dens LøndomsboeForstyrrende dens eensomme Riges gamle Roe.

I disse runkne Elmes, i disse Taxers Lye
Der slumre fordums Slægter fra lille landlig Bye;Hvor Grønsværhøien hæver sig over Muldet svagt,Er i den trange Kiste Enhver for evig lagt.

F»*



SiEi Morgnens friske Pust fra den duftende Natur,Ei Svalens muntre Kvidren fra straatækte Skuur,Ei Hanens Skingrestemme, ei Hornets GjenlydsskraldOp fra det lune Leie dem mere kalde skal.

Dem skjænker Arneflammen ei meer sin Varme blid,
Ei kjærlig Huustroe mere sin travle Aftenflid;
Dem laller et Velkommen ei meer de glade Smaae,
Naar de om Faer sig klynge, det kjære Kys at faae.

Tidt fured' deres Plove det tunge Agermuld,
Tidt meied' deres Segler dens Grødes tætte Guld;Hvor kjørte de med Spandet ad Marken froe afsted,For deres stærke Øxhug hvor sank ei Skoven ned!

Lad Hovmod ikke spotte med deres Møies Gavn,Med deres H gl og ubekjendte Navn;Lad Høihed ikke vende med Haansmiil Øret bortFra Fattigmandens Aarbog, fordi den kun er kort!

Al Prunk med Vaabenskjolde, al Pomp af HerrestandOg Alt, hvad Kraft og Skjønhed og Rigdom skjænke kan,Eens forestaaer dog Alt den uafvendelige Stund,
Og selve Ærens Bane til Graven fører kun.

Tilskriv ei disse Døde, Du Stolte, Brøden af
At Mindet intet Marmor har reist ved deres Grav,At gjennem Kirkens lange og fiirligt hvalte GangOm deres Færd der runger ei nogen Hæderssang.



B))îœæÊxæTKan billedsmykket Urne, kan livfuld Buste velGjenkalde til sin Vaaning den flygtende Sjel?Kan Ærens Røst vel vække til Liv det tause Støv?Kan Smiger røre Døden, der er saa kold, saa døv?

Maaske er her begravet i Glemsels dunkle Skjød
Mangt Hjerte, som har svulmet engang af himmelsk Glød,Og mangen Haand, som kunde et Riges Scepter førtHvad heller Lyrens Strenge med høi Begeistring rørt.

O! Men for deres Øie ret aldrig aabnet blev
Den store Bog, som Kundskab med Tidens Værk beskrev;Modløse Armod stækked' den ædle Villies Flugt,
Og Sjelens hede Flamme af Trangens Frost blev slukt.

Heelt mangen ædel Perle af reneste Vand
Er skjult i mørke Afgrund af bundløst Ocean;
Heelt mangen Blomst fremspirer saa frodig og saa skjønAt gløde og at dufte for Ørkenen iløn.

Her hviler kanske mangen en Landsbye-Hampden bold,Som mødte uden Frygt sine Smaaetyranners Vold,Og mangen ukjendt Milton, som ei sin Røst oplod,Og mangen Cromwell, skyldfrie i Fædrelandets Blod.

Dem nægted' deres Skjæbne at vinde Statsmænds Roes,At byde Smertens Trudsler og Undergangen Trods,
At sprede Velfærd over hver Landets mindste Krog,
Og læse deres Levnet i Folkets Øiesprog.



WiUdviklingen af Dyder den hemmed' dog ei blot,Den hindrede dem ogsaa fra Det, som ei var Godt,Fra at bestige Throner igjennem Blod og IldOg lukke Naadens Døre for slagne Brødre til,

Fra ængsteligt at skjule med dyrekjøbt BedragSkamrødmens ædle Blus og Samvittighedens Nag,Fra at opdynge Skatte i overdaadigt Hjem,
Og lade hyret Muse med Virak røge dem.

Langt fra Misunderkampen i Mængdens øre RingBeskedent deres Ønske tog ei forvovent Sving;Tilfreds i kjølig frisk og afsondret Livets Dal
De færdedes med Jevnhed foruden Støi og Pral.

Dog er for at beskytte selv disse Dødes FredEt simpelt Trækors plantet ved deres Hvilested;Indskriften er eenfoldig, Siraten ikke smuk,Men Vandreren aflokker den dog et stille Suk.

En ulærd Musa skrev deres Navn og Leveaar,Istedet for en Æres- og Grav-Sang Skriften staaer;Dog skrev hun derhos stundom en hellig Tanke nedAt lære ærlig Bonde at døe med Rolighed.

Thi uden Gru Hvo hengav til uvis GlemselsnatTilværelsens den kjære, skjønt aldrig trygge Skat?Hvo mon fra Livets lyse og glade Dag bortgik,Og sendte ei tilbage et Savns og Afskeds Blik?



bl Nl
Eet elsket Væsen tænker vor Sjel i Døden paa,Een kjærlig Taare Øiet, som lukkes, fælde maa;Naturens Stemme hæver sig end fra Gravens Skjød,Og i vort Støv selv ulmer den gamle Livets Glød.

nn g



 88 –

Hymne til Solen,

efter Thomson.

O øs! Du Glædens Ophav! Du, det Første,Det Bedste af de skabte Ting! GuddommensUdstrømning! Du Naturens Høitidsdragt,
Uden hvis Skjønhed Alt var hyllet i
Chaotisk Mulm; og Du, o Soel! Du Sjel forEn Kreds af Verdner! Du i hvem sig klarligstDin Mester viser! Tør jeg sjunge Dig?

Det er din lønlige Tiltrækningskraft,Der som med et uløslig knyttet BaandSystemet sammenholder i dets GangFra fjern Saturn, der gaaer sin Bane rundtI trende Aarti, til Merkur, hvis SkiveAf Grandskerøiet neppe fattes kan,Da den i nærme Soelhavs Lys sig taber.

Planetsystemets Herre! uden hvisBelivningsaasyn deres tunge KloderVar døde, raae, uhyggelige Masser,Og ei, som nu, et frodigt Livets Hjem.



ose

Hvor mange Slags af Væsner vente Dig
At suge Livskraft, fra den frie Aand,
Som hæver sig ved Dig, til Ephemeret,
Hvis Vrimmel hendøer med din Nedgangsøsstraale.Din ogsaa Planteverdnen er, Du Fader
Til Aarets Tider, som gaae foran for
Din Thrones Pragt, mens i det vide RigeAarlig ad Ekliptikens lyse Vei
Den skrider høi til Verdens Pryd og Glæde.

Imidlertid de ventende Nationer,I munter Kreds af buntet DyrevrimmelPaa nærsom Jord, anraabe om din Godhed,Og sende op samstemmig Takkesang,Mens om din høie Lysvogn Aarets TiderFremlede i harmonisk KjædedandsDe rosenfingrede Horaer, deLetflagrende Zefirer, frugtbar Regn,Letfodet Dugg med Ætherblomsters SpilOg barsken Storm, der løses op til Fryd.De strøe i Vexelgang med ødsel HaandHver Duft, hver Skjønhed ud paa Urter, BlomsterOg Frugter, til af Dig berørt og tændtFra Land til Land udstrømmer Somrens Glød.

Og ei til Skorpen af oplivet Jord,Med Hvie smykt og Dale, grønne Skove,Dens rige Lokker, er din Magt indskrænket;



 90

Men for dens Indvolds afgrundsdybe HulerSteenrigets Slægter vidne om din Magt.Der blinker Marmoret i stribet Glands;Der føger Flid sit Arbeid'; derfra KrigenSit Sværdlyn henter; derfra sanker FredenSin ædle Færds Velsignelser; og HandlenOmsnoer Nationerne med gyldent Baand.

Selv golde Fjeld, af Dig befrugtet, dannerI lønligt Mulm den klare Ædelsteen.Din Straales Reenhed drikker Diamanten,Et stivnet Lyshav, som, naar sleben klart,Saa at dens Arv af Glands kan straale udOg funkle paa den Skjønnes Barm, tør voveEn mislig Veddestrid med hendes Blik.Ved Dig Rubinens dybe Glød blier klarOg flammer med indvendigt Straalespil.Fra Dig Saphiren, størknet Æther, tagerSin Himmelpragt; og Amethysten harSin Farve af din Aftenstraales Purpur.Guul brænder med dit eget Smiil Topasen.Ei større Grønhed farver Vaarens Mantel,Naar den for Sydvind flagrer forstegang,End den, Smaragden har. Men alle samletGjenstraale Dig i skinnende Opal,Naar fra dens Overflade skifteviisMangfoldig buntet Farvestraalen spiller,Som Stilling skiftes i Beskuer'ns Haand.



sBoaerJa rørt af Dig den døde Skabning selv
Antager Livets Skin. Af Dig forædlet
Den blanke Strøm med klarnet Bølge ruller
Henover Engen. Steile Brink, der kaster
Sin Skygges Rædsel over mørknet Flod,
Formildes ved din Gjenkomst; Ørknen selv
Trods alt sit Ødes Tungsind maa dog smile;
Ruinen glimter; og det salte Hav,
Beskuet fra et Forbjergs spidse Top
Til fjerne Blaa af Horisontens Rand,
I rastløs Gyngen spiller med dit Lys.

Men Det, og Alt hvad høitbegeistret MuseKan synge, er et Intet dog imodDin Skjønhed og dit Værd, Du store KildeTil Liv og Lys og Glæde her paa Jorden.

9 C1m -



– 92 –

Aftenen,ester Schiller.

Det er Kvel. Den lyse Soelvogn bratNed ad hvalte Himmelbue glider;
Og i Sporet flux den dunkle Nat,I sin Stjernemantel klædt, fremskrider.

Spandet pruster; Phoibos længselshedSlipper Tøilen og fra Vognen haster;Thi til Elskov og til Hvilens FredHan i Thetis aabne Favn sig kaster.

See! Da griber Kjærlighedens GudTøilen i de evig unge Hænder;
Hvilens Engel svæver paa hans BudFrem til Lysets Gud tilbagevender.

Hvil i Fred ved Kjærlighedens Barm,
Jordens Barn! mens Phoibos saadan hviler;Vaagn med kvæget Aand og styrket Arm,
Naar hans Blik fra Vognen atter smiler!

 æ  –



De to Keisere,

efter Schillers: Deutsche Treue.

Om Sceptret Ludvig Bayrer stredMed Østrigs Frederik;Men Lykken svigted' Fredriks FjedOg Ludvig Seiren fik.

Ung Fredrik selv en Fange blevI Seierherrens Haand;Men da han Kronen sig fraskrev
Da løste man hans Baand.

Dog først han ogsaa love maa,Mod sine egne Mænd
Ved Ludvigs Side frem at gaae,Naar Slag blev holdt igjen.

Men svarlig nglingen fortrødDet Ord han loved her;
For Ludvig traadte han, og bødHam andengang sit Sværd.



9«Den Frie det Ord ei holde kan,Det, han som Fange gav;Men villigen opgiver hanPaa Friheden sit Krav».

«Nei, bolde Yngling, ikke saa!»Gjensvarte Ludvig varm;Slig Færd veed jeg at skjønne paa,Kom til min Broderbarm!

Der lad os slutte VennepagtOg skjænke Landet Roe!Kom, Fredrik, deel min Keisermagt!Den er jo Nok for To».

Knap Paven egne Øine troer,Da Brev herom han fik;
Han stirrer paa det skrevne OrdMed Tvivlens dunkle Blik.

«Hvormeget er det, som jeg eiVeed, og jeg troer det jo;
Men Dette, Dette skuer jegOg kan det neppe troe».

 O0n



 ha

Værtindens Datter,efter Uhland.

Tre Inglinger droge engang over Rhin,Og hos en Værtinde begav de sig ind.

«Værtinde! Siig har Du godt Øl og god Viin?Og hvor er din Datter, saa fager og fiin?»

«Mit Øl er velbrygget, og klar er min Viin;Paa Ligbolstret – ak! – ligger Datteren min”.

De Anglinger traadte i Ligstuen ud,Hvor Datteren laae i sin Dødningeskrud.

Den Første fra Ansigtet Sløret drog nedOg stirrede derpaa og sukked' derved:

«Ak! Leved' Du endnu, Du deilige Glut!Jeg vilde Dig elske fra dette Minut».

Den Anden drog Sløret tilbage igjenOg græd, mens fra Liget han vendte sig hen.



96

«O Vee! at Du ligger paa Dødningebaar!Jeg elsked' Dig lønligt alt mangent et Aar».

Den Tredie drog Sløret tilside paa Stund,Og kyssede Pigens den blegnede Mund.

«Dig elsked' jeg stedse, Dig elsker jeg end;Til Evighed følger den Troskab mig hen»

 S&



 97 -

Minuttet,efter det Svenske.

kt! Hvor snart forsvinder ei Minuttet!Standse det er ingen Haand istand;Knap er det begyndt for det er sluttet,Aabne Rosens Knop det neppe kan.Men Minuttets Rose kan dog bæreBaade Kjærligheds og Venskabs Frøe;Og dets Ild kan mangen Blomst fortære,Bringe mangen Lykke til at døe.

Mange lette, skjønne Baand os bydes,Mange tunge Lænker lægges paa,
Mange givne Løfter troløst brydes,Mangen elsket Ven bortvandre maa.
Et Minut afgjør saa Mangens Lykke;Thi den Gode griber Stunden fro,
Da den Armes Kval, hvem Sorger trykke,Han omskabe kan til Glædens Roe.
G



'

Nyd da munter hvert Minut i Livet!Men følg Ret og Sandhed i din Fryd!Giv en Skjærv af Det, som Dig er givetTil den arme, undertrykte Dyd.Da skal Du i Dødsminuttet eieRo og Styrke til det store Skridt,Skue angerfri paa Livets Veie,Og ved Haabets Barm indslumre blidt.

 C1445 –



 (0 –

Til Dampskibet Prinds Gustav

ved dets Ankomst til Throndhjem 3die Januar 1838.

Velkommen til det høie Nord, Du Søn
Af Kraft og Retfærd, som fra lange DvaleOpvaagnede igjen, da lys og skjøn
Frihedens Soel bestraalte Norges Dale.

Trods evig Medgift af det rige Hav
Laae Oltidsdrotters Brud og Kæmpers Moder,Halogaland, med uopfyldte Krav
Paa et af Samfundslivets største Goder.

Opfylde dem skal da omsider Du;
Det maa vel Fryd i høie Norden vække,Der krænket følte sig forsømt, men nu
Skal træde freidig ud af Stedbørns Nække.

Dit Navn er skjønt. Om Mænd det minder jo,Hvis Navnes Guld paa Sagas Tavle flammer;Om Ham, der sank i Kamp sor Fædres Tro,Om Ham, fra hvem den ædle Kæmpe stammer.G*



 100Vel ønskte høie Nord, Du Navnet bar

Af En iblandt dets egne Mænd, de mange,Der mellem Hjemmets Fjorde givet harTil Sagaskrifter Stof og Skjaldesange.

Men ligefuldt det hilser Dig med Fryd,Og ønsker kun: at end et Led i KjædenMaa snarlig ganske knytte Nord til Syd,Der endnu ligger fjernt bag Vesterleden.



— I101 -

Til Kongen

efter Resolutionen af 11te April 1838 om Flagget.

Saa er den da oprundenDen længe ønskte Dag;Og Skranken er forsvundenOm Norges frie Flag.Tak, høie Drot i Norden!Tak for det kjære Bud:At ved hver Kyst paa JordenVort Flag kan foldes ud.

Bær da, o norske Snekke,Vort Frihedshelds SymbolSaavidt som Bølger strækkeSig mellem Pol og Pol!Lad Flaggets Farver viseHver Havn, Du ankrer i,At gamle Nor kan priseSelvstændig sig og fri.



 102 -
Lær hver en Kyst paa Jorden,
At Nor en Konning har,Der hævder Ret og Orden
Som kjærlig Fosterfaer;Men og, at Tak befjeler
Hver Barm i Norges Land,Saasnart som Tanken dvæler
Ved elskte Carl Johan.

Forkynd og Verdensvrimlen,At Troskabs gamle GlødOpflammede mod HimlenDa Kongebudet lød;At den blier ei forældetOg doer ei i vort BrystMens Palmen staaer paa FjeldetOg Flagget ved vor Kyst.

7 oæ



 103 –

Foreningssang.

Maar Jordlivets Sysler med kuende BaandVil lænke vort Væsen til Støvet,
Og kølne vort Hjerte og lamme vor Aand,Den ædlere Næring berøvet,
Da føle vi Alle vist mangen en Gang
En vemodsfuld Længsel, en higende Trang.

Da tye vi vel stundom i Eensomheds ArmTil Kunstens og Kundskabens Alter,
Og Blomster fremspire i Hoved og BarmMed tusinde skjønne Gestalter;
Men Blomsterne have ei Duft og ei Frøe,I Eensomheds Ørk vil de sporløse døe.

Men dersom vi plante, forinden de døe,Dem ud i Meddelelsens Have,
Da skal de faae Duft, og da skal de faae Frøe,Og Glemsel ei reent dem begrave.
I venlige Minder skal Duften dog boe,Og Frøet i Hjerter og Aander skal groe.



 101 -Saa lad da en tvangfri Meddelelses BaandVort aandige Samliv forbinde!Vort Hjerte skal varmes derved, og vor AandI Lys og i Omfang skal vinde.I Kundskab og Kunst er' vi Fostbrødre jo;Det Broderskab sværge vi Hyldest og Tro!

7 48



— 105 —

TilSnpelolvingenAlexander Chr. Møller.

Der lever en Gubbe med Sølverhaars Krands,Erhvervet paa Hæderens Vei;
Meer varmt slaaer ei Menneskehjerte end hans,Et ædlere fandtes der ei.
Ham elsker, ham agter, ham hylder Enhver,
Som kan paaskjønne Borger- og Menneske-Værd.

Mens Sekelets Halvdeel skred over JordEyr tjente han trofast og bold;Og varm er endnu mangen Barm udi Nord,Som uden ham længe var kold.Hans Omhu og Kunst har løst mangen en Vee,Og har mangengang afvendt Livshærjerens Lee.

Da Norge fik Frihedsklenodet igjen– Snart Fjerdedeelssekelet svandt –Paa Eidsvold han stod blandt de udkaarne Mænd,Som Normanna-Vebøndet bandt.Om Sølvlokken snoer sig en Egeløvskrands,Hvorom Saga skal udbrede Evigheds Glands.



 106 –

For Kundskab og Kunst som for Frihed og RetKlart brændte hans høisindte Hu;
I Virken for dem ingen Dag fandt ham træt,Dem offres hans Aften endnu.
Og Mindet derom skal staae herligt og trygt
I den Bolig for Kunsten, hvis Grund han har bygt.

Medborgererkjendtlighed blev det en Fest,Der vinkte til høitidsfuldt Lag,Da Gubben som Eyrs, den livsaliges, PræstNys hilste Halvsekelets Dag.«Lev længe, Du Ædling, iblandt os tilfreds!»Saa var Ønsket hos Hver i den talrige Kreds.

En Gjenklang af Kredsens forenede Røst,O Moller, fornemme Du herI Sangen, som fjernt fra den nordlige KystErkjendtligheds Trang Dig frembær.Varm steg den fra Sangerens trofaste Varm;1lden Dig ogsaa den alt for længst ei var varm.

7 oo -



 1071 —

Mcormandsfarrgden 17de Mai 1839.

Du Rets og Sandheds Kæmpe,O Frihed, hilset vær!Din Priis kan Kløgten dæmpeSaa lidt som Magtens Sværd.Varmt elske vi Dig alle,Høit juble vi dit Navn;Og skal Du engang falde,Først knuus os i dit Favn!

Med Kraftens hele VældeDu hersket har i Nord,Og gjennem Seklers ÆldeBlev Du en Kæmpe stor.Med Løven tro ved SidenDu over Nord holdt Vagt,Og Stormene og TidenForøged' kun din Magt.



 108 -

Men Vold af BroderhænderOg Normænds egen Døs,Hvori – det Blu bekjender –Vor Ære sast forfrøs,De styrted' Dig i DødenHvor kæmpestærk Du var;Og Trældom ufortrødenTil Graven Ligsteen bar.

Omsider Nornen kjærligGjenfødselsvinket gav;Ligstenen brast, og herligDu opstod af din Grav.Spæd var Du endda sagtens,Men af en Guddomsslægt;Og kjækt udholdt Du MagtensOg Klogtens hele Vægt.

Da kom med LaurbærkrandsenOm femtiaarig Lok
En Helt med Krigerlandsen,Din Frænde var han nok.
Han haded' Trældoms LænkeOg loved' faderlig
Din Ungdom Fred at skjænke,Og han knæsatte Dig.



 109 –

Og Du i Helten eied',Han, som Dig knæsat holdt,En Fader, som Dig pleied'Med Hjertet aldrig koldt.Alt længst er Kronen vordenHans høie ArvedeelSom Drot i Tvillingnorden,Ved ham først atter heel.

Med Kronens Guld omstraaletOg Aldrens Sølv staaer Han;Og Du staaer tryg ved MaaletSom en fuldvoren Mand.Gaae, tryk ham varmt i Haanden!Snoe Palmer om hans Sværd!Sig ham: at NormandsaandenPaaskjønner varmt hans Værd!

Blik saa ud over Norge!Og see, hvordan EnhverI Hytter som i BorgeHar Dig som Livet kjær.Lyt til de glade Stemmer!Og hør med Velbehag:At Normand aldrig glemmerDin Igjenfødselsdag.

 1110



 110 -

Til mine Venner i Arendalefter Branden den 4de Marts 1810.

Min Fortids kjære Hjem! Hvor vender sig med SmerteMit Øie hen mod Syd
Til Dig, hvis muntre w saa tidt har fyldt mit HjerteMed rig og kvægsom Fryd;

Til Dig, udi hvis Skjøod saa mangen Haand mig raktesAf trofast Venskab varm,
At Folelfer, som Tid ei kan udslette, vaktesI dybt erkjendtlig Barm.

Hvor tænker jeg med Sorg de smagfuldt smykte egO Anders, i din Gaard;
Saamangen Fryd, jeg der nød i mit Livs Guldalder,Klart for mit Minde ftaaer. .

Nu ligge de i Gruus de smagfuldt smykte Haller,For Flammen sank de hen.
Dog Du har Kraft, o Mand; og snart dit Vink fremkalderDem skjønnere igjen.



– 111 —

Men inden de fremstaae vil Savnet fra dit HjerteTidt kalde Sukke frem;
Og gjæstfri Glæde vil imellem Haab og SmerteSee Tomten af et Hjem.

Og – ak!  ben skuer fleer, der ei saa snart vil stigeAf Gruset frem igjen;
Thi Flammens Roverhaand traf ikke blot den Rige,Der kan foragte den.

Dem traf den mere haardt, hvem Løn for Flid og MøieVar kun det elskte Hjem; 'Dem røved” den fast Alt; og dvæle maa mit DieMed dobbelt Sorg ved dem.

Og Alexander Du, som sølverlokket standerI Livets dybe Kvel,
O! naar jeg tænker Dig, en tifold Smerte blanderSig bittert i min Sjel.

Vel har Du Hjem i hvert et Huus, hvor ei de rødeIldtunger strakte sig;
Og med et Stoltheds Smiil vil Kredsens Kinder gløde,Der har optaget Dig.

Dog traf dit gamle Bryst en dyb, en farlig Vunde,– Jeg skuer grant dens Blod –
Da Huset sank i Gruus, hvor mens Vicennier svunde,Din Vandels Alter stod;



-- 112 -Hvor tidt Du Hvilens Krav ved rastløs Pønsen glemteFor Brødres Liv og Tarv;Hvor af Natur og Kunst Du mangen Skat opgjemteDit elskte Land til Arv.

Og gjæve Arnesøn, hvis Mod i FaresstundenHar standset Flammens Gang,
Modtag, mens Borgerkrands er om din Tinding bunden,En Tak i Skjaldens Sang!

Saalænge Boliger sig rundt om Holmen hæveLangs Fjeldets steile Skrænt,
Skal og dit ædle Navn med Frelserhæder leveI dem som Monument.



– 113 –

Hans Øvergaard,død 17de Mai 1810.

«Hil Dig, mit gamle Norges Værn og Pryd,Der opstod efter Seklers Blund af Døden!Seg hilser Dig, o Frihed, høit med Fryd,Som frie Fugl fro hilser Morgenrøden.

Jeg hilser Dig, og jeg vil hylde DigSaalænge Hjertet slaaer i denne Bringe;En trofast Dyrker skal Du finde migI Livets Gang som paa Alherjarthinge».

Saa talte Manden, og han holdt sit Ord;For Friheds Sag han førte modigt TalenI Vennelaget over breden Bord,
I Borgerkredsen gjennem Storthingssalen.

Vel syntes mangt et Ord forgjæves talt;
Men mangt et Frøe, der skylles bort af Floden,Naaer Land engang, groer op i skjøn GestaltOg bærer Blomst og Frugt, der bliver moden.

5



– 114 -Den største Festdag var Gjenfødslens DagAf Norges Frihed for hans Hjerte vorden;Den hilsede han høit i BorgerlagMed Tak og Jubel og Kartovens Torden.

Men Friheds Engel stod paa Fjeldets Tind,Og saae med Fryd sin ædle Dyrkers Glæde;Og hviskede med høinet Glød paa Kind:
«Min Søn! Du gaaer til Friheds rette Sæde».

Og Krudtet glimted' og Kartoven sprang;Om knuste Lig stod hjerterystet Vrimlen.
Men Aanden, løst fra Støvets Kjæder, svangSig gjennem Palmens Krone op mod Himlen.

Der mødtes den af mangen Broderaand,Som hævede sig foran den fra Jorden.De bede Verdens Gud: med FaderhaandAt evig srede Friheds Træe i Norden.

7o40



– 115 -

MNormandshilsen til Svea,i et Lag for svenske Gjæsterden 8de Juli 1841.

[G længer Kjølen ftanderI sørgende NaturImellem fiendske GranderEn iisklædt Jættemuur;Ei gaaer fra Baun til næsteEt Ufreds Varsel frem,Naar Svithjods Sønner gjæsteDen norske Grandes Hjem.

Nei, gjemt bag Urdas TeppeEr Tvedragts endte Spil;Og Verand mindes neppe,At det har været til.Kun Glædesflammer vækkesI Hjerte som i Aand,Naar Sveasønnen rækkesAf Normand trofast Haand.H *



 116 –I Freds og Friheds SkyggeBoe Svea nu og Nor,Som to Fostbrødre tryggeVed fælleds Kraft og Flor.Som ved et Styrkens BelteForbinder Kjølen dem;Og Ægirs Døttre teltePaa Vagt om deres Hjem.

Udkaarne Frihedsbroder!Tag Hilsen da fra Nor!Gaae frem i alle Goder,I Frihed og i Flor!Saa Normandsønsket lyderFra varmt oprigtig Sjel;Og saadan, Svea, byderHan Skaalen for dit Vel.

7 044o



– 117 -

Sang paa Havet.

Iblandt Naturens GoderStorst er den muntre Ild;Den er vor fælleds Moder,Ved den Enhver blev til.Men hsist forskjellig træderDen i vor Verden ud,Er snart for høie GlæderOg snart for Sorger Bud.

Paa Himmelhvælvet straalerDen klar i Solens Blik,Og fylder Glædens SkaalerMed Druens Nektardrik.Men ogsaa Lynet flammerFra Skyens sorte Rand,Og splintrer Skovens Stammer,Og stifter rædsom Brand.



 l118 –

I Jorden maa den glødeUseet men underfuld,
At skabe Frugt og Grøde,At skabe Jern og Guld.
Men stundom vild den gjærer,Og ryster Dal og Fjeld,
Mens Lavastrøm fortærerSaamangen Arnes Held.

I Havet kun den brænderMed en uskyldig Glød,Naar Moerildsflammen tænderSig midt i Bølgens Skjød.Naar Nattens Mulm bedækkerDen fjeldomkrandste Kyst,Da kalde raske SnekkerEt Lys fra Havets Bryst.

En Hilsen da til Havet,Det frie, det stolte Hav!Vel blev deri tillavetSaamangen Søemands Grav;Men og til evig ÆreDet tidt var Normands Vei.Din Skaal, o Hav, det være!Svigt dine Sønner ei!

7 o



 119 –

Til en Dame med en Parasol.

Hvis Livets Storm Dig møder med sin Harm
– Ak! Venskabs Bønner kunne den ei hindre –Du Lye skal finde ved din Mages Barm
Og Alskyldsenglen i dit eget Indre.

Hvis Vinterstormen stundom hvirvler frem
Og truer Dig med Kuldens bitre Harme,Skal Du ved Arnen i dit lune Hjem
Ei føle den, men finde Lye og Varme.

Men naar – hvad hænder selv ved Nordens Pol –Fra klare Himmel Sommerstraalen brænder,
Da værn dit Aasyn med en Parasol,Som herved rækkes Dig af Vennehænder.

 Owm



 120 –

Glisabeth Dahlfød von der Lippe,død 10de November 1841.

Hist i den skjønne, fjeldomkrandste DalHvor Elven med sit rullende ChristalI bløde Bugter synker ned mod Fjorden,Der skimter mellem nøgne Grene fremEn landlig Bolig, der var Glædens Hjem,Da sidste Sommers Sol bestraalte Norden.

En kjærlig Moder, øm og trofast VivForskjønned' der en ærlig Normands Liv,Og fandt sin stille Lykke i hans Arme;Hun glimred' ei ved ydre Skjønheds Flor,Men Øiets Ild og Læbens Smiil og OrdForkyndte Aandens Lys og Hjertets Varme

Det er forbi. Da modersalig nysHun havde skjænkt en Søn det første Kys,Kom Englen med den nedadvendte Kjerte.



 121 -Nu lyser Aanden ei fra Øiet meer,Men taus og kold som Vintergravens LeerEr Læben som det brustne Blik og Hjerte.

Nu er den ikke længer Glædens Hjem
Den Gaard, der lyste gjennem Lovet fremOg Gjæsten vinkede saa blidt fortrolig;
Ei blot tog Vinterstormen Lundens Pryd,
Men Dødens Aande Gaardens indre Fryd,Og Sorgen ruger mørk i hærjet Bolig.

Ak! Eders Tab forstaaer I ei, I Smaae!Men Dig, o Mand, jeg seer nedbviet staae,Og billig Graad paa blegnet Kind at rinde.Men lad det trøste Dig i Savnets Kval:At kjært og hædret længe leve skalI mangen Barm din troe Elisas Minde.

7 –



 122 -

Maurits Christofer Hansen,

død 16de Marts 1842.

Qvid moror altera?Horats,Saa er den altsaa slukt den skjønne Kjerte,Der straalede saa herligt og saa blidt!Saa slaaer det ikke meer det ædle Hjerte,Der slog saa varmt, saa reent, saa angerfrit.

Ja, ædle Maurits, ja den er tilende,
Din Dag, for os for kort, skjøndt rig som faa;Ei flere Straaler skal din Aand udsende,
Ei flere Funker fra din Barm udgaae.

Dog – ei din Rang som Digter vil jeg male,Den har i Hvad Du skrev sin bedste Tolk;
Erkjendt er den ei blot i Norges Dale,Erkjendt den er af Nordens trende Folk.



 123 –Saalænge Luren toner gjennem Skoven,Saalænge Bergmand bryder norske Fjeld,Saalænge norske Lodser pløie VovenDin Digtning dybt skal gribe Normands Sjel.

Ei om din Færd som Lærer vil jeg sjunge,Den kjende Mange mere grant end jeg;Om den I skulle vidne bedst, I Unge,Som han har ledet frem paa Kundskabs Vei.

Og naar for Skrift, for Daad I engang vindeEn Krands af Laurens eller Egens Green,
I mangt et Blad af den med Tak vil bindePaa elskte Ungdomsleders Bautasteen.

Kun om dit Værd som Ven jeg her vil kvæde,Det kjendte Ingen fuldere end jeg;
Det var mit Smykke som det var min Glæde,Og hvad jeg nu har tabt erstattes ei.

Er Venskabs Blomst saa sjelden da at finde?O nei! Den spirer let i Livets Vaar;
Men naar saa Frastand fjerner, Aar henrinde,Den ofte blegner, visner og – forgaaer.

Men i dit Hjerte, Maurits, ei den visned'Trods Frastands Rum i mange Vintres Rad;Ja kort førend din Barm i Døden iisned',Udfolded' den endnu et Hjerteblad.



 124 –Jeg veed det – og jeg Tanken lydt udsenderSom taus jeg tidt ved den fandt Trøst iløn –Jeg veed, at jeg var kjærest Dig blandt Venner;O! denne Tanke er mig stedse skjøn.

Men Savnet kan dens Skjønhed selv ei lindre;Det følger mig paa Resten af min Stie,
Og svinder først, naar Nattens Stjerner tindrePaa Hvilen, hvor al Smerte er forbi.

Og naar engang den store Morgenrøde
Mig vækker til en bedre Verdens Færd,Forklarede! o kom mig da imøde,
Og find mig der som her dit Venskab værd!

 E41 (19



TilTonekunstnerenAnton Edward Pratt«,

da han i Sommeren 1842 skulde give sin sidste Concert iThrondhjem.

Gi arm paa Toner just er Norges Land,
I Dalen klinger Sangen tidt og Luren;Men liden Kunst besidder Nordens Mand,
End er han meest en Son kun af Naturen.

Men aaben er for Kunsten dog hans Barm,Som Øret aabent er for Tonens Stemme;
Ved Tonens skjønne Kunst han snart blier varm,Og hvad han nyder da han ei kan glemme.

Du Toneskjald, hvis Harpes Trylleklang
Saa mægtig rørte mangt et Normandshjerte;At takke Dig er mange Hjerters Trang,
At takke Dig med Lyst – men og med Smerte.



 126 –Thi snart maaske for sidste, sidste GangVi høre i vor Kreds Dig Harpen røre;Og aldrig meer maaske dens TrylleklangSkal trænge til vor Sjel fra aabent Øre.

Saa tag vor Tak, Du høie Toneskjald,
For hvert et Mestergreb i Harpens Strænge;Dens Gjenklang ikke snart forsvinde skal,
Men høres gjerne mangengang og længe.

Du drager bort; tag Ønsket fra vort Bryst:
At rigt dit Liv paa Held og Hæder vorder,Paa Glæder, skjønne som din Harpes Røst,
Og store som dens mægtige Accorder.

7 oO4440



 127 -

Til VBiskop Buggeda han i Høsten 1842 havde nedlagt sit Embede.

Hi, Hædersgubbe, Dig i Livets Aftenstund!Ja hil din skjønne Kvel!
Thi er end Larven svag, er Aanden lys og sundOg rig af Mimers Væld.

End ved din Side staaer saa kjærlig, om og troDin elskte Ungdomsbrud;
Og ikke skal med Dig, det, Gubbe, veedst Du jo,Dit gamle Navn doe ud.

Selv har Du tegnet det paa mangt et Blad, der staaerI Lærdoms lyse Hal;
Og Sønner eier Du, af hvem i Rad af AarDets Hæader hævdes skal.

Kast saa et Mindeblik paa den henrundne Tid;Og mangen Æreskrands
Det møde vil, som end om Lokken sølverhvidSig snoer med Nimbens Glands.



 128 –

Lad derfor Døgnet kun den Ære negte Dig;Der tidt blev ødslet bort!
Utaksomheden saa beskæmmer ene sig,Dit Held er lige stort.

Thi Mindet er dets Grund, Bevidsthed er dets Hegn,Og de maae følge Dig
Ei blot i Livets Land men i den bedre Egn,Som hist udfolder sig.

Saa, Hædersgubbe, hil, ja hil din Aftens Fred!Lagt er din Hyrdestav.
Men Vandrestaven Du førft sildig lægge ned!Seent krandse vi din Grav!

 1110



– 129 -

Til Mørkets Alf,

den 21de Decbr. 1842.

Du Mørkets Alf med Flaggermusens Vinger,Hvor est Du mig forhadt!Naar Dagens korte Smiil Du nidsk betvingerOg som dit kolde Hjertes Foster bringerDen lange Nat.

Naar Du, fra Surturs Hule flygtet, rugerOm Jordens frosne Pol,
Og ikke Herthas Børn allene knuger,
Men ogsaa Askursættens Livskraft sugerOg Aandens Sol.

Naar, stræbende at ligne Tordenguden,Du dog som Dværg Dig teer,Og slynger under Fenrishærmet TudenVanartigt Støvregns Hagel kun mod Ruden,Som Dig beleer.I



 130 –

Naar bag tilsløret Vindve tændte KjerterI selve Middags StundUdgjør, næst Graad af Grandskerøiets SmerterOg Blod fra sjunkne Søemænds Enkers HjerterDit Seirstegn kun.

Da maa jeg Dig vel hade, ja foragteSom Ondskab uden Kraft,
Som Bøddelen, der ønskende at slagte,
Ei Bilen med til Retterstedet bragte,Men blot dens Skaft.

Viig, Afgrundsals, med dine Dværgelader!Flye atter til dit Hjem!
Og rug i Hulen hos din Jettefader
Til Nornen vinker Dybets MyriaderAt storme frem.

Ja Du skal flye. Thi see! paa SvanevingerSkjøndt – ak! – med sagte Slag,Dog nærmende Lysalfen hid sig svinger,Og som sit varme Hjertes Foster bringerDen lange Dag.

Ja Du skal flye. I størr' og større BuerSkal rulle Solens Karm,At sprænge Kuldens Baand, hvis Vægt nedkuer,Og gyde Lys og Kraft ved sine LuerI Livets Barm.



– 131 –

Da skal af Vintergraven Blomsten stigeMed Duft og Farvepragt,
Og tolke for Naturens vide Rige,
O Lysets Alf, Du ene Elskelige,Din høie Magt.

 C11

?



 132 –

TilTonekunstnerenAndreas Gehrman.

Maar Orglet med sin TonestrømI Kirkens Hvælving bruser,Da styrter Barndoms dunkle DrømFra Mindets aabne Sluser;Da daler Uskylds Engel huld,Omstraalt af Livets Morgenguld,Til Jorden ned og underfuldSin Fred i Hjertet gyder.

Naar, Gehrman, din VioloncelI Salen aandigt taler,I hver en Barm, i hver en SjelEn Glædens Engel daler.Han hvisker blidt om Bernhards Navn;Vi føle, at det store Savn,Som Graven gjemmer i sit Favn,Er os igjen oprettet.



 133 –

Tak, Tonekunstner, Tak fordi
Du kom hid til vort Norden;Thi Kunsten elske ogsaa vi
Her i vor Krog af Jorden.Tak, Gehrman! Tak for dit Besøg,Tak for hvert herligt Buestrøg!Lev glad! din Hæder rigt forøg!
Vi glemme ei din Tone.

7 o444



 134 –

Arendals Kirkegaard,

Anders og Søren Dedekams Manes helliget.

Paa Norges Kyst ved Nordhavs Bred der er en lidenBye,
Hvor, medens fast to Lustra svandt, jeg fandt saa lunt etLye;
Thi Ærlighed og Frihedssind og smagfuldt dannet Aand
Med Gjæstfrihed og Vennehu der vandred' Haand i Haand.

Paa Fjeldet, ved hvis Fod den staaer, groer Egen stærkog stor,Bered som Kjøl at bære Flag til Norges Lyst og Flor;I Fjeldet groer den tunge Malm, rig paa det gjæve Jern,Bered som Klinge, som Kartov at vorde Norges Værn.

Og mellem hine Fjelde der en lille Dal sig snoer,Hvor under Egekroners Hang den dybe Stilhed boer.Did gaaer nu En, nu Anden hen fra Livets Travelhed,For sødt i Jordens Moderfavn at nyde Gravens Fred.



 135 –

Did gik jeg fordum gengang med sorgbetynget Fjed,Naar ud af Vennekjæden der bortrykkedes et Led;Did svæved' siden mangengang min Tanke sorgfuld hen,

Naar Budskab kom, at Dødens Haand bortrev en elsket Ven.

Saa vinktes den nu atter hen til kjendte Kirkegaard,
Hvor om to friske Grave nu sit Sneeliin Vintren slaaer,Hvor under Muldets kolde Vægt to Hjerter stille staae,Som jeg har eengang følt saa fuldt af ædel Varme slaae.

Det ene banked' hos en Svend i Ungdoms fulde Blomst.O Søren! O hvor fryded' mig vor sidste Sammenkomst!Hvor blev jeg glad, da ung og frisk, med gammelt Vennesind,Du treen uventet, mindevarm udi min Stue ind.

Hvor lidt jeg kunde ahne da, Du var din Grav saa nær,
Saa prydet som din Ungdom stod med Ungdoms Rosenskjær.
Men ak! Du sank. Min Tanke brat foer til dit Fædrehjem;
Jeg skued' dine Elsktes Sorg og Savn, og græd med dem.

Det andet banked' hos en Mand endnu i Kraftens Aar,
Skjøndt Aldren havde strøet sin Snee iblandt de bruneHaar;
Thi Livet havde rettet mangt et Stød imod hans Barm,
Hvor Friheds Flamme, Venskabs Ild og Veldaads brændtevarm.



 136 –

O Anders! hvor jeg mindes glad din for saa muntreKreds,Hvor selv den fremmed nye Gjæst sig følte strax tilfreds;Thi Normandshjerter mødtes der til Samkvem uden Tvang,Og Høitid brast som Lyst og Spøg saa ofte ud i Sang.

O Anders, hvor jeg mindes rørt den Bistandshaand, Du tidtMig rækket har i svundne Aar med Øiet stedse blidt.
Bortgangne, ædle Ven! for Alt, hvad mig din Veldaad gav,Har jeg kun denne Mindekrands at lægge paa din Grav.

Og ei tiltrænger den min Krands; i mangt et Bryst, hvisKval
Din Veldaad har husvalet, kjært dit Minde leve skal;
Og mangen Fjeldets Eeg, som Du lod skabe om til Stavn,
Skal gjennem Tids som Rummets Hav frembære langt ditNavn.

Hvil da, Du ædle Frændepar, hvor Egens dunkle LøvSkal lægge sig paa Eders som paa Forudgangnes Støv.Og kunne I fornemme end et Suk fra Livets Kyst,
Da høre I og det, som steg med Savn fra dette Bryst.

 C1nm



- 131 –

Til Ole Bull.

Indledning til hans Skaal i et Selskab i Sommeren 1843.

I Tonens vide RigeEr mangen en Provinds,Hvor ei Enhver kan stigeTil Konge eller Prinds.Men selv med ringe HæderMan jo fordrages kan;Og saadan jeg fremtræderSom simpel Spillemand.

Men Spillemanden høine
Sig kan fra Hvad er smaat,Og vende Lagets Øine
Mod Violinens Drot.Der sidder han ved Bordet,
En Normandsnavnets Pryd;Thi tager jeg til Ordet
Om ham, og slaaer til Lyd.



 138 –

Den Mand har stærke Arme,Hans Kunst dog meer er stærk;Der stormer han med VarmeSom elskelig Bersærk.Vist kan han Buen spændeOg skikke Dødens Bud;Med Bue kan han sendeEn Strøm af Livsfryd ud.

Han griber Violinen,Og – Hovdet lidt paa Sned,Bleg, lidt forknydt i Minen –Indtager han sit Sted.Da aabnes RegionerAf Kunstens Himmelhjem,Og aldrig ahnte TonerHan mægtig tryller frem.

Da banker hvert et Hjerte,Som banke kun formaaer;En Vellyst og – en SmerteIgjennem Kredsen gaaer.En Afskedstanke bæverI Sjelen høitidsfuld;Og dybt fra Bringen hæverSig Navnet: Ole Bull.

 01MN



-– 139 –

Cantate,opført i Throndhjems Domkirkeden 7de September 1843.

For Talen.Choral.

Waa denne Jord forandres Alt,Mens Tidens Strøm henskriderOg levner Mindet som GestaltAf forbigangne Tider.Kun Han, som hisset boerHøit over dunkle Jord,I lysen EvighedEi af Forandring veed,Og ei af Alder lider.

Og Den, som slaaer sin Lid til Ham,Skal ingen Modgang fælde;
Han staaer, naar Verdens Tant og BramForgik i tidlig Ælde.



 40Naar Alt maa skiftes om,Har han en HelligdomI Barmens indre Vraae,Som aldrig kan forgaae
Ved nogen ydre Vælde.

Saa stod vor elskte Drot i NordTrods Livets barske Vinde,
Til Snelok under Kronen snoerSig om den høie Tinde.
Thi midt i Livets Larm
Var Freden i hans Barm,
En Fred, som folge skal
Ham hist fra Jordens Dal,Naar her han selv er Minde.

Chor.

Alt forandres: Fjernt i SydenFodtes Han, som nu er vor;Der han vandt sig Heltepryden,Der hans Krigerminde staaer.Men saa lød et Kald fra Norden;Forsyns Vink erkjendte han,Og ombytted' SydlandsjordenMed et fremmed nordisk Land.



 141 –

Alt forandres: Kjæder hvilteLænge tungt paa Norges Mænd;Skjæbnen sprængte dem, og smilteHuldt til Norges Land igjen.Men om Nordens frie NationerSlynged' Heltens stærke Haand,Som en svunden Tids Forsoner,Broderpagtens faste Baand.

Alt forandres: Sekler svunde,Ubrugt Norges Krone laae;Ingen levede, som kundeVidne meer, at han den saae.Men paa Nordens TvillingthroneSteg den gjæve Carl Johan;Og da funkled' Olafs KroneAtter over Norges Land.

Og med dette gyldne Smykke
Han, mens Seklets Qvart henskred,Tro har hævdet Norges Lykke,
Norges Frihed, Norges Fred.Dette Minde herligt pryder
Mangt et Blad i Sagas Bog;Og med Tak foreent gjenlyder
Det i Normænds Hjertesprog.



 142 -Solo.

O Normand! kald dig da iaar med Tak til Minde,At Seklets Fjerdedeel er svundet, siden Han,
Hvis Haand blev givet Kraft, hiint Broderbaand at binde;Blev Drot og Fader for dit elskte Fædreland.

Qvartet.Og kald Dig, Nidaros! idag med Fryd til Minde,At Seklets Fjerdedeel er svundet, siden DuHer under Templets Hvælv saae Oltids Krands sig vindeOm Drottens Pande, fuld af kjærlig Faderhu.

Chor.

Ja, Nordens ædle Drot, vor elskte Carl Johan!Det mindes fro med Tak det hele Norges Land.

Efter Talen.Chor.Du, som skabte Alt til Glæde,Glæde, bygt paa Ret og Dyd,Hør, naar Norges Sønner kvædeOm sin Lykke, om sin Fryd!Hør, naar Jubeltonen hæverSig fra frie Normænds Bryst,Og fra Nordhavs Bredder svæverHen mod Østerbotnens Kyst,



 143For paa Kjærlighedens VingeDrotten denne Hilsen bringe:Konning! ja din Kvel er skjøn,Folkets Kjærlighed din Løn.

Du, som hører Stovets Bønner,Kongers Konge, store Gud!Miskund hør, naar Norges SønnerBryde varmt i Bønnen ud:Skjænk vor Drot fremdeles KraftenTil at bære Kronens Vægt!Sign ham Livets skjønne Aften,Sign ham selv og sign hans Slægt!Saa velsigner Du tilligeNorges Land og Sveas Rige;Saa, o Almagts Herre stor!Signer Du det hele Nord.Ja sign, o Gud, vor Konge prud, vor Carl Johan!

 C1 11



 144 –

Sangi»pBorgersebs*abden 7de Septbr. 1813.

O Brødre! Aaret, Dagen vinker
Os med en dobbelt festlig Glands;Thi svundne Tiders Minde blinker
I Nutids friske Palmekrands.Mens Fred og Frihed roligt hviler
Paa Nordens Snekker, Nordens Land,En stor Erindrings Stjerne smiler
Fra Issen af vor Carl Johan.

Jaar OQvartseklet er henrundetFra Dagen, da hiin Kæmpe stærk,Som mægtig havde sammenbundetHvad splittet var ved Lokes Værk,Steg op paa Nordens Tvillingtrone,Hvortil han kaldt af Nornen var,Og vandt en Kjærlighedens KroneSom Freds og Friheds Fosterfaer.



 145 -
Idag Ovartseklet er henrundet
Fra Dagen, da den ædle HeltMed Panden længe lauromvundet,
En Løn for Mod og Daad i Feldt,Treen under Olafs Tempelbue
Og modtog der paa helligt Thing– Et Nor i Sekler ukjendt Skue –
Den norske Krones gyldne Ring.

Til Jubel disse Minder stemte
Alt før saa mangen nordisk Røst,Og Nidaros dem ei forglemte,
Men slutted' dem i trofast Bryst.Nu er den Tvefolds Aarsdag inde;
Nu hilser dobbelt varm hver MandMed Fremtids Ønske, Fortids Minde
Vor elskte Drot, vor Carl Johan.

 CE1 11



 146 –

Paa%Mector Fr. M. Bugges Fødselsdagden 23de Septbr. 1843.

Idag for syv og treti AarStod der en liden Vugge
Paa Kalveskindet i en GaardHos Biskop Peter Bugge.
I Vuggen laae paa hviden LiinEn nyfød, vever Pode,
Og sang en Art af Græsk-Latin,Mens han mod Loftet gloede.

Det Loft sig aabned med en Fart,Og gjennem sammes Revne
Nedsteg der en Person, som snartJeg skal for Eder nævne.
Det var en Datter af en Gud– En classisk notabene –
Kort – for at spare Hovedbrud,Det var Pallas Athene.



 147 -Paa Vuggen smilte kjærligt nedDen høie Zeus's Datter,
Og vendte sig med VenlighedDerpaa til gamle Fatter.«Min ædle Søn!» saa Hendes Ord,«Jeg Dig maa gratulere:
I Vuggen der har Du et Noer,Der vorder Dig til Ære.

Hold Drengen kun betids til Bog!Thi selv i spæde StemmeJeg Toner af Olympens SprogKan tydeligt fornemme;Og i hans Øines dybe BlaaeJeg ganske klart kan skueEn Gnist, der fra hans Aand skal gaaeSom mægtig Kundskabslue».

Saa talt; og Pallas med et SmiilSteg op igjen fra Jorden;
Og Loftet lukkede sig tilIgjen i Bispegaarden.
Men Fatter fulgte tro det Vink,Hvorpaa han kunde stole.
Da Drengen tidlig læste flinkHan strax blev sat i Skole.

K»



 148 -Velnyttet Barndoms Tid hengikI lyse Morgendrømme,Bevaagt af Faers og Moders BlikVelsignende og omme.Men da den Skolegang var endt,Blev han fra denne LæreTil Hovedstad fra Hjemmet sendt,Og blev Student med Ære.

Der Pallas ledede hans FjedSaa troligt og saa noie,
At sikkert han mod Maalet skred,Der stod ham fast for Øie.
Det Maal, hvortil han følte Kald,Var Philologens Bane;
Og snart i denne KundskabshalHan vandt sig selv en Fane.

Med denne og en ædel Viv,Som Eros huldt ham sendte,At flette Roser i hans LivSom de, hans Værd fortjente,– Thi sandrue tolker Øines ParDe blide Kvindedyder,Som hendes Barm til Sæde har,Mens Skjønhed Formen pryder –



 149 -
Drog han mod Syd for flere AarTil en af Norges Stæder,
Og steg i aarle ManddomsvaarSom Rector paa Catheder;
Men bytted' snart den Stilling omMed lige Post i Norden
Der, hvorfra han som Ungling kom,Paa Vred af Throndhjemøsfjorden.

Han virkede med Kraft og Lyst,Og Lærerordet vakteSligt Lys i Aand, slig Ild i BrystHos dem, han Kundsfkab rakte,At Hver, som saae hans Virkens Ild,Vel maatte snart erkjende,At han var skjæbnekaaren tilEnd større Lys at tænde.

Saa dømte Norges Drot, og bødHam drage i det Fjerne;Og dette Kongebud adlødVor Skolemand saa gjerne.Han drog til Fremmedlandet, hvorHan skuede, hvorlundeDet Aandens Lys, han virked' for,Forklaret flamme kunde.



 150 -

Og Hvad han saae nedtegned' han;Og Frugten af sin VidenHan skjænkede sit Fædreland;
Den spirer vel med Tiden.Naar Træet engang blomstrer skjønt,Skal Efterslægten bindeEn Krands af Kronens Eviggrønt,
Og om hans Navn den vinde.

Nu see vi Manden i vor KredsAf Land og Konge æret,Medrette med en Lod tilfreds,Der blev kun Faa beskjæret.Mens Faer- og Moder-Øiet froPaa Yndlingssønnen hviler,Ham Kjærligheden øm og troFra Viv og Børn tilsmiler.

Hil da vor Ven! Bliv længe vedI Venskabs Favn at nydeDen Hæader og den Kjærlighed,Som nu din Bane pryde!Forsag ei, om en enkelt SkyeDin Himmel vil fordunkle;Den viger snart; og klar paanySkal da din Stjerne funkle.

 QII].



Til Geschworner Sexe,da han i Høsten 1843 tiltraadte en Reise i Udlandet.

Gliick auf, mein Bergmann, Gluk auf, Gluick auf!Gs lautet die Glocke schon;Und frohen Muthes beginnt seinen LaufDer Berge getreuer Sohn.M. C, Hansen.

O ja! Jeg hører Klokken, der forkynder,At Afskeds Stund er nær,Og at den Rad af Dage snart begynder,Da En, som er mit Hjerte saare kjær,Skal ofte savnes her.

Men drag med freidigt Mod, hvor Du vil vieDin Kunst et Livets Aar!Selvkjærlighedens Vemodsrøst maa tie,Naar Vennen, end hvor nær han Hjertet staaer,I saadant Meed bortgaaer.

Drag bort! Mit Ønske følger dine VeiePaa Hav, paa Klippetind,I Grubens Dyb, forborgen Viisdoms Leie,I Kundskabs Hal, hvor klare Faklers SkinSkal hæve dine Trin.



 152 -Du Mand af Norges gamle Malm! Du bliverDog stedse Norges Søn;Og glemmer i din Stræbens travle IverEi Fædreland, ei dem, som tidt ilønFor Dig opsende Bøn.

Saa drag da kun med Sundhed og med LykkeBort fra den norske Kyst!Den Time slaaer vel og, da jeg skal trykkeMed opfyldt Længsels glade GjensynslystDig atter til mit Bryst.

Og slaaer den ei; – har Svøbet mig omlindetFør Du staaer her igjen,En venlig Taare vil Du offre MindetAf ham, der skrev sig her med sandru PenDin varmt hengivne Ven.



 153 –

Choralerved det norske Videnskabs-Selskabs Sorgefestover Kong Carl Johanden 26de April 1844.

For Talen.

Den største Storhed, Støvet ahner,Er kun hos Ham, som hisset boer,Som har afmaalt Kometers BanerSaavelsom Banen for vor Jord;Og naar vor Aand slaaer Vingen ud,Erkjender den: Stor er kun Gud.

En jordisk Storhed aabenbarerSig stundom dog i Støvets BaandVed Mod og Kraft i Livets Farer,Ved lys og from og retviis Aand.Ved dem blev stor som Drot og MandVor nylig tabte Carl Johan.



æ lßFor dem, skjøndt ikke thronebaaren,Og fød i fjernt og fremmed Syd,Blev han af Nordens Folk udkaarenAt bære tvende Kroners Pryd;Ved dem han vandt i trofast NordEt evigt Navn som God og Stor.

Selv Han, naar Han sit Øie vendteFra Minderne til Himlen ud,Med ædel Pdmyghed erkjendteSin Storheds Lidenhed mod Gud.Saa blev hans Bortgang dobbelt skjønOg Himlens Salighed hans Løn.

Efter Talen.

Men hæv dit Øie, gamle Nor,Og stands din Vemodsklage!I tause Grav den Tabte boer,Og vender ei tilbage.Udløst fra Støvets BaandI Himlen er hans Aand,Velsignet Mindet skalBoe i hver Norges DalSelv i de fjerne Dage.

"



 155 –Og husk, at Han har skjænket DigEi blot en Arv af Minder,Men og en Arv af Haab, saa rigSom man den fjelden vinder.I Kraftens modne AarKong Oscar herlig staaer,At værne om din Fred,Og kun til Kamp beredMod Rets og Sandheds Fiender.

Ja Oscar! Du, vor Trøst, vort Haab,Skal os med Tabet sone,Dig hilse vi med sønligt Naab:Velkommen til Din Throne!Vor Frihed, Ret og FredVil Du med KjærlighedOmværne, og din LønSkal engang vorde fjun :En Kjærlighedens Krone.

7 o42 4



 156 –

Til mine Landsmændden 8de Mai 1844.

MLon vel det kan bestaae med Landesorgen,Der ei er blot en Form men Hjertets SagVed Folkets Arner som i Kongeborgen,At juble nu paa Maiens store Dag?Min Landsmand! Er Du fri for Frygt, at GlædenFortørne skal den store Aand, som gikFra Livet nylig ind i Evigheden,Og er maaske i dette ØieblikOs nærmere, end da fra TvillingthronenDen, klædt endda i Herskermagtens Skrud,Forkyndte harmfuldt Mishag, naar NationenVed Frihedstanken brast i Jubel ud?

O ja! Det kan Du være. Hvis den frie,Forklarte Aand kan skue Livets Færd,Da vil den see, at Minderne, vi vieVor Fryd, fordunkled' ingentid hans Værd.Ublændet as de Taager, der omleireHvert jordisk Øie, om end klart som Hans,Den skue vil, at Festen, som vi feire,Bær kun Erkjendtlighedens O fferkrands.



 157 -

Vi mindes stolt vort Norges Oldtidshæder,
Og ydmygt, at dets Frihed engang lodSig lægge, plumt besnært, i trange Kjæder,
Og trædes af en fremmed Herskers Fod.Vi mindes taksomt Ham, der nys gik heden,
At Han et RedfEab blev i Skjæbnens HaandTil efter Seklers Nat at sprænge Kjæden,
Og tænde Dag igjen i Folkets Aand.Vi mindes froe de skjønne Vaarens Dage,
Da Normænd atter paa AlherjarthingOmhegned' det Klenod, de fik tilbage,
Med egen Grundlovs klippefødte Ring.Vi mindes, at mens treti Aar henrunde
Hiin Ringmuur stod og staaer, ved Freden stærk,Som den blev bygt i Eidsvolds grønne Lunde,
Og at vor Fred var, Carl Johan, dit Værk.

Thi lad os freidigt feire disse Minder,Og vaagne for at flette Offerkrands,
Naar næste Syttende fra FjeldetinderSig Solen hæver i sin lyse Glands.
Vor Glædes Udtryk Han, som nu bær Kronen,Fornemme skal, og ei mistyde det;
Thi husk: Den Vagt, som Han har sat om Thronen,Den har til Løsen: Sandhed jo og Ret.

 o



Tildet ved kongelig Resolution af 20de Juni 1844 bestemteunionsflag.

Sin Haand med ærligt Hjerte
Har Nor til Svea rakt,Og ingen Anger nærte
Han over denne Pagt;Kun da for fjerne Egne
Hans Flag ei sandt og retDens Væsen fik betegne,
Med Mismod saae han det.

Det svandt. Nu vaier herligtSom Rets og Sandheds TolkDu, Brødreflag! og kjærligtDig hilser Norges Folk.Du kan al Verden lære,At ei som Slave Nor,Men som en Broer, med ÆreVed Sveas Side boer.



 159 –

Vi see Dig dobbelt gjerne,Da Du som Fylgje godAf Oscars FødselsstjerneFor første Gang fremstod.I Dig vi see – det SkueGjør hver en Bringe varm –De Følelser, der lueI Drottens ædle Barm.

Velkommen da, Du høie,Du skjønne Brødrefiag!Svæv saa for Verdens ØieTil Jordens sidste Dag!Da skal i Fremtids FjerneVort Nordens Pagt bestaae,Og Oøúcars lyse StjerneGjenfunkle fra dit Blaae.

7 C114



 160 -

Norsk Flagsang.

Du Oscars Kongegave,Mit Norges unge Flag,Som frit paa alle HaveKan tolke Nordens Sag!Vi Normænd føle TrangenAt vie Dig et Kvad,Og hilse Dig paa StangenSom høit Fiirkløverblad.

Din røde Farve tyder
Paa Frihed og paa Mod,Og varmt af begge flyder
Det norske Hjerteblod.Saa mangen Kæmpe bæved'
For rødklæd Normands Kraft,Naar vrede Løve hæved'
Sin Øxes rette Skaft.



 161 -

Din hvide Strime minder
Om Ærens pletfrie Skjold,Der over Joøkeltinder
Staaer blankt fra fjerne Old.Den blaae er Himmelbuens,
Er Troes og Troskabs Lød,Og derved ogsaa Luens
Af Normandshjertets Glød.

Din gule Skrift kan tale
Om Kjærlighedens IldEi blot til Norges Dale
Og Arnen luun og stil,Men og til Broderlandet
Og til den ædle Drot,Der elsker Ret og Sandhed
Og Alt, hvad skjønt og godt.

Ja! Mod for Friheds PalmerOg Ærens, norske Mand!Reen Troskab, som ei falmer,Mod Drot og Tvillingland:De tone fra din Tunge,Du Flag med Billedskrift!Og freidigt Normænd sjunge:Held med ethvert dit Vift!

7 o44 -

«



 162 —

Henrik Wergeland.

Laurea donandus ApollinariSeu per audaces &c.

Horats, Od. II. Lib. IV.

Altsaa klinger ei den Harpe længer,Norges Skjalddrot, som Dig Bragi gav;Med de brustne Strænge taus den hængerPaa din aarle Grav.

Knap har før en saadan Harpe tonet,Gamle Norge, i din Klippehal;Seæent en saadan Harpe, laurbærkronet,Atter tone skal.

Engang kun vi mødtes paa vor Bane,Gjæve Henrik! Da Du ngling var;Da jeg neppe kunde Flammen ahne,Du i Barmen bar.

Mangengang mismodig saae jeg sidenDybe Skygger, hvor dens Glands brød frem;Vidste ei, hvor herligt ManddomstidenSkulde klarne dem.



 163 –O! men nu alt længe har jeg sandet,At Du varst en høi, en sjelden Skjald;Og mit Suk rundt over FædrelandetAabent lyde skal.

Snart afløves Egnen. Aaret iler;Høsten fælder snart det stærke Løv.Egeblade! daler da, hvor hvilerSkjalden Henriks Støv!

Mindet lever. Det skal Bragi gjemmeMed hans Sange trygt i Sagas Favn;Og den gamle Nor skal aldrig glemmeSønnen Henriks Navn.

7 qU1

L«»



 1

Jacob Aall.

Hosten istemmer alt anden Gang,Løvomhvirvlet, sin hule SangOver Graven, o Aall, som Dig gjemmer.
Andre Stemmer der hæve sig og;Lytte vil jeg til deres Sprog,Og nedtegne hvad jeg fornemmer.

«Ak, jeg har mistet en ædel Søn;
For mit Navn var hans Stræben skjøn,Og de Billeder troe, som han malte
Snart af Oldtid med Snorroskrift,
Snart af den yngste Fortids Bedrift».Det var Nor, den Gubbe, som talte.

Og saa tog han en Egegreen,Slyngede den om en Bautasteen,
Som han planted' hvor jordet var Støvet;Og hvori Claussøns og Schønings NavnMed Jacob Aalls stod i fælleds Favn
Af en Krands af Ydrasilsløvet.



 165 –

«Ak! jeg har mistet en trofast Ven;Naar finder her jeg vel En igjen,Der saa herlige Skatte vil sanke,Som han samled' i Aarenes Rad?Ak! nu ere de splittede ad,Mellem Fremmede rundt de omvanke».

Kunstens og Kundskabens Genius saa
Talte, imedens han fæstede paaBautastenen en Krands af Cypresser.
Og til Orgelets dæmpede Klang
Hist i Kirken nær Graven sangHarmoniens Genius Messer.

«Ak! jeg har mistet en Dyrker god,Aabent stedse hans Hjerte stodSom hans lune og prydfulde Arne;Denne Gjæstfriheds HelligdomStaaer nu forladt og prydelsetom,De, som vogted' den, ere henfarne!»

Saa lød Venskabsgeniens Ord;
Sorgfuld stirred' han ned paa Jord,Medens Taarer randt ned paa hans Kinder.
Med et Suk af Erkjendtlighed
Lagde han stille paa Gravstedet nedEn fleerdobbelt Krands af Kjærminder.

+ o0 –



 166 –

Ved et Malerie af Tidemand.

I Laurdal mellem Thelemarkens FjeldeI fordums Tid en Stavekirke stod;Den havde trodset flere Seklers VældeOg Stormene, der raste den imod.Men mangt et Tempel, som mod Himlen kneiste,Har segnet trods sin Styrke og sin Pragt;Selv Fyrrens Malm, hvoraf man Kirken reiste,Ei evig kunde trodse Tidens Magt.

Nu findes ikke meer blandt Laurdals FjeldeDen gamle Kirke; nu en ny der staaer;Men ogsaa den skal Tiden engang fældeMaaske ved meget mindre Tal af Aar.Dog her paa Tavlen gjennem Penslens VirkenHar Kunstnerhaanden stillet kjæk og troEt Billed ikke blot af StavekirkenMen og af dem, der blandt dens Fjelde boe.

Mens Præsten staaer med sammenlagte HænderVed Alterbord i geistlige Ornat
Og stille Bøn til Ham, den Høie, sender,Hvis Billed over Alteret er sat,



 167 -

Staaer Klokkeren med Vadmels SøndagskjolenOg Knapperne af Glas i blaasort Dragt
Rank i sin Stoel med Haanden paa Reolen,Hvorpaa opslagne Psalmebog er lagt.

Dog seer han ei i den; opskudt i PandenEr Brillen; Psalmen udenad han veed;Paa Præsten med opmærksomt Blik seer Manden,Paa Vink fra ham til Tjeneste bered.Saa sommer det sig og en ægte Klokker,Og Klokker Amund er just saadan En;Han er en mægtig Mand med tre BerlokkerI Uhrbaand og med Krave stiv og peen.

Hans Halskluds Flipper ere neppe fine,Men Præfteflipper ligne de dog lidt;Og derfor med tilfreds og vigtig MineHan ned paa disse Flipper skotter tidt.Han gaber, ja naturligviis; han sjungerEt Kyri'leison, et Halleluja,Med slig en Tremulant at Kirken rungerOg Støvet hvirvler opad nedenfra.

I Klokkerstolen sidder ved hans Side
En sølvgraa Gubbe; sænket er hans Blik.Han tænker vist paa Minder, kjære, blide
Fra Ungdoms, Manddoms Dage, der bortgik.See! paa hans Aasyn hviler Sjelefreden,
Den gamle Ærlighed staaer malt deri;



 168 –

Og dvæler Tanken hist paa EvighedenDa dvæler den vist fro og angerfri.

Ved Fyrresøilen staaer i hviden KofteEn Døl, og Sveinung Trisæt hedder han.Hans Gaard har Du vist hørt at nævnes ofteSom mærkelig i Norges kolde Land.Thi Navnet har den af at samme AgerGav vægtigt Byg to Gange samme Aar,Og i et dristigt Haab, som blev Bedrager,Man saaede tredie Gang paa Trisæt Gaard.

Med hvide Skaut, baldyret røde Trøie
Hans Kone sidder høit med Briller paa;Paa Psalmebogen hviler hendes Øie,
Paa Bogen med de Messingspænder smaae.Afspeilet seer Du Trøiens Farvelue
I Mesinglysekronen blank, conver;Og selv paa Døbefonten kan Du skue
I brune Træ af den en svag Reflex.

Nær denne Kone sees en yngre Kvinde,Et vakkert Barn paa Moderskjød hun bær;Hun har sin Bog i Haand; men dennesindePaa Bogen hendes Blik ei hæftet er.Hun skuer nedad paa den elskte Spæde,Der slumrer i sin Uskylds Morgendrøm;Med Hjertet fuldt af salig ModerglædeHun freder om hans Slummer blid og øm.



 169 –

Saa seer Du flere andre Mænd og Kvinder,I flere Livets Aldre seer Du dem;Men hos Enhver Du tro afbildet finderDen Dragt, der har i Thules Dal sit Hjem,Fra Gubben, som bag Alteret fremtræderMed runde Hue i sin Haand, og tilDen Dreng, som høit paa Galleriets BræderStaaer med sin store Kringle nok saa stil.

Men hvad som iet allermeest dog kalderTil Tavlen hen er Solens lyse Skin,Der gjennem Vinduet bag Altret falderPaa Kirkens Gulv og Stolestader ind.De er' saa milde disse Soelskinsluer,Og naar paa deres Lys Du giver Agt,Du skilt af Vindvets Skygger Støvet skuer,Som Klokkertremulanten vist har vakt.

Ja, skjønne Tavle! Med en Normands Glæde,Med taus Beundring for din Mesters KunstJeg i din Kirke ofte var tilstede,Og aldrig jeg besøgte den omsonst.Thi der jeg ingen Mislyd hørte tone,Og trykke Sjelens Flugt mod Støvet ned;Opreist har hellig Andagt der sin Throne,Og Lysets Fader lyser der Guds Fred.

7T o»0o -



- 170 -

Til Haab og Taalmod.

Gudinde, Du, som trøster og som – daarer,Hvad bringer mig dit Smiil vel dennesinde?O, skal jeg hvad er kjærest for mit Minde
Faae skue gjennem Gjensyns Glædestaarer?

Hvad heller skal et Magtens Ord, som saarer,Naar ei paa Retfærd grundet vi det finde,For stedse mig til høie Norden binde,
Hvor Morkets Alf sit kolde Hjem udkaarer?

Saa flye, o Haab om blide Aftenstunder!For Dig min Barm er aldrig mere aaben,Men lukker sig med sine nye Vunder.

Kom Du, o Taalmod! Laan mig dine Vaaben!Din Fane vil jeg freidig kæmpe under,Imens jeg vandrer eensom mellem Hoben.



Skjemtende

Smaadigte.





 1713 –

Cn Hædersmand.

Der var engang en Mand. MaaskeVil Nogen finde den BegyndelseMod Tidens Smag en reen ForsyndelseOg kaste Bogen bort med Spee;
Det unge Skjaldskabs Exaltados
Med Æsthetikkens Colibrados
I Spidsen, naar de faae at see
Min meget gammeldagse Vise,Utvivlsomt ville haanligt fnise,
Om ei saaledes skoggerlee
At Skibe sneseviis forlise.)
Faaer ikke hjelpe. Som jeg kanJeg dog vil synge om en Mand.Hver superfiin æsthetisk Næse,
Kan slænge Bladet hen i Krog;Men den, som taaler simpelt SprogTrods Slaget, Don Ranudo slog,Han læse!

*) cefr. den Conftitutionelle No. »»os 35



– 14 –

Saa fanger jeg da atter an.Der altsaa var engang en Mand;Spørg ei om naar og hvor? Jeg veed det,Men just ei nu jeg vil ud med det,Og ligegodt det være kan.Saameget kun til Lys om Tiden:At det er nogle Lustra siden.
Den Mand, om hvem jeg synge vil,Var rig. Det er da ligetil,At han var Hædersmand tillige;Var Moønster saa paa Aand som Dyd,Og overlæsset fast med PrydAf Titler, Ordner og deslige.Thi, Kjære!Det er ei blot i vores TidAt Penge gier et Asen VidOg selv en Erkekjeltring Ære– Vil sige: skaffer ReverentsAf de Samtidiges Fregvents –Gjør Mangen, af Natur udkaarenTil Dverg og Krøbling, høivelbaaren;Det er ei nu blot, at man seerEn Ridderorden eller fleer,Som Oldtids Fyrster gratis skjænkteTil Mænd af Værd ved en BedriftI Krig, i Fred, i Ord, i Skrift,Imod contant Betaling hængtePaa mangt et Drog og mangen DrengIflæng.



 175 -

«De Digressioner ere drøie!»En Læfer figer kanske her.Men, Kjære, regn det ei saa nøie!Slig Digression min Kjæphest er;Ja muligt vil jeg netop sigeIsær hvad der blier sagt i slige.Paa jevn, skjøndt noget bugtet VeiHistorien vil fremad skride;Af Sigte tabes skal dog eiDen Mand, om hvem Du Lidt bør vide.
Han var, som sagt en HædersmandI baade Dyder og Forstand;Og som et klart Beviis paa denneEet Træk blandt tusinde kan tjene.Han var en Høivelbaarenhed;Og, noget stræng i Rangscapitlet,Han ikke synderligen leedAt see sig ikke ret betitlet.Da nu det hændte sig engangAt En, som havde mindre RangMed Prædicatet af Velbaarenhed,Begik den Grovhed, den Uvorenhed,At han i Udskrift paa et BrevTil ham kun et «Velbaarne» skrev,Saa blev han vred. Men Hædersmanden,Som ingenstund forlegen var,Fandt let ved Lyset i ForstandenDen rette Vei; og i sit Svar



– 176 –

Han Titlen «Baaren» blot og barPaa Brevet satte til den Anden.
For Nogle synes Saadant velEn smaalig Strid om Bagatel;Men saa forholder det sig ikke.Thi Rangen er en vigtig Sag,Der overholdes bør hver DagJa selv hver Nat i BorgerlagTil Punct og Prikke.Den er et herligt Studium,Et Redningsanker for saa Mangen,Der vilde ansees østersdum,Hvis Uniformer ei og RangenGav prægtigt Stof for hans TalentSom Autor af et Reglement.For Rang er Agtelse indgivetEnhver, som færdes her i Livet;Og den honette Ambition;Er nedlagt hos enhver PersonAf hvilket Kjøn og hvad Nation,Ja, hvis man kunde granske Nyrene,Hos selve Dyrene.En Oberst taaler ikke godt,At man Major ham kalder blot;Med Fruen, der blier kaldt Madamme,Er det gemeenligviis det Samme,Om end med Kvindens snue NaturJust ikke ftrar hun teer sig suur;



 117

En Lollik vilde det fortryde,
Om Nogen kaldte ham en Iyde;Pariseren blev sikkert gram,
Om man Gascogner kaldte ham;Og Engellænderen blev vred,
Hvis foran ham blev sat en Skotte;Og om en Muus man gav et StedForan en høist fornemme Rotte,Den Sidste Sligt vist ikke leed,Maaske den bed.
Nu vil man ikke blot i VredenHos Manden indsee BillighedenMen Lyset og i den Forstand,
Der i en Hast udfinde kanEn saadan Retorsion som han.
Men desuagtet høist beskedenHan stolte ei paa egen Kløgt;
Og til den Post, han havde søgtOg faaet – Manden var ForvalterAf stemplede Papiir – han flux,Saasnart han havde faaet InstruxOm dens Bestyring, traf Anstalter,En Hjelper at forskaffe sig.
Thi Manden indsaae viselig,
At Posten var ei blot indbringendeMen i Forretninger saa vægtig,
At han fandt disse høiligt tvingendeAt engagere en Fuldmægtig.

M



– ß -Paa Raad han stedse Denne togNaar Noget tyktes ham lidt broget.(Hvor godt, om mangt et fornemt FjogI lige Fald kun var saa klog!Da gik mangt høivelbaarent DrogEi fuldt saa ofte hen i Taaget)Til sin Fuldmægtig overlodHan ogsaa al Correspondence;Og da han saae, der ofte stod«Udi min Principals Absence»Naar hans Fuldmægtig underskrevI hans Fraværelse et Brev,Saa da det engang arriveerteAt selv et Brev han expedeerteOg underskrev, da hans BetjentFor Øieblikket var absent, tHan skrev, modest par excellence,«I min Fuldmægtiges Absence».Saa vittig, saa beskeden varDen Mand, som jeg den Ære harHer at beskrive noget nøiere;Derhos var han en OrdensmandEi blot i decoreert ForstandMen i en næsten endnu høiere.Vi vide alt, at han var rig;Hans Post indbragte visseligTre – fire tusind Daler aarligt,Og han forøded' dem ei daarligt,



– 119 –Men passede nøiagtigt paaAt tabt ei Noget skulde gaae.
Saaledes, da det engang hændte,At for en Mand paa andet Sted,Den han af Rygtet ene kjendteSom Mand af Vederhæftighed,
Han havde udlagt – i slig StillingHan stundom kom, men fandt sig iOpoffrelsen med Bonhommie –
Den Sum af een og tredive Skilling,Saa stedte han Anviisning ud;
Og da der siden gik et Bud
Til Stedet, hvor den Mand just boede,Hos hvem han fik hiin Sum tilgode,Saa sendte han Anviisningen
Til en ibidem boesat Ven
Med en omhyggelig Begjæring
Om havte Udlægs Incassering,
Der ogsaa promt beførget blev
Af Den, til hvem han derom skrevSit Brev.
Men Saadant gjorde Hædersmanden– Det figer jeg bestemt for Sanden –Ei for de lumpne Skillings Skyld,Thi Gjerrighed var ei hans Byld,Men blot for Orden at haandhæve;Thi uden den gad han ei leve.

M*



 180 –

Hans Orden og DeconomieImidlertid var Aarsag iAt med hvert Aar, som erspireerte,Hans Rigdom stedse sig formeerte.Men hvad han brugte ei derafHan ei i Kistebundens GravNedsænkte; men – hvad knap man venterIblandt endog mod simple Renter –Udlaante Penge mangen GangTil dem, der trængte. Thi det rørteHans ømme Hjerte, naar han hørteAt En af Næsten var i Trang.Men da han, som vi ogsaa videEn Ven af strikte Orden var,Han kunde for sin Død ei lide,Naar ikke punctligen itideErkjendtligt Debitor frembarDen laante Sum. Med billig VredeHan ufortøvet da sit KravI Procuratorhænder gav,Der stode – heelt naturligt – redeAt gjøre Sagen fyndigt afOg tage Dom og exsegvereMed mere.
Sligt skede ei af KjærlighedTil Mammon, skjøndt – som Hvermand veed –Det er en Magt, hvis StorhedsfyldeSaa Mange over Alting hylde



– 181 -

Med Ret, da den de Alting skylde.Thi han erkjendte lønligen,At den bømeldte store Ven,Der havde rakt ham Hjelp paa JordenSaa tidt som han tiltrængte den,Ei fulgte med paa Kirkegaarden.Det skede tvertom – Saadant maaBeretningen ei forbigaae –Af bare Kjærlighed til Orden.Til denne – Verdens Skik er saa –Det hører altid desforuden,At Den, hvem Skjæbnen har paalagtAt færdes i en luvslidt Dragt,Bør klædes nøgen indtil Huden.
Dog ikke blot paa den ManeerHan stræbte at veilede Næsten;Hans Omsorg ytred' sig forrestenPaa mange andre Maader fleer.Kuns eet Exempel skal anføres,Men det er ogsaa værd at høres.
At raade til ÆdruelighedHan ofte glædede sig ved.Engang da i Besøg paa LandetHan havde gaaet til en VenOg skulde vandre hjem igjen,– Han gik vist ei til SkydsbesparelseMen blot til Helbredens Bevarelse –Indtraf et Veir saa reent forbandet,



 182 –At Jord og Himmel syntes blandet.Det var i kolde, mørke Høst;Af Regn en Syndflod blev udøst,Og over Dal som over Tind,Der rasede en saadan Vind,Som Vintren knap, naar ThrønderstadenDen gjør Visit i Munkegaden,Ei nogen nybagt Officeer,Ei vildtydsk Probenreuterhær,Ja, hvad er endnu meget meer,Knap hele Hoffets BjeldeprunkereAf Kammerherrer, KammerjunkereMed Æselhals paa Rævekløer Om Hovdet skjønner vel EnhverAt Tale kan ei være her –Blot nogenlunde eftergjør.Kort sagt, det var saa ongefærligtEt saakaldt «ganske Satans» Veirligt.Men Vennen var just i sit SognEn Matador, holdt Hest' og VognOg gav sin Kudsk fornøden OrdreAt i Karreten flux befordreTil Hjemmet gjennem Storm og VandVor Hædersmand.Da Denne til sit Huus var kommen– Han havde kjørt halvanden Miil –Stak han sin Haand i BuxelommenOg rakte Kudsken med et Smiil



 183:

Og med de Ord: «For din Ulmage
Med Skydsen gjennem Regn og Kuld
Du denne Drikkeskilling tage!
Men, Kjære, drik Dig nu ei fuld!»
– Man trygt maa tro, jeg ikke lme
En – Styver.
Men Mandens Øiemed til vip;
Var Kudsken ret en ærlig Sjel,
Der længe vidste meget vel,
At ofte Nykternhedsprincippet
For Lommepenges Magt har glippet,
Mens Pengeløshed er forsandt
En Nykternhedens Prædicant. 1
Med Fynd – det taaler ei Plyidilelker
Og med en dyb Ærbødighed
Samt disse Ord: «Ak, Herre leed
Dog ei en Tjener udi Fristelse!»
Han rakte hele,Styveren
Til Herremanden atter hen,
Hvem dette Træk saa høilig rørte,
At han sin Haand til Lommen førte
Og – stak deri sit sparte Sølv
Men skjænkte Kudsken et Glas Øl.Jeg veed det vel, at Nogle meente,
Ja troede det med reen Halstarrighed,
At Saadant skede blot af Karrighed,
Der intet stort Berøm fortjente.
Men, kjære Læser, jeg som veed



-- 184 –

Om Mandens Vaæasen fuld Besked,Forsikrer Dig, det skede bare
For Kudsken kjærligt at bevareFra Drikkenfældighedens Fare.
Naar han tilsøes fik Varer hjem,Da saae han ei paa fire – femJa flere Dalere saa nøie,
Saafremt han var istand ved demAt spare Toldbetjentens ØieOg lette ham hans Grandskermøie.
«Nu vel» saa siger LæserenVel muligt her; «og hvad saa mere?Exempler har Du anført flereEnd nok, at vise klarligenForstandens saa som Hjertets GlorieOm Ærens Mand i din Historie.Nu har Du ham tilgavns berømmet,Men slaae nu Hovedet paa Sømmet!Fortæl et Træk, som ret har VægtOg kan frembringe Knaldeffect!»
Ak, kjære Læser, hvad saa mereSkal jeg fortælle om min Mand?Jeg kan ei Løgne inventere,
Hver Stump, jeg har fortalt, er sand;Men din Opfordring dog at mødeSaavidt jeg dertil er istand,
Saa viid: i Livets Aftenrøde
Han – doøde.



- 165 –
En prægtig Ligfærdsstads der blev:Med alle Klokker blev der ringet;Hos en Poet, der Ligvers skrev,
Paa fem Ducater et blev tinget;Ti Gange fem fik Stedets PræstFor en Parentation, der lyktesFortræffeligt og derpaa tryktes,Men blev kun af dens Sætter læst.Igjennem Kirken Liget førtes,Mens Orgelet at sukke hørtes.
Med Sølv paa Sort stod Mandens NavnPaa store Lys med Flor behængte,Som Boet gavmildt Kirken skjænkteFor at oplyse Verdens Savn.
At fee paa disse Lys, hiint FlorSølvpladen, Krandsene paa Kisten,At høre Præsten, Organisten
Og Degnen med hans Drengechor,Til Kirken strømmede hver Christen,Saa der en farlig Trængsel blev;Man skulde troe, jeg overdrev,Naar man ei stundom saae ExempelVed Leilighed, langt mindre værd,Som ved en simpel Bryllupsfærd
I Olafs eller Frue Tempel.
Men ak! hvad Manden ei fortjenteVar – hvad dog virkelig er slemtSkjøndt sagtens oftere det hændte –



 1860

At for hans Vorlys var' nedbrændte,Og just den Dag, da Skiftet endte,Hans Existents var reent forglemt.Jeg er en Stymper, men tør voveTi Specidaler at udloveI Præmie til den som kanOpgive Navnet paa min Mand.
Det er ei blot Justitsen, Kjære,Der gravitetisk seen vil være,Og medens den, Skildpadden lig,Fornemt og klogt forskandser sigI Skallens kobberhaarde Pantser,Vil gaae med Alvors LangsomhedAfstedIgjennem Rækken fFra den, hvor prøves skal Forlig– O Viisdom i Nomothetikken!!! –Førend der kan erklæres Krig,Til den, hvor Toget ender sigKort efter Enden af Duplikken.
Ak nei! Hør det, o Jord og skjælv!Det er Retfærdigheden selv,Der end i vore travle TiderRet oste langsomt fremad skrider,— Endnu har den ei prøvet paaMed Damp at gaae, s11Som muligt dog vil skee omsider –Og dersom ikke par Hazard



 187 -Fra Høkerbod et Exemplar,Som Tidens grumme Tænder levnteAf den Parentation, jeg nævnte,I mine Hænder kommet var,Jeg ganske dristigt vædde vil,At nuomtideSlet Ingen skulde vide,At Manden havde været til.
Det kunde da paa Tiden væreAt nævne ham. Men, Læser, vent!Jeg er jo selv Justitsbetjent,
Og kan dog ikke reent min VærdighedBortkaste 8 s
Ved i Udøvning af Retfærdighed
At haste. h
Naar denne Bog oplevet faaer
Sit tredie Oplag, som jeg spaaer
Vil skee om nogle korte Aar,
Da, men ei Timen før forsanden,Jeg nævner Manden.

 Om1



En Smørhistvørie.

Prolog.[G nogen Ork er gamle NorgeMed sine høie Klippeborge,Hvor mangen Aare svulmer fuldAf Jern om ikke just af Guld;Med sine Søers dybe Strømme,Hvori de Fiskes Skarer svømme,Og hvorfra Elven stærk og bredSig styrter gjennem Fosser nedSaa Gjenlyd drøner vidt, og SkummetSom Røg sig hvirvler høit i Rummet;Med sine dunkle Skove, hvorEi Renen blot og Haren boer,Men i hvis fredelige SkyggerSaamangen Fugl sin Rede bygger,Og hvorfra mangen Fyrr og Eeg,Til Kjøl og Mast bestemt, nedsteg,At bære Norges Friheds KlædeOg bringe Velstand hjem og Glæde;Med sine Agre, fra hvis SkjødMan ei allene henter Brød



 189 –

Men ogsaa Øl og andre Drikke,Hvis Savn hos os fordrages ikke,Skjøndt det var bedre udentvivlOm een af dem var ikke til;Med sine Enge, store, mange,Og endnu større Havnegange,Hvor Køer og Faar og Geder gaaeI flokkeviis og Næring faae,For siden Bonden at berigeMed Smør og Oste og deslige;Med sine Døttres rene Blod,Med sine Sønners raske Mod,Som, vexlende i Art og Lune,Sig præger snart med Alvors Rune,Og snart igjen er ene stemtTil overgivent Uskyldsskjemt.
Det var nu barestens IndledningPrologus eller ForberedningSlig som en Riimsmed ofte gjørFør han sin Sang begynde tør.Om Norges mange HerlighederJeg maatte underrette EderForinden jeg mig vover tilOm en af dem et Lirespil,Hvorunder, uden meer at standse,Jeg synge vil en skjøn Romance,Som knap I har hørt synge førOm bare Smør.



– 1900 —

Romancen.

At Norge har et Fjeld, som kaldes Filefjeld,
Det er nu saa bekjendt som Handskerne fra Nanders;At der er Vei og Skyds, det veed man ogsaa vel,Men knap, at en Station har Vært som hedder Anders.Men saadan var det dog. Og just paa den Station,Hvor Værten hedte saa, er ei sor langt tilbagePasseret hvad jeg her for Eders Attention
Vil paa romantisk Viis, dog sandrue foredrage.
To unge Normænd kom i lysteligt Humeur
En Sommeraften op fra Vestens steile Skraaning;Da Maven var dem tom og Struben meget tør
Saa skyndte de sig ind til Anders i hans Vaaning.«Hør, Anders!» saa udbrød den Ene af de To
«Kan Du os skaffe Mad og tilbehørig Vædske?»
Og da ved Svarets Ja i Skjægget Værten loe,
Han vedblev: «Skynd Dig da især vor Tørst at lædske!»Med et velvilligt Nik og høfligt: «Ja bevar's!»
Gik Værten moxen ud, men vendte snart tilbage
Og bragte ind af Øl, som brygget var i Marts,
Et fire Potters Kruus, bad dem tiltakke tage.
Og Dette gjorde de, og slukked' deres Tørst,
Med Maltets brune Saft, som lædsker og som mætter,Saa ogsaa Mavens Trang var liden mod fra Først,Da Anders atter kom med sine norske Retter,
Og satte frem paa Bord fer Lever Havrebrød,Frembaarne paa en Dug af dreielmæssigt Hverken,En mægtig Gammelost, en Bov af Spegekjød



 191Og otte Mærker Smør paa colossal Tallerken.Som før anmærket er var Sulten meer ei storHos vore Reisende, og meget snart fordreven;Men som de mætte sad ved rigtbesatte BordMens Værten var gaaet ud beskeden som beleven,Kom gjennem aabne Dør en Hund i Stuen ind,Og nærmed' sig de To, der sad saa vel tilmode.Hans hele Krop bestod af bare Been og Skind,Og gammel Appetit fra lystne Øine gloede.Det er en ædel Trang i En og Andens Bryst,At naar han selv er mæt han gjerne Andre mætter.Kun altfor sandt det er, at Den, som aldrig DystMed Sult bestod, ei Priis paa denne Veldaad sætter.Men vore Reisende var af det første Slags;Hos dem forsultne Hund Medlidenheden vakte.Af sympathetisk Drift Hver greb sin Gaffel straxOg Klump paa Klump af Smør til den Forsultne rakte.Glaf! Glaf! Og hver en Klump gled ned i Dennes Vom– En Hund med Appetit kan gjøre Underværker –Og i et Øieblik var Smørtallerknen tomOg Hundens Vægt forøgt med næsten otte Mærker.Da steg et Lunets Smiil omkaps paa Begges Kind,Og uden Sprogets Hjelp de enigt resolvereEn liden Reisepas, og kalde Værten ind:«Dit Smør er ypperligt; o Kjære! skaf os Mere!»Strax træder Værten ind, Forundring i hans Blik;Thi Hunden, meget klog, var retireret førendHr. Anders paa det Kald, af Gjæsterne han fik,Med ny Snøredition var kommen ind af Døren.



- 192 –

«Det er mig meget kjært, at Smørret smager Dem;At reise lider paa, Ens Madlyst det forstærker».
Og dermed satte han paa Bordet atter frem
Et Tinfad, fyldt med Smør, mindst fiirogtyve Mærker.Knap var han gaaet ud før ad den samme VeiSom før i Stuen ind sig vaersomt listed' Hunden;Og den bestilte Skyds var endda forspændt ei
Før Fadets Indhold var i samme Svælg forsvunden.Dermed var Hunden mæt, men ei de Tvendes TrangAt give Lunet Luft ved Spasen at fortsætte.
Med vel maskeret Smiil de raabte nok engang:«Vært! skaf os mere Smør! Vi ere end ei mætte».Og Værten kom paany; han saae paa tømte Fad,Og paa de Reisende, som ei var meget svære;Forbauset tænkte han: Hvordan bær de sig ad
For slig en Mængde Smør saa hurtigt at fortære?Ei mælte han et Ord; men Minens Sprog er fritOg i hans hele Fjæs, Blik, Mund ja selve NæseMed vis Ærbødighed for saadan Appetit
Stod dog Forundringen meest tydelig at læse.
Meer Smør blev baaret ind, kun Lidt dog nydt deraf,Thi Værten gik ei ud og ind kom ikke Hunden.
De To betalte godt og vidre sig begav,Mens Værten hensank i en halv fortvivlet Grunden.Ja Anders grundede den hele Sommernat,
Og skulde kanske end i denne Time grunde,
Naar ikke næste Dag ved Smoørpræcipitat
Fra syge Hund var løst ham Gaaden nogenlunde



 193 –
Epilog.Det er bekjendt og heel naturligtBogstaveligt som og figurligtForstaaet alt eftersom man vil,At henad Livets Vei al KjøringUdkræver meer og mindre SmøringAlt eftersom man kjører til.Hvad nys er meldt kan os dog lære:At Smøringen for stærk kan være,Anvendt paa en fiirbenet Hund.Om ellers den kan overdrivesDerom jeg lader Statsmænd kives,Og mumler et non liqvet kun.

7 oMmG



– 194 –

Den orthologiske Skrivemaade.

Der kjævles nu saameget i vor oplyste Tid,
Selv om vort Sprogs Retskrivning er ogsaa Kiv og Strid;Mens Etymologien for En er Rettesnor,
Kun paa Orthophonien en Anden stadigt troer.

Blot Orthologien, der vist dog være kan
Som Orthophonien saa fuldt og vel istand
At give Norm for Skrivning, jeg kjendte ikke tilFør nys jeg fik at høre, hvad her jeg melde vil.

Der var en liden Fæstning, en Commandant paa den;Knap finder man af Orden en mere trofast Ven.Naar En af Soldatesken den mindste Feil begik,Han strax en banket Trøie med Skok af Eder fik.

Engang en mødig Skildvagt var sovnet ind en Stund,Blev saadan attraperet af Nattens strænge Rund;Sligt blev nu Commandanten den næste Morgen meldt.Da bandede og fnyste den strænge Ordenshelt.



- 195 –

«Den Brøde er for diger!» udbrød tilsidst vor Mand,«Den Straf, som den fortjener, ei her bestemmes kan;Til selve Generalen maa Karlen sendes bort
Med en om Sagen opsat, omstændelig Rapport».

Han satte sig ved Pulten og skrev Rapporten ned;Og saare vel tilfreds med sin Skrivedygtighed
Han rakte Bladet hen til den unge Adjutant
Med Lov at sige reent ud hvad Feil han deri fandt.

Og Adjutanten fandt nu RNapporten ypperlig;
«Kun, hvis det mig tillades» saa ytrede han sig,«Troer jeg, at Gjerningsordet, at sove neppe erRet orthographisk rigtigt med stort S skrevet her”.

«Hvad?» udbrød Commandanten, og bandede og fnøs,«Jeg mener Adjutanten har faaet en Skrue løs;
Er det en liden Gjerning, naar under Mulm og FrostEn Skildvagt understaaer sig at sove paa sin Post!»

7 o40

N*



Delingen,en ikke fabelagtig Fabel.Rævegaupen.Til Nottesteg har jeg faaet Lyst, min Ven!Fang Du mig en, saa skal vi dele den;For mig slig Smaajagt kunde synes lumpen.Katten.(løber ud og kommer ind igjen med en stor Rotte)

Vel, her er en; nu lad os dele ligt!Rævegaupen.

Dit Fæe! Hvor kan Du troe jeg meente Sligt?Jeg ta'er den hele Krop, og Du faaer – Rumpen.

O1mmm.



 197 –

Et Træk af Raadet i Cabac.

Supplicanten.

Jeg søger om den nys vacante Post,
Som det høivise Raad vel snart bortgiver.Første Raadsherre.
Den faaer Han ei. Til Vederlag for Kost
Med Meer er den bestemt min egen Skriver.
Min stakkels Løn per fas kan ei forslaae;
Ved Accidentser maa den hjelpes paa,
Det gjør jeg naar og hvor jeg kan med Iver.Chor af Raadsherrer.

Den Post maa Han slet ikke tænke paa,Den er forlængst bestemt Collegas Skriver.

 OM



 198 –

Rii m b er e vtil Morten S. Dedekamda han var bleven Veier, Maaler og Vrager i Arendal.

Stjøndt det er meget, meget længe siden– Jeg kan just ei præcis angive TidenOm end det falder mig til Skam –
At jeg et Ord fra Arendal fornam,
Jeg af Aviser, der saagar forvilde
Sig til min Afkrog, skjøndt forbandet silde,Naar Jorden skifter om sin Vinterham,Erfarer Lidt iblandt om gamle Venner.Saaledes og det dennegang mig hænder,At af Avis, min gode Dedekam,
Skjøndt noget seent jeg denne Kundskab eier:At Du er bleven Veier;
Og af den samme Kildes rige Skaaler,Der dog omsider over Fjeldet rak,Endvidre jeg den skjønne Nyhed drak:
At Du er bleven Maaler;



 199 –Og endelig paa samme Viis jeg veed– Hvad mig i lige Grad behager –At Du er i en skjøn TrefoldighedTillige bleven Vrager.Nu seer jeg vel det Farefulde iMed Gods saa let som bare Rimerie– Skjøndt, det veed Gud, ei med saa lette VersSom dem af salig Jens og Henrik Hertz,Men slige som jeg dem at skrive pleier –At komme til en Veier;Jeg skjønner nok, det er et Vovespil,I metrisk Stiil, der ingen Maaling taaler-– Som C. jo har beviist – at skrive tilEn Maaler;Og jeg var blind, ifald jeg ikke saaeDen Resico, jeg paa min Nakke tager,Ved at i Vers som mine hilse paaEn Vrager.Men viid, min gode Ven, at jeg antager:At alt imens Du veier, maaler, vragerMalt, Gryn, Flesk, Smør, Sild, Tran og slige Sager,Der høre blot til Legmeverdnen hen,Du nu som før den fine Vægtskaal eier,Hvorpaa man Aandsproducter vaerligt veier,Besidder Hjertets Rudestok, med denHvad fra et Hjertes Kilde flød at maale,Og har en Mund og Næse, der kan taaleSelv det, der ei har finest Smag og Lugt,



 200 -

Og ikke strax fordømmende det vrager,Naar derhos Du opdager:At det er ærligt Gods, skjøndt ei behandlet smukt.Saaledes vil jeg haabe, Du modtagerMed skaansomt Brug af baade Maal og Vægt,Mens Du i Rettens Sted en Stund laer raadeEn Smule Naade,Hvad jeg, som er i denne Skrivemaade– Langt ude rigtig nok – men dog med Jens i Slægt –Men som i mange Aar har ikke prøvet– Hvad før jeg sagtens oftere har øvet –At skrive Alvor eller SkjertsI halvubundne RiimbrevsversVil sige nu.(Dagen efter)– – Her standstes jeg igaarAf en Affaire, som min Pen forsmaaerPaa disse Blade vidre at beskrive;Ifald – som muligt er – jeg kommer tilEt Skilderie af Throndhjem at udgive,Man Nok af slige Sager finde vil,Der vise Stedet – derpaa kan Du lide –Iust ikke fra den elskeligste Side.Nok er det: Jeg blev for en Stund forstemt,Og Brevet til den næste Dag blev gjemt.Da nu jeg gjennemløber min Epistel,At sige hvad igaar jeg skrev deri,Den klinger mig fast fom en Sang i Fistel



 201 –

Med Tremulanter uden Harmonie.
Jeg kunde have Lyst at brænde Bladet,Gjør det dog ei; thi uden Gavn for Dig,Som nok vil finde paa at pille af detDen Smule Sands, som der forstikker sig,Blev Staklen Jeg dog idetmindste skadetVed Tab af Halvedelen af et Ark.
— En Bog deraf betales med en Mark –Men for dog ei aldeles at udtrætte
Dit Langmod, kjære Ven,
Vil jeg med reent prosaisk Pen
Mit Brev fortsætte.

T7 4



 202 -

Dithyrambe til Finkel.

Prolog.Tu Brug ved munter BægerklangMan skrev hos os saa mangen SangSnart i Dactyler, snart i Jamber,Men Ingen fast skrev Dithyramber.(Hvis disses Væsen muligt erLidt ubekjendt for Nogenhver,Det defineres kan saaledes:Vers uden Riim og uden Pedes)I slig uvanlig VerseformMin Musa ride vil i StormMed Pidsk og Spore paa hver Schinkel,At prise Dig, Du Nordens Finkel!Dithyramben.Ha! Finkel!Du hæver min Sjel til svimmel BegeistringsSyvende Himmel.Derfra med vue d'oiseauSkuer jeg ned over Jorden.



æ 2 –Ha! jeg feer, hvor din Nectar gjør meer end HælftenAf hele Nordens BefolkningSalig.Vel seer jeg, ak! dine FienderStræbe at kæmpe imod Dig;Nykternhedsselskaber seer jeg at opstaae,Hører Thingsalens Viisdom bestorme Dig medHøi Veltalenheds Vaaben.Mesterstykker jeg feer af Love at fødes, kun for atKnuse eller banlyse Dig.Ha! men ogsaa jeg seer, hvordan De, somDig i Aand og i Sandhed tilbede,Spotte de bitre Fienders forræderske Anslag,Skuer, hvordan de gaae ind iNykternhedsselskaber ene i Haab om at faae enOrt til at kjabe en Pot.Netop ved din Hjelp – jeg seer det –Bestikke de tidt dine FiendersGridske Spioner.Hal jeg seer hvor Du gyderVarme i Hyperboræernes Bryst,Mod i hans næften forfrosne Hjerte,Saa at Oldtids Berserker opstaae igjen;Hvorledes Du ham sætter tilbageAtter i Uskylds tabte Paradiis,Hvor Broderen favner sin Søster,Faderen, om end bedaget, sin DatterMed frugtbar Kjærlighed.



– 201 –

Ja jeg saae Dig om Kroernes gjæstfrie Bord atSamle begeistrede Hundreder,Hørte jublende Sange, skingrende Hurraraab,Fødte af Dig,Medens Mindet om Friheds GjenfødselKnap kunde samle et SneesTil et harmonisk SamkvemMidt i en gammel, folkerig Bye,Høit berømt for Patriotisme.Saadan Du hersker i Aandernes Rige.Men i Legmernes VerdenSeer jeg Dig at trylle fremEn evig og aldrig henfalmende,Sig stedse forskjønnende VaarMed talløse Blomsters straalende FarvepragtPaa din Tilbeders voxende Næse,Medens hans Hænder bæve,Elektriseerte, Du Glædens Giver! af Dig.



Hummer-Escorte.(Til en Dame.)

Fra fremmed Stad igaar ved Dampens FørelseJeg fik endeel aldeles røde Hummere,Et helligt Tal af ni diverse Nummere,Diverse nemlig blot i Vægt og Størrelse.

Hvo tænker ei med Hjertets SammensnørelsePaa disse Væsners Lod, der fast er grummereEnd deres, der af Navnet er dummere;
O gyselige Kogevands-Berørelse!

Hvis min Erindring ikke reent mig svigterDe, ligesom Sonnettens Qvasidigter,Kan lide disse Dyr fraregnet Paven.

Kun med slig Forudsætning jeg forsvarerDen Bøn: Forsmaae ei fire Exemplarer

Af dem, men modtag gunstigt Kjøkkengaven!

7 o40 s



Kunstneren og hans Publicum.(Efter Rückert.)

Den Stumme sagde engang til den Blinde:Til Byen er jo kommen en Poet,
Som spiller Harpe; ham gad jeg nok finde.Siig mig, min Ven, har Du ham ikke seet?Jeg bryder mig ei stort om Harpetonen,Har derpaa selv just ikke vidre Skjøn,
Men vilde dog ret gjerne, at Personen
Lidt musicerte for min døve Søn.

Den Blinde svarte: Ei! For faa Secunder
Jeg saae ham gaae forbi; hans Hat er hvid;
Min lamme Løber – giv Dig blot lidt Stunder –Skal ham paa Øieblikket hente hid.
Den lamme Løber sprang som han var pidsket
Den ene Gade op, den anden ned;
Omsider fik han Spillemanden fisket
Og overtalt til strax at følge med.



– 2017

Han kom, men uden Arme; dog med FodenHan spillede sin Harpe ganfke brav;
Endda var den Maneer ei bleven Moden,Og Publicum med Storm ham Bifald gav.Den Stumme jubled'; med tilfredse BlikkeDen Blinde slugte Harpenistens Kunst;Den Døves Ørensøslyst beskrives ikke,
Og Kunstneren arbeided' ei omsonst.

æJoinedJoinedJoined



 208 –

Kunsten at blive Genie.(Efter August Blanche.)

At kjende denne Kunst er ikke ilde,
Og jeg paa den vil gjøre Verden klog;Man kan jo lære Andre slaae en Trille,Endskjøndt man aldrig selv en Trille slog.

At de, som alt forud Genie besidde,Ei bruge mine Raad, er ligefrem;
Jeg informerer ikkun dem, der giddeErhverve hvad Naturen negted' dem.

Den førfte Regel er: at holde Munden –Man hører, min Methode er lidt sær –Dybsindig blier den Tause tidt befunden,Skjøndt Hjernens Bund heelt let at finde er.

«Men hvis saa er” maaske mig En indvender,«Er det meest genialsk, der fødtes stumt».
Aa ja; jeg kan forsikkre, at jeg kjender
Ei nogen Døvstum, der har snakket dumt.



 d

«Men hade Sproget, Herrens bedste Gave!«Er dette christeligt?» han spørge tør.
Ak! Adam talte jo i Edens Have,
Og gammeldags den Ting nu være bør.

Hvis da om Noget man din Dom vil høre,Saa tie! Træk Læben op mod Næsen blot!Af denne Trækning man et «Slet!» kan gjøre,Men ogsaa lige let og snart et «Godt!»

En lærd Afhandling man Dig overrækker;Du rynker Panden noget dubiøst,
Og Halsen mod den ene Skulder strækker,Saa har Du strax den svære Knude løst.

Om en Roman man vil din Tanke vide;Blad bare ganske løselig deri!
Smiil fornemt! Nik med Hovdet mellemtide!Og Du er flux En af de Critici.

Man gjør Musik, og vil din Mening høre;Træk Blikket ind i Øiets indre Vraae!
Ryk derpaa hæftig i dit ene Øre!
Strax gjelder Du som Kjender, og – kan gaae.

Der er et Malerie; om det vellykket
Er eller ei af Dig man vide vil;
Slaae Armene ikors! og see paa Stykket
Med rynkte Bryn en Stund! Det strækker til.O



 210 -Du vil, at Ry om Dig som Digter lyder;Paa visse Høitidsdage skriv et DigtOm Mandens Virksomhed og Konens Dyder,Om hvordan Barnet Faer og Moer er ligt.

Siig saa Familien siden: at Du haaberMan Dig som Autor ikke nævne vil;
Ei blot som et Genie man Dig udraaber,Men som undseelig, fordringsfri dertil.

Saaledes dit Genie i Blomst skal komme,Skjøndt Roden var for Muldets Dække fri;Vær uden Frygt for Efterverdnens Domme!Thi den faaer Ingenting at snuse i.

7 64440



 211 –

Den svenske Provst.

(Frit efter det Svenske.)

I Sverrig var engang, som jeg har læst,
En Kyrkoherde, som var Provst tillige;
Saa tyk som sex Adjuncter var vor Præst,
Jeg veed ei, om man mere finder slige;
Men i min Autors Tid de fandtes tidt,
Og det kan Ingen i Forundring sætte,
Naar barestens man vil betænke lidt
Hvad her indledningsviis jeg vil berette.En saadan Pastor havde Aar for Aar
En Indkomst mindst af attenhundred' Daler,
Derhos en stor og frugtbar Præstegaard
Og dertil stundom Arvecapitaler.
Thi man bortgav et Kald af saadan Rang
Kun til en fornem Faders Sønnejunker;
Og denne arved' een og anden Gang
Ei Ahner blot men ogsaa gode Grunker.
Indsat som oftest endnu ganske ung
Til flere Kirkesognes Sjelehyrde,
Han heelt beskeden gjerne fandt for tung
Det store Embeds sammensatte Byrde.

O»*



– 212
Thi skjøtted' han især sin Præstegaard,Der gav ham Hør og Uld af sjelden Længde,Samt Korn med alt hvad Godt, man deraf faaer,Og Kjod og Flesk og Smør og Ost i Mængde.Selv traadte han kun op som Ordets TolkI JIulen og paa andre slige Dage,Ved Jordspaakastelse af rige FolkOg naar en Brugspatron tog sig en Mage.Forøvrigt pleied' han sit Legme godt,Og overlod de andre mindre PunkterAf Kaldets smaae Besvær og Syøler blotTil de ham underordnede Adjuncter.Men disse havde ingen Præstegaard,Høist kun en Plads, hvorpaa de boede daarligtOg levede i grumme tynde KaarAf allerhøist trehundred Daler aarligt.Nu er det regningsviis begribeligt,Hvi Provsten var saa tyk som fer Adjuncter;Og da jeg saadan har opfyldt min PligtGaaer jeg til min Fortællings vidre Punkter.
I Sognet, som vor tykke Pastors varDer boede mellem andre StandspersonerEn rig Baron; hans Navn forglemt man har,Men han var ret en Perle blandt Baroner.Han holdt et, som man kalder prægtigt, HuusOg Bordet velbesat med Herrens Gaver,Aad tappert, tog sig jevnt et grundigt RuusOg var en afgjort Ven af tykke Maver.



 213 –
Naturligviis var Provsten En af dem,Der var som tiest Gjæst hos Hr. Baronen;Thi Manden aad for Fire, drak for FemOg førte derhos flink Conversationen.
En første Pintsedag, da vor BaronJIust var i Kirken selv til godt Exempel,Vor gode Provst i egen tyk PersonSteg op paa Prækestolen i sit Tempel.Han Præknen havde laant af en Postil,Men det var reen Beskedenhed af Manden;Thi før end væve Vadmel selv, han vilLevere Klæde, vævet af en Anden.Snart brast vel Traaden i den laante Væv,Hukommelsen slog feil, som let kan hænde;Men Provsten derved ei forlegen blev,Han tog en Priis og – lod sin Præken endeDog ikke uden ImprovisationAf Apostrof, som sandt Talent forkyndte,Til Kirkens høie, værdige Patron,Hvorpaa han stærkt med Fadervor sig skyndte.Saa steg han ned og fandt sin Løn, sin TrøstI Pintseoffrets smaae men mange Summer;Og messede med slig en Tordenrøst,At Hr. Baronen vaagned' af sin Slummer.
Knap havde han faaet Offret rigtig gjemtOg Praæstekjol' og Krave af sig, førendBaronen glad og yderst naadigt stemtMed Favntag modtog ham i Kirkedøren,



 214 -

Og bød ham til sit Bord den samme DagOg Plads i Vognen ved hans egen Side;At disse Tilbud faldt i Provstens SmagOg ei fik Afslag kan man sagtens vide.Dog inden man til Herresædet drog,Man tog en Kirkedram i Provstens StueAf gammel Rom, han med fra Stockholm tog,Da did han nys ledsagede sin Frue.Snart Veien gik, og snart kom man kilbords,I Andagts Taushed nødes nogle Retter;Men saa taer Provsten drabelig tilordsIdet han Kniven i en Hare sætter:«Før kan man tælle Oceanets SandOg hele Stjernevrimlens Tal opgive,End man de frække Synder tælle kan,Som de fordømte Franskmænd nu bedrive».Saa talt, han drak en stor Pokal til BundOg vilde atter tordne over Bordet,Da pludselig en fersk Student fra Lund,De smaa Baroners Lærer, tog til Ordet.«Men» udbrød høit den næsvise Pedant,Befængt af Tidens Aand og ør i Hovdet– Maaske han havde læst fig gal i KantOg dertil nu sig drukket heed i Blodet –«Men» udbrød den forvildede Person,«Hvorledes tør Hr. Provsten saadan snakkeOm en oplyst og seirende Nation,Hvem hele Verden meget har at takke?»



 215 -«Den takke Satan» raabte kobberrødAf Viin og Harm vor Provst «for alskens Farer,For Kongethroners Fald og Præsters DødOg stegen Priis paa Drikk'æ og Æde-VarerFormedelst Emigranters Græshopp'-Skarer,Der sluge overalt det kjære Brød.Engang i forrige Uge kom en slig enJust ind hos mig, og luftig som han varAad han og drak som en Barbar,Og slog min Hund og kyssed' Stuepigen,Og sang, idet han gik, fit ,, ,,ca ira,Det skal gaae brav, det skal gaae brav, la la!»»«Det skal i Helvede gaae brav. Ha! Ha!»«Der er dog magna differentia”Gjensvarte vor Student «paa Emigranter,Der snylte om paa alle Verdens Kanter,Og Folk, der slaaes pro cara patria.De Første er' kun Pak» –«De Sidste ligesaa»Faldt Provsten ind af Vrede næsten blaa.«Thi man maa sige hvad man vil, saa fodes,Af Ormeæg kun Ormeunger dog;Og Folk, som tør forhaane Skriftens SprogOg lader Thronens Helligdom omstødes,Sin Konge, ja endog sin Dronning dødes,Og sparer selve sine Præster ei,Det er og blier fordømt, og derpaa drikker jeg.»



 216 –

Imedens Provsten Porterkruset tomte,Studenten Leiligheden ei forsømte,Men udbrød saa: «Der er dog Qvæstio an" –«Jeg blæser» skreg vor tykke Provstemand,Idet han sldg i Bordet gram og bister,«Ad Qvæstio an og Qvæstio cur og qvare;At finde Ledene i denne HareEr Qvæstio her; dem troer jeg knap I fandt,Min unge, jacobinske Hr. Magister,Med alle Jeres Kunstgreb efter Kant.»Her Provsten taug, dog ei af kjølnet VredeMod Frankrig og Studenten allenfals,Men da en Bid, som under Stridens HedeVar slugt for stor, sad faft i Mandens Hals.Hans runde Øine havde næsten vrængt sigRet ligesom paa En, der nys har hængt sig.Ved Bordet blev Allarm; Baronen brødI Eder ud, i Veeraab Baronessen;Og vores tykke Provst var kanske død,Hvis ei med Lyst Studenten unterdessenImellem Skuldrene gesvindt og raskHam havde givet en saa kraftig Dask,At ud af geistlig Flaskes Hals fløi Proppen,Og Sjelen, som sig næsten frigjort saae,Nu maatte skamfuld og forlegen gaaeI Fangebuur igjen i Provstekroppen.

 1415



 217 -

Grevindens Vefog.

(Cfter Fru Lenngren.)

Hoîs Præsten er Støi baade ude og inde,Og Det, som staaer paa, er ei Spøg;
Et Budskab er sendt, at den naadig GrevindeVil aflægge et Middagsbesøg.

Om Dækning af Bordet og Madens AnretningLouise blier raadkaldt af Moer;
Ei sørges der blot for den Naadiges MætningMen for Prøver af Kogkunstens Flor.

Nu afstøves Salen og gamle Portraiter,Ophængte med Sløifer og Baand;
Hver Dame har Vifte og Rosenbougvetter,Og hver Præst har en Bibel i Haand.

Sin Damaskes Kjole iføres Præstinden,Og Søndagsparykken vor Præst,
Louise den Dragt, hvormed hun var i VindenDa Grevinden ifjor gav en Fest.



 218 –

Nu fees Grevinden og Frøknen ved Haven,Vor Præst gaaer at møde dem der;Skjøndt stolt af Parykken og Kjolen og Kraven,
Nu han lutter Ærbødighed er.

Saa froe staae Præstinden og Datteren baadeOg neie paa Forstuens Trap;
At kysse paa Kjole og Haand Hendes NaadeNed ad Trinene fa'er de omkap.

Ind føres de høibaarne Gjæster i SalenMed Bukken og Neien og Kruus;
Og Præsten med Pathos og Skrab holder TalenOm den Ære, der vises hans Huus.

Saa føres det naadige Herskab til Bordet,Guds Gaver de mangle ei der;
Grevinden nedladende, naadig ta'er Ordet:«De har gjort Dem formegen Besvær».

Værtinden paa sin Kant forsikkrer ærbødigt,At Intet, som Pligt var, er godt;Dertil vilde tigange Meer være nødigt;Og Undskyldning hun udbeder blot.

Til Trøst Hendes Naade behager at priseSom udsøgt Alt hvad rettes an,
Og skjelmsk derimellem at bryde LouiseFor den velfødde Huuscappellan.



 219 –

Og Frøknen med Hænder som Sneen saa hvideAf Kyllingen bryder et Laar;
Hun mader sin Hund, som hun har ved sin Side,Mens hun selv Lidt af Maden kun faaer.

De fornemme Gjæster med Blik paa hinandenBemærke vor Pastors Gestalt
Med Kniven i Stegen og Sveden i Panden,Complimenter og Nøden med Alt.

Præstinden staaer bi ret med Flid; ufortrødenHun selv gaaer til Herskabet rundt
Med Bjerge af Jordbær og Søer af Fløden;Alting er nu saa hjertelig undt.

Nu Bakkels' og Bisp; derved Skaaler paa Skaaler,Vor Præst havde Force deri.
Omsider vort Herskab ei Draaben meer taaler,Og saa er da det Maaltid forbi.

Nu indkomme Poder soelbrændte og fede,De stilles ved Dør i Geled;
Grevinden dem naadigen spør: hvad de hedde;Mut og bange de give Besked.

Præstinden sin flinke Louise anpriser;Til Ære for Datterens Flid
Hun Prøver af Spind og af Vævning fremviser,Garn og Hverken og Dreiel saa hvid.



 220 –

Louise beundrer vor Frøkens GarneringOg Kniplingen om hendes Barm
Med Speculation paa en lige StafferingTil de Naboegaardsjomfruers Harm.

Nu skjænkes der Kaffe, hver Kop fuld til Randen,Af Sølvkanden blank og massiv;
Og over Hr. Greven, som Giver af Kanden,Parenterer nu Præsten med Liv.

Begeistret af Mindet han stræber at maleEnhver den Afdødes Bedrift;
Opflammet af Bispen han spækker sin TaleJevnt med Sprog af den hellige Skrift.

Grevinden med Suk, som sig bør, for den Døde,Af Lommen ta'er Tørklædet op;
Staaer op, og med Tak for det Gode, de nøde,Be'er Farvel og ta'er paa sin Salop.

Med Herskabet følger nu Præst og PræstindenSamt Datter saa rørte i Hu;
De neie paa Trappen, i Gaarden, ved GrindenOg de staae der og neie endnu.

7 442 –



Bjørnedandsen.(Frit efter Samme.)

En Bjørn, der ved lang ExerciseVar bleven en dygtig Danseur,Faldt paa at sig offentlig viseFor Penge saavel som Honneur.

Placater blev ved dens Opvarter
I Skoven flux gratis sendt om;Og Dyr af forskjelligste Arter
Til Dandsens Beskuelse kom.

Hvert af dem gav gjerne sin Skilling,
At see paa den herlige Spas;Misundte knap Egernets Stilling,Der frit sad paa syvende Plads.

Om Kunstpræstationen var DommenForskjellig i mylrende Lund;
Kritik var alt dengang opkommenOg lod sig ei binde sin Mund.



–æ22En meente, slig Lethed i DandsenVar ikke en Bjørn at tiltroe;En Anden beundred' Balancen,Men leed ei der dandstes paa to.

Selv Egernet, der – som erindres –Ei havde betalt sin Entre,
Lod derved dog ikke sig hindresFra Mttringen af sin Idee.

«Jeg Bjørnen ei Bifald vil negte,Og seer den ret gjerne engang;Saae dog heller, naar Aberne legte,Hørte heller, naar Finkerne sang».

«Den Nar!» raabte Dyrene flere,Og klapped' i Poterne stærk;
«Frisk Bamse!» Lad Sligt ei genereDig i dit forbausende Værk!»

Og Bijørnen fortsatte i LængdenSin yndige, raske Kehraus,
Fik stedse svær Søgning af MængdenOg immer forøget Applaus.

«Jeg finder» saa udbrød en Asften
Med blomstrende Pathos en Buk,«Den Attring af Fliden og Kraften
Saa gavnrig som tryllende smuk.»



 223 –

Den Roes skal Hr. Bjørn, som forrestenNæst Mynt nok Berømmelse led,Som Fynte ha'e optaget næsten,Og følt sig slukøret derved.

T æ



 L1

Evas Drom.(Efter W. v. Braun.)

Gva drømte nys i Midnatsstunden,At hun i sin Seng ei ene laae.
Brat ved Hjertets stærke Slag veeg Blunden,Drømmen derimod ei ligesaa.

Thi et Pust meer hedt end SommervindenFølte hun paa Skuldren hvid og varm,Et moustacheagtigt Strøg om KindenOg en sagte Trykning paa sin Barm.

Tvende Øine lue gjennem Natten;Lille Eva blier saa blød i Hu,
Famler vaersomt for sig, finder Katten,Og udsukker: «er det bare Du!»

7 91119 s



– 225 -

Skrivningens Trefoldighed.

(Ideen efter det Svenske.)

1. Pennen.

Den Fugl, der før, som hele Verden kjender,Befriede Rom fra at capitulere,Gav ogsaa Jorden – Hvad er endnu mere –Dig, ædle Pen, som sjelden faaes af Ænder.

Tilskaaren, spidset fiint med jævne Tænder,Naar Ilden først fik lært Dig haard at væreOg Kunsten fik din skrumpne Marv udskjære,Du blier et Scepter i Forfatterhænder.

Af disse ført i alskens Regioner,I Poesien snart og snart i Prosen,Du farer mægtig hen ad hviden Rude.

Du gavner, skader talløse Personer,Skjøndt røbende din Herkomst tidt fra Gaasen.Men ak! hvad var Du uden Linnedklude?

p



 226 –g. Papiret.Du store Skat, ei nok paaskjønt af Alle,Men føgt af Kludesamleren med Møie,Hvorfor man vistnok ham med største FøieKan Videnskabernes Mæcenas kalde.

Hvor maatte Kludens Lod dog sælsom falde!Først henslængt paa den Mark, Skarnagre pløie,Hvad maa den ei i Stampemøllen døie
Før arkeviis den lægges hen i Balle?

Nu har man da Papiret, paa hvis SideMan Smuds og Skjønhed lige let kan male,Thi Plet modtager det saa let som Glandsen.

Dog bryst Dig, hvide Blad, ei i Utide!Du af Selvstændighed kan lidet prale;Thi siig, hvad var Du uden Blæksubstantsen?

3. Blækket.Du Mimerskilde, fra hvis dunkle VoverSaa mangen Viisdomsdraabe sig udbreder,Men og saa mangen Strøm af Daarligheder,Der stundom skylle hele Lande over.

Ved dine Bredder mangen Raadmand fover,Mens Byen troer, at han aarvaagen sveder,Og mens hans Frue tabte Pen oplederOg Husets Ven en Hyrdetime lover.



 227 -

I Cabinettet gjør Du tidt Forplumring,Skjøndt ogsaa der Du vistnok ofte spildtesPaa RNygtet snart af Fienden, snart af Vennen.

Dig skylde vi den Dæmring og den Skumring,Af hvilke engang hæftig Kamp opildtes.Og dog Hvad var Du vel foruden Pennen?

7 o4

P»



Ligheden.

Jeg ligner store Mænd.» Saa Mar idet han tagerSin Løn for næste Aar op til den sidste Hvid;Han svarer rigtigt Hver, som Lighed ei opdager:«Jeg lever saa som de jo forud for min Tid.»

4440 -

Den store Orden.

Waand og lysende Stjerner af Nordstjernen, Sværdetog WasaPryde en Flok uden Tal herligt paa Bryst eller Hals.Peer har ingen af dem, er derfor dog ligefuldt Ridder:Huuskorsets Decoration bær han som Storcommandeur.Decorationen er dobbelt: een som man seer den paa Moses,Een som man faaer, naar man skjær Hælkappen bortaf en Skoe.

"OWw



$0Den dybeste Sorg.

En Veninde.Akt! hvor beklager jeg Dig ved Tab af din Ven ogForførger,Han, der var ftedfe saa øm, stedse saa stræbsom ogbrav.Enken.Tung er min Lod, det veed Gud; men tænk min Bedrøvelses Topmaal:Nymodens Sørgetøi er ikke i Byen at faae.

«æModerne Forsigtighed.

Auream qvisqvis mediocritatem &c.Horats.Forhen man Glasstumpen sleb før i Guld folieert denblev fattet;Usleben, ufolieert fattes i Guldet den nu.Siden prøver man paa at skaffe den Glands gjennemSlibning;Faaer den ei Glandsen, nu vel! Guldet har den jodog;

- o444



- æ0Loyalitet.

Loyalitet. Hvad menes vel derved?Og hvorfra, monstroe, Ordet deriveres?Knap fra loi; den ei Begrebet leedSaadan som det gemeenlig admireres.Den deriveres – Sagen er ei Spas –Ifra en Mand, hvis Fornavn var Ignats.

7 o

Et stort Held.

Om gamle Romas Skat af høi IntelligentsOg mere Sligt man tidt som om et Under prater.Det unge Norge har dog rigere Fregvents
Af – Cincinnater.



Anmærkninger.





 233 –

Brudekronen.

Dette Sagn blev mig fortalt 1818 af en aldrende Dame. Senere har jeg aldrig hørt det; thi de beslægtede nummedalske Sagn,som findes i Fayes Samling Side 23 o. ff. ere væsentlig forskjellige fra nærværende derved, at de ikke anvende den christne Bønsom Middel til at hæve Trolddommen, eller Kronen som Middeltil at udbrede Christendommen i en forhen uchristnet Egn.
At Sagnet i høi Grad egner sig til poetisk Behandling vilneppe Nogen benegte; hvorvidt den Behandling deraf, som jegnu forelægger Offentligheden, efterat jeg har forkastet nogle tidligere Bearbeidelser i andre Former, vil behage, maa Tiden vise.Jeg skal kun tilføie, at Sagnet, saadant som jeg hørte det, ikke varknyttet til nogen Tid; Aarsagen hvorfor jeg har henlagt Begivenheden til kort efter Olaf den Helliges Tid og paa Grændse.fjeldet mellem den da christne Gudbrandsdal og den dengang ikkechristnede Østerdal, hvor Sagnet hørte hjemme, vil enhver Læserlet indsee.
Naar Skikken at krone Brudene i Norden er opkommen,kan, saavidt jeg veed, ikke prosaisk angives, og den poetiske Fictioner saaledes tilladelig. Thi at Skikken er meget gammel er aldeles vist. I Thorkils Riim eller St. Catharinæ Vise, en færøiskSang, der findes i Anhanget til de af Lundbye udgivne »færøiskeKvæder« som antages at være meget gamle, befaler Faderen Catharina at smykke fig som Brud, og Denne sætter da en Guldkrone paa Hovdet.
Desuden nævnes et saadant Brudesmykke faavel af OlausMagnus i hans historia de gentibns septentrionalibus Libr.XIII baade fol. 123 de diversitate habituum og fol. 125 denuptiis plebejorum, som af Ihre i hans Glossarium ssteDeel pag. 1164, men uden Oplysning om Skikkens Ælde ellerOprindelse. Endelig kan man af de paa forskjellige Steder iNorden fundne Exemplarer af Kroner, der saare vel kunne antages at have været Brudekroner (cfr. Laestadii Journal fver Missionsresor i Lapmarken 2den Deel Side 500 og nordiskø Tidsskrift for Oldkyndighed 3die Bind Side 266 og 328) slutte, at



 234 –

Brugen af Brudekroner i Norden er meget gammel. Rimeligviis er Skikken kommen hid fra det sydlige Europo. Som bekjendt betyder Romernes corona baade en Krands og en Krone;og hos Romerne brugtes ikke allene de forftjellige Arter af coronafom Belønning for Borger- eller Krigerdaad; men Krandse benyttedes ikke blot som Ærestegn for Seiervinderne i offentligeLege, og i Middelalderen for Digterne, men ogsaa som Prydelserved Selskaber. Især brugte man ved Bryllupper at bekrandseBruden; hvorom Beccatelli i fin Bog: I riti nuziali di antichiRomani, Side VIII siger:
Ornava i crini alle vergine una corona di maggiorana o di fronde e d'erbe, che avea raccolta la sposacolle sue mani. Perche le corone presso gli antichi eranopremio ed ornamento dei vincitori; e nella paterna casaavea ella guardata la sua virginitå, combattendo gli assaltidelle passioni, e ne uscia coronata per una vittoria, chetutta era opera sua. Som Kilde for denne Efterretning citerer denne Forfatter Johannis Chrysostomi Ord i hans Afhandling de coronis saaledes:
Idcirco coronæ imponuntur capiti, ut victoriæ signasint, qvod scilicet antea libidini impenetrabiles, ita demumthorum ingrediantur, qvia voluptate non superatæ sunt.I fine origines sive antiqvitates ecclesiasticæ Lib. 22 Cap.IV & 6 under Titelen coronatio novarum conjugum omtalerBingham den samme Skik som brugelig ogsaa hos Helvetierne.
At man i Norden har gjort Brudekronerne af Metal harudentvivl sin Grund i Vanskeligheden af, til enhver Aarstid athave Blomster og Løv, og deri, at man i ældre Tider ikke saaledes som nu forstod at gjøre kunstige Blomster og Blade.

Bjorneskjæret.
I Fayes Sagnsamling Side 252 fortælles Sagnet nogetanderledes; men saaledes har jeg, som i flere Aar har været enIndvaaner af Skiens Omegn, aldrig hørt det; og udentvivl gjøres der for megen Vold paa Sandsynligheden, naar man laderBjørnen, selv paa en Tid da Egnen var ubeboet og skovbedækket,rede sit Hie paa et Skjær i Elven. Stundom har Sagnet, saa-



 235 –

dant, som jeg har hørt det, fortalt, at en gammel Fyrr, somendnu staaer eller for ikke mange Aar siden stod mellem Skienog Melagaardene, var det Træe, hvorunder Bjørnen havde Hiet,og at det er dette Træe, som er optaget i Skiens Vaaben. Atdette Træe er gammelt, viser dets Udseende; men at det skulde væreældre end Byen er neppe rimeligt. Jeg har derfor ikke indblandet dette Træe i min Behandling af Sagnet.
At Hitterdølen Leif var den, der byggede Kirken, og at hanvar i Ærinde fra Sverre sendt til Amund Gyrdsøn paa Bradsberg er Fiction. Men da enhver Begivenhed maae være foregaaeti en Tid, har jeg henlagt den til en Tid, da Gregorius DagsønsSøstersøn kan antages at have boet paa Bradsberg, og da Sverrefik Undsætning fra T ken, hvor Birkeb Parti opstod.
De locale Omstændigheder vil Enhver, som er kjendt i Skienog Omegnen, finde rigtige. Gfr. Krafts Norgesbeskrivelse 3dieBind, Side 2, 4, 41, 79, 98, 105, o. fl.

Bautastenen paa Bonæs.
I Schønings Reise 2den Deel Side 103 omtales og leveresAfbildning af to paa Bonæs i Størens Præstegjeld staaende Bautaftene, saadanne som de fandtes 1773. I Kluwers norske Mindesmærker, Side 106, hvorfra Notitsen er optaget i Krafts Norgesbeskrivelse 5te Bind Side 673, leveres foruden en Afbildningaf den ene af disse Stene paa Tab. 29 Litr. c. den Efterretning,at denne Bautasteen og en anden, som faa Aar forhen var bortført til Huusbrug, vare reiste til Minde om de fra Snorro ogØhlenschlægers Hakon Jarl bekjendte Personer Orm Lyrgja ogGudrun Lundesoel, hvilke boede og opnaaede en Alder af 100 Aarpaa Bonæs, hvorhen be havde flytket fra Lyrgja, nu Løhre i Horrig, nærved Gaarden Lunde, Gudruns Fædrehjem.
Sagnet lever endnu som af Kluwer berettet; den allerede ihans Tid borttagne Steen ligger som en Sville udenfor Dørenhos en af Opfidderne paa Bonæs. Den hos Kliirer afbildedeSteen staaer halv omstyrtet, fordi man engang begyndte at undergrave den, for at bortføre ogsaa den til lignende Brug. Menendnu i Schønings Tid, altsaa længe efter den locale Revolution,Guldalen undergik ved Elvebruddet 1344, stode begge Bautaste-



 236 –

nene; og om St. Hans-Aftnerne pleiede Omegnens Ungdom atsamle sig om disse Stene til Lystighed, og da at bekrandse dem.

Bryllupsbordet paa Mediaae.
Paa Gaarden Mediaae i Grongs Præstegjeld, NamsedalensProvstie, findes en ældgammel, længe nedarvet Bordskive af Gran4!f; Tomme tyk, 6 Alen lang og 14 Alen bred; heraf er dog« Alen i Længden og 4/4 Alen i Bredden senere tilskjødet. PaaOversiden rundt om Kanterne af den gamle Bordskive, der er afen eneste Planke og ved sin gamle Farve skjelner sig fra de nyeTilsætninger, ere indslagne Søm. Disses Antal er endnu 270;nogle ere udfaldne, men efter gamle, endnu levende Folks Vidnesbyrd, har deres Antal forhen været 314. Til denne Skive knyttersig det her meddelte Sagn, der efter Udsigende af Stedets Beboereskal være optegnet i en Ministerialbog i Jemtland. Sagnet henforer ikke Begivenheden til nogen vis Tid, og kjender ei heller Finnens Navn, som imidlertid fra en anden Kant er Forfatteren meddeelt at have været Thorkild Olsen Kjelstrøm. Forresten maa detbemærkes, at der i Ministerialbogen for Skjærstad, i Saltens Provstie, findes en af Stedets daværende Præst, den som Stiftsprovst iThrondhjem 1797 afdøde Dr. Theol. Chr. Fr. Hagerup, den fteFebruar 1770 nedskreven Beretning om en aldeles ligedan Begivenhed, der anmeldes at være forefalden under Krigen i Frederikden 3dies Tid, og i Skjærstad Sogn, hvor en Fjeldstyrtning, derkaldes Q fl fættes fom i s Skueplads, og antages deraf at have faaet Navnet Qvæne c: Finne-Flauget. Bryllupet, hvorunder Begivenheden foregik, angives der at have staaetpaa Gaarden Lebset; og Præsten anfører som Hjemmelsmand enda levende Skipper Jacob Hansen, hvis Farfader, Jacob Williamsen, var Brudgommen i bemeldte Bryllup.
Glasset.
Forbilledet hertil findes i Enboms Skaldestycken, Stockholm1796 første Hæfte, Side 54-58.
Elegie paa en Landsbyekirkegaard.
Ved Overførelsen af dette Digt har jeg valgt et fra Originalen afvigende Metrum, fordi det formedelst det engelske Sprogs



 237 –

store Rigdom . ik optinelge deels ved Elisioner og Samer yderst vanskeligt atgjengive engelske Verslinier i ligesaa korte norske. De sidste niStrofer af Originalen, saadan som den oftest forekommer, har jegudeladt, deels fordi Digtet i de tidligste af de mange Udgaver, detteyndede Poem har oplevet, ikke har disse senere tilsatte Strofer, deelsog især fordi de efter min Mening virke ufordeelagtigt paa Eenheden i Digtets Tendents og forstyrre det Heles elegiske Virkning.

Hymne til Solen.
Jeg havde engang isinde at fuldføre den af Foersom paabegyndte Oversættelse af Thomsons Aarstider. Dette Forsæt har jegopgivet; men som en Prøve paa mit Arbeide meddeler jeg herOversættelsen af den berømte Tirade af »Sommeren«.

Aftenen.
Som bekjendt skrev Schiller Digtet »der Abend«, som Forklaring over et Malerie. Formodentlig er den rambergske Tegning,der som et Blad af Gallerie til Schillers Gedichte for dette DigtsVedkommende har staaet i Taschenbuch Penelope, en Reproductionaf hiint Malerie. Jalfald har jeg ved den frie Bearbeidelse afDigtet taget Hensyn saavel til bemeldte Tegning som til Digtet felv.

Foreningssang.
I nogle Vintre bestod i Throndhjem en Forening af videnskabelig dannede Mænd, der til bestemte Tider kom sammen for atunderholde sig med hverandre om litteraire Sager og forelæse hverandre deres Arbeider. Til et Festmaaltid i denne Forening er Sangen skreven 1838.

Til Jubeloldingen Møoller.
Som Difstrictslæge i Nedenæs Fogderie havde Møller i en Rækkeaf Aar boet i Arendal, hvor Festen for ham afholdtes til Erkjendelse af den Almeenagtelse, han baade som Læge, Borger og Menneske havde vundet. Han var Medlem af Rigsforsamlingen paaEidsvold og af det overordentlige Storthing 1814 og siden stedseen af Byens Valgmænd. Han medvirkede væsentlig til Oprettelsen forft af en Realskole, fenere af en Middelskole i Arendal; og



 238 –

han kan betragtes som Stifter af Stedets Musæum, hvortil hanskjænkede sine Samlinger. (Efr. Aalls Erindringer 3die Deel Side97 og 118 famt B. Moes biographiske Efterretninger om Eidsvoldsrepræsentanter m. m. Side 106-107).
Under en farlig Sygdom reddede han mit Liv; og jeg anseerdet for en stor Ære, at jeg, uagtet den store Afstand mellem hansog min Alder, tør kalde ham min Ven. At det er ham, der apostropheres i Stykket »Til mine Venner i Arendal efterBranden 1840« tør være overflødigt at bemærke; men bemærkes bør det her, at, den sammesteds apostroferede Anders er densenere afdøde Consul A. Dedekam, til hvem Stykket i mine Digtes1ste Vind Side 176 er stilet. Det er den Samme der omtales i»Arendals Kirkegaard«. Den der nævnte Søren var hansBrodersøn, som døde kort førend Onkelen, og som et Par Aar forhen havde besøgt mig i mit nordlige Hjem.

Manrits Hansen.
Om det inderlige Venskab, der bestod mellem Hansen og mig,vidne mange Steder baade i hans og mine Arbeider. Jeg vil herblot paapege hans Digtninger fra 1816 Side 24 og Digtningernefra 1825 Side 43 og 44; og blandt mine egne Arbeider minesamlede Digte 1ste Deel Side 91, 96, 213, 2den Deel Side 76 og79. Hansen var fød den 5te Juli, og havde derfor allerede paaSkolen faaet Spøgenavnet Julius Qvintus. De sidste Linier, hanffrev, vare Begyndelsen til et Brev, hvori han faa Dage før sinBortgang, følende Dødens Nærhed, vilde fige mig det sidste Levvel.Efter en Sygdom var jeg Reconvalescent, da jeg modtog Efterretningen om hans Oød og skrev Mindedigtet over ham. Men Sorgen kastede mig tilbage paa Sygeleiet. Der fik jeg Budskabet omBjerregaards kort efter paafulgte Død, og var dengang ikke istandtil at bringe noget Offer til denne min Vens Grav. Men hervære det sagt: at ligesom hans og min Vugge stode hinanden næri Tid og Rum – han fødtes 1fte Januar 1792 paa Gaarden Kinlie, en Fjerdingvei fra Ringsagers Capellangaard, Dusgaard, hvorjeg fødtes 5 Fjerdingaar senere, og allerede som Smaabørn havevi leget sammen – saaledes stode vore Hjerter hinanden nær iUngdoms- og Manddoms-Aarene. Ogsaa herom vidne flere af



 239 –

mine Arbeider f. Ex. samlede Digte 1ste Deel Side 305, 2denDeel, Side 39.

Til Biskop Bugge, da han havde resigneret.
Det har hos os været sædvanligt, at naar gamle Embedsmænd, især de høiere, efter en lang og hæderlig Embedsvirksomhed søgte Afsked, erholdt de tilligemed denne en offentlig Bevidnelseaf Kongens Tilfredshed og Naade. Til almindelig Forundringskede Saadant ikke med Hensyn til Bugge. Men til Hæder ikkemindre for Kong Carl Johan end for Biskoppen bemærkes her, athan nogen Tid senere fik en saadan Bevidnelse i et egenhændigtBrev fra Hs. Majestæt.
Til Morkets Alf.
Det er bogstavelig sandt, at den 21de Decbr. 1842 i Throndhjem formedelst fuldkommen Mangel paa Snee og et stormendeRegn fra den tyktbeskyede Himmel var saa mørk, at jeg i mit Værelse, hvis Vinduer desuden vendte ud mod en smal Veite, brændteog maatte brænde Lys he!e Dagen.
Til Gehrman.
Det er maaske overflødigt at bemærke, at ved Bernhardmenes Violoncellisten Romberg, som i min Ungdom førstegang gavConcerter i Christiania, og hvis Minde forfriskedes hos mig, da jegi Begyndelsen af 1843 hørte Gehrman i Throndhjem.

Jacob Aall.
Ved Holts Kirke lod Jacob Aall ved sin Kones Død 1825indrette en Familiebegravelse. Den indviedes da hun jordedes.Senere har den modtaget to af hans Sønnekoners Støv inden den1844 modtog hans eget.

Til Haab og Taalmod.
Dette Stykke skreves, medens jeg oppebiede Udfaldet af minAnsøgning om Bysoged-Embedet i Arendal.
Regjeringens Indstilling om Embedets Besættelse er herstedsendnu idag (den 8de October, altsaa omtrent 3 Maaneder efteratPosten blev ledig) ikke bekjendt. Det Mørke, hvori den har hylletsig, synes at bebude Noget, som Vedkommende saa længe som mu-











2* 2 2 7 32

44 190; 346





–

rIiT

.

!

7

dever de som varener

f

61 Ilen;Idldg45Igv )9 lltN l!g 1)WHl⁶ 441111 «8 9*1

v v» »ꝛp$"g.æf*–æln2
I

7 090

;;

p5»** ***æj*

r

g dd i27*( 2*
90

]
j
i22ꝝ

ææ ææo

Ver

185

T

æ

!-EFåg—

S¹y
8
heg1 un
Whb
6*.
w !WWlene

2

2 47 TXx

7T

S

s

r

r4

[4r

f

k*

%

» 2€/

7

2*

»æs;-%

æ4  mcL* ]æa

]

4 jj N p M
1
1 2 n
1
kyul
1 *w;pjnl95 l 4* 4.111311
»» p» 918
h son;N — s151 Ii J jjle



4

»*æ1 4*1 – * ll 4 F4 40D. vv428 u ffp »F g Vå(il $ 141Ih »*». 114 1jn55xN!  ⁶v IHi »N ⁶li h( l9 II1 » k2 * lilie 811 e & «!gi 31 «I kk««da 11 t 9 44 RsWal8 ) il R 1. 4 *;;*1 To jj .d 6»» ss d 4 n11.1 » kl Tl:ulll fttt il vtecWlil!9 8 41 d l k 1 4 » Jd 8008  ! 4Wj ⁸ nl 18tulnl 1 x8 . 1 v*W 4 d 41 0D9 d  sp jij 341.11 i lv1! 9. 4 lo h» ! w1j 4 «r kig4 4" * 1 Rjjj88 11 144 4 jjjHiile 1 r 1 11 .8) Tg ⁶ f( i hj s 4I? pe s q pp4 æ M« ¹ jjsRP . Na1 X 8j 1 .1l 1.. Ô. 91W ll⁸ nue J lvWh 93 p»nel! .4 fiji 1 Al ꝛ1j . Hm 4414 - l(lllg ⁶ ( ⁸ i $ k =/( V æ



2f*

RGam

æ

af111

7 ; s

EJAÆæ.f.C»C I??

1xxg T g - g E k414 -–iig x Æ.: æ ; f

;A -p ecdand Vr Tl g JIJf !28 v ;, gcéSéſs 7

vl g9
g)
4voi

j



46 in11
4 1 -V H] hl.. *æ*

k*

tT

est Fig

Ss

æ5S1F* I-
ØØ

TT
q+F

str og hur

mEr7'gò

Sal din

æ

t-w»

1[N*r v 1« m⁷ an M 4j; il i 4hag (59 ul 9

*ææ

2.

D

1

[

]

d..41211jjj(1 * »3w tt j8 nl2161i;; ;;jj 31

 JoinedJoined Joined—



