( ?amlebe imaadigte

Augusta Funl.

Trykt som Manuseript.

Christiania.

Brøgger & Christie's Bogtrykkeri.

1853.



. nnn



Til mine Læsere.

Til Hilsen jeg mit Hoved bøierOg reiser det vist aldrig meer,Om jeg min Læser ei fornøierOg Smilet om Din Læbe seer.

Dog Smilet er det ei alene,Som nu jeg venlig beiler til,Tnad os dog komme paa det Rene,Hvad helst hos Dig jeg ønske vil.

Ei Medynkssmiil og ei Satire,
Ei bitter Haan og Skuldertræk,
Det vil Dit Aasyn kun vanzire,
Lad derfor det kun smukt bli'e væk.



Du har nok følt engang i Livet,Hvad jeg har venlig skrevet ned:Af Herren er os Alt jo givet,

1 Verden gaar det op og ned.

For Aaret, som vi snart begynde,Mit Ønske er, gid Du det seeSom Den, Fortuna ret vil ynde

Og skaane for hvert Suk og Vee.



Indhosd.

Til Kongen

Min iro VenVemod og Trøst .
Sophie Stabel
Deviser 6
Farvel uil Prinds Gustav den t5de Nai 1815.Sangens Ilagt
dJuliane Wedel-Jarlsberg
Anger !
Til den Mistroiske
Til min syge Cousine 3-.Ved Eugenies Haandgjerningsskoles Slihelse 181WMin ukjendte Genius
Et Dameportrait

Ved Kongefamiliens Nærværelse ved en Familiefest 1845

Reiseminder.LængselLaurbærkrandsen .Brev fra Hjemmet

Madame la Baronne de Lapeniére

Med et Spil KortPortrailet

Nylaarsaflen





SAMLEDE SMAADIETE.



g



il Raugen.

Naar man har længe grædt med SmerteSit Øie mat og træt sit HjerteOg kjærlig Gud os Lindring sender,

Ei nogen større Fryd vi kjender.

Nu er et Aar vel neppe omme,Da her vi horte Budskab komme,At Oscar, at vor Sjæl i Livet

I Smertens Vold var overgivet.

Da sørgede hver Mand i Norden,Hvert Hoved sænkedes til Jorden,Hver Qvindes Taarer randt saa stride,

Da Du, vor Oscar, maæatte lide.

Ei kan føres Pen saa digterrig,Der formaar at skildre fuldelig,



Hvad Landet følte med vor Dronning,Da smertefuld Du leed o Konning!

Tak, o Moderl! for Din svare Sorg,Tak, for hvad Du leed i Kongeborg,Tak, for al den ømme Pleie,
Du gav vort Hjertes bedste Eie!

Om Dau har tunge Sorger fristed,Om hvad Du elsked, Du har misted,Landets Børn har deelt Din Smerte,I Norge slaar for Dig hvert Hjerte.

Nu er der Glæde trindt i Landet,
Nu er vor Fryd med Frygt ei blandet,Nu Gud i Naade til os skuer,
Nu Kraft i Kongens Øie luer.

For det Aar, vi gaae imøde,Paa Læben varme Bønner gløde,At Kongers Konge fra al FareVor elskte Oscar vil bevare.



Min tro Ben.

Naar Glæden throner i mit Bryst,Og Hjertet banker høit af LystMin Fryd, hvem mon der deler den?

Jo, Du min Pen!

Er jeg mørk og Taarer trille,Er jeg vemodsfuld og stille,Hvo er vel min Trøst, min Ven?

Kun Du min Pen!

Naar Verden miskjender min Iid,Naar jeg sorgfuld bortdrømmer min Tid,For hvem svinder Kummeren hen?
Jo, for min Pen.

Naar Sygdom nedbøier mit Sind,
Og Mismod i Sjæl trænger ind,
Hvo vækker mit Haab da igjen?Det gjør min Pen!



4

Hvad Værd har ofte vel Livet,
Om ei os Begeistring var givet,
Og hvormed forhøier jeg den?Bedst med min Pen!

Naar Længselen trykker mig ned,Ei høiere Glæde jeg veed,End hilse den fjernede Ven

Ømt med min Pen!

Tak, for hver Glæde, Du skjænked,
Tak for hver Smerte Du lænked,
Tak, du min trofaste Ven!Velsignede Pen!

Bemod og rut.

Mon ei hiin fagre Tid,Da Virksomhed og FlidEi lammede min Pen,

Vil komme igjen?



I Fantasiens DandsSeer jeg Haabets Krands,Skulde den bedrage,Hvad bliver saa tilbage?

I de blide DrommeLad Glæderne svomme,Vaær ei stille og mørkSelv i Kummerens Ork!

Gud veed, vi behøveVor Styrke at prøve,Han er trofast og huld,Naar vi zittre af Kuld.

Naar Bladene gronnes,For Vintren vi lonnes,Lad os lide med Taal,Hver en Smerte har Maal.

Som Sjernerne funkle,Snart klare, snart dunkle,Som Solstraalen smiler,Naar Taagen bortiler:



6

Saa endes vel Sorgen
En Paaskedagsmorgen,Paa Haabet vi glade
Os alle forlade.

pi tel.

Som Vaarens Blomst var blid din lyse Sjæl,Som Rosens Blade dine fagre Kinder,Og dog omsluttes du af sorten Fjel,

Og omme Moder Afskedskrandsen binder.

Som Engles Uskyld straalede Dit Blik,Kun Fryd og Glæde skjænkede Dig Livet,Dog til en bedre Verden Du indgik,
End Jordelivet her dig kunde givet.

Saa kjærlig elsked” Du os Alle her,
Saa hjertenskjær Du var os Alle vorden,Dog Had'ren hist, af hvem Du favnet er,$Saa, at for varmt Du elskede for Jorden.



Naar Stjernerne fra Paradiset blinke,
Vil Du kjærlig sende Trøst og Hilsen ned,Ømt til Fader og til Moder vinke,
Ret som takket Du for deres Kjærlighed.

Naar om Engen Foraarsvinde lufte,Og Sophie i hvert Blomsterblad de see,Vil fra Blomstens Kalk en Vellugt dufte

Som kjærlig mildne skal hvert Suk og Vee.

Alt, hvad Livet mildt og blidt dem byder.Vil minde dem om dine unge Aar,Dog glad de veed, hvad Skriftens Ord os tyder:

«Du som en Engel hos Gud Fader staar.»

Haarde Prøver kunde Verden givet,Skarpe Torne saaret ublidt Hjertets Grund,Nu du skyldfri bøiedes som Sivet,
Og reen dig kyssed Dødens blege Mund.

Dette trøste Dine Elsktes Hjerte,
Nu, da Afskedstaaren rinder tung og heed,Gud og Tiden læge deres Smerte
Og bestyrke Gjensyns Haab i Evighed!



Devisier.

FNaar Mjøsen blid og venlig Dig tilsmiler,Naar glad Naturen Dig imøde leer,Naar Ro og Hygge over Hjemmet hviler,Og hvert Træ i Bølgens Blaae Du seer,O, send en Tanke da til Byens Vrimmel,Hvor Alt i rastløs Iver tumler sig,Hvor jeg som Du vel skuer samme Himmel,

Men samme Kreds og Mjøsens Bredder ei.

Den, som yndig Rose selv kan være,

Hjælper sig med Eviggrønt at bære.

3.Maa jeg Dig en enkelt Rose presentereOg med venlig Faølelse alt Grønt suplere?

4.Dit Smiil er Glæde, Din Sjæl er Fryd,Dit Navn er Gjenlyd af hver en Dyd.



5.Taalmod, strøm Du i Sjælen ind,Tryl Smilet end engang paa Kind,Vær Du Englen, som mig leder tro,Naar i Hjertet Qval vil fæste Bo.

6.Opfat comisk, hvad comisk Livet byder,Tryl Smilet frem, naar Glædens Klokke lyder.Mod Alvors Sky med Styrke, Kralt og Mod.

Og dau staaer opreist, hvor end Ingen stod.

7Midt i Smerten forsag dog ei,Gud seer din tornefulde Vei,Selv af Taaren spire Roser frem,

Naar Herren kun velsigner dem.

8.

Hvad er Venskab? Sjælen i vort indre Liv,

Guddomsgnisten, skjænket os af Almagts Bliv.

*



9.Bag det gyldne Blad Dit Navn Du finder,Krandset skjønt med blomstrende Kjærminder.Læs i mit Hjerte, der er det tegnet,

Med en Immortellerkrands omhegnet.

10.Vel drømmer jeg om Gjensyns Glæde,Du seer mig lee og ikke græde,Og dog det er, som Hjertet skulde briste,Ethvert Farvel jo være kan det sidste.

1.Ingen Glæde er ublandet her i Livet,Vaaren smiler, Floden bruser over Sivet,Men Hjertets ømme Ecco er: ,,Farvel! Farvel!"Og Læben bævende gjentager sit Lev-Vel!Vor Vinter svandt san spøgende og muntert hen,Nu dobbelt tungt adskilles derfor Ven fra Ven,Dog Mindets Genius vi have end tilbage,

Vi maae ei sørge, vi maae ikke klage.



(I en Birl.)Om Glædens Smiil og Livets GlandsDig rækker blidt sin Offerkrands,See Kilden her, hvorfra alt Skjønt udgaar,Hvorfra hver Blomst sin Duft, sin Ynde faar,Om Smilet viger for et Taareslør,Om Storme bøie Dig som svage Ror,Sec Kilden her, hvorfra al Kraft udgaar,Hvorfra Din Styrke og Dit Mod Du faar.

fFaruel til Prind; Gustanden lde Mai 1845.
Saa herlig svandt vor Vinter hen.Saa ungdomsglad i gamle Norge,Nu lyder det fra Klippeborge,Vi snart kun Mindet har igjen.Vi glade sang, som Faugl paa Grene,Os Amphion saa skjont forene,Og Fyrstesønner blandt os gaae,Som om sin Lige blot de saae.



Vi sjunge nu et tungt Farvel,Prinds Gustav skal os snart forlade,Dog venlig Vaar og grønne BladeFormilde Smerten i vor Sjæl.
Som efter Sorg Gud Glæde sender,Vor Gustav snart tilbagevender,Han under os det store Held
At sige ham et kort Farvel!

1852.Han kom igjen, han svigtet ei,Han var saa om, saa tro tillige,Det sidste Trin paa Livets Vei,

Han vandrede i Norges Rige.

Meer knust af Sorg vel neppe kanVort arme Hjerte mere blive,End da det lod: ak død er han,

For hvem vi Livet ønsked' give.

Brudt er hans skjonne Harpes KlangEi høres meer hans kjære Stemme,I Mindet lever Gustavs Sang,
Der vil hans Minde tro vi gjemme.



ge Magt.

Naar mit Bryst af Sorg og Vemod lider,Og Verden synes mørk og trang,Aldrig Taaren mere stille glider,

End ved harmonisk venlig Sang.

Naar mit varme Blod i vilde StrommeGaar stundom en forvildet Gang,Vaugges jeg dog hen i milde DrømmeVed Lyden af melodisk Sang.

Naar af stille Glæde Haabet bankerOg mig Lykken gjæster kun een Gang,Intet passer saa til mine Tanker,

Som den guddommelige Sang.

Naar mig Kjedsomheden grusomt qvæler,En Selskabsaften varm og lang,Jeg ved fordums Minder salig dvæler,

Naar blot jeg hører simpel Sang.



Naar jeg klare Sølvertoner mindes,Saa klare, som en Klokkes Klang,Hos  * * * * * æ da Tanken findes

Da ,Norma* hun for Kongen sang.

Hun stod saa angst, saa bævende og bleg,Som tænkte hun paa Kongens Rang,Men strax ved første Tone Angsten veeg,

Og som en Nattergal hun sang.

Laurbærkrandsen tor jeg ikke binde,Blandt Kunstnere har jeg ei Rang,Af Forglemmigeier, min Veninde !
Er Krandsen for Din vakkre Sang.

JIuliane Wedel-Iarløherg.

Da min egen Moder laa paa Baare,Da forstod jeg ei at fælde Taare,
Nu rinde de, saa Hjertet kunde bristeVed alle Moderloses Moders Kiste.



15

Gik jeg hen i Armods usle Kammer,Saa jeg Udbrud af den samme Jammer,Jeg horte klage: «en saa tro VenindeDen Fattige vil aldrig mere finde.*

Ja græder Børn, græder Mand og Qvinde.I vide vel, I aldrig mere finde,Hvorhen I vende Jer med Eders Smerte

En Juliane Wedels varme Hjerte.

Hun, saa yndet i vor Konges Sale.For sin tro, sin hjertelige Tale,Hvor vil nu Landets Moder hende savne,

Naar moderlig hun Landets Born vil gavne.

Gaar jeg til den Hedenfarnes Bolig,Hvor hun vandrede saa blid og rolig,Ei vover den, som der saae hendes Færd,

At skildre hendes Savn og hendes Værd.

Altid vil de Smaae Dig kjerligt minde,
Og modtag, velsignede Veninde,
Vore Taarer, vore Krandse paa Din Grav.Akl hvorLidt for al den Kjærlighed Du gav.



Auger.

Om jeg havde Favnen fuldNu af fint og prøvet Guld,Gjerne offred jeg det henKun for et Minut igjen.

Om man fletted mig en KrandsRiig paa Diamanters Glands,Gjerne offred” jeg den hen,

Ordet usagt kun igjen!

Om man mig barmhjertig bødTro Recept mod Verdens Næd.Gjerne offred jeg den hen,

Kom min Sjælefred igjen.

Hun har loved, til min GravMange Blomster plukke af,Gjerne offred jeg dem hen,Fik jeg Hendes Gunst igjen.



1

Jeg har fristet tunge Blag,Jeg har grædt ved Nat, ved DagGjerne offres Taarer hen,

Om ei Anger kom igjen.

gil den Mistroiske.

Siig mig dog Veninde,Hvi mistroisk søgeLivets Sorg forøgeVed forladt Dig finde?.

Er ei riig paa GlædeAlle Verdens LandeOm der sig kan blandeTimer, hvor vi græde?

Kan ei Hjertet bankeVarmt for Dig og længeOm vi stundom trængeTil blandt Muntre vanke?



18

Om vi venlig spøge,Lidt med Daarskab spotteOs med Andre gotteOg Dig mindre søge?

Lad Dig aldrig fangeI mistroisk Snare,Vil Du Kummer spare

Og faa Glæder mange.

Øil min syge Consine.

Paa Dit Smertens Leie,Hvor Din Taalmod øvesOg i Tro Du præves,

Fromt see Herrens Veie!

Læs hans Viisdoms LoveI hver stille Taare,
Som mon Hjertet saare,Og ei Suk Du vove.



Tro ham alle Dage,Naar Du Sorg mon lide,Som i Timer blide,

Han er hos Dig, Svage!

Har Du Savn og Maie,Kan ei Blomster findeFor smaae Krandse binde

Mærker han det nøie.

Han er allevegne:
Du skal engang hæste,Hvad al Qval kan trøsteI de bedre Egne.

Brd Engenies Bandgieringsskales tiftelse1845.Saa hæitidsfuld er denne Stund,Riig paa Haab og stille Glæde,Selv om Armods blege MundSee vi Lykkens Smiil tilstede.



20

Fattigbarnet ahner Livet
Veed tidlig, Verden vorder trang,Om ei Støtte blev det givet
Paa sin tunge Pilgrimsgang.

Nu da Kongens Datter EugenieVil Skolens Genius være,
Hvert Barn tror, Sorgen er forbi,Glad ved Navnet, den maa bære.

Og hvo kan vel Uskyld værneOm ei Billed paa Uskyldighed,Ledet hid af Godheds StjerneVed Faders, Moders Kjærlighed.

Beskyttet hist fra Himlens BoligAf en usynlig venlig Haand,Fulgt af Bedstefader trolig,Velsignet af hans høie Aand.

Børnene sin Tak kun stamme,De er ei dristige, ei frie,Bønnen er hos hver den samme:

Gud velsigne Eugeniel!



21

Min ukjendte Genins.

Hvo er Du ukjendte Kjære,
Som mildner min Smerte og varmer min Fod?Hvo kan den Engel dog være,
Som klart i mit Hjerte at læse forstod?

Saa har i Drømme jeg sukked,
Og saa har jeg vaagen sat stille og tænkt,
Altid blev Gaaden mig Iukked,
Hvert Lysglimt, hvert Haab blev af Morke fortrængt.

Ak! hvad saa ofte vi glemme,Til Himlen en Bøn, see den randt mig ihu;Hæørt blev min bedende Stemme,

Min ukjendte Genius kjender jeg nu.

Det Gode useet at fremme,
Ei fremtrylle Fryd ved Basuners Lyd,
Det skal jeg aldrig forglemme,
Var min ukjendte Genius's skjønneste Dyd.



22

Venindel jeg beder Dig kun,
At stundom i min, Din Haand jeg maa trykke,Thi Livets den saligste Stund
Det er at skue vor Skaber til Lykke.

Tro ei, jeg siger formeget,
Naar min begeistret jeg tilegner Dig,For Kummer Modet var veget
Om Venskab og Godhed ei trøstede mig.

Et Dameportrait.

Hvis som jeg Du Vaarens Blomster ynder,Da en indre Stemme mig forkynder,
Du siger vist, den Tid gik ganske tabt,Hvori jeg dette Billede har skabt
I Alderdom hun gaar vel endnu ei,
Men ikke langtfra skimter hun dens Vei,Comisk stolt hun altid Ho'det bærer,
Og som Skibet Bølgen gjennemskjærer,Hun iler munter Livets Bane hen,

Agter Verden men ei Tornene i den.



23

Jeg kunde hendes Indre grant beskrive
Og varme Farver Maleriet give;
Men for megen Varme ynder man jo ei,
Og hun gik aldrig Livets Middelvei.
Snart er hun som Havets Storm og Lynets IId,Snart vemodig, stille, smilende og mild.
Om Figur og Ansigt ville vi ei tale,
Det er saa tungt af ingen Ynde kunde prale.Economien kunde vi jo nok berøre ;
Men det er meget bedre, Intet om den hore.Af Spleen og Armod hun vist ikke lider,
Men Veed og Penge mangle sommetider.Upaaklagelig er vel i Grunden hendes Toilet,Men hun presenterer sig særdeles slet,
Hun kommer ind stiv og stram som en Matrone,Skjøndt hun hverken er, ei heller bliver Kone.Skulde end Portraitet mangle nogle Pennestrøg,

Saa viid, i Digtekunsten gjør hun smaae Forsøg.



24

Bed Kangekamiliens Aæruærelse ued en familiekegt1845.
Mel: Og kjøre Vand og kjøre Vosd eio.Og Gud bevare Kong Oscars Liv!Vort Scandinaviens Lyst og Glæde,Og Gud velsigne hans hulde Viv,Som er iblandt os her tilstede.Vi juble alle høit mod Himlens BlaaVort Kongepar, det holde vi utaa;Helst naar de er,Iblandt os her,Da er det morsomt at leve! –

Og Gud velsigne Prinds Carl Eugén!Og alle Prindserne tilsammen,
De blomstre frem af en ædel Green,Høit luer for dem Hjerteflammen,
Vi juble glade høit mod Himlens Blaa:De unge Prindser holde vi utaa;
Helst naar de er,
Iblandt os her,

Da er det morsomt at level —



25

Og Gud bevare Prindsessen vor!
Vor unge Rose og vor Glæde,
Naar hun yndig iblandt os staar,
Vist Uskyldsenglen er tilstede.
Vi juble glade høit mod Himlens Blaa,Vor unge Rose holde vi utaa,
Helst naar hun er
Iblandt os her,
Da er det morsomt at level

Og trefold Hurra raab end engang,Raab Hurra Alle her tilsammen,
Vort Liv er nu blot en Glædessang,Vor kjære Oscar seer vor Gammen.Vi juble Alle høit mod Himlens Blaa,Vort Kongehuus det holde vi utaa,Helst naar det er
Iblandt os her,

Da er det morsomt at level



Reiseminder.

Længsel.Saa underlig vemodig stilleEr ofte Tiden mig saa lang,Jeg veed ei selv, men Taarer trille

I eensom Time mangen Gang!

Naar hist jeg seer en Kreds af GladeSaa venligt, spøgende at lee,Da bæver jeg liig Aspens Blade

Ved fremmed, eensom mig at see.

Der trylles frem en skrinlagt Glæde,Jeg vil med Styrke urøort staae,
Og skal jeg ei som Barnet græde,Fra Scenen maa jeg hurtig gaae.

Laurbærkrandsen.Solen mildt og venligt straaler,Saa jeg Varmen neppe taaler,Glad Hjertet banker i min Barm,Og jeg har glemt al Verdens Harm.



27

Laurens Krone her for mit BlikVist for hiint lille Digt jeg fik,Derom Stemmen i mit Indre,Lader Haabets Stjerne tindre.

Naar Gud seer ind i Sjælens Dyb,Han dømmer mildt det mindste Kryb,Og Han belønner ofte stort,
Hvad svagt, men redeligt er gjort.

Hvem indgiver vel den Tanke,Glad see Næstens Hjerte banke?Det gjør Han som fra det Haøie,Skuer Alt med Faderøie.

Og jeg vil tro, for vist og sandt,Om end Maalet jeg ei fandt,Ham altid handle til Behag:

Villien kronet blev idag.



Bren kra Hjemmet.

O! Du Naturens skjonne Land,Du Kunstens stolte Sæde,
Du min Begeistring vække kan,Hvi nægter Du mig Glæde?

Vist Solen her er mere varm,Og Glimmer blænder Øiet,Mod Frankrigs Varme Nord er arm;

Men hist jeg var fornøiet. –

Skjonne Tanker kan man tolke,Sproget taler man saa blødt,Dog liig Stik af slebne Dolke

Har mig hine Toner modt.

Intet Pennestrøg kan male,Hvor det navnløs Smerte er,Hoøre Portneren udtale:

«Fra Hjemmet intet Brev der er.»

Himmel! Klokkens Toner lyde,

Skulde nu der være Brev!



29

Portner! tor jeg Tegnet tyde,

Hvi saa stærkt Du Strengen rev?

Siig, hvad har Du der i Haanden?Øiet blændes, ei jeg seer;  - - * - -Rort jeg favned” ham i Aanden,

Nu jeg savner intet meer. –

Madame la Barane de Laperire.

llver Sondagsaften her er en liden Soirée,Men slet Oplysning, ingen The,Dette er desværre Skikken her i Huset,Og skal man blive lidt beruset,Da tæres kun paa Fantasiens Druer,Som sættes op og ned paa Skruer.Lææcæg, Kortspil, Dands, Sang og Converseren,stetisk og herlig DeclamerenVexler uafbrudt den hele lange AftenOg svækker ofte Sjælekraften.Dog — døe paa Ærens Mark, det er en Seier stolt;

Ingensinde jeg tillader koldt,



30

At man i Sydens Lande vover indbilsk troe,Aandskraft ei i Nordens Hjerter boe.
En Aften, det er alt længe siden,Jeg husker ikke nøie Tiden,
Da i en Silkefløiels Kjole træder indLet og yndig som en Zephyrvind
Fru Baronesse Emma de Laperrieére,Med aristocratisk noble Air.
Der bliver Larm i Leiren, Alle bøie Knæ,Stille holder jeg mig kun i Læ;
Dog — et Minut, og om Kaminen i en KredsSidde Alle muntre og tillreds.
Hvorfor hendes Naades Blik hviler stilt paa mig,Dette ene jeg begriber ei,
Da løses Gaaden, da pludselig jeg hører,Om lis og Snee man Talen kører.
Jeg lytter skarpt; thi med megen InteresseParlerer vores Baronesse;
Tilsidst hun naadig adresserer sig til mig;Dette Øieblik jeg glemmer ei;
Thi Akl for hele Selskabet jeg Arme maaeSom et Phænomen fra Norden staae,
Emma vidste, der var et Land, man kalder Nord,

Hvor Grævlinge, Bjørn og Ulve boer.



31Om at see Mennesker fra Nordens kolde Pol,Dromte aldrig denne franske Sol. -Vi talte derpaa siden om Mangt og Meget.Og blev tilsidst Charader leget;Vid og Viisdom sprudlede fra Alles Læber;Nu veed jeg, Angest ikke dræber;Thi da Fru Baronesse de LaperrièreSpørger, hvor min Eloquence er,Jeg troer, at Fødelandets Hæder staaer paa Spil.Taler hende derfor dristig til:nI Deres Selskab jeg glemmer at beklage,»Mit Første aldrig vil behage«At forblive rolig trofast i min Lomme,«Vil altid ud i Verden komme.»l Thalias Tempel elsker jeg mit Andet,

«Men i mit Bæger blev ei blandetnDen uendelige Fryd og stille Glæde«At have der et stadigt Sæde.«Dæet Hele glemmer jeg for Øieblikkets Nu,«Min Fru Baronessel prés de vous.»Nu mit Land var ræddet; jeg hører kun Eloge,Alle raabe ud: ,det er l'horloge!»»)

) I Charader tage de Franske ikke Hensyn til Orthographien, kun til Udtalen. ((h)or  Guld-Loge ; Th)orloge  Uhr, Timeglas.)



Med et øpil Rt.

Paa Din Fodselsdag en GaveMin Veninde maa Du have,Om end kun et Spil Kort;Men kast det ikke bort;
Thi hvad det formaar at sige,Du knapt ahne kan min Pige.

Paa et Bord bred disse Blade,Læg dem hen i fire Rade,Tænd Faklens Flammeskjaær,
Og klart Du læser der,
Hvis Du Kort til Kort kan tyde,Hvad Du i Livet maa adlyde.

Du har ønsket, at jeg vildeSmukt Dit Horoscop opstille,Og denne sidste Nat
Jeg deri saa, min Skat,
At Hr. Amors spidse PileMod Dit Hjerte grumt vil ile.



Men at komme nu til OrdeOg Din Sjælefred ei jorde,Dig tale til Behag
I denne Elskovssag
Er en vanskelig Opgave,

Som jeg heldig løst gad have.

Som jeg mindes, stod at læse,Du af Herregunst vil blæse,Og hidtil har Du havt
Den store Sjælekraft,
Sige mange Tak og neie,nJeg vil Herren ikke eie.»

Men nu snart, om nogle DageMaa jeg, Arme! Dig beklage:Dit Hjerte faar et Knæk
Og lober derpaa væk
Til en Mand med mange Penge,

Som har elsket Dig alt længe.

Nu Dau vil hans Ydre vide,Kan umuligt Manden lide,

Og dog Du har ei Mod



34Ham ikke være god;Thi af Intet, selv hans NæseDu ei Hjerte har at blæse.

Og, som sagt, Du blæser ikke,Maa af Elskovsbægret drikkeOg til sidste Rest,
Hvad der vel er bedst,
Hør, hvad Himlen Dig vil give;Af tretten Døttre, ti ilive.

Ræddes ei Du Elskelige,Herren vil Dig ikke svige.Af disse Ti, Du veed,
Pant paa Kjærlighed,
Faar Du mangen stille Glæde

Hjemme i Dit Herresæde.

Ved at leve i det Grønne,
Dag for Dag de blive skjønne;Faa ved Moders Ledebaand,Ved Faders høie Aand
Smukt Patent paa sjelden Ynde,

Kan Courtise snart begynde.



For saavidt jeg kan udfinde,Aar for Aar i Fryd hensvinde,Da paa en vakker Dag
Fem Mænd af lærde FagBlandt de samme Ti udlede

Hver en Brud til egen Glæde.

Om de andre Fem kan findeGrønt til Brudekrandse binde,Er skjult bag dunkle Slor,Som ei jeg hæve tor.
Kun at de ei vandre ene,

Derom er jeg paa det Rene.

Hvor de vandre, hvad de møde,Naar paa Læben Bønner glade,Da veed Du, overalt
Vor Gud, har kjærlig kaldtEngle smaae for os at lede,

Mens vi færdes maa hernede.

For Din Æt da ikke græde,Vil den blot i Tro fremtræde;

Men selv maa Du en Pind



36

Paa Glæden tage ind;Dig beredes nok den SmerteMan med Griin vil Dig beværte.

Dog, hvad vil det vel sige,Alle Mænd jo ere lige,Naar de har Bruden valgt,Da er hun bedst af Alt,Porst siden, min Veninde,

Bliver Du hans tro Slavinde.

Læg nu dette ei paa Hjerte,Saadant kaldes ikke Smerte.Nok mangen vakker DagHan siger med Behag:
See dog vore Poders Moder,Hvilken Pryd for vore Kloder.

Vil lidt Fiinhed nu Du vise,Maa Din Lykke høit Du priseOg kjærlig bryde ud:
Jeg takker Dig o Gud!
For den store, dyre Naade
Jeg fik Mand og Huus at raade.



¹⁰

tvitet i Skolen.

Born, Børn, sye nu smuktSlaa ei Øiet op,
Faa med Dovenskaben Bugt;Strik nu smukt og stop.

«Gjerne skal vi stoppe sye,Sidde stille og,
Men at see op lidt paa nyeAk, det maa vi dog.*

Nu har det jeg ogsaa hort !Tor I svare nu,
Som af Lyn er jeg berørt,Skjænd maa I faae nu.

«Gjerne vil vi Skjænd nu faae,Sidde lidt igjen,Helst fra Skolen sildig gaae,

Komme tit igjen,



Naar vi blot maa see os mætNu i nogen Tid
Paa det elskede Portrait,Som man bragte hid.

Naar hun fordum kom herind,Vilde os saa vel,
Hun os klapped blidt paa Kind,Rørte tit vor Sjæl.

Borte er hun nu, ak død!Maa vi præge ind
Hendes Træk, som var saa sød,Nu i Sjæl og Sind?*

See kun Børn, see kun op,See med mig derhen,Naalen læg, og ikke stop,

Sec kun, see igjen.

Naar af Arbeid vi bli'er træt,Skal vi see derhen,Kjærlig see paa vort Portrait,Faa vor Kratt igjen.



Hun, som vilde os saa vel,Klapped blidt vor Kind,Beder Herren for vort Vel,

Er vi from i Sind.

UAgtaarsakten.

I Tidens Strøm
Og Glemsels FlodSvandt Barnets DromOg stolte Mod.

Men Mindets Fryd,Det svinder ei,Er største Pryd

Paa Livets Vei.

For Tanken staar
I Haabets KrandsDet næste Aar
Med Spøg og Dands.



40

Om StjerneskjærOg GlædessolNu Ønsket erFra Pol til Pol.

Tit Alvorssky
Dog smykked skjontVort Liv paanyMed Vaarens Gront.

Naar Mindet omDen Tid, som svandt,For Sjælen komI lyst Gevandt.

Hvor tunge SlagEnd Hjertet slaarPaa ukjendt Dag1 Fremtids Aar:

Gid Læser, atDin Skjæbne maaeAf Mindets SkatSin Vnde laae!



gl

Anguska Juul.

Christiania 1853.

Trykt hos Bragger 4 Onrasese.



 N 4), 0ND 4 ND 4  4 2

 ß æ*

 e



% l4 149905

NS 35 7



Trykfeil:I Indholdslisten staar Portraitet, læs: Portraitet i Skolen.Pag. 5. Linie 4 f. o. staar bliver, læs: bli'r.9. – v 1.n  Taarey læs: Taarer.12 nederst staar Minde, læs: Billed.



