Guldberg k 7P3w



blioten

m1



14444.1æaæfaca

En norsk Matros.

Novelle

af

&hæcdor eginald.

6æ 66

Christiania 1848.Guldberg & D3wønkøowski.









Forste Capitel.

"Den vevre Lise med Blomst paa Kind,Just hende gjælder min Peiling:
Vil hun ggae med for et kjærligt Ord,Saa har vi Mandskab og Fryd ombordTil den ganffe Verdens Omseiling.»

7. I. HBansen.

E, mørk Høstdags graasorte Himmel laa over enaf Norges sydvestlige Kystegne. Paa Brændingernedønnede det huult, naar Bøolgerne sloge mod de graabrune Rif og Klipper og væltede, sig alvorligt brummende, ind vver Sanden og de runde Kampestene, somnaaede ligeop til den golde Jordbund, i hvis Baggrund en Hob Graner og Furrer, halvvisnede og krogede, forgjæves stred mod Havraaken, der Aar for Aar
skilte dem ved deres Naale og Grene og ofte ved delave Toppe. I en uordentlig men malerist Gruppelaae Klipperne – Kystens Skjoldborg og saaes
Norske Noveller I Bd.



2

end hist og her en Græsplet, det var kun en Oase ien Steenørk, hvor blot den tarvelige Blaaklokke hævedesit Hoved for snart igjen at blegne. Hvøor disse Klipper have besynderlige Formationer! Det fynes fast,som om Naturen, selv i sine raaeste Frembringelser,har villet vise sin Mesterhaand. Hist gaber et uhyreSvælg, en Vandgryde, imellem to lodrette Graasteensblokke; her fee vi en uhyre Ko strække sit hornedeHoved i Veiret; der staaer St. Olafs Prædikestol, sige Fiskerne; har han benyttet denne barokkeKlippe til at prædike, saa maa det have været for ligefønt Demosthenes at øve sin Stemmes Kraft paa atoverdøve Havet.  - . En Flok Maager nærmer sig,forfølgende Sildestimene; de see ikke Smaagutten, somidag har faaet laant Moerbroers Gevær og gjør sitPrøvestykke. Puf! nu knalder det. Bravo, Gut! derligger En! .Lang ude i den vilde Sø, hvor de skumkronedeBølger toppe sig, flyve Maagerne og standse ikke, førendde have naaet «Maagefkjærene», en Art Cyclader,der indeslutte de to Indløb til Botnevik og næstenaltid overskylles af Havet. Kun et Par af de størsteHolme have Plads for Maagerne, som herfra med hæfe, skjærende Skrig kvæde deres døde Broders Ligsang.Lader os atter vende Blikket imod Botnevik! Indeimellem de høiere Klipperygge seer det ikke saa vildtud, som selve Kysten; en yppig Vegetation blomstrer



3

imellem disse; løvklædte ere Klipperne, og en Klyngeaf simple Huse støtter sig til dem og Skoven, som herhæver sig til en anseelig Høide. Smaae men veldyrkede Haver vg Jordstykker omgive Husene; hver Pleter benyttet; det er jo en Erobring fra Havet, ogStrandsiddernes Eiendomsret strækker sig sjelden længere end et Par Hundrede Alen ind i det dyrkede Land.Igjennem Skoven slynger sig en bred Vei; paa beggeSider af denne udvider Prospeetet sig: man vinerGræsgange, udhuggede imellem de ranke Graner, ogendelig Enge og Agre, der forkynde en større Eiendom;thi de ere dykkede med Omhyggelighed og gjennemskjæres hyppigt af Grøfter. Naar Skoven er gjennemvandret, støde vi endelig paa en landlig Bølig i gammeldags men smuk Stiil; to Etager høit med Altaner Huset, og ovenpaa Taget hæver sig et lidet Taarn.Det hvidmalede Huus med de store Vinduer, de vidtløftige Haver, der omringe det, de Spor af Orden ogReenlighed, som overalt robe sig, gjøre et behageligtIndtryk. Udsigt til Vandet har man ogsaa her; thivi befinde os paa en Ø, og fra Botnes Dagligstueøiner man gjennam en Allee af Alm og Ln den maferifte Botnefjord med sine utallige Smaaver oghvide Strande, hvor Fiskerne bve og færdes.
Iblandt de Huse, som stode nærved Botnevik, udmærkede eet sig ved sit ziirlige Udseende og ved sinStørrelse. Det var to Etager høit, rødmalet og om
*



4

givet af en smuk Have, vel en migniature, men stornok, hvor Terrainet var saa couperet som her. – EnAften i November Maaned 1785 var hiint Huus festligt oplyſt –; Sang og Musik tonede og blandedesig paa en underlig Maade med Bølgernes monotoneSuus. Inde i Lensmand Knud Vaalers bedsteStue gik det lystigt til; hele Botnevikens og Omegnens Beboere havde indfundet sig til Høstgildet; thiLensmandens Gjæstebude vare vidtberømte, og) aldrigtracterede Nogen med federe Kalvestege, bedre Fisk ogstærkere Øl og Brændeviin, end han; aldrig var Nogen gladere ved sine Gjæsters Glæde, end Knud Vaaler. Der sidder han nu for Enden af det uhyre langeBord, hvor Punschbollen damper og mangen Flafkeknækkes; der sidder han, stor, stærk og rødmusset, medde kloge graae Øine og den store Ørnenæse. Mundenviser en Rad Tænder, som en sytten Aars Skjønhed kundemisunde den femtiaarige Mand, og Lensmandsuniformenklædte godt den anselige, noget corpulente Skikkelse.Ved Siden af ham sidder en ung fiirskaaren Mand medet ret smukt Ansigt, men hvis lurende Udtryk ikke behager ved nærmere Beskuelse. Han er ivrig beskjæftiget med at skjænke Punsch for de larmende Gjæster ogafbryder kun engang imellem denne Forretning for athvidske Lensmanden et Par fortrolige Ord i Øret eller for at stirre paa en ung Pige, som muntert svæver ide Dandsendes Række, ikke ahnende, at man her ved



5Punschbordet bestemmer hendes Livs Skjæbne. Menhollken atten Aars Pige vilde vel tænke paa Saadant?Ihiin Aldergjør den fremspirende Kjærlighed for stærke Fordringer paa Pigens Hjerte, til at hun skulde mistænke denberegnende Fornuft for at anmasse sig Ret til at bestemme, for hvem det skal slaae. Og i dette Øieblik,hvorledes skulde hun faae Tid til at tænke paa Andetend den raske Gigh eller Reel, Violinernes Toner ogmaaskee – hendes Meddandser. See, hvor muntertde svæve igjennem den tætte Quarrée, hvor de hvirvleom i den berusende Vals! Her dandse baade Sjæl ogLegeme; her have de Dandsende identificeret sig medDandsen; de leve kun for denne, de aande kun for den.Hvilket smukt Par! Lise har afkastet det besværligeHalstørklæde; har hun gjort vel, har hun gjort ilde?Vi vide det ikke, men aldrig snoede en lysebruun Haarloksig nedad en hvidere Nakke, aldrig omsluttede en Sirtses Kjole en yndigere Barm, en rankere Taille. See,hvor Haaret ligesom indfatter Panden og de skjelmskemørkeblaae Øine, fee hvor Munden smiler, hver Ganghendes Dandser griber den lille Haand! Men hvilkensmuk og stadselig Dandser har Lise! Han maa have seetbaade China og Japan. Nankinsbuxerne, de rigtfarvedeTørklæder, den straalende Brystnaal bekræfte det. Dengjør ikke Alf Salvesen Skam, denne Stads;en Fregatcapitainsuniform vilde adles ved denne ungdommelig-kraftige Skabning, hvis athletiske Former



6

endnu fremhævedes ved den tætsluttende Trøie og Vest.Hans store blaae Øine, der uafbrudt hvilede paa Pigen med et ubeskriveligt Udtryk af beundrende Glæde,den smilende Mund med de smale Læber, som næstenaltid viste et Batterie af hvide Tænder, de slammendeKinder og den raskformede Næse og høie Pande, hvorom et stærkt krøllet bruunt Haar bølgede, gjorde Matrosen til Gjenstand for mange Andres end hans ungeDandserindes Opmærksomhed.
«Du skjænker for flittigt for de Andre og drikkerselv for lidet,» raabte Lensmanden og tog Punschøsenaf sin Nabo, Thron Blakstads, Haand. «Nu ja,du skal da engang blive som hjemme her, veed jeg,og det skader ikke, at du vænner dig til at være Værti Botnevik. Her er en gammel Gjæstebudsstue, ogFolk veed, hvor Knud Vaaler boer, kan hænde. Menvil du nu ikke forføge en Sextour med Pigerne, atde kunne see, at du kan dandse bedre, end du drikker?»– «Jeg veed ikke, om jeg tør vove mig imod alle Søfolkene,» sagde Thron; «hos os ere Hallinger vg Springedandfe mere i Brug, end disse nymodens Dandse. Vidste jeg, at Lise kunde træde en Springer saa godt somen Reel, saa troer jeg næften" . . . «Ei, det gjælderet Forsøg, veed jeg; 'Ingenting duer uforsøgt.» Seeder kommer hun fra Ghiggen. Nu kan du selv snakkemed hende.»



?

Den strunke Thron fulgte dette Raad, og snartskurede Spillemanden paa en rask Springedands, hvoridog kun Faae deeltoge. Selv Alf sad taus i enKrog og fulgte med Øinene Lises gratieuse Bevægelser, der stode i en paafaldende Modsætning til denvoldsomme Maade, hvorpaa Thron søgte at vise, athan var en god Dandser. «Har Ingen Lyst til atprøve et godt norsk Hallingkast?» raabte Denne, daDandsen havde bragt hans Blod i Bevægelse; og daOpfordringen ikke blev besvaret, gjorde han Et, somkunde gjælde for upaaklageligt. «Nei, I Søgutterforstaae Jer ikke paa det,» raabte Thron, – «der skalbaade Kræfter og Sprækhed til.» De mange tilstedeværende Sømænd smilede, og ligesom ved en fællesImpuls vendte deres Øine sig imod Alf, der varbekjendt for at besidde begge disse Egenskaber. «Ja,jeg kan da sagtens forsøge det,» sagde han befkedent,og neppe vare Ordene udtalte, førend hans Taaspidsemed den Fjeldboeren egne ziirlige og kraftfulde Vending fløi imod Loftet et Par Fod høiere, end Thronhavde naaet» Et lydeligt Hurra lønnede ham, og Thronbed sig i Læberne. Det Blik, han tilsendte sin Medbeiler, var just ikke venligt; men Alf oversaa detog blandede sig atter imellem de Dandsende.
Inde i Sidestuen gik det imidlertiv stormende til.Nogle bomstærke Bønder fra Nabosognet havde nippetsaa flittigt til Bægeret, at de begyndte at gaae Ber-



8

særkergang. Nu fløi Glasse, Fade og Huusgeraad omi Værelset, og Lensmanden, som forgjæves søgte atstille de urolige Drikkebrødre tilfreds, blev omsider bister og greb den Ene af dem i Armen for at kaste hamud. «For kort er du til at jage mig paa Dør!» skregBersærken og førte et velmeent, men ilde rettet Slagimod Lensmanden, som djærvt afparerede det. Forvirringen bley almindelig. Thron løb til, men fik snartet blaat Øie, og det syntes som om Lensmanden kundevente sig samme Skjæbne. Han saa sig om efter Hjælp,men de Tilstedeværende havde liden Lyst til at bindean med Kjæmperne, som havde afkastet Trøierne ogmed høie Skrig opfordrede Enhver, som havde Lyst,til at forsøge «et Rygtag.» Men, hvor var Alfi al denne Larm? Ak, han havde faaet Lise hen i enKrog, og de havde saa meget at sige hinanden, troerjeg næsten, at selv et Basunstød neppe vilde have vækketdem af deres Drømme. Endelig blev det dog for galt;Lensmanden raabte høit paa Hjælp, og Alf sprangind i Stuen. Ham fulgte et Par haandfaste Kammerater. Nu fik Scenen en anden Charakteer Bersærkerne havde Respect for Hallingdandseren; men detArcanum, ved hvis Nydelse «Afmagt vorder stærk»,ytrede sin Kraft og begeistrede dem til en alvorligKamp. »Hør, Alf!» raabte Lensmanden, kogendeaf Harme, «kan du expedere et Par af de Karle paaDøren, saa er du den gjæveste Gut i Sognet.» «Jeg



9

kan da sagtens forsøge det,» sagde Alf som nys;«tag saa du Christen derhenne, Rasmus Jensen.»«Jeg skal flemme Thorer VBraaten, tilføiede enAnden, og nu fore de imod hinanden. Bersærkernetoge ikke fat med Lempe, og havde de ikke kiget dybti Glasset, kunde det have seet galt ud med Hjælpecorpset. Bryst imod Bryst stode Alf og Finn Brokkelie, Svgnets største Slaaeskjæmpe; det var et ægtenordisk Favntag, som knagede i hvert Led. Men nuvaklede Finn, hans Tag begyndte at blive slappere, ogAlf var ikke den, som lod sin Fordeel ubenyttet.I en Haandevending laa Kjæmpen paa Gulvet, ogførend han kunde komme paa Benene, var han alleredeudenfor Døren. Mod sin næste Modstander behøvedeAlf al sin Kraft og Smidighed; de droge hinanden flere Gange i Gulvet; men pludselig slap AlfTaget, hævede sin Næve og ved et ægte Boxerstødendte han Kampen. Hans Kammerater vare ligesaaheldige, og Stuen var snart renset, Dørene lukkede,og Dandsen igjen begyndt. «Du er en dygtig Gutog har Tremands Kræfter,» sagde Lensmanden gladog ryftede Alfs Haand; «jeg skal ikke glemme, atdu feiede min Stue reen for disse Fyldegaster.»...«Ja, ja,» sagde han ved sig selv, men halv høit;«Thrvn er brav nok, men. .« nu, gjort Gjerningstaaer ikke til at ændre.»



10

Da den sene Høstdag begyndte at grye, fulgteLensmanden sine Gjæster tilvørg. Men blandt demAlle var Ingen lykkeligere, men heller Ingen mere urolig og tankefuld, end Als Salvesen.

Andet Capitel.

[ beilede Begge med g lhv(Med Tip og med Top og m
Til  g Datter, den Ake
Ro nemlig med Guldet og Rap JorfandMen Signe holdt meest dog af R

J. i mte

Lensmand Knud Vaaler havde just endt sin Middagssøvn og faaet sin Caffe tillivs, da det bankede paaDøren, og Thron Blakstad med et halv forlegent,
halv smidskende Ansigt traadte ind i hans Dagligstue.
Ved Synet af ham satte Lise Rokken tilside og listedesig ud i Kjøkkenet; men Lensmanden bød ham venligHaanden.
«Jeg kommer til Jer som Frier, Lensmand,» begyndte Thron. «I veed, jeg har længe havt et godtØie til Lise, og jeg troer ikke, hun skulde være uglad
ved at blive Madmoder paa Blakstad. Rigtignok harjeg ikke talt med hende; thi jeg er nu saa gammeldags



11

af mig, at jeg hellere først gaaer til Forældrene, somdog have meest at fige, end til Pigen selv.» – »Ogderi gjør du Ret,» udbrød Lensmanden. «Ja, det eren gammel Aftale, og Ord er Ord, Mand er Mand',veed jeg. Men har du slig Hast med Frieriet? Liseer endnu ikke atten Aar gammel, og som Enkemand savner jeg hende nødig her hjemme. Cathrine er endnuung, og Sønner har jeg ikke, veed du.» – «Jeg skalsige Jer, Lensmand! naar En saaledes har faaet enTing i Hovedet, saa bliver man ikke rigtig rolig tilsinds, førend det er afgjort. Jeg har nu gaaet saalænge og luret paa Lise; men aldrig kan jeg faae hendei Tale; det ærgrer mig, og der maa blive en Endepaa det. Desuden kan En jo aldrig vide, hvad derkan træffe; her i Botnevik vrimler det af Søfolk, ogPigerne forgabe sig i deres blaae Trøier og Nankinsbuxerne.» – «Aa, dermed har det ingen Nød,» meenteLensmanden. «Lise er ikke saa flygtig af sig. Du mener vel Alf, kan hænde? Men seer Du, de Toere gamle Venner; de have leget sammen, roet sammen, fisket sammen og altid forliges vel. Nu har Alfværet i Vestindien, hvor han har skrabet sig Noget sammen, og om 14 Dage er han igjen tilsøes.»– «Ja, det kan være vel nok Altsammen,» indvendteThron; «men dersom I vilde tale med Jeres Datter,saa blev den Sag snart klar, og saa kunde Mo'er derhjemme lage til Bryllup til Vaaren. Saa skal jeg lade



12

pudse op et Par Stuer og bestille nye Møbler: Liseskal ikke finde Fantestel paa Blakstad.» – «Siden duhar saadant Hastværk, saa vil jeg da tale med hende,»sagde Lensmanden; «og du kan komme igjen imorgen.»«Tak skal I have!» raabte Thron og rakte ham Haanden; «de 800 skal ligge færdige til Julen, saasandtjeg hedder Thron Blakstad.» Han gik, og Knud blevsiddende i dybe Tanker.
Hvad var det, som bevægede sig i den GamlesIndre og bragte ham til at støtte Haanden saa tungtpaa det graae Hoved? Erindrede han sig maaskee denTid, da han selv gik «paa Frierbeen,» da den fattigeHuusmandsgut tiltrodsede sig den rige Grethe Lien?Erindrede han de vaagne Nætter, de lange Vandringerfor at see den Elskede, som nu hvilede i Graven? Havdehan maaskee kastet et ængstligt Faderblik i sit Barns
- Hjerte og opdaget, at hun allerede havde valgt? – «Detkan ikke være anderledes,» sagde han endelig halvhøituden at bemærke, at Lise igjen sad ved Rokken. «Ha,er du der, Barn? Jeg tænkte paa dig og paa, at jegmaaskee snart skal miste dig. Da vil det blive tomt idenne Stue, ja tomt i hele Huset, som da salig Grethe foer heden. Du har vel mærket, veed jeg, at Thronhar et godt Øie til dig? Han har været her idag ogbedet mig tale for ham. Hvad siger du derom, Barn 24– LAise var bleven bleg og havde sluppet Traaden.En lang Pause fulgte. «Jeg kan ikke sige, at jeg li-



13

der Thron, Fader!» sagde hun endelig sagte. «Liderham ikke?» afbrød Faderen; «og hvad fkulde du dakunne have at udsætte paa ham? Rig er han, ogjeg har aldrig børt noget Ondt om ham.» – «Nei,men ..« jeg er jo endnu saa ung, og du siger joselv, at du nødig mister mig.» – «Ung?» sagdeLensmanden. «Aa ja, men dog gammel nok til atfjase med Gutterne, feer jeg. Ja, ja, jeg seer, dubliver rød; men vi Gamle have ogsaa Øine. Kortog godt, Lise, jeg har givet Thron Blakstad mit Løfte,og den Sag er afgjort. Til Vaaren fører han dighjem, saa har du hele Vinteren til at sye og vævetil Udstyr.» Anden Gang faldt Traaden Life af Haanden. Hun sneg sig hen til Faderens Lænestol og lagdesin Haand kjærtegnende om hans Hals. «Min gode,kjære Fader! gjør mig ikke ulykkelig! Thron kan jegikke lide; jeg er vis paa, at han ikke passer for mig.»– «Der har vi det!» raabte Lensmanden vranten.«Fordi han ikke er rød og hvid som Melk og Blodog bærer chinesiske Tørklæder og Ørenringe, saa 'passer han ikke for dig?' Men jeg er vis paa, at haner en Mand for dig, og at du vil blive lykkelig medham.» – «Saa sagde Moerfaer ogsaa, da AndersHougen friede til Mo'er,» indvendte Lise, «og dog fikdu hende, Fader! Husker du, hvor mange Gange duselv har fortalt mig om dit Frierie, hvor mange Gangedu selv har sagt, at det var Synd, at tvinge sine



14

Børn? O Fader! der er ingen Velsignelse ved sligeGiftermaal!» – «Passiar!» udbrøod Lensmanden; menman saa tydeligt, at Lise havde slaaet en Streng an,som fandt Gjenklang i hans Hjerte. «Din Moder,Gud glæde hendel blev jo ikke gift med Anders, menmed mig; hvorledes kan du da vide, hvad det kundehave ført til? Hvorom Alting er, betænk dig tilimorgen; saa kommer Thron, og da kan du selv svareham. Men vil du din Faders vg din egen Lykke,»tilføiede han og satte hende paa sine Knæe; «vil dubefrie mig fra Bekymringer, som længe have gnavetpaa mig og forstyrret min Nattero, da tag Thron!Du veed, at jeg er gaaet tilbage, at jeg har stor Gjæld.Nu har en af mine Creditorer vpsagt mig 800 Daler,som staae i Botnevik, og jeg veed ingen Udvei. Thronkan redde mig, og jeg er vis paa, at han vil gjøredet. Jeg vil ikke sælge dig, Barn! Men det vildeblive mig saa tungt, at forlade Botnevik.».. «ForGuds Skyld!» raabte Lise forskrækket; «er det saaledesfat? – O Fader, du maa, du skal faae Hjælp!»Henimod Aftenen vandrede Lensmanden ene og imørke Tanker imellem Klipperne. Samtalen med hansDatter, hans piinlige Forlegenhed laa ham tungt paaHjerte. Han elskede sin Lise med al Faderhjevtets Ømhed; han vilde hellere taale Alt end berede hende enulykkelig Fremtid; men det faldt den gamle, til Velstand vante Mand tungt, at vænne sig til den Tanke,



15

at han skulde forlade Bøtnevik, hans eget og hans Faders Hjem i en lang Aarsrække. Og dog indsaa han,at denne Sum, hvis den ikke blev betalt, vilde drageandre Opsigelser efter sig, og da var hans Skjæbnevis. – Under disse Tanker havde han nærmet sig enaf Strandene, hvor Alf var ifærd med at drage etdygtig Dræt Fisk paa Land.
«Alkerede i Arbeide, Alf?» raabte Lensmanden venlig. «Du kunde trænge til Hvile efter denlange Reise, synes mig.» – «Jeg hviler mig jo ogsaa,» sagde Alf; «at fiske her indenskjærs er ikketungt. Mens jeg er hjemme, maa jeg forge for Huset; det kan vare længe, inden jeg seer Botnevik igjen.»«Du skal da paa en Langtour?» – «Til Lissabon fordet Første, saa ind i Østersøen med Saltladning paaKjølen og derfra igjen videre.»  NMu begyndte enSamtale om Alfs sidste Tøur, og under dennevare de foran Døren til hans Huus. Lensmandenmaatte smage et Glas ægte Jamaicarhum og befeeAlt, hvad Alf havde medbragt fra sin lange Reise.
Saaledes var det allerede blevet halvmorkt, daAlf fulgte Lensmanden hjem. Det lykkedes hamat dreie Samtalen paa Lise, og inden Knud Vaalerkunde forhindre det, havde Alf meldt sig som Frier,rigtignok med den Beskedenhed, som var hans Charakteer egen, men døg med en Sikkerhed og Bestemthed,som næsten forbløffede Lensmanden. «Jeg maa reentud



16

sige dig, min kjære Alf!» ytrede han endelig, «atjeg har lovet Thron Blakstad hende til Kone. DenSag er saa godt som klar, og du kan ikke undre digover, at jeg gjerne seer det Giftermaal. Gud skal vide, jeg undte dig gjerne Life; men en Matroshyre giver ikke stort i Skjeppen, og du har en gammel Moder at forsørge.» – Der stod Alf stum og forstenetog havde Møie med at fatte sig. Endelig sagde han:«Lensmand! Lise og jeg have kjendt hinanden fra denTid, da vi legede her ude paa Skjærene og imellemSteendysserne der, og det er Gud og Hvermand bekjendt, at jeg aldrig har havt Øie eller Sind for nogen anden Pige. Jeg har baaret hende paa mine Arme her imellem Strandene; jeg har trukket hende opaf Vandet, da hun var falden ud af Baaden; og jegsynes, I kunde gjerne have ladet falde et Ord om denSag, førend det kom saavidt. Nu, Godnat! jeg harsagt Jer min Mening. Lise vil hellere væxe en Matroskone, end Thron Blakstads, og han skal ikke havehende. Godnat! Lensmand! – Endnu et Ord! jeger rigtignok ikke rig, men saa meget har jeg, at jegsnart kan føde en Kone, naar hun ikke vil dandse paaRoser hver Dag. Jeg har knebet paa Skillingen, ligesom en god Seiler kniber Vinden, Lensmand! Jeghar puttet hver Pence, hver Cruzado i Kistelædikken,og mangen Landdag har jeg ladet mig nøie med Skibskost, mens Kammeraterne lode halve Hyren springe paa Ta-



17

vernerne. Og alt dette har jeg ikke gjort for mig selv:jeg kan tjene mit Brød, fag længe jeg kan læse mitCompas, rebe et Seil og splidse en Ende: jeg hargjort det for Lise. Hun skal ikke, som de andre Matroskoner, gaae hjemme og vente paa, at «Maaneden drier»og tigge om Forskud hos Rhederiet og blive overfusetaf en ussel Skriverkarl; hun skal have det godt ogluunt og sorgfrit inden mine Vægge. Nu har jeg sagtmit Hjertes Mening, og nu Godnat, Lensmand!»Tidligt den følgende Morgen listede Lise sig medet Skaut over Hovedet hen igjennem Skoven til Sverkershauen; saaledes kaldte man en af de mangeKjæmpehøie, der fandtes her som paa mange Stederved Kysten, og rimeligviis have været benyttede som

Skiblægningshøie. For Lise havde denne Høi Erindrin

gens Interesse; der var hendes Barndoms Legeplads.Paa dens østre Side voxede nogle Birke, som, tidligtsammenbøiede af hende og Alf, dannede et Lysthuus.Nu susede kun Høstvinden gjennem de bladløse Grene.Her ventede Alf hende; her betroede de hinanden deresSorg og fornyede deres Barndoms og Ungdvoms Løfte.«Det er altsaa en formelig Eontract!" sagde Alf bittert. «Kjøbesummen er billig, og jeg kunde have Lysttil at byde med ...« Og troer du, Lise, at din Fader lod det Hele fare, høis han blev reddet af denKnibe?» – «Det tør jeg ikke sige,» svarede Pigensørgmodigt; «et Løfte er Fader helligt. Men i saaRorske Noveller L Bd. 2



18

Fald kunde vel Tiden udhales..» «Ja, og een Times god Vind er Guld værd. Her gjælder detat gjøre klart Skib i en Hast . Farvel,Lise! giv intet Svar idag; imorgen seer du mig igjen,enten hos din Fader eller her.» Førend Pigen kundefaae Tid til at svare, havde han trykket et Kys paahendes Læber og var borte. Fra Toppen af Kjæmpehøien saa hun ham en Stund efter heise Seil paa sinBaad og styre sydefter.
Imidlertid havde Thron indfundet sig hos Lensmanden for at erfare sin Skjæbne. Denne bad om

Updsættelse og lovede, da Thron talede om Hjemreisen,

at give ham skriftligt Svar. Da skjød der et Lyn udaf Frierens smaae, plirende Øine. «Enten svarer Jmig imorgen,» sagde han koldt og bestemt, «eller ogsaaere vi hinanden kvit. Jeg har ikke for Vane at tryglemig frem. Ønfker I hellere Alf til Svigersøn, saa formig gjerne; der kan vel blive Rum til Jer med i hansHytte, naar Bøtnevik bliver folgt fra Jer. Ellers trverjeg nok, at der vil komme Indsigelser, naar Præsten lyserfra Prædikestolen.» – «Hvad mener du dermed?» spurgte Lensmanden. «Jeg mener, at Matroserne have Havnekjærester; derfor kaldes de jo ogsaa Havnefriere. Men det vil I tidsnok faae at vide. Farvel!»Den stakkels Lensmand var yderst forvirret; hans

Stilling var piinlig, dette Giftermaal kunde frelse ham,

men Thron hugede ham mindre og mindre. Hans



19

haanlige Ord fuldendte det ufoxdeelagtige Indtryk, hansuhyggelige Udseende gjorde. «Og jeg skulde give hammin Lise,» tænkte den Gamle, «hende, som Grethe paasin Dødsseng bad mig om at vaage over; hende, somer min Alderdoms Glæde og Stolthed! Nei, før skalBotnevik komme i fremmed Haand... Alf, ja han er bravnok, men en Sømand er ingen Mand, og jeg behøveren Svigersøn, som kan være mig til Hjælp.»Ikke roligere var Lise; vel ti Gange steg hun op paa denhøie Varde for at see efter Alf; men den korte Høstdagvar snart tilende, og den velbekjendte Baad lod sig ikkeøine paa Horizonten. Da rystede Lise det lokkede, yndige Hoved, tørrede en hed Taare af Øienlaagene ogsteg med en Gazelles Lethed ned af Fjeldet.

eÆexdedie Capitel.

Om Alting frpfer her i Norge
For Venskabs Sarni tør jeg borge.»
IJ. Nordayl Brun.Inde i en dyb Fjord, omtrent a Miil fra Botnevik, ligger Gaarden Birkenæs. Fra Fjorden seerman den anseelige Bygning hæve sig paa en Høi, rundtomgiven af Haver og Birkelunde, der belrandse det
2



20

frugtbare Næs, hvorpaa den er anlagt. FamilienBirch, der havde eiet denne saakaldte adelige Sædegaard i flere Generationer, havde ladet Bygningerne beholde deres antike Udseende og kun sørget for at vedligeholde, hvad Fædrene havde opbygget. Saaledes stodda Birkenæs endnu med sine Spidsbuer og Gavle, medsine Dragehoveder paa Fløiene og med de store Balconer mod Søsiden. Ærværdige Træer beskyggede Facaden, og Havens Buegange erindrede om den nu næsteni Forglemmelse gangne Kunst, at udklippe Træer tilLandskaber, Slotte o. s. v. I det høieste Træ var anbragt et Lysthuus, hvortil en Vindeltrappe førte op, oghvorfra man havde en herlig Udsigt over Fjorden ogSmaaverne. Længere henne i et Parti af Haven, sombar Præg af en mere fri Smag og dannede en Overgang til vore Dages Havevæsen, i det dyrkede Pletterafvexlede med Grønsvær og Hække af Jasmin, Ligustrum og Buxbom, medens en Mængde ærværdige Linde, Bøge, Grantræer og Ege hævede deres Kronerhundrede Fod fra Jorden, stod en Pavillon, bygget iden saakaldte chinesiske Stiil og omhegnet af Vedbend, somslyngede sig over det spidse Tag og om Sommeren ganske skjulte de malede Vægge. Nu dækkede et tyndt Sneelag alle disse Herligheder, og de gamle Gladiatorer,
Fauner og Satyrer i Haven havve faaet et endnu mere grotesk Udseende ved de glimrende Riimperler.



21

Alf styrede sin Baad henimod Birkenæs og lagdeden ind i Nøstet; thi denne gammeldags Indretningvar ogsaa vedligeholdt. Derpaa vandrede han op iGaarden, lod sig fjærtegne af «Balder,» den gamle,halvblinde Hund, som rolig hvilede i sit Huus og kunundertiden, naar en gammel Bekjendt indfandt sig, reistesig fra sin Pude. En Tjener førte Alf ind i Dagligstuen. Her sad den unge Skibscapitain Bireh, fordybet i Læsningen af Pragtværket, Capitain James CooksReiser, og bemærkede ikke den Indtrædende, førend hanfremførte sit: «God Dag, Capitain!» – «Min godeAlf! er det dig?» raabte han glad og gav ham et djærvtHaandtryk. «Du er kjed af Landjorden, kan jeg tænke,og vilde gjerne ud at lufte dig lidt? Nu ja, Bramseilene ere allerede færdige, og jeg venter blot paa etMerøsseil og paa Ordrebrev for at begynde at rigge til.Sæt dig ned, Alf! sæt dig herhid til mig og see paaOtaheiternes Skibe; slig en Barkasse maa tage sigdaarlig ud i rum Søs. Hvad mener du?» – «Detfeer ikke ud til at være en Hartløber, som «KortAdeler,» meente Alf, «men det Slags Folk fare nokikke udenskjærs, kan jeg troe. See, der ligger CooksSkib, – vakkert Skrog, skarp i Bougen; den seer godt
ud med sine Skyskræpper der, den ligger.. Jeghavde ellers et lidet Ærinde til Capitainen idag, dersom Capitainen havde Tid.» Og Alf forklarede nu sinStilling og de Forviklinger, hvori han befandt sig



22

Birch lyttede med spændt Opmærksomhed. «Hør, Alf,»sagde han endelig; «Thron er en Ræv; han maa klemmes til Vinden. Gjør din Baad færdig; jeg vil reisemed dig til den gamle Frimann, Lensmandens Creditor... Stop a littlel forft lidt Frokost, Alf!»Han kaldte paa Tjeneren, og kort efter bragte denne engod, kraftig Frokost. Nu traadte ogsaa Fru Birch, Edvard Birchs Bedstemoder, ind. Det var en gammel,ærværdig Kone; ærværdig, saavel ved sin Aldersom ved sine fortræffelige Egenskaber; men stoltaf sin gamle, fornemme Familie, som hun kaldte «denbedste i Stiftet, næst Stiftsbefalingsmandens.» Enhøi, ædel Skikkelse, endnu ikke bøiet af 74 VintresVægt, var det, som traadte ind; en Dyvekekrave savstift om Halsen; under det brune Sæt skimtede manAlderdommens Sølvhaar. Hun kastede et venligt Blikpaa Alf og sagde: «Er det dig, lille Alf! Ei, hvordu er bleven stor! Det kan ikke være længe siden dulegede med Edvard nede i Gaarden, og nu er du allerede et voxent Menneske! Ja, Tiden, den løber fra osAlle.. Du farer jo med Evvard! Lad mig see,at du har et Die med ham; han er saa uforsigtig, hanglemmer saa tidt, at han har en gammel Bedstemoder,hvis eneste Glæde han er.» Saaledes sladrede denGamle, hvis Alder havde bragt hende selv til at glemmeTidens Gang, og som kun levede for sin Sønnesøn,der meget imod hendes Villie havde valgt Sømands-



23

standen. «Hvorledes lever din Moder, Alf?» sagde
hun kort efter. «Den unge Margrethe, hun har saa
men været Edvards Barnepige. Du kunde dog bede
hende om at komme herop engang; jeg vilde gjerne
tale med hende om den store Væv, som skal opsættes.
Det forstaaer hun prægtigt; men hun var altid saaflygtig, og naar jeg troede hende i Vævgangen, stodhun og sladrede med de unge Mennesker. Ja, den
Ungdom!» – Alf maatte smile; thi hans stakkes Mo
der havde Sorger og Sygdom medtaget saaledes, at
hun havde flere Rynker, end selv gamle Bedstemoder
Birch. *
En Time senere styrede de to Venner – thi detvare de, uagtet Skjæbnen havde gjort den Ene til Herre, den Anden til Tjener – ud af Fjorden og rettedeCoursen imod Sandøren, en omtrent en Miil fraBirkenæs liggende Ø. Her boede den gamle velbekjendte Zacharias Frimann, Jordbruger og Capitalist,hvis Hovedpude var Panteobligationer, sagde onde Tun
ger, og hvis eneste Bog var Cramers ArithmeticaTyronica. Kun Faa forstode sig ret paa denne Mand;man kaldte ham en «haard Mand,» en Gnier,» og dogdristede Ingen sig til at beskylde ham for at have begaaetnogen egentlig slet Handling. Alle Pengesager afgjorde hanmundtligt; kun gode Panteobligationer forlangte han,og naar Renterne ikke laae paa Bordet den 11te Junieller 11te December, kunde man være vis paa en Op-



24

sigelse. Imidlertid fandtes der dog de, som havdebedre, ja de bedste Tanker om denne Mand, som paastode, at han med al sin Underlighed og Menneskefiendskhedi Stilhed var Mangens Velgjører, men at han næredeen stor Foragt, ja endog et Slags Had mod dem, som uforsigtigt styrtede sig i Gjæld uden at tænke paa at betaleden, medens mangen redelig og arbeidsom Fattig havdehavt de meest vverraskende Beviser paa hans Overbærrenhed og Lyst til at hjælpe.
Den gamle Zacharias sad i sin Stue midt iblandtsine Bøger og Papirer, da de to Sømænd traadte ind.Han afbrød ikke sin Beskjæftigelse, men pegede taus paaet Par Stole og vedblev at regne. Endelig var hanfærdig, og nu først fæstede han sine lysgraae Øine paade Fremmede og syntes at ville læse dem deres Tankerud af Sjælen. Birch begyndte med at spørge ham, omhan ikke havde Pant i Lensmand Vaalers Gaard, Botnevik. «Knud Vaaler, Hovedbog Folio 187,» begyndtehan og satte Brillerne paa, i det han slog op i dentykke Bog. «Efter Pantobligation af 6te October1768, thinglæst 18de October næstefter, skyldig 880Spd. for hvilke han har givet 1ste Prioritet i GaardenBotnevik med tilliggende Herligheder. Bemeldte Pantobligation er den 24de October 1783 transporteret tilThron Blakstad, confereer Journal, Folio 243.» Efterdenne Oplæsning tog han igjen Brillerne af og saapaa de Fremmede. «Og hvorfor har De transporteret



- 25

denne Obligation til Thron Blakstad?» spurgte Birchmisfornøiet. «Lensmanden er jo vederhæftig og har joaltid til rette Tid erlagt Renter.» – «Ja vist har han,»sagde Frimann, «men maa jeg spørge, hvorledes detkan interessere Dem at vide Grunden til en saa almindelig Retshandling som en Transport?» – «Jeghar flere Grunde dertil, iblandt andre den, at Thronhar brugt Obligationen til at bringe Lensmanden i Knibe, i det han har givet ham Valget imellem Opsigelseog at give ham sin Datter, som ikke har Lyst til at tage Thron. De er en altfor retskaffen Mand, Hr. Frimann, til at De ikke skulde misbillige en saadan Fremgangsmaade.» – «Ei! Ei!» udbrød den Gamle hovedrystende. «Bondefuulhed! Ja, den findes i de tykkesteHoveder. Og mig fik han til at troe, at han somLensmandens Svigersøn vilde gjøre ham en Foræringaf Obligationen, hvorfor jeg ogsaa uden Betænkningmodtog hans Tilbud. O du syndige Verden! Hvadsiger ikke Psalmisten? «De holdt ikke Guds Pagt ogvægrede sig ved at vandre i hans Lov,» og Salomontilføler: «En Retfærdigs Tunge er som udvalgt Sølv;men de Ugudeliges Hjerter ere Intet værd.» – Sandelig, han skal have forregnet sig,» vedblev han og slogmed Haanden paa den store Hovedbog; «thi falske Læber ere Herren en Vederstyggelighed, staaer der skrevet.»– «Det glæder mig, at De ikke bifalder hans Lumskhed,» afbrød apltanen hans Ordstrøm; «jeg vil nu

»



26

gjøre Udveie til at betale Thron Obligativnsbeløbet ogtakker Dem imidlertid for de givne Oplysninger, som jeggjerne vilde udbede mig skriftligt, hvis det ikke var Demtil for stor Uleilighed.» – «Ei, aldeles ikke,» raabteFrimann ivrigt; «og hvad Pengene angaaer, saa viljeg med Fornøielse lade dem staae imod at erholde Obligationen tilbage med ny Transport. Thi Lensmanden ermin gamle Ven, og det skal ikke blive sagt, at Zacharias Frimann slog Haanden af ham i Nødens Time;ja, hvad siger Syrach? «Skaf dig Tro hos din Næste i hans Armod, at du kan glæde dig med ham, naardet gaaer ham vel.»
Forsynede med hans Erklæriag, forlode de ham nuog styrede til Botnevik. Her havde imidlertid PræstensMedhjælper indfundet sig for at føge Alf. Nyøsgjerrig

havde Lise søgt at udfritte ham; men den gamle Bon

de var meget hemmelighedsfuld, og det vilde ikke lykkes,at faae hans Ærinde ud af ham. Endelig ankom Birchog Alf; Lise fløi dem glad imøde, og Lensmanden hørte med Overraskelse, hvilken Snare Thron havde lagtfor ham. «Og hvad siger I nu om Alfs Frieri?»spurgte Birch venligt, da denne Sag var afgjort. «Jegvilde sige: «Tag hende i Herrens Navn,» hvis dinPung var ligesaa rig som dit Hjerte, Alf. Der givesikke en Gut i Sognet, som jeg kunde unde Lise saagodt, som dig. Men læg Mærke til, at du er fattig,og Lise ikke stort rigere. Af Kjærlighed leves godt mnen



27

ikke længe, har jeg hørt sige, og det er et sandt Ord.Læg Noget paa Kistebunden, Alf! og kom saa til mig.Du kan endnu blive min Maag, veed jeg; men Romblev ikke bygget paa een Dag.» – «Sandt var det,»sagde Alf; «men jeg maa sige Jer, Lensmand, at jegikke er saa fattig, som I anseer mig for. Hjemme

har jeg liggende 400 gode gamle Dalere, og min Mo

ders Plads og Huus har jeg kjøbt. Slaa kun til, Lensmand! jeg skal ikke begjære Lise til Kone, førend jegkan føde hende, og hun finder sig nok i at bie.» – «Ja,lad mig lægge et godt Ord ind for Alf,» afbrød Birch«raskere Gut end han har ikke løftet en Haandspag, ogDe skal see, han vil komme godt udaf det. «En Sømand med et modigt Bryst kan aldrig fattes Penge,» ogsaalænge jeg lever, skal han aldrig være forlegen.» Lensmanden smidskede ved at høre tale om de 400 Daler.«Lader os først tale med Lise,« sagde han med et listigtSmiil; «jeg veed jo endnu ikke, hvad hun vil sige omden Sag.» – Det lader imidlertid ikke til, at Lise hargjort store Vanskeligheder eller spillet den Knipske; thisamme Aften drak Lensmanden og Birch de ForlovedesSkaal i et rygende Glas Punsch, og samme Aften trykkede Alf henrykt sin Ungdoms Elskede til sit Bryst.Først feent ud paa Kvelden erindrede Lise, at Medhjælperen havde spurgt efter Alf. Han blev nu hentet,og de havde en Samtale i Eenrum. Forgjævesforskede Lise efter Gjenstanden for denne h lige Un-



28

derholdning; Alf vidste at aflede alle Spørgsmaal ogforsikrede, at Sagen blot angik en Ubetydelighed,nogle Skatterestancer o. s. v. Imidlertid troede Lise atahne noget Alvorligere, da Alf den følgende Dag begav sig til Præsten; thi at han skulde ville reise et ParMile for en saadan Ubetydeligheds Skyld, forekom hende utroligt. Utaalmodig og urolig ventede hun derforhans Tilbagekomst.
Den ærværdige Præst Ruberg modtog Alf medet strengt Øiekast og bød ham ikke engang en Stol, enHøflighed, han ellers altid viste sine Sognefolk. Længestirrede han paa den unge Mand, som uden at slaaeØinene ned udholdt den Gamles lynende Blikke. «Da

jeg for Alteret modtog dit Haandslag og dit Løfte om

at «forsage Djævelen og alle hans Gjerninger,» begyndte Præsten, «troede jeg ikke, at det skulde bliye mintunge Lod, at see dig staae for mig som et SyndensBarn, bebyrdet med Ansvaret for en ugudelig og lovstridig Handling. Din gamle Lærers Ord har du forglemt, du har vandret paa Syndens Veie, og KjødetsLyster have vundet Overhaand hos dig. Dit Navnvar hidtil uberygtet; nu vil det ikke blive nævnet afnogen ung Pige uden med Uvilliens Rødme.» – «HvadI der siger, Fa'er, forstaaer jeg ikke,» svarede Alf bestemt og Blodet foer ham hurtigt i Kinderne; «jeg bekjender, at jeg er en Synder for Gud, og at jeg harmange menneskelige Skrøbeligheder; men høem kan sige sig



29

fri for disse? Hvad I har sagt om mit Navn, skulde Ingen uden I kunne sige mig ustraffet. Maa jegnu bede Jer om at forklare mig, hvad I mener?» –«Behøves Forklaring? Vidner ikke din Samvittighedom, at du har bedaaret Uskyldigheden? Veed du ikke –dog jo, du maa jo vide det, – at du er opgivet somFader til et af Pigen Birgith Olsdatter udenforæÆgteskab født Barn?» – «Jeg?» raabte Alf og slogHænderne sammen. «Det var en H Løgn!Undskyld, Fa'er! Men Sligt kan jeg ikke høre uden atblive lrg. Birgith, som tjente hos min Moder? Erdet muligt, at hun....» «Ja, netop hun,» afbrødPræsten ham vred. «Hende er det, som du har forført,og som du nu, kan jeg mærke, vil forlade. Men saaledes slipper du ikke fra det; her gjælder Lovens Bogstav, og den skal opfyldes.» – «Jeg bryder mig S...om Loven, naar jeg ikke har gaaet den for nær!»raabte Alf ogsaa vred. «Jeg skal bevise for Alverden,at Sligt er umuligt, og at det er den groveste Løgn,som nogensinde en liderlig Tøs har opspundet. Naarer Barnet født?» – «Den 15de October.» – «Naa,og den 6te October forrige Aar gik jeg under Seil.n«Kan du bevise, hvad du siger?» – «Bevise det?»sagde Alf; «ja det skal da ikke blive vanskeligt. MinCapitains Attest af Logbogen, Hyrecontracten og Lodssedlenskal nok bringe den Sag paa det Rene. Men det kanharme mig, at I, Fa'er, som har kjendt mig, siden jeg



30

ikke var større end saa, kunde fæste Tro til slig løsSnak. Jeg har aldrig faret under falsk Flag, maa Ivide, og jeg gad see den, som kan bevise, at jeg harbaaret ned' paa Skjørterne, hvad Couleur de saa tonebe." Der var en ædel Selvfølelse i disse Ord, og idet Blik, hvormed han fremsagde dem, laa et retskaffentLivs Protest imod ethvert Skumleri, der vilde plettedets Reenhed. Den gamle Præst blev greben af detdjærve Svar. «Nu, lad det være godt, Alf,» sagdehan formildende, og Stolen kom frem; «min Joerkan maaskee henrive mig; men Satan gaaer i voreDage omkring som en brølende Løve, vg det maa ikkeundre dig, om Haarene reise sig paa mit graae Hoved,naar jeg troer at see mine kjæreste Sognebørn paa Syndens Vei. Din Haand, Alf! Du var stedse en bravGut, og selv min Vrede maa overbevise dig om, atjeg bærer dig i mit Hjerte ... Hvad Tøsen angaaer,saa har hun, som du kan see af Ministerialbogen, virkelig opgivet dig som Barnefader; men med de Beviser, du kan skaffe, vil det ikke blive dig vanskeligt, atreducere det Hele til Løgn og Ondskabens Opspind.Jeg vil imidlertid lade Birgith hente, og sandelig, hunskal ud med Sandheden, hvis mine Ord formaae nogetAlf forlod Preten og ilede med at opsøge sin Capitain, som han heldigviis fandt hos Lensmanden, ogsom lo høit af dette dumme Paafund. Man var ef-



31

ter nogen Eftertanke ikke længe i Tvivl om, hvem man

skulde tillægge Skylden for disse Ubehageligheder; detsyntes at være en værdig Pendant til Obljgationssagen. Birch udfærdigede Attesterne og lovede næste Dagat sende Lodsoldermandens. Disse Beviisligheder vare tilstrækkelige, og det stod nu kun tilbage, at opsøgeThron; thi Alf var ikke at overtale til at afstaae frasit Forsæt, at fordre en Erklæring af ham. Han begav sig derfor samme Dags Aften, ledsaget af Birch,til hans Logie paa en af Nabogaardene og traf hamogsaa hjemme. Forgjæves vare imidlertid Alfs Bestræbelser for at lokke Noget ud af ham; han syntes ligesaa forundret som forbitret over Alfs Beskyldninger medHensyn til Pigen; erklærede, at det havde været hansHensigt, at gjøre Lensmanden en Foræring af Obligationen og forsikrede, at det hele Frierie nu var hamligegyldigt: «saa gjæv Pige som Lise behøvede han ikkelænge at lede efter.» – «Det er muligt,» sagde Alfforbitret; «men lader os endnu tale et Par Ord omBirgith. Jeg kan tænke mig, at du ikke skjøttede omat blive udlagt nu, da du oven i Kjøbet gjorde Hanebeen i Botnevik. Men, hvilken Satan har narret digtil at kaste Skylden paa mig? Du skulde dog førsthave forespurgt dig, om jeg havde været hjemme i detsidste Aar; saa havde du sparet de Skillinger, du velhar maattet stikke til Birgith for at faae hende til atlyve mig Sligt paa. For du skal vide, du usle Ræ-



32

vesjæl! at jeg ikke har været her i Sognet sidenden 6te October forrige Aar, og du veed nok selv bedst,naar Ungen er født, tænker jeg.» Thron var blevenbleg og havde Møie med at vedligeholde sit rolige Udvortes. Ikke destomindre lykkedes det ham; han beklagede Alfs Vildfarelse, bekræftede sin Uskyldighed og forsikrede med en godt efterlignet Trohjertighed, at detskulde glæde ham, om hans Fienders Snare maatteblive opdaget og deres List gjort til Skamme, hvis hanvirkelig var bleven forurettet. Han tilgav Alf hansUdladelser, og de skiltes ad, Alf misfornøiet, og Thronmed Hævnens Furier i Hjertet. ;Ved Birchs og Alfs Hjemkomst fandt den Sidste etBrev fra Præsten, hvori denne underrettede ham om, athan under en ny Samtale med Birgith ved Trudslerog Formaninger havde aflokket hende den Forklaring, atThron var hendes Forfører. Hun havde tjent hos AlfsModer og længe været indtaget i Dennes smukke Udvortes; han havde gjengjældt hendes Kjærlighed medkold Venlighed. Den Ulykkelige! naar hun saa Lisegaae forbi, behøvede hun blot at betragte Alfs straalende Øie og rødmende Kind for at ahne, at han forsmaaede hendes Kjærlighed. Og dog sormaaede hun ikkeat hade ham. Var han hjemme, vidste hun stedse atoverraffe ham med en eller anden Smaating, hun vidste at tillave hans kjæreste Retter, at skaffe de smukkeste Blomster til at pryde den pragtløse Hytte. Var



33

han borte, pleiede hun hans Moder med datterlig Ømhed og havde intet andet Ønske, end at turde kalde hendeSin. Endelig, træt af denne Tilværelse, forlod hun sinTjeneste og drog til Blakstad, hvor Thron vidste atbedrage hende og omsider, da han havde aflokket hende Tilstaaelsen om hendes Kjærlighed, at forvandledenne til Hævnlyst. Vi have seet, at hans Planerstrandede, og gjerne forlade vi ham for at være Vidnertil Afskedsstunden.

Det var et Par Uger efter hine Begivenheder, at

Alf en Aften beredte sig til at tage Afsked med sin Elskede. De sadde sammen i hans simple men venligeStue, hvor Geranien og Heliotropen blomstrede i Vinduerne, og hvorfra man havde en vid Udsigt over Havet. Det laa som en slumrende Kjæmpe, sovende paadet speilblanke Skjold, hvorpaa Maanen malede sin«gitrende Søile.» Mod Stranden løde hine vidunderlige, dybe Toner, som stemme til Vemod, fordi de berørede fineste, oømmeste Nerver i vort Hjerte.
«Vi feile imorgen,» sagde Alf. «Din Fader har jeg leveret den største Deel af mine Penge; Dig giver jeg Resten.Naar jeg kommer hjem, har han lovet mig, skal Alt være ready, mit lille Huus skal have en ny Etage, og da, kjære Lise!og da .  . have vi Rum nok. Mener du ikke ogsaadet?» – «Jo vist, min snille Alf!.. Ak, gid det

stod der færdigt, eller rettere fagt, gid du allerede varkommen hjem! Men jeg vil ikke dane: en æupiaane

Norske Noveller A Bd.



(  etn qJoinedοJoinedJoined
Hustru skal være modig som han. Naar du nu blotvil love mig at skrive fra Riga ...» «Kan du tvivle derom? Jeg har jo intet Andet at tænke paa enddig; for Arbeidet ombord, det er ligesom at strikke enStrømpe for dig: Hænderne have Meget at bestille;Hjertet Intet. Lov du mig ogsaa, at du vil see tilgamle Moer; hun kan ikke gaae ud, Stakkel! og detmaa vel mangen Gang falde hende langsomt.» – «Ja,det gjør Lise nok,» sagde den Gamle, som imidlertidhavde puslet om i Værelset og sat Grødgryden overIlden; «hun seer saa ofte ind til mig og slaaer enPassiar af, skjønt det ikke kan være morsomt for hende,at tale med mig, gamle Menneske. Idet mindste pleierikke Ungdommen nutildags gjøre stort Væsen af Alderdommen.» – «Ja, men nu er din Moder ogsaamin,» sagde Lise, «og du kan være rolig for hende.Hun skal ikke savne sin Søn, dersom jeg kan erstattehende ham.» – Da Klokken var 11, kyssede de toElskende hinanden med Ungdommens hele Varme ogKjærlighedens Inderlighed og skiltes ad; thi allerede Kl.3 maatte Alf være ombord. Den næste Morgen styrede «Kort Adeler» med et Par Reb ud af Bugten under en stiv Brise, og inden nogle Timers Forløb vardet Skib, som indesluttede alt Lises Haab, al hendesGlæde og Længsel, forsvunden for hendes speidendeBlikke.

=——



35

Kjerde Capitel.

Heigh, my hearts; cheerly, cheerly, my hearts! Vare,yare! Take in the topsail; tend to the master's whistle.Blow till thou burst thy wind, if room enough! . .  Downwith the topmast; yare; lower, lower; bring her to try withmain course!»
' g Fhakspeare. The Tempest.

Ombord i «Kort Adeler» havde HunbevagtensiMandskab samlet sig om en Matros, som i flere Aarhavde faret paa Ostindien, og som vidste at fortælleallehaande Historier om Havfruer, Krokodiller, Skovemed Theebuske ꝛc. Han sparede ikke paa de fornødneKryderier og havde tillige den Fortjeneste, at fremsættesine Eventyr med et utroligt Albvor og en mærkeligSuffisanee. Netop havde han sluttet en gyselig Histovrie om en Krokodil og en Boa constrictor, der kjæmpede paa Liv og Død og som de to Bjørne i Fabelengjensidig opaade hinanden, da den ældste Matros paaVagten, «Gamlen» eller Rasmus Peersen, udbrød:«Ja, den var drøi, dul Jeg skal slaae den fast tilStormasten med et Par Merlespigere, saa bliver denstaaende.» – «JI troøoer da vel aldrig, at jeg vil lyvefor Jer?» raabte Fortælleren hidsig. «Spørg I kunMons og mange Andre, saa skal I høore, om jeg farermed Fjas.» «Fortæl du kun,» raabte de Ingre; «vi
troe dig nok.» «Aa ja, vine Historier da være



36

ligesaa gode, som de gamle Eventyr om Holger Danske og Vidrik Verlandsen,» brummede Gamlen og saaopmærksomt paa et Par smaae hvidagtige Skyer, deeneste, som saaes paa den natlige Himmel. Rasmusrystede paa Hovedet og sagde til Styrmanden: «Detvar ikke afveien, om vi toge et Reb eller to, menerjeg; hun vil ikke gaae saa rolig paa Dagvagten." –«Det kan nok være,» svarede Styrmanden; «men hvorfor troer I det?» – «Seer I de smaa Skyer i NO?Bi en Time, saa skal I see vore Bramseil saa smaaesom en Seilfille. Viis mig saa den Matros, som kanstyre hende, naar den Storm først spiller op.» «AaSludder!» raabte Styrmanden vred. «Du skriger nualtid værre, end det er. «Kort Adeler» er Karl for attaale en Overhaling, skulde jeg troe. Men hvorom Alting er, et Reb kunne vi gjerne tage, om det saa bare varfor at blive din Brumlen kvit, du gamle Ulk! Et Rebi Bovenbramseilene, Gutter, og luf der ved Roret!»– «Rebe skal være og Luf,» var det commandomæssige og korte Svar. «Han maa gjerne give mig en Lavask, naar han bare vil lyde mine Raad,» mumledeRasmus og entrede med en Kats ihidi op adVeblingerne.
Pludselig lød en hvislende, skjærende Lyd henoverdet rolige Hav, og i et Nu var den lille Plet paaHimlen forvandlet til en Skykjæmpe; men endnu svævede «Kort Adeler- majestætisk igjennem Bølgerne med

– V



37

Dverz og Underseil, og det udkastede Lod angav kun4ø0 Miil. Da var det som om hele Himlens og Havets Rædsel paa engang udviklede sig med frygteligtAlvor; Himlens Skyerlignede gigantiske Afgrundssvælg, ogBølgerne toppede sig først langsomt; men snart hævedede fig til Colosser. Som svømmende Snefjelde fløide skumkronte Havets Døtre frem; de bragede, svulmede og syntes at pidskes af Stormens Furie. Vindensang i skjærende Diskant igjennem det klaprende Tougværk,og Skibet krængede øieblikkelig, men hævede sig dog straxigjen for som en tirret Kjæmpe at ride sin stolte Ganghenover disse Ginungagap. Rasende hvirvlede Vindensig om den mægtige Seiler, hver Gjenstand, den værenok saa liden, blev greben af dens Kraft. Styrmanden saa med Forbauselse Rasmus's Spaadom opfyldt.Rask greb han Raaberen, og et tordnende: «Alle Mandpaa Dækket!» drev Mandskabet op af Køierne. DeIngste gave sig ikke Tid til at paaklæde sig: i Seilburxerne og Skjorten entrede de op for at bjerge Seil. Rolig traadte Birch paa Dækket og greb Raaberen af
Styrmandens Haand. «To Mand til Roret!» raabtehan med sin sonore Stemme; «alle Seil klosrevede!Rask! Gutter, rask! Hun krænger vygtigt, men det vilsnart give sig. Hun retter sig i Marschen, skulle I
fee .... Kap Bramseilene, dersom I ikke kunne faae
rebet dem.... Kap! figer jeg.» Med en Rask
hed og Bestemthed, som Englænderne maaskee kun



38

have tilfælles med vore Land d, adlød Mandskabet;Enhver kjendte sin Post; Enhver indsaa Faren og vidste, at deres Capitain var den Første af dem, hvor detgjaldt Mod og Koldblodighed. Rolig stod han dermidt i den rasende Orcan; rolig lode hans Kommandord, felv naar Søerne væltede sig over Dækket og truede med at bortskylle enhver Gjenstand. Nu vare Overfeilene kappede, nu fløi de som løsslupne Fugle forStormens Pust. Imidlertid følte Skibet stedse mereog mere Stormhvirvlens Kraft; det krængede frygteligt,arbeidede tungt igjennem de taarnhøie Bølger, og vedhvert nyt Tag laae et Stykke af Undervantet i Vand.«Til Pumperne!» raabte Birch og stillede sig selv vedSiden af sit Mandskab, opmuntrende dem ved Ord ogExempel. Da lød det fra Rummet: «Fem FodVand!» og selv de Modigste blegnede. «Det er umuligt!» raabte Birch; «kom med, Alf! tag Drev, Drivejern og Greier med; den Lækkage maae vi vel finde,» tilføiede han med et Smiil. De stege hurtigtned; men de opdagede ligesaa hurtigt, ak her ingenRedning var. En skjødesløst klinket Nagle havde givetfig, en Planke gabede, og inden faa Minutter var Aabningen, som de rasende Bølger banede sig, næsten haandsbred. Det lykkedes imidlertid deres forenede Anstrængelser, at faae den stoppet i det mindste for Øieblikket,og Birch begav sig til Pumperne, medens Alf fortsattefine Forsøg paa at stoppe den uheldige Lækkage. Imid-



39

lertid voxede Elementernes Raserie; Dækket stod stadigenunder Vand, og Roergjængerne maatte surres fast.Men modigen opfyldte hver Mand sin Pligt og pumpede som Mænd, der vide, at al deres Frelse ligger ideres Armes Styrke. Det var et stolt Syn! Rundtom Himmel og Hav i Oprør; uhyre gabende Bølgesvælg, hvorigjennem Skibet søgte at bane sig en Vei,medens dets Stavn snart ragede høit over dem, snartbegroves i det skummende Dyb. Og disse Mændsaa rolige forsamlede omkring deres Capitain, sættendederes Standhaftighed imod Stormen.
«Det knager i Mesanen!» raabte Rasmus, derftod til Roers; «hei! Folk til Mesanen!» Nogle løbtil og saae, at Masten havde faaet en Knæk vg truedemed at styrte over dem med hele sin Rig. Alleredesænkede Ræer og Stænger sig til Læsiden. «Her erIntet at betænke sig paa,» sagde Birch rask; «hid medØxer! Mesanen maa kappes, hvis den ikke skal knuseos. Det vil lette hende, naar den er overbord. Øxerhid!» Man bragte Øxer; men selv disse raske Karlevvvede ikke at hugge til; thi det gjaldt deres Liv, hvisde ikke førte rigtige Hug. Da stod med Eet Alf vedBirchs Side. «I Rummet er ikke mere at gjøre,»sagde han; «skal Mesanen kappes?» «Kap væk!» raabte Birch og greb selv en Øre. Nu vaklede den vælvige Mast; et uhyre Brag, og Mesanen med Over- ogUnderrig laa i Havet! «Godt gjort, Gutter!» raabte



40

Birch; «J have kappet rask paa Riggen; ellers var denikke faldet saa heldig.» – «Ni Fod Vand i Rummet!»lød det med frygtelig Hast. Da ilede Birch i Kahytten, fulgt af Alf; Papirer, Penge, Instrumenter, Klæder og noget Proviant blev bragt op paa Dækket.«Og nu kap Tougene paa Storbaaden!» skreg Capitainen; «tag Seil, Aarer, Roer og Alt, hvad I kunnefinde. Hver Mand har Lov at tage sin bedste Klædning med, videre ikke; vi have alligevel en svær LadningHent en Brødsæk endnu, og tag den lille Kasse, somligger i Skabet. Rap Jer, Gutter!» – Befalingernebleve punktlig opfyldte; Alt bragtes ned i Storbaaden,og inden et Kvarteers Forløb kunde man sætte fra Siden. Dette skede dog først, da alt Haab om Redningvar forsvunden, da Vandet stod lige under Dækket, ogSkibet med hvert Minut boredes dybere ned i det fraadende Hav.
Storbaaden forlod Skibets Side med fjorten Mand.Den var, som Capitainen havde forudsagt, svært ladetog arbeidede sig kun tungt og langsomt igjennem de høieBølger, som lkandig væltede sig imod dens Sider og
Saaledes maatte man idelig øse,og Manden ved Roret havde al sin Kunst nødig forbehændigen at dreie af, hver Gang en Styrtsø væltedesig henimod Baaden. Neppe vare de nogle tusindeAlen fra Skibet, førend det sank, først langsvmt, menderefter, da Dækket var kommet under Vandet, med



41

Tankens og Lynets Hurtighed. Det blev tyst omborvi Storbaaden; selv de Raaeste foldede Hænderne, og enstille Takkebøn svævede op til ham, «som i Lynild ogStorm sendte almægtige Bud.» Tungest hvilede Sorgenpaa Birchs Hjerte: han saa sit herlige Skib, sin Stolthed og Haab, synke ned; han saa sig omringet af trettenMennesker, som af hans Klogskab og Dygtighed, afhans Mod og Standhaftighed ventede deres Frelse..Nu hævede han sin Stemme, og den klang høitidsfuldigjennem Stormens Hyl. «Mine Venner!» sagde han,«lader os takke Gud!... Vi have gjort Alt, hvaden Sømand kan gjøre; men en Mægtigeres Haand laatungt paa os, og efter hans Villie maatte vi bukke under. Vort Liv have vi reddet; vort Fartøi er lidetmen stærkt, og naar vi ikke tabe Modet, naar vi troligen holde sammen i Fare og Nød, saa vil Gud hjælpe. Jeg kjender Eder; jeg veed, at jeg kan stole paaEver, I ville ligesaavel her som vmbord i «Kort Adeler» lyde min Commando. Frisk Mod da, og ligesomjeg sværger, at Ingen Fare, ingen Nød skal lade migforglemme min Pligt, saa sværger ogsaa I, at I redeligen ville opfylde Eders!» «Det love vi, saasandtGud hjælpe os!» raabte Alle som Een. Det var svnom Trøst og Haab igjen var dragen ind i deres Hjerter,og modigen lagde Alle Haand paa Værket: Nogleøsede, Andre roede eller, rettere» sagt, afbødede Braadføerne med deres Aarer, og de Øvrige gjorde Seilene



42

færdige, som i roligere Veir skulde bruges. Birch foretog i Forening med Styrmanden sine Observationer ogfandt, at de befandt sig 80 Sømile fra Norge.
Birch fordeelte nu Arbeidet; thi han maatte fremfor Alt sørge for, at Ingen tabte Modet, og dettehaabede han at opnaae ved at forskaffe de UdmattedeHvile og Rolighed saa godt, som det lod sig gjøre.Da Veiret henimod Aftenen blev noget bedre, spændteman et Seil over Midten af Baaden, lagde et Parandre over Tiljerne, derovenpaa igjen Klæder og beredtesaaledes et Leie for de Trætte, hvoraf Halvdelensnart indslumrede, uagtet Stormen bruste om dem, ogBølgerne bragende knuste sig imod Baadens Sider.Mangen en Styrtsø traf ogsaa de Sovende; men desuagtet slumrede de, indtil de Vaagendes Tour kom. –I tre Dage kjæmpede man saaledes mod Havets Raseri; i tre Dage vidste Birch at vedligeholde sit Mandfkabs Mod. Men de havde endnu ikke tømt den bitreste Kalk. Den fjerde Nat begyndte Orcanen at rasemed fornyet Kraft. Bølgerne, voxede til Taarnhøide,fore brusende over den tungt ladede Baad og truedede Ulykkelige med den visse Død, hvis man ikke føgteat lette den. Forgjæves kastedes alt' Undværligt overbord: Baaden var hvert Øieblik halvfuld af Vand,og selv Alles forenede Anstrængelser kunde her lidet udrette. «Kort Adelers» Mandskab syntes bestemt til atfinde en Grav i den fraadende Ss. Morgenen kom,



43

men den bragte ingen Forandring i denne Rædselsscene.Da hævede Birch sin Stemme: «Her see vi den visse Død for Øinene,» sagde han, «dersom vi ikke kunnelette Baaden. Vi have kjæmpet for vort Liv, som detsømmer sig Mennesker og Christne. Vel have vi ingenRet til at berøve os selv, hvad Gud har givet os;men vi have Ret til at opofre vort eget Liv for atfrelfe vore Brødres. Vare vi blot 42 istedetfor 14,saa var Redning mulig. Jeg foreslaaer, at vi kasteLod om, hvem der skal give sit Liv for at frelse sineKammeraters. Selv vil jeg ikke undslaae mig for atdeeltage i dette Terningspil.» De Skibbrudne betragtede hinanden med Forbauselse; et saadant Forslag havde de ikke ventet. De vovede ikke at tale; Enhver vilde undgaae ved sit Bifald at fælde Dommen vver Kammeraternes Liv. Endelig sagde Alf: «Capitainens Forslag er klogt og vel betænkt. Inden en Time ere vimaaskee Alle vpslugte af Haierne, hvis vi forkaste det.Jeg for min Deel seer ingen anden Udvei – og jegvil uden Lodkastning springe overbord.» «Det vil jegmed,» raabte Gamlen, «jeg har kun en gammel Moder,og det veed jeg, at Ingen forlader hende, naar I komme hjem.» – «Nei,» sagde Birch bestemt, «hverkendu eller Alf skal døe, førend Loddet har bestemt det.Ikke sandt, Gutter, det ville I ikke? I ville ikke somFeige kjøbe Eders eget Liv for Eders Kammeraters.Da Kong Half gjorde sine Vikinger samme Forslag,



44

kappedes de om at springe overbord. Det var Hedninger, og Alle beundrede deres Djærvhed og Foragt forDøden. Vi ere Christne; vi lege ikke med Livet; thivi vide, at det er os betroet af Ham, som engang vilfordre Regnskab for det.» – Alle tilkjendegave deresBifald. «Du kan have Ret, Capitain!» sagde Alf; «menhvad jeg har sagt, det vil jeg holde. En Usling den,som kan prale i en saadan Stund. Hils Lise! Siig hende, at i Døden som i Livet har jeg elsket hende. Hilsmin Moder, Capitain! og lad mig endnu engang trykke din Haand, Edvard!» – «Det skal ikke skee!» raabte Birch næsten fortvivlet; «holder ham fast, Kammerater! Det er et Selvmord..» I dette Øieblik stegSolen klar op paa den blaae Himmel, hvis Reenhedingen Sky fordunklede. Alle bleve grebne af dette Syn,og som ved en fælles Impuls toge de deres Bønnebøger og istemte: «Af dybeste Nød raabe vi til Dig,»med alvorlig, høitidelig Stemme. Pfsalmen klang vidunderlig smukt igjennem Stormen; det var som DanielsSang i Løvehulen; det var Troens og Bønnens Seierssang midt i Forfærdelsens Nat!
Men i dette Øieblik syntes den store Styrer atsee ned til dem, som bade. En Seiler viste sig i detFjerne, og den Cours, den styrede, forkyndte dem Haabom Frelse. For at tildrage sig Opmærksomhed heisede de, saa godt som det lod sig gjøre, Sjouv, og(snart havde de den Glæde, at see, at de vare bemær-



kede; thi Briggen gjorde et Slag og holdt lige nedpaa dem. Endnu et Kvarteer, og de fjorten Skibbrudnebefandt sig ombord i «Friedrich der Große» fraRostock, ført af Capitain Schwan og bestemt til Farsund for at indtage en Ladning Sild. Den brave Capitain modtog de Reddede med Velvillie, deelte sine egne og fit Mandskabs Klæder med dem og priste sig lykkelig ved at have været deres Frelser.
Den følgende Dag, da de allerede nærmede sig denelskede, velbekjendte Kyst, trykkede Birch varmt og taknemmeligt Alfs og Rasmus's Hænder og sagde: «OmJer kan man sige: troe i Livet og i Døden.» MenAlf smilede og sagde: «Husk paa, hvad du saa ofteselv har sunget:»
nOg hvad En for en Anden gjør,Derom maa Ingen tale.»
«Nei, lad det blive imellem os,» sagde Rasmus;«jo mindre Støi der gjøres af den Ting, jo bedre ...»Saaledes ere de, disse ægte Sønner af Klippen og afHavet, trofaste og modige i Faren, pralfrie og beskedne iMedgangsdage; derpaa kjender man dem, som trygt kunne maale fig med alle Jordens Nationer.
Erndnu samme Aften løb Briggen ind i FarsundsHavn, og den folgende Dags Sol saa vore Sømændpaa Veien til deres Hjem, som efter den overstandneRød var blevet dem dobbelt dyrebart.



46Femte Capitel.

»Bag Furiernes Hær, som Jorden plage,Kun sjeldent vi et Glædes Glimt opdage.T in Glæde som en enkelt Stjerneun smiler dunkelt i det mørke Fjerne.S. S. Blicher.Da Alf nærmede sig Botnevik, smilede allerede iFrastand hans nye Huus med sine lyse Vinduer og rødmalede Vægge ham imøde. En glad, en stolt Følelsegreb ham ved dette Syn; dette Huus skulde han jo dele med Lise; inden disse nye Vægge skulde en ny Lykke,hidtil ukjendt, længe ønsket, snart fæste Bo. Saa poetiske vare nu vel ikke Alfs Tanker; men han gned dog sineHænder, og der glindsede Fryd i hans Øine, da hanblev sin nye Bolig vaer. Modtagelsen, Glæden ogOverraskelsen ville vi – springe over. Nogle Dagebare neppe forløbne, førend Alf var i ny Virksomhed;han og Birch gjorde Reiser omkring til Eierne af debedste Ege- og Furuskove for at afkjøbe dem Skibsbygningstømmer; thi snart skulde en ny Kjøl reises, en ny«Kort Adeler» erstatte den, som det troføfe Hav havdeslugt. Alf havde vel bestemt sig til at gaae til Søes;men det vilde Birch ikke tillade. «Du maa blive hosmig,» sagde han, «og arbeide med paa Skibet. Jegkan ikke altid være tilstede og behøver dig derfor baadesom Opsynsmand og Arbeider. Du er allerede en flinkTømmermand, og her har du Anledning til at blive



47

Skibsbygger.» Alf gjorde vel Indvendinger; men daBirch tilføiede: «Desuden skal du tænke paa at giftedig, og du kan aldrig faae bedre Tid til at lade digsplidse sammen med Lise, end nu,» – blev han tankefuld og efter nøogle Minuters Pønsen sagde han:«Lad saa være! Jeg tørker vel ikke som en røget Sild,om jeg kravler om paa Landjorden en Stund. Menjeg vilde ønske, hun havde sine Spanter satte, for detvil blive et suurt Liv, Capitain! Og var det ikke forLises Skyld, saa, F. s. i m! gik jeg ikke til Søes.»
I Begyndelsen af første Capitel have vi beskrevetGaarden Botne. Didhen føre vi nu Læserne, og detpaa en kold Vinterdag, da Jorden dækkes af den alenhøie Snee, da den klingende Frost maler phantastiske Figurer paa Ruderne og bleger Næsetipperne. Selv paaen saadan Dag tager Botne sig smukt ud; det hvidmalede Huus er omringet af høie Træer, smykkede medVinterens funklende Diamanter; i Øst have vi Botnefjorden med sin speilblanke Flade, i Forgrunden Skovenspudrede Graner og Furrer, dobbelt ærværdige ved detteNaturens Vintersmykke. Og reen og klar hviler Himlen over dette Vinterlandskab, og selv Havet synesforstummet; kun svagt hører man de dybe, hulkendeToner.
Hvem er det yndige Væsen, som allerede i den tidlige Morgenstund sysler i Dagligstuen paa Botne? See,hvor travlt hun har det med at astørre ethvert Meubel,



48

ligefra det ærværdige Chatol at ægte Mahogny og hollandsk Soliditet til Canarifuglens forgyldte Bunr. Nusætter hun to store, smukke Blomstervaser paa Consolbordet; hun smiler, og i dette Smiil hviler Haabet omden Glæde, hun vil berede de Kjære, der endnu ikke ereopstaaede. En Roset i Gardinet mishager hende; hurtig stiger hun op paa et Bord for at rette Feilen.Hvor smuk hun er saadan, som hun staaer deroppe, støttende sig paa den ene Fod. Hvor det dybblaae Øieluer, Kinderne farves, og Lokkerne, de lysbrune rige Lokker, falde kjærtegnende om den ungdommelig fyldigeHals! Hvilke Hænder, hvilke nette Fødder! Hun er snarere lidt under end over Middelstørrelse; men den smækkre Taille fremhæver et blomstrende Legeme, og derhviler en vis Adel over den hele Sylphideskikkelse.
Nu er hun færdig, men nu slaaer ogsaa Klokkenotte, og to gamle Folk træde ind. Paa Pigens Kjærtegn, paa hendes Glæde seer man strax, at det er hendes Forældre. Dog er det Faderen, paa hvem hun ødsler de fleste Kysse, og Moderen udbryder derfor smilende: «Ih Barn! her seer jeg jo festligt ud: rene Gardiner, og Bordklæde og den Ting ..« Posten er velikke kommen? Nei, han er nu altid saa langsom, Ola
.. hvad for Noget? Blomstervaser! Hvor har dufaaet dem? Gud bevares, hvor deilige de ere! Synesdu ikke, Fa'er? . . . Ja, det er jo ogsaa din Geburts-



49

dag, og da vil Mon a») som en god Datter gjerne finde paaNoget at glæde dig med, og Saadant..« jeg skalundres, om ikke Astrid er bedre efter Salven, jeg gavhende ... Nei vil du see den deilige Kage til Caffeen?!...» Medens Mutter saaledes paa sin gamle, usammenhængende Maade lod Munden løbe, trykkede CapitainDøring rørt sin Datters Haand, klappede hendesblomstrende Kinder og lod sig af hende føre hen i Sophaen, foran hvilken Caffebordet stod dækket. Monarakte Faderen en ny Kop, smykket med hans Navn og Fodzselsdagens Datum. «Tak, mit Barn!» sagde Døring, vemodigt smilende; «med dig er Fred og Glæde igjen dragen indtil os.» «Ja, det veed Gud,» afbrød Frnen strax,«her var da øde nok fra den ulykkelige Tid .. menlader og ikke tale dervnm! Du finder det vel langsommere her, end paa Ballerne og Comedierne i Christianiaog den Ting, kan jeg tænke? Men dine Forældre behøvede dig, Barn!.. Ja, der troer jeg rigtig, han kommer traskende, ..» den var meget god, ganske flar . . .løb saa ud, Barn! og spørg efter Vædsken .. Er detikke, som jeg siger, hun er et velsignet Barn?» Capitainen pleiede sjeldent at svare meget paa sin KonesSpørgsmaal – man maa tilgive ham det i Betragtningaf deres Mængde – men denne Gang sagde han dog:«Hun er min bedste Trøst! Jeg vilde ønske, at den Fred,

) En Forkortelse af Simona.Norske Noveller I Bd. 4



50

som lyser hende ud af Øinene, kunde gaae over i min Sjæl.»«Ih, du hellige Paaskeaften! har ikke du Fred, lille Mand?Hvem gjør dig da Fortræd ? Staae vi ikke Allesammenpaa Pinde foør dig, vg varte vi dig ikke op i alle Ender?!..« Jeg kan da aldrig troe, at hun vil slippe Hønsene ud!...» «Du forstaaer mig ikke, kjære Anne!»fagde Capitainen; «jeg mener, jeg vilde ønffe at kunneudslette Erindringen om – . dog ibag vil jeg ikketænke derpaa.»
I dette Øieblik traadte Mona ind med Aviser ogBreve; Fruen greb de Første; thi hun interesserede sighøiligen for – Avertissementer, fornemmelig Dødsanmeldelser, og spenderede ofte et Par Taarer paa de meest rørendeAnnoncer, især saadanne, som fortalte, at den Almægtige var afgaaen ved Døden paa en Reise' og endte med«Condolendence frabedes, som kun vilde forøge min billigeSorg.» Døring gjennemløb imidlertid sine Breve, menlagde dem snart bort med et utilfreds Blik. «Nei,hvilket deiligt Avertissement!» raabte Fruen; «det gaaermig til Marv og Been; der er en Kone over paa Bornholm, som har mistet sin Mand og tø Sønner paaSøen og sidder igjen med fire Spæde og i trange Kaarog Saadant .. Ja, saa men staaer Fa'ers Navn paaden!» raabte hun med et Blik paa Koppen... «14.Husebrændte i Iylland.. aa, læs det, Mona! Det er saafiint.» Taalmodig opfyldte hun sin Moders Ønske afdækkede derpaa Bordet og bragte Faderen sin Pibe; men denne

w



51

Gang var den oppudset og forsynet med et nyt Ibenholts Rør, en Foræring fra Mo'er, som ikke lidet frydede sig over sin Mands Overraskelse og Tilfredshed.Klingende Bjælder og Hestetrampen forkyndte henimod Middag, at man kunde vente Selskab. Ikke mindre end fire Heste kjørte i stærkt Trav gjennem Skovenog holdt udenfor Capitainens Dør. Denne, som imidlertid havde iført sig sin Uniform og heftet en fremmedOrden paa sit Bryst, skyndte sig at modtage sine Gjæster, der efter at være befriede for Bjørne-og Ulveskindspeldse og Huer fandtes at være Præsten, Lensmanden,Birch og Frimann. Da de bleve førte ind i Stuen,begyndte Gratulationerne; men den gamle Præst, ligesaa munter i Selskaber som ivrig i sit Embeds Bestyrelse,afbrød disse. «Silentium!» raabte han og stillede sigmidt i Værelset; «mig bør det at føre Ordet. Høistærede Nabo og Ven! Paa denne Dag, da De første Gangsaa Solens Lys paa denne underlige Klode, maa detvære Deres Venner tilladt at hilse Dem med en Lykønskning. Vi have to Grunde til at ønske Dem et langtLiv, endnu Sneset til de trende Snese: De er, somGud og Hvermand veed, den fortræffeligste Nabø, somtænkes kan og deler troligen Deres Venners Sorg ogGlæde, Malurt og Honning; De er dernæst den bedsteVært, som nogensinde trancherede en Oxesteg; hos Demlever man som i Guldalderen og ønsker evig at kunnesøbe af de ægyptiske Kjødgryder. Pro ierkFaunde jeg

7



52

tilføie, er De en Mand, som ikke alene soder men ogsaa gjøder Deres Præst, og, at jeg skal tale om detAlmindelige, giver De Deres Sogn det bedste Exempelsom Agerdyrker og Skoveier. Jeg vil hertil føie,at De, som Lensmanden kan bevidne, lukker et Øie til,naar de stakkels Strandsiddere engang imellem ansee Deres Skov som deres egen, i. e. forvexle Noget medIntet. Conclusiot De fortjener at leve længe, at leve lykkelig, og det er dette Ønske, vi nu bringe Demaf ganske Hjerte og med Jomfru Dørings Tilladelse» –hun havde imidlertid præsenteret Madeira – «i etbredfuldt Glas.» Medens Gjæsterne smilende hertilføiede deres Ønsker, vg Frimann Salomons Ord:«Graae Haar ere en deilig Krone, naar de findes paaRetfærdigheds Vei,» lagde Birch for første Gang Mærke til Mona, da hun nærmede sig ham for at bydeham et Glas. De rødmede Begge ved deres Forlegen

hed; thi Mona, opdragen i Christiania, var neppe tolv

Aar, da Birch sidste Gang saa hende, og nu stod hunfor ham, smykket med alle Skjønhedens og Ungdommens Tryllerier, saa saa bekjendt og fortroligt paaham, at han, selv med Fare for at tabe sin gamle Rettil «Duet,» maatte tiltale hende og vnske hende Velkommeni hendes Forældres Huus. «Tak, kjære Birch,» svarede hun venligt, «og lad mig gjengjælde Deres Velkommen med en Lykønskning i Anledning af Deres Hjem

komst. De har jo været i stor Fare, har man fortalt



mig, og er kun bleven reddet ved et Underværk.» –«Næst Gud og den brave Schwan, som optog os i sitSkib, takker jeg mit Mandskabs Mod og Koldblodighedfor vor Redning,» sagde Birch. «Men iblandt demAlle staaer Alf som den Modigste og den Besindigste. Hvad han har gjort, da vi svalkede omkring oghvert Øieblik ventede den Braadsø, som skulde sendeos ned til Haierne, skal aldrig gaae mig af Minde.»Ved disse Ord vg ved den Varme, hvormed Birch udtalte dem, bleve Alle nysgjerrige; man samlede sig omkring Frokostbordet, man spurgte, og Sømanden maattefortælle. Alle vare bevægede; men meest den gamlePræst: uPer Jovem maximum!» raabte han og togen uhyre Prise; «jeg har miskjendt ham og haardt fornærmet ham. Men det er ikke for seent endnu: jeg skalgjøre ham en Brudevielse, saa det skal skingre i Kirken,og alle Mennesker skulle reise sig i Stolene ved at hørehans Ros. Sandelig, det skal ikke være sagt, at Gotfred Elias Ruberg har forurettet et af sine ringeste Faar,end fige et af de bedste.»
Vistnok kunde Fru Dørings Kalvesteg og andreRetter fortjene «mention honorable,1 men vore Læserinder maae tilgive os, om vi ile hen over BordetsGlæder og blot i Forbigaaende omtale en «mesopotamisk Taarntærte» med Bogstaverne R. D, der vakte ogfortjente Gjæsternes Beundring. Enhver veed, hvad etGjæstebud paa Landet, selv i mindre Stiil, er. Her,



54

hvor man sjeldent har Anledning til at see sine Naboer og Venner, bliver en saadan Sammenkomst en virkelig Glædesfest, og Vært og Værtinde opbyde Alt forat vise deres Gjæster, at de vide at sætte Priis paaderes Selskab. Landboerne ere solide Folk; de elskesoljde Spiser, og selv Vérys Diners til 24 og 50 Fr.pro persona vilde ikke gjøre den Lykke hos dem, som et Parvældige Stege, kraftige Supper vg Buddinger opnaae.Vi kunne da rolig lade vore Gjæster nyde deres Maaltid; deres Maver befinde sig i gode Hænder, og førendde have spiist sig en Indigestion paa Halsen, vil FruDøring sikkert ikke ophøre at nøde dem med sit: «Gudbevar's, hvor De er smaatærende! Jo saamen skal De have en Skee til.»
Polskpassen var henimod Aftenen kommen i Gang,og Bixch sad som ledig Tilskner, da Mona endelig traadte ind og med Fiinhed indledede en Samtale med ham.«De spiller ikke Kort?» spurgte hun. «Nei,» sagde Birch;«jeg er allerede saa ofte bleven casferet og har faaet saamange Liøfnld Skjænd for min Uopmærksomhed, at jeghellere vil krydse for en stiv Kuling paa Høiden af CapHorn, end vove mit Skind i en Polskpas.» «Ja,jeg deler fuldkommen Deres Aversion for Kort,» varMonas Svar; «den Maade at dræbe Tiden paa kanvære god nok i store Selskaber; men her paa Landet,hvor tusinde Hindringer stille sig i Veien for et dagligt Samliv, her burde man aldrig dræbe Tiden, man



m .

nyde den ved Conversation eller paa anden Maade. Hvorkjedeligt Kortspil kan være, har jeg desværre i lang Tid

havt Anledning til at erfare hos min Tante i Christi

ania. Der samlede sig regelmæssig hver Onsdags og

Løverdags Aften et Par durchdrevne Lhombrespillersker,

og jeg maatte være den Fjerde. At sige «Nei» varmig umuligt: min Tante var altfor god til, at jeg skulde ville berøve hende en af hendes største Fornøielser.»–«Det var en Skyggeside ved Deres Hovedsstadsliv.

Men jeg formoder, at De ellers har tilbragt Tiden be

hageligt.» – «Aa ja, i det Hele taget. Jeg har gjorten heel Deel Bekjendtskaber, været meget ude og seetNoget af den saakaldte store Verden. Imidlertid maa jegtilstaae Dem, at vor lille her i Botne behager miglangt bedre, her føler jeg mig hjemme; det kunde jegaldrig rigtig gjøre i Christiania.» – «Og Deres Forældre maae være Dem taknemmelige for denne Hengivenhed for Deres Hjem.» – «Jeg søger i det mindste atformilde Deres Savn,» sagde Mona sagte, medens enTaare trillede ned af hendes milde Øine. «DeresSavn?» udbrød Birch forbauset; «er da nogen Ulykketilstødt».. «Ak, veed De det ikke?» sagde Pigen;«Har De ikke savnet Nogen her? Vor lille Paul»...»Han er dog ikke død?» raabte den forbausedeVen. «O, gid det var saaledes!» sagde Mona. «Visheden om en Ulykke, hvor sørgelig den end er, kan en

Christen bære; Uvisheden, den evige Vaklen imellem



56
Frygt og Haab, gnaver paa Livets Ro og Tilfredshed. Min stakkels Fader!.. See, hvor bleg han sidder og bestræber sig for at smile! Han kan ikke glemme.» – «Men saa forklar mig da, kjære Jomfru Mona, hvilken Ulykke der har truffet min lille Ven, derfaa mangen Gang har klavret omkring i mit Skib, oghvem jeg havde lovet at gjøre til min Kahytdreng, naarhan var bleven stor øg stærk?» – «Den værste af Alle:han er sporløs forsvunden. I den senere Tidhavde mine Forældre givet ham Tilladelse til at besøgeden gamle Amund Fisker, som boer i Bøtnevik, ogpleier at filte med Stang paa Skjærene der omkring.Man ahnede ingen Fare; thi Paul kom altid i god Behold tilbage, og Veien var ham jo vel bekjendt. EnDag seent i Høst blev han imidlertid usædvanlig længeborte; man sendte alle Folkene ud; Skoven og Stranden bleve gjennemstreifede i alle Retninger; min Faderopbød sit hele Grandelag – forgjæves ! Paul havde denDag ikke været hos Amund, og intet Spor kunde betegneos, vm han kunde være falden i Søen, eller paa hvilken Maade Ulykken har berøvet vs ham.» – «Det eri Sandhed meget sørgeligt,» sagde Birch. «Den raskø,muntre Paul! Jeg havde glædet mig til at gjore hamtil en dygtig Sømand.»
Deres Samtale blev afbrudt af Fru Døring, hvisKjøkkenforretninger endelig vare endte, og som nu havdebestemt sig til at opofre sig for sine Gjæsters Under-



57

holdning. Hun benyttede et Øieblik, da Spillerne veden Sup pustede ud fra Polskpassens Møisommeligheder,til at bringe Samtalen paa – Lærred, og nu var huni sit Element; nu kunde hendes Tales Strøm bruseuhindret og majestætiskt. «Ja, lykkeligt er det Huus,hvor Huusfliden drives, som den bør»« udbrød hun.«Jeg blæser ad alle de flamske Linneder, Dreieler ogsaadant Noget; thi jeg kan selv væve det stærkere ogbedre. De skulde engang komme her paa en Hverdag,Frimann, og fee alle mine Piger karde og spinde ogvæve og den Ting; ja det gaaer rivende og skurende.Jeg har saa men i forrige Aar vævet over 300 Alen,ikke at tale om 37 Alen treskjæftet Dreiel til Haandklæder, og nu har jeg en Væv oppe, som bliver halvfjette Qvarteer bred og fiin.. behager De ikke et
lidet Stykke Sylte? – Ja, jeg skulde ikke rose mig selv,men Fa'er siger altid: «Du gjør dig Livet for snurt,»figer han; «du ffulve spare lidt mere paa Dig selv,»siger han, og saadant Noget ... Har vi ikke snart denFornøielse at see Fru Pastorinden, Hr. Pastor! Hun harsaa men længe lovet at besee mine Væve.» – «Ja,salig er den, som boer hos en forstandig Ovinde,» udbrød Frimann; «hans Dages Tal bliver dobbelt. Minsalige Søster var ogsaa flittig ved Væven og aarvaagen i sit Huus og forstandig i sin Tale, men Herrentog hende til sig, at hun skulde tjene ham. Ak, jaFru Øøring! hvad er al vor Glæde, naar Herren by-



58

der?» – «Sandt nok,» raabte den livlige gamle Præst;«men vi have dog Lov til at glæde os med de Glade,og lidet kan det nytte, at tilbringe sine Dage iÆngstelse for Fremtiden eller i Sorg over overstandneUlykker. «Hvo, som er ulykkelig, skal haabe, og den,som haaber, kan aldrig være ulykkelig,» siger et arabiskOrdsprog ligesaa sandt som smukt. Jeg selv er et levende Beviis paa denne Sætnings Sandhed. Neppevar jeg bleven Student, førend min Fader døde og efterlod sig – et ærligt Navn. Deraf kunde jeg ikkeleve. Nu sad jeg da med Hænderne i Skjødet, oghavde allerede besluttet, modløs som jeg var, at vendetilbage til Norge og søge mig en Bestilling som Skriverkarl, da kom en af mine gamle Venner ned til mig.Det var en Philolog paa sin Hals og forresten en bravKarl, – Gud glæde ham! Han lagde mig hiin Sentents paa Hjertet, da han mærkede, hvordan jeg havdedet, og med Eet fik jeg Mod; thi jeg begyndte at skamme mig over mig selv. Jeg gav Informativner omDagen, læste om Aftenen og blev Candidat og Præst,istedetfor at jeg, hvis jeg var bleven min første Plantro, formodentlig kunde have skrevet mine Fingre krumme i Caneelliet eller hos en eller anden Sorenskriver.»Samtalen fik nu en ny Vending; Mutter satte rigtignok et sunrt Ansigt op; thi hun havde gjort Regningpaa at vise Gjæsterne sine Væve; men hun maatte for



59

denne Gang lave sig nøie med den bibelske Ros, somFrimann havde tildeelt hende.

Sjette Capitel.

l stjal sig ud, naar Sol gik ned,
Paa yndte Høi med elskte Ven at mødes
Hvor In glad ¹ Aften der hengled!
Den lange, tunge Dag belønnes og forsødes.K. Ø. Nahbek.

Vaaren var kommen, Himlen speilede sig atterreen og blaa i de legende Bølger; Jorden hævede atter sin svulmende Barm, yndig dækket af Blomster ogTræer. Hør hvor Bølgerne synge deres Bas til Fuglenes Melodier; see hvor Birken, «hvis Liliebast i Nordbærer Haabs og Friheds Farve,» vaier i Aftenvinden,kronet af det friske, det deilige lysgrønne Løov! Paadenne Plet staae de i en venlig Klynge og suse som enfredelig Aftenpsalme over Kjæmpehøien. Hvor smuktsitre Solstraalerne i utallige Facetter gjennem det alvorlige Landskab, forgyldende Alt, hvad Vaaren harskjænket Liv og Vellugt. Paa en saadan Aften saddeto unge Piger Haand i Haand paa en Kjæmpehøi.Det var et herligt Par! Hvad den Ene manglede iFriskhed, erstattede hun ved en vis Høihed, der ligesom



60

en Aand omføvævede hende, medens den Anden blomstrede i hele Ungdommens Glands og Fylde. De to Piger heldede sig fortroligen imod hinanden; de mørke og delysbrune Lokker blandede sig, ligesom den Enes fine– næsten kunde vi sige adelige – Hænder med denAndens fyldige og smuktformede, men af Arbeide nogetrøde. De mørkeblaae Øine saae fortroligt og venligtpaa hinanden; thi de tilhørte to Veninder, som herbortsladrede den deilige Foraarsaften.
«Hvor du er smuk, Mona,» sagde just Lise ogsaa med Beundring paa det fine Ansigt, der støttede sigtæt til hendes eget. «Jeg har aldrig seet noget Ansigt, der saa meget forekommer mig at maatte ligne enEngels.» – «Undtagen dit eget,» persiflerede Mona.«Men lader os overlade til vore Tilbedere at rose vore Dyder og Fuldkommenheder og tale om noget Andet,f. Ex. om dit Udstyr. Det gaaer vel løs paa en Syenog Klippen og Mønstren, kan jeg troe, og ved hvertStykke tænker du paa ham, som skal nyde alle disseHerligheder med dig.» «Ja, jeg kan jo ikke nægte,»sagde Lise rødmende, «at jeg ikke sætter stor Priis paaNoget af det, naar jeg ikke kan vise Alf det. Mendu skulde vide, hvor sjelden jeg seer ham. Det erknapt nok, at han hver anden Aften kommer ind til os.Han er hele Dagen ved Kranen og slæber svm en Hestfor at faae Skibet færdigt; men det gaaer endda ikkesaa burtigt, Gud skee Lov! Før i September kan hun



61

ikke gaae paa Vandet, og saa skal hun jo rigges ogkjølhales, eller hvad det nu hedder.» – «Og CapitainBirch er vel ogsaa daglig paa Kranen? Kommer hanikke undertiden til Botnevik?» spurgte: Mona sagte.«Nei, hvis han ikke kommer tiere andre Steder,» meente Lise, «saa er han saa godt som usynlig. Paa Kranen er han at finde, der har han sit faste Tilhold, mennaar han reiser hjem hver Lørdag, pleier han nok lægge Veien om Botne, hvis jeg ikke tager meget feil.»vJa saa,» sagde Mona med paatagen Forundring, dogikke uden at rødme; «det har jeg ikke vidst. Veien omBotne maa vel være den korteste.« – «Nu har jeghørt det med!» raabte Lise og lo ret hjertelig; «Veien om Botne den korteste! Du maa nok have glemt,hvor Birkenæs ligger. Nei, der er nok heller Noget,som trækker ham den Vei, enten det saa gaaer tilmed Hexeri eller ikke.» – «Mener du det?» sagde Mona dybtrødmende, «ja, han maa vel have sine Grunde.Men siig mig, naar skal Brylluppet staae? Du maa velsnart være færdig?» – «Paa Søndag lyser Præstenfor første Gang, og engang i næste Maaned.»....I dette Øieblik raslede det i Busken, og de toVeninder fik neppe Tid til at fee sig om, førend etVæsen i sort Kjole, der bar ærværdige Spor af athave trodset Tidens seierige Tand og Modens Indflydelse, i snevre Knæbuxer af lysgraa Plyds og zwikledeblaae Strømper, med ziirligt Kalvekryds og hvidt Hals-



62

tørklæde med broderede Flipper, stod for dem. Hans Person var ikke mindre mærkelig, end hans Dragt. Næsen, dette Ansigtets Forbjerg, var hos ham kongelig ogglindsede i skjøn Contrast til det bleggule, rynkede Ansigt og den høie, noget skaldede Pande; et Smiil forlængede hans Mund til en extravrdinair Bredde, og desmaae graaagtige Øine fore uroligt om til alle Siderfor omsider med et Udtryk af Begeistring at fæste sigpaa Mona. Hun og Lise havde i Begyndelsen ikke gjenkjendt Sognets Klokker og Skolemester, Hr. Studiosus theologiæ Jeremias Knap, som han kaldte sig,unagtet man vidste, at han aldrig havde drevet det videreend til Examen artium med vix non cont. Herr Knaphævede sin Person, indtil den med Taaspidsernes Hjælpnaaede fulde 4 Fod 3 Tommer, bukkede og begyndte,rømmende sig, saalunde:

«Ha! hvilket Syn! see Gratiernes DrønningMildtsmilende at hilse Dagens Konning!Meer sødt er ei hans Øies Straalesmiil,End Monas Dies seierrige Piil...
Her knæler ned din svorne Træl, Gudinde!Han, som din Almagt vidste lænkebinde,Her knæler han og betler om et Ord,
Et Ord, som gjør til Konning ham i Nord;Et Ord, som stille kan hans bitre Smerte,Og tænde Haabets himmelklare Kjerte, –Et Kjærlighedens Ord! O, sig et Ja,Og Engle svare skal: «Halleluja!»



63

Efter denne Alloeution antog han en ny maleriskStilling, i det han nedlod sig paa det ene Knæ og betragtede sin forbausede Hjertes Dame med et vemodigtbedende Blik. Mona nænnede ikke at spotte Manden,dertil var hendes Hjerte for godt; hun sagde derforblot: «Ei, Hr. Knap! det er formøodentlig et nyt Digtaf Dem selv, De har reeiteret for os? Jeg veed, atDe er en af Musernes Indlinge.» – «De himmelskeNi værdige undertiden min lave Bolig deres høie Visite,» begyndte Knap og tog sig, fremdeles knælende, enPrise; «men derfor tør jeg ogsaa troe, at mine svageOrd, iklædte Gudernes Tungemaal, ville finde Passage" 4 Deres Hjerte. Certel det er ikke sømmeligt, at jegi denne Piges Nærværelse – hun har siddet paa minSkoles Bænk, og hun var et lumen der – lader mitHjertes Flamme bryde ud; men forgjæves har jeg iflere Dage søgt Leilighed til en confidentiel Samtalemed høistærede Jomfru; først nu har jeg kunnet læggemit Hjerte for hendes Fødder. Ak! kjæreste Jomfru!jeg er lig en eensvm Fugl, der søger en Mage, jeg veed,at det bør sig ikke Spurven at kaste sine Blikke paaden kurrende Due; men hvad kan den for, at den gjørdet? Er der ikke i voøre Hjerters Bund en uudslukkeligValeanum, som kun kan slukkes i Kjærlighedens reneBad?» – «Min kjære Knap,» sagde Mona smilende; «jegpaaskjønner Deres Hengivenhed, ihvorvel jeg for størsteDelen tilskriver den en syrig Phantasie; men jeg kan ikke



64

dele Deres Folelser og maa bede Dem om at forskaanemig for saadanne Seener. Hos os er desuden et Sorgens Huus, siden min stakkels Paul.". . . ,EheulEheul jeg veed det,» raabte Skolemesteren; «men, ak! minkjære Jomfru! vil De saaledes forstøde mig? Ak! jeg Daare, som kunde troe paa et Kvindehjerte!... Jeg elendige Klokker, som har hensukket mine Nætter og Dage,

ja tvende Gange forglemt at sige «Amen» af lutter

Kjærligheds Distraction! Jeg gaaer, skal ikke incommodere Dem med min Nærværelse; men lad denne Samtale være begravet i Eders Sjæls dybeste Gjemmested,o Kvinder! thi I ville dog ikke gjøre Jeremias Knaptil en Fabel for hans Medbrødre og hans Disciple!»–Pigerne lovede ham Taushed og saae ham endelig gaaebort, slaaende sig for Panden og heftigt gesticulerende.
Nu kunde Lise ikke holde sig længere, men lod sinMunterhed strømme ud i en lydelig Latter. «Naa, derhar du faaet en Frier, som kan mere end sit Fadervor,»raabte hun; «kun Skade, at du afbrød ham saa hastigt.Hans største Glæde er at holde Taler, og han sigerofte, at han vilde forpligte sig til at faae Menighedentil at græde i Chor, hvis Præsten tillod ham at prædike.» – «Stakkels Fyr!» sagde Mona; «han kroersig stolt i sin Narrekaabe og ahner ikke, at hans Uvidenhed om hans Naragtighed er hans høieste Lykke. Jegvil forresten haabe, at hans Kurv ikke vil blive ham alt

for tung at bære.» – «Aa, jeg troer, du kan være saa

n » ßA



65

temmelig rolig,» var Lises Svar; «han bærer paa –lad mig see – fire Kurve, den Stakkel! og onde Tunger fortælle, at han regner det for et magert Aar,hvori han ikke har hentet sig een Saadan. Var hanikke en Nar, saa havde han for længe siden lyksaliggjort sin Huusholderske, Marthe Margrethe, som vildeansee det for en stor Ære, at blive Madame Knap.»– «Ja, naar det er saaledes fat, saa kan jeg da meden god Samvittighed gaae hjem ...» «Ja, og næste Gang vil du ikke være saa ubarmhjertig, det erjeg vis paa,» tilføiede Lise leende. «Hvorledes menerdu det?» – «Aa, det ville vi nok faae at see,» smidskede Lise, trykkede sin Venindes Haand, og i det delovede hinanden at fees om nogle Dage, ilede de hverad sin Kant til Hjemmet, Mona for at forelæse sineForældre Et eller Andet, Lise for at speide efter Alf,som hun denne Aften halvveis ventede.
Men Alf kom dog ikke, og det fordi han efterathave udfærdiget Arbeidslister og hjulpet Birch at klarereFolkene var bleven tilbage, fordybet i en Samtale medsin Ven. De vandrede nu langsomt til Birkenæs vgsaae igjennem Skoven Taarnet paa Botne. «Er dergaaet dig Noget imod i den senere Tid?» begyndte Alfefter en lang Samtale om deres Barndoms- og Ungdomsaar. «Jeg synes, du seer sommetider ud som endobbeltrebet Mersseilskuling, og jeg bliver ordentlig be
nauet, naar det saadan som i Kveld trækker op tilNorske Noveller U Bd. 6



66

Uveir paa dit Ansigt.» – «Hvordan falder du paadet?» sagde Birch adspredt, «jeg er jo nu, som jeg altid har været. Om jeg engang imellem vender Bredsiden til, saa er det jo, naar Folkene gaae og strækkesig istedetfor at arbeide. Det tager heller ingen Endemed den Skude, og jeg begynder at længes efter degamle Høider.» – «Ja, saa er det vel derfor, at dusaa tidt glemmer, hvad du egentlig vilde gjøre. Forleden Dag mærkede du jo en heel Slump Dæksplankermed M istedetfor med B, og iaften vilde du jo giveen Mand 9 Daler istedetfor 9 t Dagløn.» – «Gamle Ræv, saa har du dog luret paa mig!» raabte Birchhalvuvillig. «Hvad kommer det dig ved,» tilføiedehan hidsigt, «om jeg er lidt fra Kort og Bog engangimellem? Jeg gjør mit eget Bestik, gjør du dit oglad os ikke rage ombord i hinanden.» – «Nu formig gjerne,» sagde Alf, «jeg skal nok vide at holdemig fra dit Kjølvand. Det er ikke for Koffardifarereat seile i Lag med Orlogsmænd, kan jeg tænke. GodAften da!» – Han fjernede sig hurtigt; men ligesaahurtigt vendte Birch om og greb Alf i Armen. «Hei,Mand! er du ikke vel forseet ovenbords, siden durender saadan afsted for et Ord! Vi To have dogligget Side om Side for ikvel, og endnu have vi ikkeraget uklar. Giv mig din Haand, siger jeg, og ladsaa være klart Skib!» Alf slog til. «Og nu skal duvide, at du egentlig var mig for skarpsynet; thi jeg



67

tænkte at have maskeret mig saa godt som nogen Caper.Men, hvorom Alting er, det maa herud. Jeg er kommen for Skade, seer du, at see vel meget paa Jomfruen derhenne i Botne og kunde nok faae Lyst til at tagehende ombord jo før jo heller. Men nu kommer Humlen; hun har været i flere Aar i Christiania, og jeghar hørt sige, at en Student eller saadan en Svabergast af en Karl skal have forlovet sig med hende.» –«Han har Fanden heller,» raabte Alf ivrigt; «det er enfor smuk Pige til saadant et Brillefjæs. Nei, JomfruMona veed nok at gjøre Forskjel paa en Pæreskude ogKort Adeler.» – «Ja, sig ikke det! Pigerne have nusaa deres egne Luner,» indvendte Birch betænkeligt.«Slig en Kramkiste fuld af Lærdom huger dem ofte bedre end en ærlig Skipper, skjønt Gud skal vide, der eren betydelig Forskjel. Jeg har nu gaaet her og lusket,ligesom en algiersk Schebekke paa en synkladt Spaniol ogtænkt: «Tør du duve paa? eller skal du dreie af?»Men Fanden staaer i det, jeg kan aldrig faae denTing paa det Rene. Giv mig nu et Raad, Alf.» –«Det er en vanskelig Sag at raade i,» ytrede Alf;«men jeg har alt længe lugtet Krudtet og vidste, hvordet bar hen, naar jeg saa dig paa Kranen styre forkeertCours engang imellem. Derfor har jeg talt med Liseog rigtig udspurgt hende om Dit og Dat. Hun mener, at Jomfru Mona slet ikke er forlovet; de ere gamle Bekjendte og samles ofte paa Kiæxmrrdra henne i



68

Skoven, og Lise figer, at hun havde nok tilstaaet hendedet, hvis saa var. Jeg kan derfor frit sige til dig:«Lad briste eller bære! duv kun lige paa!» – Men,en Kurv er dog forb . . . «tung at bære, Alf, jegvilde hellere seile med en synkefærdig Skude.» – «Deterindrer mig om min salig Fader,» sagde Alf; «hanvidste at fortælle mange Historier fra den Tid, han foermed Rolfsen. Engang laae de for Anker ved Vlie,»sagde han, «saa røg han op mod en Himmelstorm.Lodsen, som var ombord, raabte, at de skulde kappeAnkerne og lade hende drive, og saa gjorde de. Men,da hun nu skulde lystre Roer, slog hun sig gal og vilde ikke; den hollandske Lods svor og regjerede som enBesat og befalede, at de skulde lade det sidste Ankergaae. «Nei, saa P– D– om jeg gjør,» raabte Rolfsen,«paa den Maade mister jeg baade Skude og Liv. Brasforkeert!» skreg han igjennem Raaberen, og Matroserne vare ikke sene til at lystre. «Du vil dræbe osAllesammen,» sagde Hollænderen og greb sin brede Kniv.vJa, probeer, du hollandske Hund, at komme mig nær,»sagde Rolfsen, «vi have gode Haandspager her ombord,»og i det samme greb han En. Imidlertid vendte Vinden sig lidt, og Skuden var frelst. Saaledes gaaer det:«Dristig vovet, halv vundet!» – «Ja, det skal væremit Valgsprog,» sagde Birch med Bestemthed. «Giverhun mig en Kurv, saa vil jeg forsøge at bære den.Da tager jeg Fragt paa en Langtour, Alf, og faaer jeg



69

først ret luftet mig, saa har det ingen Nød. –«Nei, visselig har det ingen Nød,» tilføiedeAlf. – «Og for at du skal see, at Beslutning ogHandling gaae Slag i Slag hos mig,» hvidskede Birch,«saa hør nu! Jeg seer Mona komme derhenne bagTræerne i Lunden; jeg vil praie hende og høre, omhun vil være min Kahytkammerat. Siger hun «ja,»saa vil jeg holde mig for den lykkeligste af alle deSkippere, som nogensinde have forliist; siger hun nei–destoværre!» – «Det var ret,» sagde Alf bifaldende,«naar en Ting er besluttet, saa skal det ffee. Nu godVagt, Capitain! God Lykke! skulde jeg sige.» Hanfjernede sig hurtigt.
Birch forsøgte imidlertid sin Lykke, og den var hamtro. Endnu samme Aften hvilede Mona første Gangved den lykkelige Sømands Bryst, og endnu sammeAften velsignede hendes Forældre, glade og overraskede,den sluttede Pagt. Krøniken vil imidlertid vide, atBirch aldrig havde været mere adspredt og mindre skikfet til at forestaae Skibsbyggeriet, – som han derfor inogen Tid viseligen overlod sin Ven og Fortrolige,Alf, paa hvis Haand og Hoved Kjærligheden til Liseingen ødelæggende Virkning havde havt, – end efterat den store Byge var overstaaet, og Mona og hanatter vare blevne Duus.



70Syvende Capitel.

pLikt menskornas öden ir böljornas svall ;PBist år vara fårdig för medg pg som fall,ppå hafvet."Geijer.

Høsten var kommen med fine Storme og visnendeBlade. Men i Botnevik og paa Birkenæs var der Glæde;thi paa samme Dag, som Alf feirede sit Bryllup medsin Ungdoms Elskede, forenedes Birch med Mona.
Præstens Brudetale til Alf og Lise maaevi desværre bede Læserne skjænke os; dog kunne vigive den Forsikring, at den overeensstemmende medhans Løfte var ligesaa smigrende for Brudeparrretsom i det Hele heldig og hjertelig.
Den følgende Søndag var der stort Gilde paa Birkenæs.Didhen var Gjæsterne fra begge Bryllupper og en Mængde andre Fremmede budne for at tilbringe den langeHøstnat med Dands og Spil. Fru Birch havde paadenne Dag aabnet sine Stadsværelser og opbudt al sinKogekunst for at beværte sine Gjæster paa en splendidMaade. Midt i Storsalen, hvis Vægge endnu fremviste Brabants massive men gediegne Kunstværker, sad ien Belysning af tre Lysekroner det talrige Selskab, ivrig beskjæftiget med at fortære den gjæstfrie VærtindesLækkerier. Ingen var forglemt; selv Jeremias Knaphavde fundet en Plads ved det af kostelige Retter ogVine bugnende og af massivt Sølvtøi skinnende Bord.Forskjellige Skaaler vare drukne, og Bygdens Honora-



71

tiores speculerede allerede paa, hvem der skulde dristesig til at foreslaae de Nygiftes Skaal, da Tjenernesatte grønne Glasse og nogle Dusin Flasker paa Bordet, og Gjæsterne bleve vpfordrede til at fylde deresGlasse. Fra Bordenden, hvor hun thronede, omringetaf Stege og Sauceskaale, reiste sig nu til Alles Forbauselse den gamle Bedstemoder felv. Hun var smuk,den Gamle, i sin staalgraae Silkekjole, straalende afDiamanter og Brüsselerkniplinger, med de ærværdigehvide Haar og de endnu glandsfulde mørke ØDine. «Mine kjære Venner og Naboer,!» sagde hun med en særdeles velklingende Stemme; «jeg har forsamlet Ederher for at dele min Glæde over den Forbindelse, minSøn har sluttet. Den kroner alle mine Ønsker, og jegkan samles roligt med mine Fædre; thi jeg veed, atBirkenæs vil endnu i flere Generationer have sammeHerrer. Jeg kunde paa en Dag som denne gjerne gjøre min Sønnesøn en Foræring af denne Gaard medAlt, hvad dertil hører, thi jeg vilde, det veed jeg, altid finde min Plads i dette Huus; men han har selvsnfet, at jeg skulde vedblive at styre det. Da jeg nuikke kan gjøre ham denne Gave, saa vil jeg give hamen simplere, men ikke værdløs. (GHun lod sig bringe etSkrin). Dette Guldbæger, min Sønnesøn, skjænkede høisalig Kong Christian den Anden en af dine Forfædre, hos hvem han fandt Ly i Farens og Nødens Tid.Tag det af min Haand og tøm det paa dit Livs Glæ-



72

desdage, min Søn. Og denne Guldkjæde, min Datter, som jeg har baaret i 55 Aar, bære du som enErindring om migl Og nu, mine kjære Venner! jegvilde gjerne medgive min Sønnesøn og hans Brud etØnske paa deres Vandring hernede; jeg veed intet Bedre end den Bøn: «Herre! vær hos dem, naar detstunder ad Aften og Dagen helder!» – «Tømmer et Glasfor Edvard og hans Brud!» – Her hævede den ærværdige Bedstemoder selv sit Sølvbæger og tømte dettil Bunds, medens Gjæsterne fulgte hendes Exempel.Der indtraadte en Pause, selv de Ligegyldigste vare rørte, og Ingen talede, da Edvard og Mona sloge deres Arme ont Bedstemoderen og kyssede hendes ærværdige Aasyn.
Maaltidet skulde endnu krydres med en Tale; thiEdvard Birch reiste sig og henvendte sig til Alf og Lise,som sadde ved hans Side. «Min kjære Alf!» sagdehan; «du har fra den Tid, du kunde gaae paa et Dæk,pløiet Søen sammen med mig, og aldrig har raskereGut end du rebet et Bramseil; aldrig har nogen Sømand havt en bedre Kammerat, end du har været mig.Nu ere vi begge splidsede og have mynstret for densorte Oldermand; gid det maa vorde os til Held! Gidjeg aldrig maa savne dig ved min Side i Magsveir ogi Storm; thi da veed jeg, at jeg har den braveste Sømand paa mit Dæk. Jeg veed ogsaa, du vil ikke forsmaae en Foræring af en gammel Ven, og verfor rækker jeg dig dette Papiir, som du engang ved Leilighed



73

kan læse. Lad Glassene klinge, kjære Venner! Alf ogLise leve!»
Vi afbryde denne Sæene, blot tilføiende, at BirchsGave var et Skjøde, der sikkrede Alf Besiddelsen af etbetydeligt Jordstykke med Skov, som grændsede til hansHuus, og som Birch havde fundet Leilighed til at kjøbe efter den afdøde Eier.
To Aar vare henrundne, da den nye «Kort AdeTern under idelige Storme krydsede i Middelhavet. Hverken Mandskab eller Capitain fik Ro; for at klare dentyrkiske Kyst af sig maatte man gjøre idelige Bouter ogmaatte hvert Øieblik befrygte, at Barbareskerne skuldebenytte Leiligheden til et Overfald. Herpaa var manogsaa beredt; intet Fartøi befoer i hine Dage Middelhavet uden at være forsynet med Kanoner, og sex saadanne stode skarpladte færdige paa Kort Adelers Dæk.Ammunitionen var bragt op paa Dækket, og Birch havdeforsynet sit Mandskab med Pistoler og Sabler. Nugik han henved Kl. 4 om Morgenen op og ned ad Dækket, talende med Styrmanden, da den Mand, som havdeUdkig, meldte en Seiler i Læ. Birch lod Natkikkertenbringe og opdagede snart, af hvad Beskaffenhed det signærmende Fartøi var. «Der have vi en af deres for......«» Schebekker, Gutter!» sagde han sagte. «Nualle Mand til Kanonerne! Naar jeg commanderer, fyreI, og skulde han forsøge Entring, saa maae vi holdeham fra os med Sabler og Pistoler. Frisk Mod, Gut-



74

ter! Hart i Læ!» raabte han og «Kort Adeler»gjorde atter en Bout. Schebekken nærmede sigimidlertid, begunstiget af en raff Kuling; men i sammeØieblik, fom den var inden Skudvidde, fik den detglatte Lag, og dens eneste Mast gik overbord. MenTyrkerne lode sig ikke forbløffe; de nærmede sig atter,sendte Skibet nogle Kugler, som rigelig bleve gjengjældte,og kastede Entrehagerne ud. Forgjæves fyrede Mandskabet paa «Kort Adeler;» Fienderne, langt overlegne iAntal, styrtede sig imod Skibets Stavn, hvor kun eenKanon var anbragt. Ved denne stod »Gamlen' alene,thi hans Kammerat laa saaret paa Dækket; men Rasmus vidste at bruge sine Hænder, ladede og fyrede uophørligt, uden dog at kunne holde Fienderne ude. Dagreb han rasende forbittret sin Pistol, spændte Hanen,og med Haandspagen i den ene og Pistolen i den andenHaand gik han Tyrkerne imøde. «Fordømte Pak afRøvere!» skreg han, «denne Blysuppe skal En af Jerhave,» og i samme Øieblik faldt en rigtklædt Tyrk forhans Skud. Den Næste rammedes af Haandspagen,men begyndte snart, understøttet af sine Kammerater,en rasende Kamp med den løvestærke Rasmus, som nuraabte efter Hjælp. Da styrtede Birch og Alf medSabelen i Haanden til, og en morderisk Kamp begyndte.To Tyrker faldt, men dette Syn forøgede kun de Øvriges Raseri. Støttede imod Formasten, strede de Tre,medens Mandfkabet forsøgte at afhugge Entrehagerne;



75

da styrtede et Dusin Tyrker frem fra Schebekken underSkriget: «Allah il Allah!» For svage imod Overmagten nedhug de Tre dog endnu et Par Fiender, meni en Haandevending vare de grebne og kastede ombordi Schebekken. Et Øieblik senere, og de havde væretfrelste; thi Entrehagerne vare overhuggede, og «KortAdeler» fjernede sig hurtigt fra de hævnfnysende Tyrker, som deres Tab af Døde og Saarede, i Alt 16,tvang til at føge Havn. De bandt deres Fanger ogsatte alle Seil til for at naae Tanger. «Det varen net Affaire!» sagde Birch harmfuld; «vi komme iFangenskab vg maaffee." . . «Ja, det er Verdens Gang,»brummede Rasmus; «jeg kunde nok tænke, at det betydede noget Godt, da jeg fik min Vest forkeert paaidag. Men det kan glæde mig, at vi have sendt etDusin af disse Røvere til deres Paradiis, til Helvede.»«Der seiler Kort Adeler, see den staaer indover efteros!»... raabte Alf, bleg og mat af Blodtabet, thihan var saaret i Armen; «styr kun din Cours, du indhenter os ikke. Aa, vare vi blot To mod Een; men Timod Een, det gaaer ikke an.» «Nei, vist ikke,» sagdeBirch; «lader os søge at bære vor Skjæbne som Mændog fremfor Alt fee til at blive samlede. Hvad ikke Eenkan hitte paa, falder maaskee den Anden ind. Thi, omdet saa skulde koste min Hals, jeg bliver ikke længerehos disse Niddinger, end jeg tvinges dertil.» De treFanger svore hinanden Hjælp og Understøttelse i Liv



76

og Død, og lode sig nu roligen forhaane af Muselmændene, som med Hævnfølelser betragtede deres storeTab og ringe Bytte.
Da de om Eftermiddagen løb ind til Tanger,bleve de modtagne af en stor Menneskemasse, som udentvivl havde samlet sig for at tage Byttet i Øiesyn.Intet lignede dens Raserie, da man erfarede, at Tabetvar paa deres Side, og at de kun havde medbragt treFanger. Maurerne trak deres Dolke og syntes beredtetil at styrte ind paa de Ulykkelige, hvem kun Gjerrighedenfrelste. Man førte dem bundne til deres Fængsel, enstor Stald, der ingen andre Aabninger havde, end enDør og en liden Luge. Noget halvraadnet Halm varstrøet hist og her paa Gulvet; Dette skulde være Fangernes Leie. En arabisk Hest var bunden til en Stolpe;den syntes næsten skamfuld over at befinde sig paa etsaa smudsigt Sted. Natten gik imidlertid hen, og førsthenimod Morgenen bragte man Fangerne og Hesten Føde. Fangernes bestod i et Slags smaae runde Brødog en saakaldet Cuscus, en uhyre Pyramide af Gryn,der saae ud som italienske Maccaroni, og derovenpaaet Snees Bønner. Da de Soldater, som bevogtedeFangerne, saae, at Disse ikke vidste, hvorledes de skuldespise denne Ret, hvortil hverken fandtes Tallerkerneeller Knive, viste de dem Haandgrebene. De lode sigbringe noget Vand, dyppede deri Fingrene paa denhøire Haand og gravede nu med disse omkring i Cuscus-



77

sen, gjorde en liden Kugle af Grynene og kastede deni Munden. Man efterlignede dem saa godt som muligt, og da Overfladen var borttaget, saa man endeliget Stykke Kjød, som ogsaa blev fortæret med Fingrene.
Henimod Aftenen bleve de kaldte til Baschaen, sommodtog dem siddende paa en Divan og omringet afsine Hoffolk og Livgardister. De fik en Tolk, som forstod noget Engelsk, og som paa Birchs Begjæring forklarede Baschaen, at de vare norske Sømænd, der vareblevne angrebne af Maurerne og kun havde søgt at forsvare deres Liv og Eiendvm. De forlangte derfor atblive losladte og hjemsendte med et eller andet europæisk Skib. Med gnistrende Øine hørte Tyrken denneTale. «Hvis Hunde ere I,» raabte han, «at I voveat tale saaledes? Asrafil * overskygger vore BrødresAnsigt, og I leve endnu og takke ikke Propheten?Hvormed ville Iløskjøbe Eder, elendige Gjaurer? Hvormed ville I betale det Blod, I have udgydt? Inschallah! I skulle arbeide som Slaver og være tilfredse,at vi skjænke Eder Livet.» Uden videre Ceremonie blevenu de tre Fanger førte paa Slavetorvet, hvor de snartfandt en Kjøber. Det var en gammel Aga ved NavnMuhamed Hassan, kaldet El Hadschi, fordihan havde gjort en Valfart til Mekka. Da han boedenogle Mile fra Tanger, bleve de Ulykkelige under

* Dødens Engel.



78

Bevogtning førte ind i Landet til hans Besiddelser,som de skulde hjælpe at dyrke. Med Taarer i Dinenehilsede de Spaniens Kyst, der viste sig i den klare Dagsbelysning og trykkede tause hverandres Hænder, medensde droge Slaveriet imøde. Snart maatte de passeredybe Bække, hvorigjennem Soldaterne let banede sigVei paa deres Heste, medens de Christne maatte vadederigjennem, og endda prise sig lykkelige, naar ikke deres Førere med Slag af deres Sabler dreve dem fremad. Om Aftenen bleve de bragte til en Aduar eller Landsby, hvor man tog Nattegvarteer og forsynededem med noget Spise, hvortil de høiligen trængte, dade hele Dagen ikke havde smagt Andet end Vand. Endelig naaede de Hassans Landsted; her syntes Jordenmere veldyrket og mere frugtbar. Markerne vare omringede af Maisplantager; Bomulden og Sukkerrøretvoxede der i yppig Mængde, og Orangetræer og Granattræer hævede sig paa Høiene. Førend de ankom tilGaarden, passerede de forbi en Slags Pyramide medarabiske Inseriptivner; Maurerne pegede med Stolthedpaa den og sagde: «Her bleve tre Konger dræbte.Allah kehrim!» Og isandhed, de befandt sig paa Valpladsen ved Alcazar OQvivir, hvor den tappreDom Sebastian den 4de August 1578 fægtede imodAbdelmelek; her var det, at Dom Sebastian, hans Allierede, Mahomed, og Abdelmelek døde, og den fryg-



79

telige Kamp med alle dens Følger stod klart for BirchsØine, da han med sine Ledsagere gik over Valpladsen.
De bleve ogsaa her indgvarterede i et usselt Hulog kunde nu efter Behag strække sig paa det haardeGulv, som neppe hist og her var bedækket med lidtHalm. Deres Fødder vare opsvulmede af den langeMarsch igjennem det stenede Landstrøg; det lykkedes demimidlertid at forskaffe sig nogen Lindring ved at bedække deres Fødder med Blade af Palma Christi.Den følgende Dag bleve de fremstillede for deres Herre,en gammel, gnaven Tyrk, som imidlertid syntes tilfredsmed deres Udvortes og strax sendte Alf og Rasmuspaa Markarbeide, medens han beholdt Birch for atanvende ham til at dyrke en stor Have, som, omgivenaf høie Mure, strakte sig langs med Huset. De Arbeider, man paalagde dem, vare vel ikke tunge, menAfricas brændende Sol, den slette Kost og deres haablose Forfatning gjorde dem Livet suurt. Deres enesteTrøst var Aftenen; da samledes de i deres Skuur, sattesig paa Maishalmen, de nu selv havde forskaffet sig, ogtalede om deres Fædreneland, om deres Venner og omHaabet at gjensee dem. Ak! dette Haab laa saa fjernt,at deres Sjæle neppe kunde vine dets Stjerne; mende stirrede efter den, som Matrosen efter Land, somØrkenens Vandrer efter en Oase. – En Aften sagdeBirch: «Hør, mine Venner! jeg har faaet et Indfald.I en Reisebeskrivelse erindrer jeg mig at have læst, at



80

Maurernes Uvidenhed i Alt, hvad der angaaer Lægekunsten, er overordentlig stor, og at de derfor have stor%refrygt for Læger. Nu kan jeg just ikke rose mig afat være kyndig i denne Videnskab; men jeg har enganglagt mig lidt efter Botanik og troer nok at kunnespille en Læges Rolle. Kan Dette først lykkes mig, saavil jeg maaskee erholde mere Frihed, og hvem veed,hvad vi kunne hitte paa?» De to Andre bifaldt hansBeslutning, og allerede den sølgende Dag begyndte hanat indsamle og tørre saadanne Urter, som han ansaavirksomme imod enkelte Sygdomme. Maurerne betragtede ham med Beundring og vilde vide, hvortil Urterneskulde bruges; men Birch gav sig en vigtig Mine ogsvarede kun, at det vilde siden vise sig.
Saaledes vare nogle Uger henrundne. Da opstoden Dag i Hassans Huus stor Forvirring: Slaver blevesendte til Byen, Slavinderne hylede og afreve sig Haaret, og hele Haremmet syntes at være i stor Bevægelse. Endelig fik Fangerne at vide, at Hassans Indlingshustru, den skjønne Zuleima, var bleven megetsyg, at man havde sendt Bud efter en Læge, og atman utaalmodigen ventede hans Ankomst. Nu havdeBirch stor Lyst til at tilbyde sin Tjeneste; men hanvilde dog førft fee Lægen og overbevise sig, om det varen Charlatan, eller en Mand, som forstod sin Videnskab. Henimod Middagen ankom han i et stort Optogaf Slaver og steg af. Det var en gammelagtig Mand



81

med et stærkt markeret Ansigt, som tydelig røbede europæisk Herkomst; iklædt en stor sort Kappe, med enTurban paa Hovedet, bar han i Haanden en Foliant,i Beltet Blæk og Penne og et Skrin med Lægemidler. Med mange Høitideligheder blev han ført indtil Zuleima; men det syntes som om hans Kunst ikkehavde viist sig meget virksom; thi den Syges Klageskrig og Forvirringen i Huset tiltog bestandig. Denstakkels Hassan løb omkring som en Afsindig, rev sigi Skjægget, sparkede sine Slaver og forøgede Spektaklet. Dette varede til den følgende Dag, da Birchendelig bestemte sig til at forsøge fig fom Læge. Hantraadte hen til Hassan, og det lykkedes ham at betydeham, at han var Læge og maaskee kunde helbrede denSyge. Maureren blev henrykt over denne Efterretning og udbrød: «Inschallah! (Gud er stor!) Jegvil bortsende den Hund, som har forøget min Zuleimas Lidelser, og jeg vil give hende i dine Hænder.Helbreder du hende, saa sværger jeg dig ved Prophetens Skjæg, at du skal blive min Ven og rygeaf min Pibe og kun arbeide, naar du selv vil. Ja,jeg vil lægge 10 Guldstykker i din Haand, Christen!og give dig en ny Klædning. Men vogt dig for atbedrage mig; vogt dig for at dræbe Zuleima; jegskulde da gjøre dig elendigere, end den Orm, jegtræder under Fødder.» Nu begjærede Birch at talemed den anden Læge, en Anmodning, som blevNorske Noveller 11 Bd.



s2

øpfyldt. De to Confratres betragtede hinanden nysgjerrige, ligesom for at udforske, hvem af dem dervar den største Charlatan. Endelig forføgte Birchat faae sin ubekjendte Collega til at tale og tiltalteham derfor i flere europæiske Sprog, og see! ved Lyden af det Tydske begyndte Mandens Øine at glindseog han udbrød overrasket: «Sind Sie ein Deutscher?O, seyn Sie mir willkommen!» Birch benyttede hansGlæde, indbildte ham, at han var en Holstener og fikham snart paa Gled, saa at han betroede ham, at hanvar aldeles uvidende i Medicinen, men at Nødenhavde tvunget ham til at udgive sig for Læge, og athan drog om fra det ene Sted til det andet af Frygtfor, at hans Patienter, som han gjerne tracterede meden Composition af Cocleare, Riis og Spiritus, skuldefaae i Sinde at hævne sig for de forgjæves udgivnePenge. Egentlig var han Sømand og havde forflere Aar siden havt det Uheld, at blive tagen tilfange. Han var for ikke at blive Slave gaaen overtil Muhamedanismen, men havde gjort den sørgeligeErfaring, at religiøse Renegater agtes ligesaa lidet iAfrica, som politiske i Europa. Glad over at finde,som han troede, en Landsmand i Birch, øonskede hanmeget at underholde sig med ham, og de kom derforovereens om, at de skulde søge Leilighed til at samleg ved en Skov, som grændsede til Hassans Haver,ag som Birch haabede at kunne befege, hvis hans Cunr



83

faldt lykkeligt ud. Idet de skiltes ad, førte man Birchind til den Syge, en ung, skjøn Georgierinde, der rystede af en heftig Feber. Hun rasede og maatte bindes, da hun hvert Øieblik vilde styrte ud af Sengen.Øvasidoctoren begyndte fin Function med at skrive enAmulet, fuld af hemmelighedsfulde Tegn; thi saa meget havde han faaet at vide af sin uheldige Collega,
at Maurerne ansaae en Saadan som en nødvendig Indledning til enhver betoig Cuur. Efterat Amulettenvar hæftet paa den Syges Bryst, gav Birch hende etPulver af narcotiske Urter og havde efter en TimesForløb den Fornøielse, at fee hende falde i en dybSøvn. Den henrykte Hassan omfavnede Capitainen,førte ham til sine Gemakker, hvor man beværtede hammed Tobak og Caffe, og udstrakte endog sin Liberalitet til hans Kammerater, hvem han forærede to Parnye Sandaler.

Da man den folgende Dag førte Capitainen tilden Syge, var hun ganske rolig og talede sammenhængende; han gav hende nogle af Urter tilberedede Piller, som ialfald havde den Egenskab, at være uskadelige. Endelig efter nogle Dages Forløb anordnedehan et Bad, og neppe vare otte Dage forløbne, førendden Syge kunde forlade sin Seng vg gaae omkring isit Værelse. Hassans Glæde kjendte ingen Grændser;han omfavnede Birch, førte ham ind i et prægtigt Ge
*



84

mak og overleverede ham, foruden de 10 Guldstykker,en prægtig Klædning og tilføiede to Chilabaer forhans Staldbrødre. «Allah kehrim!» udbrød han, «duer en stor Læge. Glæden har du fort tilbage tilmit Huus, thi Roserne blomstre atter paa ZuleimasKinder, og hun er skjøn som Paradisets Houris. Franu af er du ikke min Slave, men min Ven; Hassanveed, hvad han skylder dig, og hans Hjerte vil altid *være dig aabent. See, jeg vil give dig Opsynetover mine Slaver, og du skal have Tilladelse til atgaae frit omkring. Men forsøg ikke paa at flygte,Christen! thi da vil min Vrede ramme dig. Naarjeg bliver gammel, skal du sidde ved min Side ogbeskytte mig mod Asrafil, og du skal have prægtigeKlædninger og en Bolig for dig selv.» Birch takkede og ilede med at bringe sine Venner denne godeNyhed.
Allerede den samme Aften fandt Birch Anledningtil at give Tydskeren, hvis Navn var Schiermann,det aftalte Tegn, et Kors, indgravet i et Orangetræ,hvilket betydede, at de denne Aften, ved Solens Nedgang skulde samles i Skoven. Det lykkedes ham ogsaa, at faae indbildt Hassan, at han maatte samlevisse Planter paa den Tid, og saaledes vakte det ingen Opmærksomhed, da han vandrede hen til Skoven,boor han strax traf Tydskeren, som af Forsigtighedbad ham begive sig længere ind i Skøoven, thi en



2

85

ftor Deel af denne kunde overfees fra Hassans Huus.Endelig naaede de en eensom Plet, tæt bevoret medBuske; under de tykkeste leirede de sig, og Schiermannsagde: «Jeg har meget længes efter denne Sammenkomst; thi jeg formoder, at De som jeg og enhverChristen, der er fordømt til at leve mellem dette Pak,intet høiere Onske har, end at komme bort herfra.Nu har jeg i flere Aar udkastet Planer til min Befrielse; men endelig synes Lykken at være mig gunstig.I Tanger lever en Mand, som maaskee er den Eneste,der er istand til at redde os. Det er en Renegat,som i over ti Aar har boet her, som paa det nøiagtigste kjender alle Smuthuller og Biveie, og som harfrelft mere end een Christen af Maurernes Kløer.««Og kan De formaae ham til at tage sig af os?»fogde Birch. «Jeg har bevæget ham dertil,«» varTydskerens Svar. «Men Planen udfordrer Penge,og jeg har kun Lidet. Siig mig, hvad kan De anvende derpaa?» – «Disse 10 Guldstykker,» sagde Birch;«vel har jeg endnu nogle Penge skjulte, men jeg voverikke at sætte Alt paa Spil. Jeg mener hermed, hvadjeg har hos mig af Penge; thi hvad Livet angaaer,saa vil hverken mine Kammerater eller jeg betænkeos paa at vove vort Skind for at slippe ud af Slaveriet.» «Velan,«» sagde Schiermann; «De kan selvtale med Spinelli.» Han efterlignede derpaa medmeget Held en Ugles Tuden, og et Øieblik efter stod



86

en middelaldrende Mand af et kraftigt og dristigt Udvortes for dem. Et stærkt marqueret Ansigt, medsorte, lynende Øine, en liden Mund med smale Læber,og en kløftet Hage, hvorunder et graasort Skjæg bøolgede sig, og dertil en herculist Bygning, der kunmanglede Høiden for at kunne kaldes fuldendt, - detvar Spinelli eller med hans tyrkiske Navn SidiMohamed, som nu taus rakte ham Haanden. Deres Underhandling varede ikke længe; Spinelli modtog Pengene, den fornødne Aftale blev truffen, ogBirch vendte drømmende, men fuld af dristige Forhaabninger, tilbage til Hassans Bolig og til sine Kammerater. I Nattens Stilhed vækkede han dem ogfortalte dem, hvad der var hændet ham. De slogeHænderne sammen af Glæde og Forbauselse. «EndnuEet,» sagde endelig Birch, «det er vel unødvendigt,at spørge Jer, om I ville vove Jeres Trøie for atslippe frie?» «Ja, baade Trøie og Skind,» bandte Rasmus; «jeg har rigtignok kun en gammel Moder, somI veed, Capitain! men jeg vilde heller være Skibshund i Norge, end Slave her i Africa.» «Og jegfølger dig i Liv og Død,» raabte Alf. «For Satan! det maatte gaae underligt til, om ikke hver afos skulde kunne tage en halv Tylt af disse gule Maurere paa Samvittigheden.» «Kun Koldblødighed ogForsigtighed!» formanede Birch; «disse Slavesjæle haveet Øie paa hver Finger. Vi maae lure os fra dem,



87

som en utro Mand fra sin Kone.» Alle Anstalterbleve nu trufue; Enhver fogte den følgende Dag sinebedste Sager sammen, snørede dem i Bylter og beredte sig med Længsel og Utaalmodighed til Flugten.

Ottende Capitel.

«Was soll ich nun von Wiedersehen hoffen,Von hare Tages noch liener Bluth e?Das Paradies, die Hölle steht dir offenWie wantelsinnig regt sichs im Gemuthe!–*Göthe.Til Hassans Haver grændsede en Deel usle Hytter, som deels brugtes til Opbevarelse af allehaandeAgerdyrkningsredskaber, deels til Bolig for Slavinderne. Et Par Dage efter vore Venners Samtalesneg Birch sig hemmelig hentil en af disse Hytter og vendte derpaa tilbage til Alf og Rasmus, hvem han gavet imellem dem aftalt Tegn, i det han afbrækkede enRose og satte den i sin Hat. Neppe var Natten brudtfrem, førend et høit Angstskrig lød; der var Ild i etPar af disse Hytter! Nu var Tiden kommen: med allederes Sager ilede de tre Nordmænd, benyttende Forvirringen, igjennnem Havens mørkeste Gange til Skoven, hvor Schiermann og Spinelli ventede dem med



88

to Heste, nylig røvede fra Hasfans Stald. Enhver afdem fik et Par Pistoler og en kort bred Kniv, hvilkede omhyggelig skjukte under Folderne af deres Chakibaer; de tre Reddede og Schiermann fatte fig to paahver Hest; men Italieneren gik med hurtige Skridtforan og paaskyndede Marschen, naar denne undertiden fagtnede. Alt var tyst; man hørte kun VindensBrusen i Vladene og en Bæks ensformige Rislen.Da Dagen gryede, befandt de Flygtende sig midt paaen stor gold Slette, bedækket med Tornebuske; dentørre, sandige Jord frembragte intet Frugttræ, intetSpiseligt. Nogle Oliventræer, blandede med Vindrueløv, dannede hist og her en Oafe. I dette Landskabreifte de nogle Timer; da stod Middagssolen glodendepaa den africanske Himmel og mindede dem om atsøge Hvile; thi efter en gjennemvaaget Nat vilde dethave været Daarskab, at trodse Solheden, især naarde ogsaa skulde tilbringe den følgende Nat til Hest.Spinelli gav Tegn til Holdt, og man lagde sig ned ien Huulvei, som paa den ene Side beskyttedes af ettæt Krat og paa den anden af Schiermanns Aarvaagenhed; thi han havde paataget sig at holde Vagt.Provianten blev fremtagen: Brød, Kjød, Riis ogSorbet, ja endog et Par Flasker Viin havde denkloge Veiviser vidst at tilveiebringe. Hvilket herligtMaaltid for de Flygtende, her under den frie Himmel, med Haabet i det modige Bryst! De rystede



89

Italienerens Hænder og saae paa ham med sammeFølelser, som den stakkels Reisende seer paa Lodsen,der ene kan føre dem ud af et farligt Archipel. TreTimers Hvile styrkede dem; men da disse vare forbi,skyndte Spinelli paa Afreisen; man gav endnu Hestene et Par Riiskager, og Alle ilede afsted. Allerededroge de med freidigt Haab imod Kysten, da et Tegnaf den foran gaaende Forer underrettede dem om, atder var Fare paa Færde. Hurtigt rede de nu ned ien Huulvei, lagde sig med Maven mod Jorden ogventede et Par ængstlige Minutter; da krob Spinellihen til dem og hvidskede: «Et Par Dusin Maurereere i Anmarsch; vi kunne neppe undgaae dem. Hurtigt hid med Eders Tøi og Penge! Jeg kaster Alther under disse Buske; blive vi ubemærkede eller feirevi, saa finde vi det igjen; hvis ikke, maae vi ladedem ligge, for, hvis vi blive fangne, engang at kunnetage dem igjen.» Han tildækkede dem med noget Mos,og de trak Alle sine Knive, beredte paa en alvorligKamp. Inden faa OØieblikke hørte de Hestetrav, ogomtrent tredive Maurere rede ned ad Huulveien. VedSynet af Europæerne opløftede de et stærkt Skrig ogaffyrede strax deres Pistoler paa dem, uden dog formedelst Afstanden at træffe Nogen af dem. BedreVirkning gjorde den Salve, disse kort efter gave; thifem Maurere vaklede og faldt af Hestene; men Detteforøgede kun de Øvriges Raseri; de satte frem i Gal-



90

lop og svang deres krumme Sabler imod dem med etfrygteligt Hyl. Spinelli og Birch vare som de bedsteRyttere tilhest; de afskjøde deres anden Pistol ogtraf; men forgjæves arbeidede de Øvriges Knive, kun Een faldt, og et Par bleve svært saarede, ogSpinelli og Birch, som begge blødede raabte til demat overgive fig, idet de selv svang sig af Hestene vgkastede deres Vaaben langt bort. De fnysende Maurere stege nu ogsaa af Hestene, bandt Fangerne medstærke Sirikker og toge deres Heste og de Døde med,idet de langsomt droge hjemad.
Man vil indespærre os, det er vist,» sagde Italieneren; «men jeg haaber, at vi blive samlede; thiførend imorgen vil man neppe foretage sig Noget medos.» Saaledes blev det ogsaa; de fem Fangne blevejagede ind i en tom Bygning, der kun havde een Udgang, og man fatte en bevæbnet Maurer ved Døren somSkildvagt. «Det var af Vandet i Ilden,» bemærkedeRasmus og fremviste sin saarede Fod, der var bleventruffen af et Streifskud; «og jeg synes her er lidenChance til at smøre Haser. Dette Hul har kunseen Dør.».... Imidlertld lod Spinelli sine ØOinefare omkring til alle Sider for at opdage en Udgangog var omsider saa heldig, at bemærke en Glugnogle Favne fra Jorden. «Hvem der var deroppe!»sagde han til Birch; «denne Side af Bygningen vender imod en Kratskov, og det kunde maaskee lykkes,



91

inat at liste sig bort.» «De og jeg kunne ialfald ikkemed vore saarede Arme naae derop,» yttrede Birch;«men skulde det ikke lade sig gjøre, at knevle Skildvagten og paa denne Maade komme ud?» «Vistnok, menman vil savne os før; hvis vi derimod kunde kommedenne Vei, var Meget vundet.» Alf blev nu gjortbekjendt med Indholdet af Samtalen og meente, atden Sag var ikke farlig vanskelig; Rasmus som denHøieste skulde laane sine Skuldre til Stige; derfrakom man til en Afsats i Bygningen, hvor man maatteholde sig fast, og, gik dette an, vilde det være en letSag, at fire sig ned ad et Toug, man kunde dannesig af Strikkerne.» «Og hvorledes faae vi disse afos?» fpurgte Birch. «Det skal være min Sag,« fagdeRasmus; «jeg kan vride mine af eller slide dem sønder, efter Behag, og med min Foldekniv skal jeg snartkappe de Ovriges.» Saaledes oppebiede de da Natten, deelte imellem Haabet om Frelsen og Frygten forOpdagelse. Maurerne syntes imidlertid saa trygge forderes Fangers Sikkerhed, at de ganske overlode demtil sig selv. Saaledes skilte Rasmus sig snart vedsine Strikker og de Andre ved deres; man gjorde derpaa een lang Strikke, af Alle, benyttede Rasmus'?sSkuldre og kom paa denne Maade lykkeligen i detFrie, dog ikke uden at ængstes af en stor, bidsk Hund,der ved Fangernes Undvigelse satte et stort Brøl op.Den forsigtige Italiener syntes at have forudseet Saa-



92

dant; thi med en Stilet i Haanden gik han løs paaDyret, som snart rallende laa for hans Fødder.
Det lykkedes dem snart at gjenfinde deres Sager, og kun beklagende Tabet af deres gode Pistolerog Knive fortsatte de Veien, saa hurtigt, som derestildeels saarede Fødder vilde bære dem. «Det gjældernu fremfor Alt om Hurtighed,» sagde Spinelli; «thiMaurerne ville naturligviis sætte efter os, og da dehave gode Hunde, ville de rimeligviis finde vort Spoer.Havde vi Heste, skulde vi snart være udenfor denneFare; men nu maae vi lade os nøie med at tage delængste Omveie for om muligt at skuffe vore Fiender.»Snart begyndte imidlertid Hungeren at indfinde sig, etKrav, som det ikke var let at tilfredsstille; thi hele deresBeholdning bestod nu af et Par Maiskager og lidtViin; Dette blev fordeelt imellem dem, og det Manglende erstattede man ved nogle Urter, som Spinelliopsøgte, og som, uagtet de vare lidet velsmagende, doghavde den Egenskab, at fylde Maven. Aftensolen udbredte allerede sit venlige Lys over hele Naturen, daSpinelli gjorde Holdt og pegede paa en fjern Gjenstand – det var Havet. I tre Maaneder havdevore Venner ikke seet deres kjære Element; hvad Under, om deres Hjerter sloge høit af Haab og Lyst veddette Syn, om de med opløftede Hænder priste Gudog sendte en stille Bøn til hans Throne!



93

Da det var bleven Nat, førte Spinelli Flygtningerne til et tæt Krat, i hvis Midte et stort vildt Figentræ voxede. Høie Siv og Morbærtræer beskyttedeTilgangene til dette Tilflugtsted. «Her maae I blive,»sagde Spinelli, «indtil det lykkes mig, at gjøre Nogetfor Eder. For iaften maae I lade Eder nøie meddisse Rødder, hvoraf I her ville finde Overflod, ogmed de Figener, I selv kunne tage af Træet. Jegvil ikke skjule for Eder, at dette Sted, ikke er af desikreste; thi min Ven, Hyrden Sebastiano, pleiernæsten daglig at føre sit Kvæg paa Græsgang her.Imidlertid, jeg kjender intet bedre Skjul, og da Ikun ere ø Miil fra Tanger, vil jeg hver Dag kunnebeføge Eder, og imorgen vil jeg bringe Eder Skrivematerialier, for at I kunne underhandle med eneller anden europæisk Consul om at komme afsted.Skulde jeg nu ikke indfinde mig imorgen, saa maae Iikke blive bekymrede, men søge at frifte Livet saa godtsom muligt.» – «Og hvad skulde hindre Dem fra atkomme?»« spurgte Birch. «O, en Bagatel!» svaredeRenegaten smilende. «Dersom man faaer Øie paamig i Byen, faaer jeg en Gratification af hundredeStokkeprygl, fordi jeg har bortfjernet mig i flere Dage.» «Er det muligt!» raabte Birch bestyrtset ogrørt. «Og for vor Skyld, for nogle fremmede Ulykkeliges Skyld, har De udsat Dem for en saa haardStraf! O, gid jeg kunde tage dem i Deres Sted!»



94

«Nu, nu,» afbrød Italieneren, «jeg slipper maaskee,hvis man ikke har bemærket min Fraværelse, og desuden kan jeg nok udholde det. Det er ikke førsteGang ... Nu gaaer jeg da til Byen og kommerigjen imorgen, hvis jeg kan.» «Bi,» raabte Birch;«tag disse 30 Guldstykker! De kunne ikke belønne denOpoffrelse, De har gjort for os, den Hengivenhed, Dehar viist os: men jeg har kun det samme Beløb tilbage, og for en ringere Sum slipper jeg neppe herframed mine Kammerater, som ikke har en Maravedis.»«Tak,» sagde Spinelli, «jeg modtager dem, men jegbeder Dem troe, at det ikke er Pengegridskhed, somforleder mig til at udsætte mit Liv for at redde Andres. Jeg er en fattig Mand, bebyrdet med en storFamilie, og jeg har i Tanger kun liden Anledning tilFortjeneste. Saaledes maa jeg tage hvad der falder,for endelig, naar jeg faaer samlet mig en liden Capital, engang at kunne vende tilbage til Italien. O, Fiorenza la bella! Naar skal jeg fee dig igjen?«Vore Venner tilbragte Natten under det storeFigentræ, hvilende paa nogle Knipper Palmeblade,som de havde samlet. Den folgende Dag fandt dembeskjæftigede med at høste Figentræet og med at famleRodder og Urter, der skulde tjene som et Slags Palliativ for bedre og kraftigere Spiser. Endelig komItalieneren svært belæsset henimod Natten tilbage;han bragte Fødevarer, og aldrig havde Cuscussen smagt



95

dem bedre, end nu efter den lange Faste. Birch skrevBreve til den engelske og franske Consul og anraabteom deres Bistand, og Spinelli paatog sig at bringedem i Consulernes Hænder. Han underrettede demom, at intet europæisk Skib laa i Havnen, og denneEfterretning nedslog vel deres Mod, men Spinelliforsikrede dem, at det ikke kunde vare længe, førendSkibe ankom; imidlertid haabede han, at Consulernevilde tage sig af dem.
De vare just ifærd med henimod Morgenstundenat forbinde deres Saar, da man hørte en Stemme,som sang:
»La Biondina in gondolettaL'altra sera mi amena,* , , ,
«Det er Sebastiano med sin Hjord,» hvidskedeItalieneren. «Holder Jer nu ganske rolige; jeg viltiltale ham.» Han begyndte nu at raabe: «Sebastiano!Sebastiano!» Forbauset svarede denne: «Hvem kalder paa mig?» «Ei, det er jo Spinelli, Din gamleVen!» «Hvor er du da? Jeg seer dig jo ikke.»«O, jeg ligger jo her bag Buskene og venter paa dig.»Saa skynd dig at komme hid; jeg kan ikke forladeHjorden. Men, hvor har du været, hombrel Duseer jo ud, som om du havde fastet i 7 Fastedage,»udbrød han, da Spinelli endelig kom frem. «Ja, derom siden. Nu maa du følge med mig ind under Figentræet, saa skal du faae Noget at see.» Sebastianøe



96

var ikke uvillig; men udbrød ved Synet af de Ubekjendte istor Forfærdelse: ,Per Baccho ! hvad er dette for Mennesker?» Da Spinelli nu forklarede ham Sammenhængen,syntes han at fatte Interesse for os, lovede Taushed, gikhen at malke en af sine Køer og bragte os Melken, idethan sagde: «Drikker, mine Venner! Sebastiano Campillo veed, hvad Ulykken er, og I skulle ikke mangleMelk, saalænge I maae skjule Eder her.» «Nu erjeg rolig,» sagde Spinelli paa Tydsk til Birch ogSchiermann; «han er sladderagtig; men da han enganghar givet Eder sit Løfte, vil han ikke forraade Eder.«De skiltes nu fra hverandre, idet Spinelli drog tilByen med Brevene, og Sebastiano førte sin Hjordpaa Græsgang. Flygtningerne indrettede sig imidlertid en Løvhytte for at beskytte sig mod Uveir. Defordreve ogsaa Tiden med af deres Chilabaer at forsøge at sammensye sig europæiske Klædedragter, hvilket imidlertid kun lykkedes dem med Buxerne; thi deKjoler, de forføgte at sye, fortjente neppe dette Navn.Endelig bragte Spinelli et Brev fra den engelske Consul, hvori han vel lovede at tage fig af de Ulykkelige, men da Omstændighederne forbøde ham aabenbartat tage dem under sin Beskyttelse, maatte de bie, indtil et engelsk Fartøi indtraf. Naar Dette skeede, vildehan føie saadanne Anstalter, at de kunde blive modtagne som Passagerer. Flygtningerne vare glade overdette Svar; men saa forunderlige ere Menneskerne, saa



97

nær ved Maalet for deres Ønsker, kunde de neppestyre sig af Utaalmodighed, medens de i HassansHuus havde viist Resignation og viselig oppebiet enForandring i deres Skjæbne.
«Siden vi nu engang ere bloguerede i dette lilleHul, og hverken kunne styre til Høire eller Venstre,«sagde Alf om Aftenen, «saa synes mig, vi kunde indrette os paa Skibsmaneer og sætte en Mand til atholde Udkig efter Fartøier.» «Du glemmer nok, atvi ingen Master have,» sagde Rasmus. «Aa, det giver sig nok; vi flettre op i Figentræet og holde Udkig der.» Birch billigede dette Forslag, som idetmindste kunde tjene til at forkorte de lange Dage, ogVagten blev sat. Lykken var vore Venner gunstig;thi allerede to Dage efter raporterede Vagtmanden,at et Skib af engelsk Bygning var paa Rheden, ogkort efter lob det ind i Havnen. Samme Aften indfandt ogsaa Spinelli fig med den behagelige Efterretning, at Capitainen var villig til at modtage Flygtningerne, naar de paa en bestemt Dag indfandt sigved Kysten, hvor en Baad skulde vente dem. I gladForbauselse hørte de denne gode Nyhed og omfavnedederes brave Italiener, som smilende bad dem at haveTaalmodighed og mindede dem om det italienske Ordsprog: ,,Chi va piano, va sano.»
Endelig, endelig slog Befrielsens Dag: Vagtenit Træet saa Englænderne heise en rød Gtendird i
Norske Noveller 11 Bd.



98

Stortoppen, hvilket var det astalte Tegn. Hurtigereend de Flygtende er neppe Nogen bleven færdig; inden faa Minutter satte man sig i Bevægelse, dogikke førend de Alle havde omfavnet deres Frelser ogbevidnet ham deres Taknemmelighed. «Jeg kan ikkebelønne Dem, som jeg øonskede,» sagde Birch og rystede hans Hænder. «Men kommer De nogensinde tilEuropa, og De skulde trænge til Hjælp, da er hermin Adresse, og om jeg ikke eier mere end det Neødtørftige, vil jeg dele det med Dem.» «Fanden tordnemig, min Bro'er, om jeg kan spinde lange Ender,men tag den Klo,» sagde Rasmus, «og Gud give, duhavde en Uven, jeg skulde lapfalve ham.».... Alfog Tydskeren vare næsten tause; men deres trofasteHaandtryk og en vis Fugtighed i deres Øine, derlignede en Taare, talte høiere end alle Ord. De vandrede til Kysten, hvor Baaden ventede dem, trykkedeendnu engang Spinellis Haand, og med raske Aaretag foer Chaluppen igjennem Bølgerne *.
Den engelske Eapitain Burns modtog dem medGodhed og var meget tilfreds ved at see sit Mandskab, hvoraf Nogle i Malaga havde hentet den guleFeber, forøget med tre raske Matroser, som Intetgave hans egne efter. De bleve snart enige om Betingelferne for Overfarten, og den følgende Morgen

* At Ideen til de sidste Scener er laant af et Skrift,Le Révégat,» troer Forf. her at burde bemærke.



99

kløvede «Duke of Ruthland» rask Bølgerne, og stevnede ad England til.
— En nordisk Maidag med al sin friske Glandsog Ynde hvilede over Botnevik. Birken, hvis hvideStammer lig Søiler hældede sig over Klippen, havdesmykket sig med Vaarens lyse, duftende Løv, Fuglen havdefaaet Røst, og Bølgerne rullede i lange Dønninger og slogeroligen i langsom Takt imod Stranden. I Alfs Huussadde denne Dag Mona og Lise i fortrolig Samtale, og gamle Mutter syslede som sædvanligt medMaden, medens hun dog af og til maatte see til Vuggen, hvori den lille Edvard hvilede, og bortvifteFluerne fra hans Ansigt. Det var en ægte Stillebensscene. Den store blaae Kat, «Jack,» strakte finefede Lemmer i Solen, «malende» af Velbehag, og iStuen saae det saa hjemligt, saa hyggeligt ud. NyeVinduer, nye Gardiner, blanke Birketræesmeubler oglysgrønne Vægge, hvilken Kone kunde oøonske sig etvenligere Hjem?! – Og dog var dette Hjem et Sorgens Huus, og de to unge Koners Tale var ikke ligUngdommens, hvori Haabet og Fremtiden spille denvigtigste Rolle;- den lignede snarere Oldingernes, thiErindringen sneg sig som en venlig, men vemodigt smilende Alf igjennem deres Ord.
«Ja, du har Ret,» sagde Mona; «det er idaget Aar siden; jeg husker det, som om det var igaar.Bedstemoder, som er lidt overtroisk, bad Ervarr saa



100

indstændigt om ikke at seile, fordi det var en Fredag; og du veed jo nok, at man siger, denne Dagduer ikke til Afseilingsdag. Men han kyssede hendesHaand og sagde: «Kjære Mama!» – Du veed hankalder hende ofte saaledes, som han i sin Barndompleiede – «alle Dage ere gode, naar Vinden blæser,og Alt er klart inden Borde.» «Nu, saa Gud velsigne dig, min Søn !» sagde Bedstemoder og lagdesine Hænder paa hans Hoved, «og lade mine Øineendnu engang see dig køomme tilbagel* Ak, Lise!Gud veed, om hendes Bøn bliver opfyldt ... Nusidder hun der hjemme og græder og onffer Døden.Stundom farer hun op og siger, at hun vil sælge heleBirkenæs og Alt, hvad hun eier, og sende det tilTanger for at løskjøbe sin Sønnesøn; men derpaaryster hun paa Hovedet og sukker: «Jeg kan ikke,thi jeg har lovet hans Fader, at det skal gaae i Arvtil Edvard.» «Og hvad kunde det desuden nytte?»sagde Lise, «hvem kan vide, hvor de findes! Da Skibet forlod dem, vendte Vinden sig jo, og den andenMorgen havde de tabt Kysten af Sigte. Den stakkelsStyrmand! Han kan aldrig glemme den Dag, aldrigglemme, at han ikke satte efter Tyrkerne, eller hvadde hedde, og alligevel var han vist undskyldt; fire Mandvaxe jo saarede og een død; hvorledes skulde han kunnestride mod en saadan Overmagt?«» «Ja han er næstenligesaa ulykkelig som vi,» sagde Mona; «ingen Uge



101

gaaer hen, uden han kommer til mig for at bede migom Tilgivelse, og Folk sige, at han næsten aldrig sover men vanker om paa Skjærene og Varderne fom en Vanvittig.» «Og hvordan lever din lille Sophie? Er hun ligesaarask fom Edvard 24 «Ja, det skulde jeg troe,» svarede Monamed Moderkjærlighedens hele Stolthed. «Hun vorer,saa det er en Lyst at fee hende og kan allerede sigeflere Ord. Tænk dig, hun har faaet 12 Tænder.»«Ja, Edvard har 14,* var Lises Svar; «og han kanallerede gaae omkring i Stuen fra Stol til Stol.Raar jeg næste Gang besøger dig, haaber jeg, at hanskal kunne gaae.» «Ja, du maa komme snart, kjæreLise, og tage Edvard og Moder med. Ak! gid minEdvard var her!... Vidste jeg blot, at han levede,jeg skulde da finde Livet taaleligt; jeg skulde taalmodigen tælle hver Time, indtil det behager Gud, atsende ham hjem igjen.n «Ja, stol paa ham!» sagdeModer Margrethe, som imidlertid havde sat Caffeenpaa Bordet; «og vær ikke mismodig! Igaaraftes, dajeg lagde mig tilsengs, bad jeg Gud ret inderligt, athan vilde aabenbare, om mit stakkels Barn endnu levede, og see! i Nat saa jeg ham klart i Drømme.Mig tykkedes, han stod tilroers ombord i et stort,prægtigt Skib, og jeg saa Birch og Rasmus paa Dækket. Jeg vilde tiltale Alf, men han vinkede med Haanden, som om han vilde sige: «Jeg kommer snart.»Derpaa vaagnede jeg, men min Fortrøstning er fast;



102

thi jeg har altid holdt mig nær til Gud, som skrevet staaer,og visselig, han vil ikke slaae Haanden af Nogen af os.»
Den gamle Kones simple, men hjertelige Ordfandt Gjenklang i de Unges Hjerter, og der drog etnyt, et venligt Haab ind i deres Sjæl, frisk som Vaaren, der spredte sine Tryllerier over Mark og Skov.Med Eet blev Jack urolig og skrabede meget heftigtpaa Døren, og da man lukkede op, sprang den medstore Hop til Stranden, hvorhen just en Dæksbaad syntes at stevne. «Hvem er det, som kommerder?» spurgte Mona. «Ei, der er jo en Lodsbaad,det maa være En fra en af Udhavnene, for den harikke vort Numer i Storseilet,» svarede Moderen.«Ja, men de ere 5 eller 6,» yttrede Mona. Lise sagdeIntet, men rev Døren op, og fulgt af Mona ogMargrethe fløi hun som en Fugl imod Stranden. OGlæde! inden to Minutter laa hun i Alfs, og Mona iBirchs Arme!...
«Der er nok Ingen tilovers for mig,» sagde «Gamlen,» «men du, gamle Mutter, skal saa Pine Dødhave en Farbro'ersmadsk.» Og i en Haandevendingtrykkede han et Kys paa den Gamles Læber. De Lykkeliges Glæde kjendte ingen Grændser; de omfavnede hverdre hvert Øieblik, og det manglede ikke Meget i, at Alfhavde begaaet samme Feiltagelse, som Birch, der i sinHenrvkkelse engang kyssede Lise ret dygtigt. «Hvorer min Gut?» var Alfs forfte Spørgsmaal, da han



103

traadte ind, og nu blev der en ny Fryd. Den lykkelige Fader dandsede omkring i Stuen med Gutten,som, endskjønt vækket af sin Søvn, dog satte et smilende Anfigt op. «Og nu frem med Mad og Drikke,»raabte Alf; «vi have næsten hverken spiist, drukketeller sovet i to Dage. Fra Stavanger og hertil eret godt Stykke Vei.» De Reisende vare nemlig efterat have naaet Portsmouth tagne med en Nordmand til Stavanger, og der havde de leiet den Lodsbaad, som nu havde ført dem til Botnevik. «Ja, Althvad Huset formaaer skal du faae, du brune Tyrk,»sagde Lise, og kunde ikke bare sig for endnu engangat slynge sine hvide, runde Arme om ham. Hun ogMargrethe kogte og stegte nu paa det ivrigste, og inden en Time stod et godt Maaltid paa Bordet, hvorom fer lykkelige Mennesker vare samlede.

Niende Capitel.«Men denne Bro er farlig at betræde,Det mindste Feiltrin fyrter dig i Dybet.»Paludan Müller.«De brødes som nirnuaa Jis i høien Nord;e spændte Tag som ØrneBøit over oprørt Fjord.»Tegnér.«Jeg faaer vel føie dig, siden du er min egenlille Lisemoer,» sagde Alf og stak et Par Pistoler, en



104

Foræring paa hans Bryllupsdag af Capitain Døring, tilsig; «men det er rigtig løierligt nok, paa nogle Miles Reise her i Norge at føre Vaaben med sig.»«Ja, du faaer nu kalde det, som du vil,» meenteLise og snørede sin Mands Randsel sammen; «mensiden du har været i Fangenskab, har jeg ingen rolig Dag, naar du er borte, og desuden veed du nok,at Fjeldfolkene ikke ere saa gode at komme tilrettemed.» «Gud bevar's! Du vil da vel ikke, at jegskal skaffe mig Ret med Krudt og Kugler?» «Aa, neivist ikke! Jeg vil blot, at du skal være forsigtigog passe godt paa, at du ikke møder Thron Blakstad, som har et Horn i Siden til dig. Tro dumig, han har ikke glemt Frierradsen og Historien omBirgith.» «Den Stakkel! Hvor er hun nu?» «Hardu ikke hørt det endnu? Hun har ikke været atfinde siden ifjor, og Ingen veed, hvor hun er reisthen; men Folk troe, at hun maa have taget Tjenestei et andet Sogn, hvoør hun har lettere for at skjulesin Skam.» «Ja, det er nok muligt, men nu erKlokken 6, og jeg maa afsted, hvis jeg skal naae Fostvedt iaften,» sagde Alf. En rask Omfavnelse, etKys til Gutten i Vuggen, og Alf var borte.
Og hvad foranledigede ham til denne Reise?Han havde en eneste Søster, som var gift i Fjeldbygden, og som han længe havde lovet at besøge.Da hun fik at høre, at han var kommen hjem, og



105

saasnart, som «Kort Adeler» ankom, skulde gaae tilSøes igjen, forøgede hun sine Overtalelser, som Alfnu ikke længere fnnde modstaae. Han drog da afstedog nærmede sig snart de store Skove og de eensligeBygder med de dybe Elve og frugtbare Dalstrøg.Han vandrede igjennem de mørke Furuskove, derstrække sig ned ad Lierne og omhegne Ager og Eng,der ligge ligefom indfattede i denne dunkle Ramme.Dybt nede strømmer en klar Elv, og hist og her skimter man smaae Øer, bevoxede med Løvtræer, en herligContrast til Elvens dybe Blaa. Men høiere tilfjeldser Scenen mere vild; her begynde Norges Stepper,de store, med Lyng og Hedegræs bevorede Moner,midt imellem vilde sneekronede Fjeldtoppe, over hvisSider de rivende Bække styrte sig. Her veileder ingen Vei Vandreren: en smal Sti, der slynger sig iutallige Bugter, snart igjennem Myre og Sumper,snart over de høieste Fjeldnuter, og ofte taber sig,hvor Lyngen vorer for høi; nogle smaae Steendysser,opreiste af Gjæterne, betegne paa en høist usikkerMaade Veien over disse oftest milelange Orkener,kunne vi kalde dem; thi Eensomheden afbrydes kunsjeldent af en eenslig Vandrer eller af Aarhanens «Spil»imellem Furubuskene. Hvor Monerne sænke sig, liggede maleriske Fjeldsøer, venligt indfattede i den brogedeRamme af Græs, Lyng og Træer, kun svagt bevægedeaf en Kastevind. Her boltrer den raske Øred eller



106

Oure sig; thi her fredes den i Almindelighed bedst,da Fjeldboerre kun drive Fiskeriet i det Store omSommeren, og selv da ofte lade sig nøie sig med atfange de største Fiske.
Solen stod allerede lavt paa Himmelen, da Alfnærmede sig en strid Bæk, der, efter at have slyngetsig nedad et steilt Fjeld, udvidede sig nede i Dalenuden at tabe noget af sin voldsomme Charakteer ogendelig styrtede sig i en Fndfo. Som Bro over Bækken tjente en gammel Furu, der snarere syntes kastetderover af Hændelsen end af Menneskehaand, menimidlertid kun kunde passeres af Reisende, der ikkevare plagede af Svindel; thi den skummende og dybeBæk, der her samlede sig i et Klippebasin, truede medet koldt og farligt Bad. Alf havde allerede betraadtBroen, da en dyb Stemme raabter «Holdt!» og isamme Øieblik øinede Alf en Geværpibe, som stakfrem imellem de høie Buske. «Hvem der?» raabtehan uforknyt og greb en af sine Pistoler. «Hvad vildu give mig for at komme over?» spurgte en høiMand, der hyllet i en graa, lafet Kappe stod paaden anden Side. «Jeg vil give dig en dygtig Lusing, dersom du vil forføge at spærre mig Veien,»raabte Alf hidsig og betraadte Broen paany. «Tilbage, eller du er dødsens!» svarede Manden ogspændte Hanen. «Hvad er du sor en Karl, der ligesom en Røver stiller dig iveien for Folk med ladt



107

Gevær? Hvilken Ret har du til at forbyde mig atkomme over?»« raabte Alf. «Den bedste af Alle, denStærkeres Ret,» var Mandens Svar. «Vil du lademig komme over, kunne vi dog forsøge den Ting,»meente Alf. «Da var jeg gal,» lo Manden. «Menvil du give mig 1 Daler i Bropenge, saa slipper jegdig over; hvis ikke, saa kan du vende om igjen.««Top, jeg giver dig en Daler, men paa een Betingelse: kan du kaste mig i et Rygtag, saa betaler jeg;hvis ikke, saa beholder jeg mine Penge.» «Det er etOrd,« raabte den Ubekjendte og lod nu Alf ganskerolig passere over Broen.
Da han var kommen over, betragtede de to Kjæmper hinanden opmærksomt. Den Fremmede var størreog førere end hans Modstander: men Denne syntesat have Smidigheden for sig, thi allerede i det førsteTag vidste han at snoe sig saa vel, at den Andenuagtet alle Anstrængelser ikke kunde faae rigtigt Tagi ham. De strede længe uden at sige et Ord; menendelig greb Kappemanden forbittret fat i Alf og syntes med sin hele Styrke at ville slynge ham til Jorden.Dog Alf havde kun ladet ham faae Overtaget,» for atvære desto sikkrere paa 'Undertaget'; han fattedpludseligt Modstanderen med Kjæmpekraft, og vaklendemaatte Denne erkjende sig for overvunden i sammeØieblik, som Alf smed ham til Jorden.
«Du er den Første, som kan rofe sig af at have



108

bøiet min Ryg,» sagde Manden. «Men gaa nu ogvogt dig, naar vi næste Gang træffes.» «Jeg gaaerikke, førend du har sagt mig, hvad du hedderog hvem du er,» paastod Alf. Hvem jeger?» lo den Fremmede og greb sin Bøsse. «Du harvel hørt tale vm Ola Heilom, hvad? Nu kan durofe dig af at have feet ham med. Farvel!» «Taler du sandt, saa burde jeg føre dig til Lensmanden;men det er vel dit Spøg.» «Spøg eller Alvor!Forsøg, om du kan tage mig, Gutten min!» raabteden Ubekjendte og rappere end en Steengjed klavredehan over de takkede Klipper og forsvandt snart forAlfs Øine i en tyk Underskov.
Ola Heilom var i denne Deel af Landet og paadenne Tiden fast ligesaa bekjendt Mand, som Gjest Baardsen eller Ole Høiland i vore Dage. Men han havdegjort sig bekjendt paa en anden Maade, nemlig somAnforer for Norges Zigeunere, Eteffensfølget,der i flere Aar undertiden havde huseret slemt idisse Districter. Bondens Dør maatte være vel lukket, naar ikke disse dristige Tyve skulde finde en Aabning, og hans Madbod eller Buur ydede saa efte entvungen Skat, at man allerede hørte lydelige Klagerover denne Plage. Hvor Gaardene laae sammen iKlynger af 4 til 6, gik det dog an; thi her vovedeBanden sig ikke til andet end simple Tyve- og Indbrudsexpeditioner; men i de eensomt liggende Fjeld-



109

stuer eller Støler gik det værre til. Man havde Exempler paa, at disse Omstreifere havde tvunget Beboerne til at udlevere Alt, hvad de eiede, og man beskyldte dem for Brandstiftelser. I Stølerne sparedede Pigerne for den Umage, at kjærne og yste *, ogRygtet paastod, at deres Dristighed gik langt videre;dog ville vi til Ære for Fjeldstuen ansee disse Rygter for upaalidelige.
Lensmanden havde i Forening med de raskesteKarle fra Fjeldbygderne anstillet en formelig Klapjagtefter Steffensfølget, men uden at det var lykkets, atfange Nogen af dem. Jagten havde imidlertid havtdet Resultat, at man i det sidste Aar ikke havde seetdem. For kort Tid siden havde de atter viist sig ogbebudet deres Nærværelse ved dristige Tyverier hosde meest formuende Bønder, og Skrækken for dennevilde Bande var bleven saa almindelig, at Sæterpigerne vægrede sig ved at drage tilfjelds, og at manbefrygtede enten at maatte lade Stølene staae ødeeller sende de unge Karle did, og hvem skulde da slaaede fede Agre hjemme?
Under slige Tanker vandrede Alf videre, idetVeien altid blev mere vild, og Sporet tabte sig idybe Sumper eller i tæt fammenvorede Kratskove.Allerede «drömte Solen på en biådd i vester,” og endnumærkede vor Vandrer ikke Spor, der kunde lade ham

»Tilberede Ost.



110

haabe at see menneskelige Boliger; ingen dyrket Jord,ikke engang de saa almindelige Kaser eller Udhugninger, som efterat være blevne afbrændte, det følgende Aar benyttes til Rugagre. En almindelig Reisende vilde have fundet disse Betragtninger nedslaaende;men paa den til Havets Farer vante Matros gjordede kun et ringe Indtryk; han tog sig et nyt Skraaog begyndte en Stump af en Vise om Tordenskjold.Pludselig tabte ethvert Spor sig, og for den Reisendevar ingen anden Udvei, end at 'bære paa med lukteØine', som han siden udtrykte sig. Dette gjorde handa ogsaa, marscherede igjennem Moser og Krat ogbefandt sig snart paa et smalt Næs eller rettere enJordtunge, der forenede en Halvø med Landet. Hervar Valget vanskeligt; Alf vidste meget vel, at hansSøster ikke boede paa denne Halvø, men foran hamlaa en mørk Skov, i Decennier fredet for Tømmerhuggerens Øxe, og ingen Vei øinedes; paa Øen derimod skimtede han langt borte en Bygning og kundehaabe der at finde en Veiviser. Uden lang Betænkning valgte han derfor at rette sine Skridt imod hiintPunct, som han endelig efter næsten to TimersMarsch naaede.
DQDet var en Kirke, eller rettere et af hine Kapeller, som især i Catholicismens Tider hyppigen reistesaf Fromheden og gjerne skjænkedes fattige Bygder,der manglede Evne til selv at bygge sig Templer.



11

Smukt og fredeligt laae det i en Dal, rundt omgivet af Skov, især Birk, og det lille Taarn hævedesig ziirligt midt paa Bygningen, der neppe syntes atkunne rumme et Par hundrede Mennesker, og hvisKirkegaard kun iideskrtr faae og fe Grave udenPragtens og Forf ligh M
Endskjønt Alf itte blev synderlig tilfreds pverat have naaet en Kirke istedetfor et Huus, var doghans Beslutning snart fattet; han vilde foge en Indgang til Kirken og tilbringe Natten der. Vel stodden Udvei tilbage, at opsøge en eller anden Gaard;men Kirkens eensomme og charakteristiske Beliggenhedhavde overbeviist ham om, at det var Hæggestad Kirke,og her, vidste han, vare ikke Mennesker at finde paalang Distance. Hos Somanden er Beslutning ogHandling eet: Alf steg over Muren, forsøgte atoplukke de to Indgangsdøre, men de vare vel tillaasede; endelig gik han til Sacristiedøren, og see, dennesom var gammel og brøstfældig, gav efter for hansTryk. Han stod i Sacristiet, et lidet Værelse mednøgne Vægge og en gammel Lænestol. Derfra gikhan ind i Kirken, som var simpelt, men smukt decoreret; Altertavlen fremstillede Jesus i Templet, ogDøbefonten var sindrigt udskaaren i Træ. Over Indgangen til Koret viste en Inscription, at denne Kirkevar bleven givet «af den gudfrygtige, i Livet hæderlige, i Døden salige Frue Cathrine Jacobsdat-



112

ter Ortill.» Ved Alterets Fod knælede Alf, oghans Bøn steg stille til den Høies Throne; han badikke om jordisk Høihed, han takkede Gud, for hvadhan havde betroet ham og bad ham om at beholdebans Gaver. Derpaa gik han tilbage til Sacristiet,fortærede sit tarvelige Aftensmaaltid og satte sig iden store Lænestol, hvor den trætte Vandrer snartindslumrede.
Henimod Morgenstunden vækkedes han af en dumpklagende Lyd, som her, paa dette Sted og paa denneTid, lød dobbelt rædselfuld. Haarene begyndte at
reise sig paa Alfs Hoved, og han skjalv, han, somsmilende vilde have betragtet den frygteligste Orcan.Saa dybt rodfæstet er det Hemmelighedsfuldes Magt, selvover stærke Sjæle, saa stor er den med Gysen blandedeÆrefrygt for, hvad Menneskerne troe at tilhøre en anden Verden. Endelig fik hans Fornuft Herredømmetover hans Svaghed; han reiste sig op, og med denBevægelse, hvormed han foer med Haanden over Ansigtet, syntes han at ville bortjage Søvnens og Frygtens Aander paa eengang. Rask skred han hen tilden Dør, som skilte Sacristiet fra Kirken, og lyttede.Alt var stille – Alf troede at have bedraget sig.Men nei! Nu steg atter en Stemme op fra Dybet.Da greb Alf med Bestemthed en Pistol, spændte Hanen og skred forsigtig ind i Kirken, speidende rundtomkring efter Aarsagen til denne Lyd. Længe vare



113

hans Anstrængelser forgjæves, men da traadte han bag Alteret, og der opdagede han endelig Indgangen til en underdette anbragt Gravhvælving. Forbauset stirrede han derned, men opdagede Intet uden Mørke og var længe tvivlraadig, om ban skulde stige ned eller bie, indtil Dagenkom. Forsigtig betraadte han tilsidst en smal ogbroftfældig Trappe, steg dybere og dybere og satteendelig Foden mod Jorden; ogsaa her herskede Mørke,og han maatte førft vandre nogle Skridt, førend hanskimtede et Glimt af Lys. Han standsede og hørte toStemmer, hvoraf den Ene syntes at være kvindeligog udstødte fra Tid til anden Smertesskrig.
«I alle Djævles Navn!» sagde den mandligeStemme. «Vil du tvinge mig til at myrde dig?Sværg, siger jeg dig, eller jeg støder dig min Knivi Struben.» – «Barmhjertighed!» jamrede Kvinden.«Jeg kan ikke. Nat og Dag hører jeg en Stemme,som befaler mig at aabenbare Alt, og jeg vover ikkeat modstaae. Myrder mig nu; Gud være min Sjælnaadig!» – «Ja, lader os gjøre det af med hende,»tog en anden og mere raa Stemme til Orde; «vifaae ikke Bugt med hende alligevel.» – «Det tor viikke,» indvendte den Anden, «førend vi faae nærmereOrdre. Det kunde endnu falde ham ind, at trækkeomkring med hende, og du veed, hvordan han strafferdem, som lege med Knive paa egen Haand.» – «Jeggiver ham Satan og hele Helvede,» svarede den An
Norske Noveller I1 Bd. 8



114

den og greb just den Ulykkelige i Armen, da Alf, somimidlertid havde søgt at overbevise sig, om Flere varetilstede, med et velrettet Slag med Pistolkolben slogham til Jorden. «Hjælp!» brølede den Faldende,«Satan er kommen for at hente os.» – «Ja, I have paakaldt ham,» svarede Alf i en dyb og alvorligTone og beredte sig til at gaae les paa den Anden,men Denne var forsvunden, førend han kunde naaeham, og da han saa sig om efter den, han havderammet, var ogsaa denne ligesom opslugt af Jorden.Saaledes vare han og Fruentimmeret alene; hunlaa bunden paa Jorden og syntes ikke istand til atgaae, da Alf havde overskaaret hendes Strikker; hantog hende derfor paa sine Arme og bar hende ind iSacristiet, i det han ikke forsømte at tillukke denhemmelighedsfulde Aabning, som ved en Springfjæratter kunde aabnes.
«Hvem er du?» var hans forfte Spørgsmaal tilden Fremmede. «Et ulykkeligt Fruentimmer, som næstGud takker dig for sin Redning,» svarede hun ogskjulte sit Ansigt med et Skaut. «Og hvorledes erdu kommen i saadanne Skurkes Hænder? – «Ak,det er en lang Historie,» sagde hun sukkende. «Forladt og foragtet af Alle flygtede jeg fra min Fødebygd og faldt i Hænderne paa nogle omstreifendeMennesker, som udgave sig for fattige Haandværksmænd. De toge mig med sig, og snart mærkede jeg,



115

hvordan jeg var faren. Tyveri og Indbrud var deres Haandværk, og mig tvang de til at være deresKokkepige. Ak! havde de ikke tvunget mig til nogetVærre!..» Her kvalte Graad hendes Stemme, ogAlf forskede længe forgjæves efter Grunden til hendesFortvivlelse. «Jeg har svoret en dyr Eed, aldrig atforraade dem,» sagde hun, «og den toør jeg ikke bryde.Det kan være, at en saadan Eed ikke binder, men jegtør ikke bryde den; thi Jorden vilde aabne sig undermig, hvis jeg gjorde det.» – «Men kan du da ikkesige mig, hvori den Forbrydelse bestaaer, som de havetvunget dig til at begaae? Betro dig til mig, detvil lette din Samvittighed.»  ,,Dar jeg sagt Noget?» raabte den Ulykkelige ligesom forvildet og stirrede paa sin Befrier. «Nei, jeg har Noget, som binder min Tunge. Troer du ikke, at Ordene vildebrænde mig paa Tungen, derfom .... De haveslaaet mig, de have pidsket mig, fordi jeg ikke vildegjøre, hvad de befalede mig. Men forraade dem?Nei, nei!..« Hun taug en Stund; derpaa sagdehun: «Kjender du en Fader, som savner sin Son . .veed du ... at det var mig . . . jeg Ulykkelige!og han bad mig saa bønligt om at komme hjem, oghan -ftrafte fine smaae Hænder imod mig; men jegvar døv, nei jeg var haard som Flintesteen.» – «Hvadsiger du?« afbrød Atf hende yderst forbauset; «hvadmener du? Skulde det være den lille Paul, gem er for*



116

svunden? Svar, siger jeg, eller ved Gud! jeg fører dig tilOvrigheden, som nok vil lære dig at tale Sandhed.»«Saa? taler du af den Tone?» sagde hun bittertog reiste fig sky; «OØvrigheden? nei han har Intetmed mig at bestille; han skal heller ikke komme mignær; jo vist, de skulde indelukke mig i et mørkt Hulog lade mig lide Hunger og Tørst og Kulde! Jegsiger Tak for mig, jeg skal nok vide at hytte mig,skal jeg. Nei, vil man see til den Matros, som villade mig sætte i Hullet!» – «Ja, det vil jeg,» sagde Alf ærgerlig; «hvis du nu ikke strax gaaer tilBekjendelse.» Pigen blev stum og rørte sig ikke afStedet. «Hvoraf veed du, at jeg er Matros?» vedblev han. «Ho, ho! jeg kjender dig bedre, end dukjender mig. Og skulde jeg ikke kjende Alf, den gjævefte Gut i Botnevik? For din Skyld blev jeg ..men det kan være det Samme ... Giv mig nu etStykke Mad, for jeg har ikke faaet Vaadt eller Tørtsiden igaarmorges.»
Efterat Birgiths Spiselyst var bleven tilfredsstillet – Alf havde nu omsider gjenkjendt den Ulykkelige – begave de sig bort; thi Alf var bestemt tilat føre hende til Fogden, for at hun kunde blive tagen under Forvaring og forhørt. Dertil syntes hunvel megt uvillig; men indvendte dog Intet, da Alfbød hende gaae foran og truede hende med at skydebende ned, hvis hun gjorde Forsøg paa at flygte.



117

Tause vandrede de deres Vei, der nu attec førtedem ind i den Skov, som Alf den foregaaende Aftenhavde forladt. Han kom snart ind imellem dybe Klippedale, tæt bedækkede med Kratskov og saa mørke, atselv Solen neppe syntes at gjennemtrænge dem. Birgithe var et Stykke foran, og i det Alf klavredeover en Klippe, var hun forsvunden; kun et Øieblikskimtede han hendes Klædning. Han satte efter hende, men det var for seent; overbeviist om, at hunkjendte Veien bedre, end han, og at det saaledes vildevære forgjæves, at forfølge hende længere, fortsatte hansin Gang, ærgerlig over at have ladet hende undslippe og over saaledes at have tabt Traaden til Oplysninger, der maaskee kunde have ledet til en Opdagelfe af den for henved 14ø Aar fiden forsvundne Paul.
Ankommen til sin Svogers Gaard blev han modtagen med den største Hjertelighed og denne oprigtigmente og djærvt udtalte Gjæstfrihed, som er Nordmandens Ære og Stolthed. Thorer Bondal var enMand efter hans Sind, djærv og ligefrem, stolt afsin Uafhængighed, men beskeden nok til at kjende Oplysningens Værd, trofast paa Nødens Dag og vennefæl i al fin Færd. Saadan havde Alf stedse kjendt ham,og han havde ikke taget Feil af ham. Der laa saamegen trofast Ærlighed i det Haandslag, hvormed hanhilste Svogeren, at Denne ikke angrede den lange ogmøisommelige Vei. «Velkommen skal du være, Alf!»



118

sagde han, «men Kors mig! Du kommer gaaende oghar ikke sendt mig Bud, at jeg kunde hente dig.Troede du kanskee, at jeg ikke havde en Hest tilSvogeren min? Det var ikke vakkert af dig,Alf! at du vilde gjøre din Svoger til Spot forSognefolkene. Men lige velkommen skal du være.» –«Ei, min kjære Thorer,» svarede Alf, «saaledes vardet ikke meent. Jeg troede, at du haode ondt forHeste paa denne Aarstid, og derfor tog jeg Føddernepaa Nakken. Desuden skal jeg sige dig, at vi Havgasser ride heller tvers over en Saling, end overen Hesteryg. Men hvor har du Cathrine?» –«Her,» svarede en Stemme bag Alf, og et Par Armeomsluttede ham, og en kjærlig Mund gav ham Sosterkys. Med sin smukke Søster ved Haanden traadteAlf ind i det pyntelige Huus, som deeltes ved en rummelig Forstue, paa hvis Sider de store Værelser laae.I det smukkeste af disse førte man Alf; det var enstor Stue med 4 Fag Vinduer, malet med alle debrogede Farver, som behage Bonden; her blomstredeRoser med røde og blaae Blade, medens Roserne selvvare grønne og gule; hist Forglemmigeier saa storesom modne Valnedder; Hortensierne naaede her Kjæmpekaalens Størrelse. Paa begge Sider af Kakkelovnen havde Kunstnerens Phantasie fremmanet to Figurer, der saae ligesaa fabelagtige ud som Hippogryphereller Sphinxer, men som imidlertid i Bygden omtal-



119

tes som Niculs's Non plus ultra. Rundt om Værelset gik blaamalede Bænke, og store, blanke Egebordefandtes i hvert Hjørne; men midt paa Gulvet stoden stadselig Seng, fyldt med en Mangfoldighed afDyner, der truede med at kvæle den, som skulde tilbringe Natten deri. Mad og Drikke blev fremsat i Overflod; det stærke Fjeldøl skummede i en Skaal med Devisen:
«Du tykkes vel, at jeg er liden,
Men tøm mig tidt, saa nøies du med Tiden.»
Alf gav sig dog ikke Tid til at tilfredsstille sinAppetit, førend han haode underrettet Thorer om sitEventyr og raadført sig med ham om de hensigtsmæssigste Forholdsregler til at faae fat i Birgith ellerNogen af «Steffensfølget;» thi ved Birgiths forvirrede Tale var Alf bleven overbeviist om, at han hos disse Omstreifere vilde finde Spor af den lille Paul.«Vi maae sende Bud til Lensmanden,» sagde Thorer,«og bede ham om at have et vaagent Die med Fanterne. De have nu begyndt at grassere heromkring,og jeg tænker, de ville snart aflægge mig et Vefog,naar de faae høre, at vi ere dragne til Støls. Menjeg skal pasfe paa dem, og faaer jeg først Fingre paaEn af dem, saa slipper jeg ikke Taget, førend han erbleven ordentlig forhørt.» Den fornødne Aftale blevnu truffen, og Alf tilbragte Resten af Dagen med atbefee sin Svogers vidtløftige Eiendom, som udgjordeflere Tønder Land og ved sine fortræffelige Enge og



120

Agre vidnede om Eierens Flid og omhyggelige Dyrkning.
«Du er en lykkelig Mand, Thorer,» ytrede Alf,da de om Aftenen vendte hjemad; «dine Jorder erefrugtbare, og du har Alt i Overflod.» – «Vilde dubytte med mig?» spurgte Bonden med et alvorligtBlik. «Hvorfor ikke, hvis jeg ikke var Sømand?»–«Seer du da Intet, som mangler mig, Alf?» –«Nei, i Sandhed. Du er rig nok, du har en snilHustru og gode Naboer; er det ikke nok?» – «Visselig burde det være nok; men Menneskets Tankerhige som oftest efter, hvad han ikke kan opnaae. Jegilde give Halvten af, hvad jeg eier, hvis jeg –Net Barm Tre Smaae ligge allerede i Graikke bedre Haab for Fremtiden.4 –«Men d just det; du skal have. Troer du, enSømand fnker fordi as Skude ligger med Kjølen

iveiret, eller fordi ban engang imellem taber istedetfor at fortjene? Nei Broer! jeg skal synge dig enanden Vise om frisk Mod og muntert Sind. At hængemed Hovedet passer sig for gamle Kjærringer, men ikke foros, som har Skjæg paa Hagen og Mod i Brystet, og begynder du førft at grublisere, saa god Nat med hele Verden!»– «Du kan have Ret, Alf! jeg vil forsøge, om jeg kanvælte den Steen fra Brystet. Det er ellers ikke rigtigt, at Værten plager sin Gjæst med Sligt; men,skjønt vi have kjendt hinanden i kort Tid, veed jeg,



121

du er min fuldtroe Ven.. Kom nu, Nadveren venterpaa os, og den store Ørred, som Ougond har fanget, maa ikke blive kold; ellers faaer jeg Skrub afham, som jeg pleier; for han kan endnu ikke glemme,at jeg engang hedte lisle Thorer og roede omkringmed ham paa Bondalsvatn.»
To Nætter efter Alfs Ankomst bkev han vækketaf en Rudes Klirren, og da han sov en SømandsSøvn, det er: altid rede til at springe af Køien ogpaa Dækket, var han ogsaa først af Alle paa Beneneog sprang til Vinduet, derfra ud i Gaardsrummetuden dog at bemærke noget Mistænkeligt. Det varen temmelig mørk Nat, og da han vidste, at Fantørnøpleiede at foretage deres Erpeditioner i stort Selskab;vækkede han Thorer og Ougond, hvilken Sidste kombevæbnet med en Muskedonder fra Syvaarskrigen.«Enten ere de paa Staburet for at hente sig Madeller ogsaa ovenpaa i mit lille Kammer, hvor jeg pleierat forvare mine Penge,» sagde Thorer. «Vel,» varAlfs Svar; «jeg vil gaae til Staburet, saa kan dusee efter i Huset.»
Da Alf nærmede sig Staburet, vare to Personerjust ifærd med at lænse det for de bedste Madvarer:Skinker, roget Kjød og Flesk var nedtaget og stoppeti Sække; de syntes at give sig god Tid til at forsyne deres Spisekammer. Let og behændig listede Alfsig lige hen til dem og havde den Ene i Kraven, førend



122

han havde bemærket ham – eet dygtigt Næveslag, oghan laa paa Jorden. Den Anden trak sin Kniv oggik løs paa Alf, i det han tillige udstødte en klukkendeLyd, omtrent som Heilommen, naar den forfølges afJægeren. «Stille med Kniven, eller jeg skyder digned!» raabte Sømanden og hævede sin ene Pistol,medens han satte Foden paa den Andens Bryst; menans Kammerat lod sig ikke afskrække ved denne Trudfel og svang Kniven imod sin Fiende. «Naar du endelig vil, Krabat,» skreg Alf og fyrede; Manden medKniven vaklede og faldt ovenpaa Skinkerne. Nu bandtAlf hans Kammerat med et Toug, han fandt spændtunder Loftet, og vilde just tillaasfe Døren, da et Pardunkle Skikkelser kigede ind igjennem et aabent Glugog forøgede ved deres blinkende Geværer det Critiskei vor Helts Stilling. Han betænkte sig imidlertidkuns et halvt Minut, slog da Døren ilaas og sprangfra Tærskelen til Jorden, skjulte sig bag Trappen ogspændte Hanen paa sin anden Pistol, idet han iagttogFiendernes Bevægelser.
Disse havde for Øieblikket tabt Sporet vg synteskun at beskjæftige sig med at stige ind ad Gluggen,formodentlig for at frelse deres Kammerater. I detHaab, at det ikke saa snart vilde lykkes dem, daDØDøren ikke lod sig aabne indenfra, sprang Alf atterind i Huset og kom tidsnok for at see sin Svogerbrydes med en kjæmpestor Mand, medens en Anden



123

havde kastet gamle Ougond og hans Vaaben paa Gulvet. Alf greb førft Muskedonderen og slog med etvældigt Slag den Ene til Jorden; men nu syntesOla Heilom – thi ham var det – at faae Bugtmed hans Svoger, og han betænkte sig derfor ikkepaa at affyre Pistolen. Truffen i Armen slap Zigeunercapitainen sit Bytte og styrtede rasende mod Alf;der blev en fortvivlet Kamp, thi uagtet fin saaredeArm var Ola dog maaskee den Stærkeste; men hankunde intet Tag faae i sin smidige Fiende og slapham derfor bandende og kastede sig ud af Vinduet,idet han raabte: «Vi sees igjen, Alf, naar den rødeHane galer.»
«Bind nu den Hundsvot, Ougond,» sagde Alf,«og kom med mig, Thorer!» Fulgt af et Par Karle,hvem Skuddene endelig havde vækket, sprang de tilBuret, hvor de to Fanger imidlertid havde forenetderes Anstrengelser med deres Kammeraters for atslippe ud. Det var ogsaa lykkets dem, at kommeigjennem Døren, som de havde sprængt; men i sammeØieblik greb Alf og Thorer den Saarede, medens deAndre undfløi og forgjæves eftersattes af de to Huusfarle. g
Saaledes endte denne mærkværdige Nat; mankunde nu have grundet Haab om af de to Fanger atfaae Oplysninger om det øvrige Selskab, pg de blevederfor omhyggelig forvarede. «Tak skal du have, Svo-



124

ger min!» sagde Thorer og klemmede hans stærke Haand;«jeg vidste nok, at du var mig en fuldtro Ven, ogdet har du kraftig beviist i Nat.» «Ja, i en godTid kom du herhen,» sagde Catharina og faldt hamgrædende om Halsen; «Ola Heilom er ikke atgante med, og der maae Kræfter, som dine, til forat tæmme ham.» «Han har bedre Kræfter end jeg,»svarede Alf; «og dersom han var saa smidig, som hanei stærk, saa vilde jeg ikke vove mig imod ham. Dogkan det ærgre mig, at jeg ikke fik klemt ham lidt mereimellem mine Kløer; men det faaer jeg da opsætte tilen anden Gang, for han har lovet at hilse paa mig.««Derfra bevare dig Gud!» sagde Søsteren bekymret.«Hans Besøg betyde sjeldent andet end Mord og Brand.»

Tiende Capitel.

«Von Eigennutz und bfem Rath geleitetSann mir ein Bruder dies Verderben aus.»Gbÿthe.Forskandset bag Bøger og Papirer sad den gamleFrimann som sædvanlig en Dag, da en Banken paa



125

Døren forkyndte en Fremmeds Ankomst; paa Frimanns«Kom ind» tradte Capitain Døring ind i hans Arbeidsværelse. Paa hans blege Ansigt hvilede SorgensSkyer, og Furerne paa hans Kinder og Pande vareVidner om, at Livets mørke Aand ofte besøgte ham.Taus hilsede han sin gamle Ven, medens Denne udbrød: «Mine Øine have længes efter at fee dig;men see! Gud lod en svær Sygdom komme over mig,og jeg er bleven ussel som Hjob. Dog Herren varmit Haab, og jeg er atter farff. Anne Marthe, Dvindelkom hid! Tag denne Nøgle, begiv dig i Kjælderen oghent mig en Flaske af den gamle Portviin fra Anno66; men tag ikke feil og slaa ikke Flasken istykker.««Aa, jeg kan bedre holde paa, hvad jeg har i Hænderne, end han, der skjælver som et Espeløv,» brummede den gamle Hnusholderske, men Frimann lod, somhan ikke hørte det og spurgte høflig efter FamiliensBefindende. «Mutter lever vel; men jeg er kommenhid for at tale med dig i en vigtig Sag, hvorpaa mitVee og Vel, min hele Sindsrolighed berver. Dukjender den sørgelige Historie med min lille Paul, ogdu veed, hvorledes dette Tab har bøiet mig til Jorden. Tiden og min Datters Kjærlighed havde imidlertid maaskee kunnet læge den dybe Vunde; nu erden paany opreven. Paa en hemmelighedsfuld Maade,som jeg ikke begriber, har jeg faaet denne Billet; denfandtes nemlig igaar i min Kjolelomme, i den samme



126

Kjole, hvori jeg hver Dag gaaer. Læs selv!» Frimannfatte sine Briller paa og læste.
«Til Capitain Døring. Deres Søn Paul er imine Hænder. Jeg er villig til at udlevere ham, naarDe selv uden Ledsagelse vil indfinde Dem Fredag Aften, den 24de, Klokken 10 under den gamle Eeg iNærheden af Korstvedtsæteren. I Lesepengeforlanger jeg 6000 Daler, som De maa medbringe iContanter. Bliver Dette ikke Tilfældet, eller skuldeDe forsøge Noget imod mig, saa vil jeg paa den eneeller anden Maade skille mig ved Gutten.«»
O. H
«Nu, hvad siger du om Dette?» spurgte Capitainen, da Frimann skjælvende holdt Billetten i Haanden. Han svarede Intet, men gik op og ned adGulvet, mumlende: «Det Afskum! . . saavidt erhan kommen! . . . fortabt!... æreskjændet!» ...«Hør, gamle Ven!» sagde han endelig; «hvad harDu tænkt at gjøre?« «Hvad enhver Fader vildegjøre i mit Sted: jeg vil pantsætte min Gaard, pantsætte min Gage, Alt hvad jeg eier, for at tilveiebringePenge, for at faae min Søn igjen. O, han vil holdemig skadesløs for Alt! Nød og Elendighed vil jegdele med ham; Intet vil blive mig tungt, naar jegblot har ham tilbage.» «Og har du ogsaa betænkt,hvad du vil gjøre?« spurgte den Gamle, rystende paaHovedet. «Veed du, hvad Nød og Elendighed vil



127

sige? Der skal voxe Torne paa din Sti, og du skalvaande dig, og de ville spotte dig, og du skal liggesom Lazarus udenfor deres Dør.» «Du er ikke Fader, Frimann!» var Dørings eneste Svar. «Men, omnu din Paul, forført af slette Exempler, er vanslægtet, om han nu ikke vil bøie sit Ore til dine Taler?Om han lægger dig i Graven ved Ugudelighed ogLaster? Mand! betænk hvad du gjør, thi Angerenkunde komme for seent.» «Og, naar jeg feer minSøn, min enefte Søn, paa Afgrundens Rand, skuldejeg da lade den til Hjælp udrakte Arm synke, fordiForsigtigheden tilhvidskede mig, at han maaskee kundeblive et slet Menneske? Ven! her er Intet at betænfe; her er kun Spørgsmaal, om du veed noget Raadtil at tilveiebringe disse Penge.» «Nei i Sandhed,»sagde Frimann efter en kort Betænkningstid. «Ogom jeg endog vidste noget, betvivler jeg, at jeg vildeføle mig kaldet til at lede dig paa Fordærvelsens Sti.Jeg har sjelden viist den Bedende fra mig; men herforbyder min Samvittighed mig at gjøre noget Skridt.«»nDin Samvittighed?» raabte Capitainen. «Du haringen Samvittighed; hvis du for Alvor kan tale saaledes. Du kan hjælpe, derom er jeg overbeviist, ogdu vil ikke? Nu, saa hvile en Faders Forbandelsepaa dig; thi du har feet hans Jammer, og dit Hjerteblev koldt, og din Haand var lukket.» «Tal ikke saaledes,» afbrød Frimann ham ivrig men høitideligt;



128

«der er kun Een, som prøver Hjerter og randsagerNyrer! Om mit Hjerte blev koldt ved din Sorg,maa han afgjøre; men det sværger jeg, at det ermig ligesaa umuligt, inden Fredag at skaffe en saadan Sum, som for dig at grandske mit Hjerte ...Men, din Svigerfon, Birch, hvad siger han?« «Haner bortreist og kommer ikke hjem paa 14 Dage.* «Detvar fatalt ... Oghan, det Belials Menneske! den uretfærdige Mand! hans Sjæl er nedsjunken i SyndensPøl ... Gamle Ven! Jeg kan ikke hjælpe dig paa denMaade, som du forlanger; men jeg kan maaskee dog hjælpeog vil gjøre det. Hvorledes tør jeg ikke sige dig; men paaLøverdag skal jeg melde dig det, ifald jeg har udrettetNoget. Lad dette Løfte imidlertid ikke afholde digfra at vandre dine egne Veie; gjør, hvad du troer atburde gjøre, og Herren sende dig sin Viisdom; thi«de Vise skal gjemme Kundskab; men Daarens Munder nærved Forstyrrelse.«
Dette Løfte var Alt, hvad den ulykkelige Faderkunde erholde. Fortvivlet steg han i Baaden og vardøv imod Frimanns Raad, at tage et Reb, da Vinden friskede, og det saa ud til stiv Kuling. «Lad detblæse!» raabte han, «Havet er dog barmhjertigereend Menneskerne.» Saaledes seilede han imellem demange smaae Øer, som ligge paa denne Kyst, udenat den stedse voxende Storm kunde bevæge ham tilForsigtighed. Da mødte han Alf, der ligefom han vilde



129

krydse til BVirfenes, men som havde Reb i Fokog Storseil. «Tag et Reb i Seilene, Capitaine!»raabte Sømanden; «det gaaer aldrig godt med denneKuling; et Par dygtige Kvæsser (Kastevinde), saa harDe Kjølen over Hovedet.» «Mener du det?» sagdeCapitainen, ligesom vaagnende af en frygtelig Drvm.«Ja, lad gaae da;« og nu tog han et Reb, skjønt medmegen Vanskelighed, da han kun havde en halvvoxenGut ombord. Paa denne Maade og med Alfs Baadtil Veiviser, lykkedes det ham, at komme i god Behold til Birkenæs, hvor Mona, som havde seet hamfra Vinduerne, ilede ham imøde og søgte at læse Trøstog Haab i hans Øine. Forgjæves! Dørings mørkeBlikke tydede kun paa stum Fortvivlelse, og Monasagde ængstlig: «Vil han ikke hjælpe, kjære Fader?»«Nei,» var hans eneste men tydelige Svar. Da devare komne ind og sadde i Dagligstuen hos den gamleBedstemoder, smeltede endelig Pantseret om Capitainens Hjerte, og han fortalte dem Alt, fortalte dem,at han infet Haab havde.
«Ikke saaledes, kjære Fader!» fagde Mona oglagde sine smukke Arme kjærtegnende om hans Hals.«Her maa findes Hjælp. Lader os samle alle voreHjælpetropper! Edvard har været saa ødsel med sineForæringer, at jeg eier et Juveelskriin, som ingen Grevinde behøvede at skamme sig ved. Efter gamle Tantehar jeg arvet gode gedigne Guldkjæder, Braceletter
Norske Noveller 11 Bd. 9



130

og anden Guldstads og desuden to Actier paa 300Daler i det asiatiske Compagnie. Alle disse Herligheder maae dog være 1000 til 1200 Daler værd. Derhave vi 1000.« «Ak, Barn, tal ikke saaledes,« afbrød Faderen hende. «Jeg kan ikke tillade, at duskiller dig ved din Eiendom i din Mands Fraværelfe.Det vilde være uædelt.» «Vist ikke!» raabte Monaheftigt. «Hvilke Tanker har du om Birch, naar dukan formode, at han vilde misbillige dette ringe Offer?! Nei, min Edvard har et Hjerte for al Ulykke,og var han her, saa vilde han være den Forfte tilat bifalde min Handling.» «Vel muligt,» indvendteEapitainen. «Men jeg bor ikke tillade den. I dinMands Fraværelse er jeg din naturlige Værge, ogGud bevare mig for at billige et saadant Skridt!»«Men jeg tillader det,» svarede den gamle ærværdige Bedstemoder. «Det var aldrig Sæd ivor Familie, at lukke Øret og Hjertet for Ulykken, og sandelig! det skal ikke blive sagt, atMargarethe Birch har tilladt, at hendes Frænder stedteg i Nød, naar hun kunde hjælpe.» Med disse Ordreiste hun sig med den ædle Begeistrings Rødme paaKinden, med denne heklige Lue i Diet, der kan forskjønne selv den sildigste Alderdom. Et Par OØieblikkeefter kom hun tilbage med et kunstig indlagt og udarbeidet Skrin, som, da hun oplukkede det, straaledeaf Diamanter vg Guld. «Dette er vort Huses Fa-



131

milieskat, en hellig Arv, som jeg ikke tør angribe,»sagde den Gamle. «Tag dem alligevel og siig Røveren, at jeg om en Maaned vil indløse dem med hundrede Daler over deres høieste Værdie, hvis han tilbagegiver mig dem uffadte.! «Hvorledes skal jegtakke Dem?» raabte Capitainen og kyssede rørt hendesHaand. «De gjengiver mig Livet, idet De gjengivermig min Søn, og kan en Faders Velsignelser ogBVønneru , .. «Intet Ord mere, Hr. Capitaine!»raabte den Gamle livligt. «Jeg har kun gjort minPligt som Christen og som Medlem af en Familie,hvis Sindelag var dens Adel, og hvis Navn i denneEgn er nævnet med Velsignelse gjennem Aarhundreder.
Alf havde imidlertid taus været Vidne til denneScene; men nu troede han ikke længere at burde tie.«Med Bedstemoders Tilladelse» – det var overalt iSognet Skik, at kalde hende saaledes – «kunde jegmaaskee give et lidet Raad,« sagde han og fortaltenu omstændelig, hvad der var hendt ham paa hansUdflugt til Bondal. «Da vi nu have Tag i to afFanterne,» fortsatte han, «saa skulde jeg foreslaae, atCapitainen lod mig indfinde mig paa Samlingsstedetog tinge med Ola Heilom, for der er vist ikke nogenTvivl om, at O. H. har den Betydning. Jeg vildeforeslaae ham at hjælpe Krabaterne til at undslippe,hvis han vil udlevere Paul, og vil han ikke, nu saa
9*



132

kan jo Capitainen altid byde ham Pengene.» «DinIver for at tjene mig fører dig for vidt,» sagde Capitainen. «Men jeg er dig ligesaa taknemmelig, som omdit Forslag var antageligt. Ved nærmere Eftertankevil du imidlertid indsee, at det er en lovløs Handling, du foreslaaer at begaae, og at en Saadan vildevære dig og mig uværdig. Nei, jeg vil selv tingemed Skjelmen, og maaskee lykkes det mig, at faaeham til at stille sin Fordring noget lavere.« «Ladmig idetmindste følge med Dem, Capitain!» sagde denærlige Matros. «Jeg har en god Næve til mineVenners Tjeneste, og hvem veed, hvorledes Samtalenkan løbe af.» «Efter Brevet maa jeg komme alenemin Ven!» «Ja vist,« indvendte Alf; «men Ingenkan forbyde mig at følge Dem i Frastand. Jeg viltage Rasmus med, og naar De saa klapper i Hænderne, skulle Gamlen og jeg nok tage Ola og et ParAndre paa vor Part.» Heri vilde Capitainen ikke indvilge, og da Mona nu bragte hans lille DatterdatterSophie, tog Samtalen en anden Vending.
Vi maae imidlertid styre vor Cours til FrimannsBolig. Medens Stormen udenfor tog voldsommeTag i hans Huus og hylende foer igjennem Skorsteenspiberne, blæfte der en værre Storm t den gamleMands Hjerte. Angrede han fin Haardhed imod Døring? Nei, thi han var beredt til at gjøre et størreOffer, end denne forlangte; men denne Scene aabnede



133

alle Gjemmer i hans Hjerte, og de slumrende Minderreiste sig lig Fabelverdenens Eumenider. Han mindedes hvorledes han som en fattig Dreng, Søn af enSnedker i Fahrsund, led Nød og Hunger og fikPrygl istedetfor Brød; hvorledes hans Forældre, isærhans Stedmoder, ødslede al deres Kjærlighed paa enyngre Søn, der gjengjældte dem med Spot og Knurren over deres Fattigdom. Han mindedes, at hantidlig begyndte at sælge Æbler og Nødder, at hansnart udvidede sine Speculationer til Synaale, Traad,Garn, Penne og deslige Gjenstande, og at denneHandel satte ham istand til at understøtte sine Forældre under en smitsom Sygdom, der omsider lagdedem Begge i Graven. Tidlig var Lysten til Udsvævelser voret hos hans Broder, og nu, da Forældrenedøde, kunde Intet afholde ham fra at styrte sig i Lastens aabne Svælg. Var han hjemme, havde hanblot Forbandelser til Svar paa Broderens Formaninger, og Spot over dennes kloge Sparsomhed,som han kaldte Gjerrighed. For den GamlesSjæl udfoldede sig Mindet om hans første oghans sidste Kjærlighed. En fattig, men smuk Pigehavde vundet hans Hjerte, og naar han nægtede sigalle Livets Glæder, tænkte han blot paa den lykkeligeTime, da han kunde kalde Anna sin. Men flere Aargik, og han kom ikke Maalet meget nærmere; da forsvandt pludselig hans Elskede og efterlod ham bløot



134

et Par Ord, hvori hun bad ham om Tilgivelse, sordihun maatte folge sit Hjertes Stemme og aldrig kundeskjænke ham sin Haand. Hun var reist paa Landet,og snart vidste man, at – Frimanns Broder havdeforført den Ulykkelige og derpaa, hedte det, forladthende. Frimann gjensaa hende aldrig; men en Haarlok af hendes deilige lysegule Lokker hvilede ved detgamle trofaste Hjerte, hvem ingen anden Kvinde havdevidst at fængsle. Eensom havde han vandret sin Bane, endelig opgivet alle sine Handelsforbindelser oglevet med sin enefte Søster, hvem Døden nylig havderøvet ham.
Den folgende Dag havde den Gamle fattet sigog var nu ifærd med at optælle en betydelig Pengesum i Guld. Da han var færdig, rensede og ladedehan omhyggelig et Par Terzeroler, stak Pengene i enLæderpung til sig og lod sig sætte over til det fasteLand, hvor han med tunge Skridt vandrede henimodKorstvedtsæteren. Egnen var vild, og den tykkeSkov, som omgav de gabende Klippesvælg, havde aldrig gjenlydt af Øxens Hug; derom vidnede de Kjæmpetræer, som laae vindfaldne hist og her imellem detmorkere Krat af nylig opskudte Træer. Imellem dennevilde Indhegning af Klipper og Træer laae Korstvedtsæteren eller rettere de Slaatter, som kaldtes saaledes;thi selve Stølen havde i mange Aar staaet øde, «fordidet spøgede her,» sagde Folk. Spurgte man videre,



135

faa fortalte de, at en fattig Huusmandssøn her havdestyrtet sin Kjæreste i en nærved liggende Sø, fordihan ved at blive hende kvit troede at kunne gjøre etbedre Partie. I Stolen skulde han have overfaldethende, bundet hendes Hænder og Been og saaledeskastet den Hjælpeløse i den dybe Sø.
Da Frimann efter flere Timers Gang stod paadette uhyggelige Sted, maatte han med Magt foge atløsrive sig fra det sørgelige Indtryk, som det gjordepaa ham. Solen var forlængst gaaen ned, og denedad Klipperne ludende Graner og Furuer kastedelange Skygger over Marken – Skygger, der for enophidset Phantasie let antage en spøgelseagtig Form.Men Frimanm var besjælet af for megen Gudsfrygttil at lade sine Tanker længe tage en saadan Retning;OØieblikket fordrede desuden hans hele Aandskraft, oghan satte sig tilsyneladende rolig paa en Træstubbe,undersøgte Fængkrudtet paa sine Pistoler og lyttede.Faa Minutter derefter hørte han tunge Skridt, ogOla Heilom stod for ham.
«Er I Capitain Døring?» spurgte han og saaforskende paa ham. Frimann var en saadan Haderaf Alt, hvad der kunde have Skin af Usandhed, athan endogsaa i dette Tilfælde tog i Betænkning atsvare bekræftende og lod sig nøie med at gjøre et andet Spørgsmaal: «I er vel den, som har skrevetmig til og forlangt 6000 Daler for at skaffe Barnet



136

tilveie?» – «Ja, og naar I vil tælle Pengene op,saa skal Gutten komme.» «Har I ogsaa betænkt,»sagde Frimann, «hvad I vover ved denne Handel?Har I betænkt, at I fra dette oOieblik af er en Gjenftand for Vvrighedens Efterstræbelser, at Stikbreveere udsendte, og at I ikke kan vente at undslippe?««Hvad rager det Jer?» var Røverens haanlige Svar.«Er I kommen her for at præke mig noget Sludderfor, saa skulde I saamæn ikke have uleiliget Jer, deter spildt Umage. Ovrigheden? Ja, dermed skræmmer I ikke Ola Heilom, som saa mangen god Ganghar narret dem Allesammen. Men til Sagen! HarI Pengene* «Det har ikke været mig muligt, attilveiebringe en saa stor Sum, men jøg. vil gjøre etForslag, som kanskee vil tjene Eder bere. I maadog vist selv være kjed af det Liv, I fører: ideligFare, aldrig Rolighed, men med hver Dag et Skridtnærmere mod Galgen. Og hvor Mange raabe ikkeVee over Eder og forbande Eder i deres Hjerter?Der vil komme en Dag, da I vil angre det, om Istøder den Haand tilbage, som vil drage Eder fra Afgrundens Rand.» «Hvad er nu Dette igjen for Vrøvl?»raabte Ola bister. «Jeg har jo sagt Jer, at jeg ikkeer nogen gammel Kjærring, sam I kan skræmme medSpøgelser? Det Liv, jeg fører, har jeg selv valgt ogaldrig fortrydt det. Men lad mig høre Forslaget!»«I skal høre det. Jeg gjentager Jer, at jeg hverken



137

vil spare Tid eller Umage for at bringe Jer ellerJeres Kammerater i Justitiens Hænder, og uagtet denTiltro, I har til Jeres Behændighed, kunde det nokhænde, at I kom derhen, «hvor der er Graad ogTænders Gnidsel.» Dersom I nu antager mit Forslag, vil I spare Jer for enhver Frygt. Reis over til England med den første Capitain, som I kan formaae til attage Jer med, og jeg vil da aarligen lade Jer udbetale 25 Pund Sterling, som I selv kan hæve i London. Overvei dette Raad, og lad mig endnu tilføie,at jeg ikke under nogen Omstændighed kan eller viltilveiebringe den Sum, I har forlangt.»
Frimann taug, og Ola svarede Intet, men iøttede Haanden eftertænksomt mod Panden, medens hanaf og til ka; de mistænkelige Blikke paa Frimann.Endelig syntes han at have fattet sin Beslutning;han stod op og sagde: «25 Pund Sterling villeikke strække langt i England; det kan i det Høiesteforslaae til det tørre Brød, og det kan jeg erhverveher ogsaa. Nei, det gaaer ikke an! ... forlade mineKammerater og bringe dem i Slaveriet;» mumledehan ligesom for sig selv; «have de ikke vovet Skindetfor mig? . . . Kunde jeg blot arbeide, men det erlængesiden jeg tog Haand i Gjerning.” «Forstaaer Ida intet Haandværk?» spurgte Frimann. «Jo, at fiske Penge,« svarede Røveren med et skummelt Blik;«og endda lidt til . . . Engang har jeg kunnet dreie;



138

men det er et fummerligt Arbeide . . . Det erdet Samme: Vil I give mig 50 Pund Sterling,saa faaer I Barnet og bliver mig kvit. Jeg er saakjed af at trække om med ham. Nu?» «Jeg kan ikfe,* sagde Frimann. «Isandhed, det overstiger mineEvner. For at tilveiebringe 25 Pund maa jeg allerede gjøre store Opoffrelser. Mand, du skal ikke friste din Næste paa Sorgens Dag, paa det at hansSukke og Taarer ikke skulle knuse dit Hjerte, naarAngerens Time er kommen. Modtag, hvad jeg hartilbudt dig, og jeg vil give dig et Beviis, hvorefterdu kan hæve Pengene.» «Og om jeg nu ikke vil ?«sagde Ola og betragtede Frimann med funklende Blikke. «Da er vor Samtale endt,» var dennes Svar,«og jeg forlader dig med tungt Hjerte, thi du harrøvet en Familie dens Støtte, dens Haab. Du harmed koldt Blod gjort en Handelsartikel af et elsketBarn; du har fonderrevet en Faders Hjerte og saaetJammer i en Moders Bryst. Vee dig! du skal høsteForbandelse! Vee dig! thi Jorden skal ikke have nogen Krog, som kan skjule dig; vee dig! thi alle Mennesker ville føle Hjertet stivne i deres Bryst, naar denævne Barnerøveren. Haab ikke at kunne forfoneden fortørnede Gud, dit Haab skal smeltes som Riimfrost om Vinteren og bortflyde som unyttigt Vand.»
Røveren havde med Utaalmodighed, men ikke udenen vis indre Bevægelse, hørt paa denne Tale; men



139
alt eftersom Frimanns Heftighed steg, og han med tordnende Stemme udtalte det sidste Bibelsprog, begyndtehans Blod at koge, og han famlede i Vrydet eftersin brede Kniv. «Jeg er ikke kommen her for at staaeSkrifte,» sagde han med sin dybe, i dette Øieblik afHarme skjælvende Stemme. «Du sætter min Taalmodighed paa en haard Prøve. Hvem borger digfor, at jeg ikke med denne Kniv overskjærer din Tales Traadl* «Det vover du ikke!» raabte Frimann med en Stemme, som bragte Forbryderen tilat skjælve. «Frederik Frimann! jeg kjender dig!Du har berøvet mig Alt, hvad der bandt mig til Livet, du har med vanhellig Haand skjændet den Veninde, der havde modtaget min Tro; du har bestrøetmit Leie med Torne og gydet Bitterhed i min Sjæl.Jeg vil ikke forbande dig; thi «Hævnen hører Herren til;» men jeg vil spørge dig: «Hvi gjorde dumig dette?» Men jeg vil kræve dig til Regnskab forhende, hvis Navn ikke skal komme over mine Læber.»
Rystet skjulte Broderen sit Ansigt i sine Hænder,og da han efter en lang Pause igjen hævede det, vardet blegt og fortrukket. «Spørg mig ikke,» sagde han;«jeg veed, jeg har handlet ilde. Forband mig, mentro mig ikke slet nok til at have forkortet hendesDage. Jeg har elsket hende. .. men nok derom.Hun er død, og hun har tilgivet mig.»... Jeg



140

modtager dit Tilbud. Skriv Anviisningen, medensjeg henter Barnet.»
Han slog Ild og tændte Lys i en Blændlygte;thi det var blevet mørkt, og tunge Regnskyer drogeover den vilde Egn. Næsten en halv Time henløb,inden Frederik – som vi nu maae kalde ham – vendtetilbage med en smuk blondhaaret Dreng ved Haanden.Barnet skjalv og syntes ikke venlig ftemt mod sin Fører, som tilkastede det et strengt Blik og sagde: «Paul!her seer du den, som skal føre dig til din Fader.Flæb ikke, Gut, men glæd dig over at komme til skikkelige Folk.» Da Frimann leverede ham Anviisningen, tilføiede han: «Vi sees for sidste Gang. Reissaasnart du kan, og forsøg i England at blive et retskaffent Menneske. Her har Retfærdighedens Arm ikkenaaet dig; hist rammer den sikkert og tungt. Lev vel,Broder! og Gud være med dig!» «Farvel!» sagdeBroderen sagte og trykkede hans Haand. Saaledesskiltes de ad, og Frimann vandrede med Drengen vedHaanden langsomt igjennem Skoven til sit Hjem.



141

Ellevte Capitel.

«I1'Il tell you a story, if you please to attend.»G. Knight.

Grublende over, hvad der kunde være Aarsagentil Capitain Dørings Udeblivelse fra Stevnemødet, vandrede Frimann med den lille kjøbte Gut tidligt denfolgende Dags Morgen igjennem Botneskoven til Capitainens Gaard. «Han skal blive tilfreds med minHandel,« tænkte han; «thi paa denne Maade vil hanslippe for alle Udgifter. Hvad det har kostet mig, atgjensee ham, skal han aldrig erfare. Der vil bliveJubel paa Botne, naar de gjensee deres Søn, denLængesavnede og Begrædte. Hm . , . ja, jeg kan jogodt forestille mig, at en saadan Time kan foryngeSjælen og bringe det gamle Blod i rask Omleøb.«Under slige Tanker havde han nærmet sig Indkjørselsporten og steg hurtig op ad Trapperne, forundret overden Taushed, som herskede i den ellers for Landmanden saa travle Sommertid.
Da han traadte ind i Dagligstuen, fandt han enTjenestepige, som gav den sørgelige Opløsning paaGaaden, at Capitainen siden igaar havde været angreben af en heftig Feber, og at han havde tilbragten søvnløs Nat. Hun førte Frimann ind i Sygeværelset, hvor hans gamle Ven, bleg og afkræftet, neppe



142

kunde gjenkjende ham. «Kommer du fra Korstvedtsæteren?» raabte han og reiste sig op i Sengen: «hardu feet ham? Har du feet min Søn? Have de myrdet ham, de Uhyrer? Ja, de have befudlet deres Hænder med den Uskyldiges Blod.* «Du tager feil, kjæreVen!» sagde Frimann og trykkede hans brændendeHaand. «Jeg bringer dig din Søn, frisk og sund!See her er din lille Paul! Kom hid Dreng, og omfavndin Fader!» «Jeg har ingen Fader,» svarede Drengen i en underlig fremmed Dialekt og blev staaende. «Detmin Søn!» raabte den Syge. «Nei, det er ikke minPaul! De havebedraget dig, Gamle! eller ogsaa vil du bedrage mig. Han min Søn! da maatte han være meget forandret. O min Gud! de have myrdet ham,min kjære, kjære Paul!... Giv mig min Sabel ogmine Piftoler . . . de hænge derhenne i Skabet ...giv mig dem, siger jeg, at jeg kan udove Gjengjældelsens Ret paa disse Niddinger! Du vil ikke, dustaaer i Ledtog med dem! Ja, de have underkjøbt digtil at forraade mig; de have troet, at en Faders iekunde feile, naar det gjælder om at kjende sit Barn.Nei, stod han end blandt Tusinder, jeg vilde gjenkjende ham.»...
I dette Øieblik traadte Moderen og Mona ind,ængstelige over den høirøstede Samtale. Et Minutfløi Mona hen imod Drengen for at kysse ham; menhurn behøvede ikke at betragte ham to Gange for at



143

opdage sin Vildfarelse: det var ikke ham. «Nei,det er iffe min Paul,» raabte Fru Døring og tørredeØinene med sit Forklæde. «Du himmelske Hærskarernes Fader! hvad vil Dette sige? Hvad er det foren Dreng, De bringer med Dem? kjære Frimann I MinPaul maa idetmindste være et halvt Hoved høiere,ikke at tale om, at han havde blaae Øine, og disse faldei det mørkebrune, og et lidet Ar over Dienbrynet af detFald, De veed nok nede paa Graaterteigen, og saahavde han lyst krøllet Haar og Saadant» ,... Medens Mona kjærligt syslede med Faderen, der udmattet var skjunken tilbage paa sit Leie, kunde Frimannikke komme sig af sin Forbauselse. «Isandhed, detOndes Rod har fæstet sig dybt i hans Hjerte,» oghans Forhærdelse er større end jeg havde troet. Ogdog vilde jeg have svoret paa, at han ikke tænkte paaSvig, da han endelig lod sig overtale til at overlevere mig dette ulyksalige Barn. Ak! men stor er denOndes Argelist, og de have slaaet en Steenborg omderes Hjerterl , . . Kan De tilgive mig, Frue! ogDe, Mona! Jeg tænkte at bringe Glæde i EdersHuus; min Sjæl var stemt til Lovsang, og see! jegbringer Sorg og Græmmelse i min Vens Bolig!»Han fortalte nu i Korthed sin Samtale med Frederik. «De har ingen Tilgivelse at bede om,» sagdeMona og rakte ham Haanden. «Som en trofast Venhar De gjort, hvad der stod i Deres Magt; men



144
Gud var ikke saa naadig, at skjænke os min stakkelsBroder. Nu vil vor Uvished voxe; thi vi vide joiffe, om den stakkels Dreng er død, eller om hanendnu lever.» «De har Ret,» fvarede Frimann. «Menjeg vil have Lys i den Sag. Giv mig en Hest, ogjeg vil endnu engang opføge Fr... Ola Heilom,og jeg skal vide at bringe Sandheden ud af ham.Førend jeg kan skaffe Dem sikker Underretning, blivermit Sind ikke roligt.» «Nei, kjære Frimann,» afbrødMona ham; «det kan jeg ingenlunde tillade. De harengang vovet Deres Liv for min Fader; anden Gangat give Dem i Kast med disse Folk, vilde være i høieste Grad uklogt. Lad mig imidlertid takke Dem forDeres Iver; det gjør saa godt, at føle, at man erelsket.» «Men jeg siger Dem, der er ingen Fare paaFærde,» indvendte Frimann. «De vove ikke at læggeHaand paa mig, og jeg tør ligesaa rolig for mitLiv staae Ansigt til Ansigt med Ola Heilom, sommed Dem. Jeg beder Dem, lad mig reise, og jegskal endnu idag bringe Dem gode Tidender.» «DeresForsikring kan ikke berolige mig; den beviser mig kun,at Deres Venskab er større end Deres Klogskab. Lovmig, at De ikke vil foretage Noget førend imorgen,da skal jeg skaffe Dem en pøalidelig Ledsager; thi aleneskal De ikke reise.»
Frimann maatte, enten han vilde eller ikke, givefit Samtykke, »g Mona forlod ham for at ile til sin



145

Fader. Den fremmede Dreng var imidlertid blevenskaaende ved Døren, frygtsom og ventende paa, atman skulde tage nogen Notice af ham. Den Gamlekunde ikke for, at han kastede et Par uvenlige Blikkepaa ham, da han faldt ham i Øinene; men i sammeØieblik angrede han sin Uretfærdighed; Barnets aabne,smukke Ansigt fandt desuden en venlig Talsmand ihans Hjerte.
«Kom herhid, Dreng!» sagde ban og drog hamhen til sig. «Siig mig engang, hvad hedder du?»«Axel,» svarede Drengen. «Og du kjender ikke dineForældre, ikke engang din Moder?» «Jo, Birgith ermin nye Moder, men der var ogsaa en Anden, somer bleven borte.» «Hun er kanskee død?» spurgteFrimann. «Det veed jeg ikke. Ola blev altid saavred, naar jeg talede om hende og Fader, og engang sagdehan, han vilde slaae mig ihjel, hvis jeg ikke holdt Mund, oghan er ikke at spøge med, naar han bliver vred.»«Nei, det kan jeg troe. Kan du slet ikke erindre,om du nogensinde har været hos andre Folk, endSteffensfølget?» «Jo, men det var langt, langt herfra.»Paa Bordet laae en Bog, og dette foranledigede Frimanntil at spørge Drengen, om han kunde læse. Forundretsaa Denne paa ham og gjentog: «Læse? Nei, menOla kan læse og skrive med. Naar jeg bliver stor,lærer jeg nok ogsaa at læse.» «Stakkels Dreng opvoxet i Uvidenhed og Synd! . , . Du vilde vel gjerne
Norske Noveller 11 Bd. 10



146

tilbage til Ola og Birgith, Gut? Naa, hvorfor græder du?» «Ola sagde, at jeg skulde blive hos digog lære at læse og skrive og blive en skikkelig Gut,»svarede Drengen, «og nu vil du nok ikke have mig,kan jeg høre. Skal jeg nu igjen tilbage til Ola ogSvartejohn, som altid slaaer mig saa haardt?»Den Gamle blev rørt og saa Drengen længe indi de trofaste brune Øine, førend han svarede paahans barnlige Klage. «Nei, Axel!» sagde han. «Gudhar givet dig i mine Hænder, for at du skulde frelses af Fordærvelsens Afgrund. Jeg vil ikke forladedig, men være dig en Fader og lede dig paa Retfærdighedens Vei. Ja, dertil give Gud sin Velsignelse!»tilføiede han hensjunken i Andagt; «lad min Gjerningtækkes ham!» «Hvem er Gud?» fpurgte Barnet, ogFrimann betragtede ham forbauset og hovedrystende.«Han er den, som skabte Himlen og Jorden,» sagdehan endelig; «han er den, som giver os Liv og Sundhed, Glæde og Sorg; han er den, som beskytter os,naar vi vandre i Mørket, og som vaager over os iNød og Fare. Hans Miskundhed er større end Himlene, og hans Sandhed rækker til Skyerne.» Barnetforstod vel ikke Dette fuldkomment; men det syntesdog at dæmre i hans Sjæl, og uden at han var sigbevidst hvorfor, perlede en Taare i hans Øine.«Kjender du en liden Gut, som hedder Paul?»spurgte Frimann, da Drengen under Samtalen var



147
bleven mere fortrolig med ham. «Skulde jeg ikkekjende ham?» svarede han. «De have havt travlt nokmed at passe paa ham, siden de fik ham fat, for haner saa baldstyrig og vil slet Ingen lystre undtagenham selv, og han har tidt nok forsøgt paa at løbebort, men Ola siger, at hvis Paul løber bort, menshan er ude paa Arbeide, skal han skyde os Allesammen ihjel, og derfor pleiede de at binde ham, naarhan selv ikke var hos os.»
Frimann betragtede Drengen tankefuld, og efterhaanden, som hans smukke Træk mere og mere tildroge sig hans Opmærksomhed, vaktes den Tanke hosham, at der var noget Fremmed, noget Sydlandsk idisse mørke, funklende Øine, i det rige, næsten sorteHaar, som uredet bølgede ned over hans grove Trøie.Endog Barnets Udtale syntes ikke at tilhøre nogenaf de norske Dialecter, men lød snarere som en Efterklang af et fremmed, forglemt Tungemaal, hvorafkun endnu Tonefaldet svæver paa den Talendes Læber. Frimann forsøgte at vække de slumrende Erindringer, men med lidet Held; Alt hvad Drengen kundeerindre, indskrænkede sig til, at hans Fader, Moderog Broder havde talt et andet Sprog, at han havdeværet i et andet Land, hvor det ikke saae ud som her;og endelig mindedes han, at de Alle havde seilet paaHavet i et stort Skib. Men alt Dette dannede ihans unge Hjerne et Chaos, hvoraf i n



148

hængende var at udbringe. Af det Sprog han fordumhavde talt, kunde han blot erindre enkelte, forkeertudtalte Ord, og disse syntes at tilhøre det Franskeeller Italienske.
Henimod Aftenen blev Capitainen værre; Paroxysmerne indfandt sig hyppigere og byppigere og medstørre Hæftighed. Den endelig ankomne Læge saa bekymret ud, Mona gik stille grædende ud og ind, ogFru Døring havde ganske tabt sin Snakkelyst. Saaledes sade de Alle deels omkring den Syge, deels idet tilstødende Dagligværelse, da man hørte Hestetravi Gaarden. Tusmørket hindrede dem fra at see, hvemde Kommende vare, men et Par Minutter efter indtraadte Birch, ledsaget af sine Adjutanter, som hankaldte dem, Alf og Rasmus nemlig.
«Hvad er paa Færde?» var Birchs første Spørgsmaal, da han havde omfavnet sin Kone. Hun pegedetaus og med Taarer i Øinene paa Sygeleiet; menBirch greb rask hendes og Lægens Haand og fortedem ind i et andet Værelse. «Jeg bringer en Receptmed mig, som maa gjøre Virkning,» sagde han: «menDe, Hr. Doctor! maa bestemme, om den kan anvendesnu. Glæd dig, Monal jeg bringer Paul med!««Paul! Edvard, kjære Edvard! er det muligt? erdet ikke atter et Bedrag? O for Guds Skyld ladmig ikke længere være i Uvished! Hvor .. . hvor erhan?» «Her,» sagde Birch og gik ind i Daglig-



149

stuen. «Det undrer mig, at du ikke bemærkede hamnys.» Mona ilede ud efter Lys og styrtede med etGlædesskrig i Broderens Arme. Hun slyngede sinehvide Hænder om ham, løftede ham op og lagde hami sit Skjed, som et Diebarn, idet hun overvældedeham med Kysse. «Ja, det er ham,» raabte hun; «jadet er dig, min egen, kjære, kjære Paul! Og du ersluppen uskadt ud af Røvernes Kløer?! O min Gud!jeg takker dig 14 og hun fanf paa Knæ med Barnet ifine Arme. «O Gud! ligefem dit Navn er, saa erdin Priis indtil Jordens Ende; din høire Haand erfuld af Retfærdighed.» «Ja, lader os ofre GudTaksigelse; thi han var nær hos os paa Nødens Dag 14Det var Frimann som med Taarer i Dinene stod bagde to Sødskende og velsignede deres Takkebøn.Lægen havde imidlertid feet til den Syge ogtraadte nu ind. «Jeg toøor vove det,» sagde han. «EnCrisis forestaaer, og fremkaldt paa denne Maade, vilhan overftaae den let og hurtigt. Han tog Paulved Haanden og førte ham til Faderens Seng, ogDrengen raabte ftrar: «Fader! er du syg? Stakkels Fader! kjender du ikke Paul, din egen Paul?»Ved denne Stemme, ved dette barnlige Omhedsblik,slog den Syge de matte Øine op og stirrede paa finSøn. Med rystende Hænder søgte han at omfavneham og stammede: «Ja, det er min Paul! Herrenvære lovet!» Og han maatte sætte sig ved Sengen,



150

vg den Syge syntes urolig, saasnart han slap hans feberhede Hænder. «Min Søn ... min Paul!» mumlede han svagt og trykkede sine Læber paa hans rødeKinder. Vi ville ikke søge at beskrive ModerensGlæde, men blot berette, at hun græd ved at see,hvor slet han var klædt og lovede ham en smuk nyKlædning og mange andre Ting, naar han vilde bliverolig hos Faderen, som efter et let Angreb faldt iSøvn.
Medens den Syge sov, og efter Lægens Forsikring havde overstaaet Sygdommens Crisis, trak Monasin Mand ind i et Sideværelse og bad ham fortælle,ved hvilken Hændelse det havde lykkets ham, at gjenfinde Paul. «Kald det ikke en Hændelse,» sagde Edvard Birch. «Dersom det guddommelige Forsyn nogensinde har aabenbaret sig, saa er det her. Det erikke mig, som du kan takke for hans Frelse; det ermine raske Adjutanter. Uden deres Klogskab og Modvar han maaskee endnu i Røvernes Hænder.» «Atter Alf!» sagde Mona. «Isandhed, jeg begynder atblive ganske ffinfyg. Hvor der er Spørgsmaal omen modig eller en dristig Handling, er jeg vis paa,at hans Navn nævnes først. Han bliver tilsidst enHelt istedetfor Sømand.» «Han er allerede beggeDele, og hvert Aar knytter os nærmere til hinanden.Fra nu skal du og din Familie ogsaa have ham attakke for deres Glæde.» «O, jeg maa strax tale med



151

ham,» og hun løb ind i Dagligstuen, hvor Alf stod ogventede paa sin Capitain for at sige Farvel.
«Jeg hører, at vi maae takke dig for Pauls Redning,» sagde Mona og rakte ham Haanden. «Værvis paa, at vor Taknemmelighed»... «Rasmus ogjeg have været lige gode om den Ting,» fagde Alfbeskedent og blev rød i Ansigtet, «og vi ere ligesaaglade som Madamen over at have baxet ham ud afKløerne paa det Tyvepak.» Mona rakte nu ogsaaRasmus Haanden og takkede dem Begge med Varmeog Inderlighed. «Aa, det var kun en ringe Ting,den,» sagde Gamlen og blev ganske undseelig; «Alfog jeg har staaet i værre Byger. Men heldigt gikdet, og vel var det.» Efterat Mona havde betingetfig, at begge Matroserne skulde befoge Botne den følgende Dag for at fortælle deres Eventyr, begave desig hjemover; men Mona vendte tilbage til FaderensSeng og glædede sig over hans rolige Søvn. «Kjærlighedens friske Aande har mildt berørt ham og dysfet ham i Slummer,» tænkte hun. «Styrket vil hanvaagne og atter glæde sig ved Livet.»
Da de to Adjutanter' den følgende Formiddagindfandt fig for at aflægge Rapport om deres Expedition, var Capitainen saa rask, at de kunde sætte sigom hans Seng og der fortælle. «Spind nu den Endeda, Gutter,» sagde Birch, «og lad os høre hele Historien i Sammenhæng.n «Fortæl du, Rasmus,»



152

sagde Alf; «du er den ældste.» «Nei, ellers Tak,naar det kommer an paa Basseraller, saa faaer jegnok lade dig snakke; for din Mage til at trykkedet ud saadan pyntelig har jeg aldrig hørt, udendet skulde være han Slurvechristen, som har slaaesmed Kaimanerne og været ilag med Stortyrken derover.» – «Vel, lad saa være,» sagde Alf; «jeg vilforføge, Da jeg kom hjem fra Birkenæs og havdehørt den Tale, som faldt om Ola Heilom og de 6000,saa begyndte det at gaae rundt i mit Hoved, og jegkunde ikke bare mig for at knytte Næverne, naar jegtænkte paa, at den Tyverad skulde drage af med alBedstemoers og Madamens Stads, og især Bedstemoers,fom hun havde gjemt paa i saa mange Herrens Aar, ogsom hun vist vilde komme til at savne. Jeg veednok, hvordan de Gamle ere; jeg husker nok dengangMo'er i min Barndom maatte sælge Stueuhret, hvormange Gange hun sukkede og saae til Væggen, hvordet havde staaet. .. Men jeg er nok kommen afCoursen, kan jeg mærke.» «Strøm og Misviisning,»bemærkede Rasmus. «Nu, saa gik jeg der hjemme ogspeculerede, og Lise skjændte paa mig, fordi jeg ikkeengang vilde tage lille Edvard paa Armene og syngefor ham. Om Natten kunde jeg ikke sove, og jegveed ikke hvorfor; men da jeg saa Rasmus seile forbimed en Makrelbaad om Formiddagen, prajede jeg ham,og han gik iland til mig. Saa gik vi op paa Var-



153

den, og der fortalte jeg ham hele Tingen, og hansyntes ligesom jeg, at Ola var bedre et Skud Krudtværd, end al den Stads. «Koste hvad det koste vil,»sagde jeg, «vil du som jeg, saa kunde jeg nok haveLyst til at krydse efter den Caper og lægge Bredsidentil, dersom vi kunde komme ham paa Hold.» «Ladgaae!» svarede saa Rasmus, og afsted lod vi staaemed Nisten paa Ryggen, to gode hollandske Jungeknive og mine Pistoler i Lommen. «Skal vi styrelige paa ham?» spurgte Rasmus, «og forsøge at knækkehans Sidebeen,» «Det vilde lidet baade,» sagde jeg.«Du kan være vis paa, at hvor han selv er, har hansine Snuushaner rundt omkring, og det var ikke godt,at komme i Kast med dem Alle. Jeg tvivler om, athan har Gutten med sig, hvor han er; jeg troer snarere, at han har skjult ham og sat Nogen til at passepaa ham, indtil han feer, hvordan det vil spænde af.Vi ville derfor luske omkring Stølen og see til atfinde Sporet.» Det hugede nu ikke Rasmus mere enddet Samme, men han lod sig overtale. Saa traskedevi da omkring heelt til ud paa Eftermiddagen, spistevor Nistemad i et tykt Krat, for at Ingen skulde faaeØie paa os, og saa henimod Kl. 5 vare vi i Nærheden af Findalsjuvet, som ligger et Stykke fraKorstvedtsæteren. Nu veed Enhver, at der er engammel Vei ned i denne store Fjeldkløft; men dener dygtig brat, og nede i Bunden løber Findol og



154skummer og brummer som en Fos. Hele Revnen eller Juvet kan vel være 3 eller 4000 Fod langt, ogpaa den østre Side af det begynder Korstvedtskoven.Kort at fortælle, da vi vare komne saa langt,foreflog Rasmus, at vi skulde gaae ned i Juvet ogsaaledes forkorte Veien til Stølen; men jeg var ikkesynderlig hugen paa det, for jeg havde nok Lyst til atbesee Skoven lidt nøiere. Nu, vi stode da og disputerede; tilsidst trak vi Straa om Veien, og Rasmusvandt, saa at vi begyndte at klavre ned ad den krogede Vei. Det var en O......« Vei; Stenene rullede under Fødderne paa os, og sommesteder var detblødt og glat, saa at vi maatte holde os i Buskene,der ludede ned over hele Veien. Endelig kom vi daned, og jeg, som aldrig havde været der, blev forundret over det gamle Kværnhuus, som ligger i Bunden. «Det maa være en besværlig Mollevei," sagdejeg; «jeg synes, vi havde vor Hyre med at kommened tomhændede.» «Ja, seer du,» sagde Rasmus,«Aslak Findal var ikke som andre Mennesker; hansstørste Plaseer var at gjøre Alting paa sin egen Maade, og derfor var han meget glad, da han havde fundet paa at bygge sig en Kalkværn nede i dette Hul.Veien var jo rigtignok brat,» meente han, 'men naarhan først var rigtig kommen til Bunds i den Kunst,at flyve, vilde det nof gaae an» Han vilde da selvvære Moøllergut og flyve op og ned med Sækkene, li-



155

gesom en Krage, der samler Pinder til sin Rede.«Forsøgte han da paa at flyve 4 spurgte jeg. «Javist gjorde han; men det løb galt af. Han gik enDag, da det blæste dygtigt, op med sine Venner ogNaboer paa en Hei, og da de vare komne derop, bandthan to store Skindsække, som han havde blæst op somen Svineblære, om Fødderne, og saa skulde det gaaefor sig. Men da han mærkede, at han ikke blev lettet iveiret, besluttede han at hjælpe paa Luften oghoppede og hoppede saa længe, til han rullede ned adHeien og slog sig blaa og guul.»
«Under den Passiar vare vi komne ganske nærMollen, og det forekom mig, som vi gjerne kunde tittederind. Jeg bad derfor Rasmus om at vente og aftalte med ham, at jeg, hvis der var Noget paa Færde, skulde lade en liden Steen, som jeg tog til mig,falde ud af en af Gluggerne. Nede i Møllen fandtjeg Intet; men da jeg kom op paa Loftet, var denførfte Ting, jeg saa, en Geværpibe, og bag en gammel Kiste en Karl, som jeg strax kjendte igjen, ogsom raabte: «Kommer du nærmere, er du dødsens!»Deraf lod jeg mig ikke forbløffe, men svarede: «Jegkan da vel snakke med dig, uden at vi skulle knækkeHalsen paa hinanden. Har du ikke en liden Gut,som hedder Paul, i Forvaring?» «Er det ham, dugaaer omkring og snuser efter, saa kan du længe lede,for ham har Storeola taget med sig.» «Saa?» sagde



156jeg; «da syntes jeg dog, du talte med Nogen nys?»«Da maa jeg have talt i Søvne, for jeg fik mig justen liden Luur, da du vækkede mig.» Jeg betænktemig lidt og sagde derpaa: «Det var Skade, at jegikke finder Gutten her, for jeg har de Penge medmig, som Ola har forlangt for ham, og jeg vilde nødig gaae længere.» Det syntes at gaae i Fanten, oghan udspurgte mig nu om, hvor mange jeg havde ogforeslog mig tilsidst at give ham en liden Douceurfor at føre mig til Ola. «Ham kan jeg finde selv,»sagde jeg; «men har du Lyst til at tjene dig en Skilling, saa lad mig faae Gutten, og jeg vil give dig4000. Betænk, Mand! med 4000 Daler kan du reise,hvorhen du vil, og give Ola Fanden.» Paa denneMaade fik jeg lokket ham til at hente Paul, og hanlaa da, som jeg hele Tiden havde tænkt, i den storeMeelkiste. Da vi vare komne saa vidt, holdt jeg detfor godt, at lade Stenen falde, og var saa heldig, athan Intet mærkede. Nu kan jeg ikke sige, at jeg varsynderlig vel tilmode, thi Svartejohn – ham vardet – spændte Hanen paa sit Gevær og forsikredemig, at han vilde jage Gutten en Kugle gjennem Panden, dersom jeg gjorde Mine til at nærme mig ham.lev nu Rasmus bemærket, førend han kunde faaegivet ham et Svimeslag, var Alting ude; menRasmus havde været forsigtig, han havde krøbet oppaa Taget, ganske sagte aabnet en lille Glug bag John,



157

og i det samme Øieblik, Denne vendte Hovedet omfor at see, hvorfra Lufttrækket kom, fik han et saadant Slag i Panden af Rasmus, at han glemte atfyre Geværet af. Nu gjorde vi kort Proces, surredeham dygtig faft med et Toug og puttede ham ned iMeelkisten, hvor han endnu er, hvis ikke hans Kammerater eller Lensmanden har hentet ham» . . .
«Nu tog jeg Gutten paa Armen, og vi overlagdepaa Veien, hvad der skulde gjøres; thi vi kunde noktænke, at min gamle Ven, Ola, vilde lægge alle Aarerud for at faae Tag i sine 6000 Daler. Forft speculerede vi paa at gaae til Stølen; men vi indsaaestrax, at det kunde gjøre Ondt værre, og derfor komvi overeens om, at vi vilde snige os hjemover ogvogte os for at møde nogen af Fanterne. Vi krydsede da i de værste Farvande, gjorde store Bouter ogbare os ad, som Hundene paa Reiser. Natten tilbragte vi i Skoven i en gammel Kulhytte og vareglade ved at finde den for Pauls Skyld; igaar mødtevi Capitainen, som ogsaa var paa Hjemveien, og hanffaffed os Heste, saa at vi kom hurtigt frem. Seedet er hele Historien.»
Alle rakte de brave Sømænd Haanden og trykkede den med den Varme og Taknemmelighed, somde saa vel fortjente. «Alene Gud kan gjengjælde Jer,hvad I have gjort,» sagde Døring med Taarer i Øinene; «men trænge I nogensinde til en Tjeneste, saa



158

kommer til mig, og I skulle see, at jeg husker, at Ihave skjænket mig Livet og min Søn.»
«Jeg vilde gjerne strax bede Dem om en Tjeneste,« ytrede Alf; «men det er kanskee ikke rigtigt, atjeg saadan falder med Døren lige ind i Huset.»«Tal, min Ven!» sagde Capitainen. «Og staaer deti min Magt, at opfylde dit Onske, saa kan du anseedet som opfyldt.» «Nu, siden De er saa god, saavilde jeg bede Dem, hvis Birch ikke havde Noget imoddet, om lille Paul maatte komme ombord i Korr Adeler, for han skal jo være Sømand, og jeg tænker, atsaalænge Ola er her paa denne Kant, saa vil hanikke spare nogen Umage for at støve ham op.» «Detvil han ikke gjøre,» sagde Frimann, som hidtil havdesiddet taus; «Ola Heilom forlader Norge, saasnarthan kan, og vil aldrig, haaber jeg, vende tilbage.»Nysgjerrig ved denne Ytring, ønskede Birch en Forklaring, og Frimann fortalte nu sit Eventyr; mentil Ære for ham maae vi tilføie, at han ei omtaltede Betingelser, hvorunder han havde formaaet ham tilat reise, og blot angav Frygten for Straf som Motiv. At han ikke berørte det Baand, som forbandtham med Forbryderen, var naturligt.
Capitainen trængte imidlertid ind paa ham forat udforske, om han ikke havde maattet gjøre nogenPengeopofrelse; men Frimann vidste at berolige hammed den Forsikring, at han ved Leilighed skulde for-



159

lange sit ubetydelige Udlæg tilbage. Dette skede imidlertid ikke, og det lykkedes aldrig Døring at faae vide, hvilken Opofrelse Frimann havde gjort for hansSkyld; thi det var et mærkeligt Træk i denne MandsCharakteer, at han aldrig skyede at bringe et endogbetydeligt Offer for en god Sag, medens man i Smaating fandt ham knap, ja endog gjerrig. Han kundebebreide sin Huusholderske, at hun ikke opsamlede Lysstumperne for at støbe Kjøkkenlys deraf; men han understøttede de værdige Trængende med sjelden Gavmildhed. «Jeg har ikke Raad til at bortkaste detRingeste af, hvad Gud har betroet mig,« sagde han;«thi en Skilling, rigtig anvendt, bliver omsider enDaler, og med denne Daler kan jeg aftørre Fattigdommens Taarer.» Saaledes gjaldt han blandt Lediggjængerne og Odelandene for gjerrig; men hansRegnskabsbøger og mangen Fattig gave et andet Vidnesbyrd.
Endnu til langt ud paa Aftenen sadde Vennernei fortrolig Samtale; thi den Syge folte sig stærk,naar han saa sin Familie om sig. «Havde jeg kunnet forudfee,n sagde han, «at jeg havde tre saa godeRepræsentanter til at handle for mig, saa vilde jegikke have tilbragt en sørgelig Nat, idelig ængstet afBilledet af min Paul. Jeg saae ham myrdet, jegsyntes at høre ham anklage mig for Guds Domstol,fordi jeg havde forladt ham; det var Phantasiens



160

Gøglespil. Gud skee Tak! den lyse Virkelighed harbortjaget den mørke Drøm.» «Og al Bedstemoers Guldstads er frelst,» tilføiede Frimann. «De har Ret,» sagdeMona. «Den gode Bedstemoer vilde dybt have føltSavnet af, hvad hun kalder sin ”Familieffat” MangeGange har hun spurgt mig, om jeg troede, hun kundefaae den tilbage og ventet Edvard med mere end sædvanlig Ængstlighed. Hendes hele Hjerte hang veddisse Minder fra lykkelige Dage.» «Og saaledes erdet godt,» bemærkede Frimann. «En saadan Samlinger en Talisman, der fremtryller os det Svundne, oghvem trænger mere dertil end de, hvis practiske Liver afstukket, og som kun beskjæftige sig med at samleResultaterne; fratag dem denne Nydelse, og deresLiv er kun Plantens Vegetation.»

Tølvte Capitel.

”Fugit irreparabile tempus.»Vi begynde dette Capitel med den Bøn til Læserne, at forestille sig, at omtrent sytten Aar ere henrundne siden de i sidste Capitel antydede Begivenhe-



161

der fandt Sted. Walter Scott har bemærket, atNovellisten har den Forret, at være uindskrænketmed Hensyn til Sted; vi antage, uden al ville paaberaabe os en Række af drames-monstres og et heeltBibliothek Romaner, at den samme Ret kan udstrækkes, til Tiden og føre saaledes Læseren uden videreUndskyldninger til Aaret 180*, i den samme Kreds,hvori Fortællingen hidtil har bevæget sig, idet vi blotforelobigen bemærke, at Døden ogsaa her havde bortrevet mangt et Led. Den gamle Bedstemoder soverfor længe siden den lange Søvn, Capitain Døring og hansKone have fenere betalt Naturen dens Krav, og'Gamlen'lever endnu kun i deres Erindring, der kjendte ham.
En Septemberaften havde udbredt al sin Vndeover Birkenæs, guldfarvet det allerede dunkle Løv ogmeddeelt Himlen, Havet og de luftblaae Fjelde enGlands, en Klarhed, som synes eiendommelig fordenne Maaned. Den herlige Belysning gjengav indtil de mindste Gjenstande; den klare Sø slumrede somtræt af Bedrifter, og den store Seilbaad, som laafor en Dræg inde i Bugten, bevægede sig neppeSelv Espens Blade syntes, trods Folkesagnet, at nydenogle Øieblikkes Hvile, at dele hele Naturens dybef
Langt inde i den gammeldags Have, som paaalle Sider omgav Birkenæs, laa en Pavillon, deri Almindelighed tjente Familien til eerkriv
Norske Noveller U Bd.



162

sted. Gamle Fru Birch vilde have rystet sit ærværdige Hoved, dersom hun havde kunnet see, hvorledesman med Foragt for den gamle franske Havekunst, derengang var næsten ligesaa klassisk fom en Tragødie afCorneille eller Rarsine, havde givet hendes Haveen Udvidelse, idet et stort Stykke Løvskov var indhegnet og forenet med de gamle Anlæg. Disse vare imidlertid vedligeholdte og laae der som Contraster til denengelske Utvungenhed og rige Afvexling, der herskede iden nye Have eller rettere Park, i hvis skovrigesteDeel Pavillonen fandtes. Den var opført paa en liden Høi, og Naturen havde omgivet den med en Søilerad af ærværdige Linde og Bøge.
Paa hiin Aften havde et lidet Selskab samlet sigi det ftorfte Værelse, hvis Vinduer vendte mod Fjorden. Ved Pianofortet sad en ung Pige og phantaserede over en Arie af Thaarup; hun spillede medSmag og Færdighed, men naar hun af og til kastedeet Blik fra Instrumentet til Selskabet, syntes hendesdeilige mørkeblaae Øine og et lille Træk ved den fineMund at sige: «Gid Moder snart vilde afløse mig!»Men Moder var for Øieblikket saa fordybet i at tælleMaskerne paa sin Strømpe, at hun var aldeles uimodtagelig for sin smukke Datters tause Bønner, endskjønthun forsøgte at give dem større Vægt ved at tilkasteden unge Mand, der bøiede sig over hende for atvende Nodebladet og paa samme Tid hvidskede hende



163

Complimenter i Øret, et Par vrede Øiekast, som hanikke forstod eller ikke vilde forstaae. Denne tjenstfærdige Person kaldte sig Hermann FurchtegottWeibell, var Søn af den rige Banquier Weibell iHamburg og tilbragte nu nogle Maaneder i Norge,for at lære at føre Correspondencen i dette Sprog.Herr Weibell ansaa sig imidlertid for skabt til nogetHøiere, og ligesom Artianeren føler, at han er et Menneske, naar han faaer det academiske Borgerbrev iLommen, saaledes voxte Vingerne i Hr. Weibells ungeSjæl, da han havde Hamburg bag sig og var vispaa, at den strenge Fader ikke kunde bevogte ham medfine Argusøine. Han forfilrede sig selv, at han varDigter og Philosoph, at han besad noget vist «Gemüthliches og Zartes,» som maatte gjøre Indtryk paa Damerne, og da Ingen fandt det Umagen værd, at modsige ham, var han bleven temmelig fast i denne Tro,da han ankom til Norge, hvor hans Faders Villieimidlertid havde anviist ham et Opholdsted, der varlidet skikket til at tjene til Skueplads for hans Debut som selvstændigthandlende og tænkende Væsen. Hanfølte sig derfor unheimlich tilmode, og kun naar hanhavde Leilighed til at tilbringe et Par Dage i dennærmeste By eller paa Birkenæs, var han lykkelig.«Hvilken gudelig skjøn Arie!» sagde han til denunge Pige, «og hvor den mig forekommer dobbeltskjøÿn, wenn Deres smaa hvide vander tkr vver*



164

Tangenterne!» «Ja det er en smuk Aften,» sagdeden unge Pige, idet hun lod, som om hun havde hørtfeil, «og det undrer mig, at Fader ikke foreslaaer enSpadseretour.» «Jeg skal gleich sørge, at ham paaden Idee bringe,» ytrede Tydskeren; «ach, hvor deter hübsch, so des Abends at spadsere i den dunkleSkov og see Solen imellem Træerne glimre og...«Aa, gjør Dem ingen Uleilighed, Hr. Weibell! VilFa'er spadsere, saa commanderer han os nok ud.Men nu ligge jo et Par engelske Krigsfartøier paaKysten, og det er ikke godt, at vove sig ud om Aftenen, thi man siger, at de paa flere Steder have satChalupper i Land.» «Under vor Ledsagelse kan Detrygt udgaae,» svarede Tydskeren og rettede sig; «førstover vore ... vore Leichen skulle de naae Dem.Jeg drager altid mine Pistoler med mig, og vi skullefee om, om...n «Aftenen er saa smuk,» sagde Birchog bankede sin Pibe ud. «Have I Lyst til at gjøreen Tour, saa tager Eders Schawler og lader os begive os paa Marschen. Vi Herrer kunne imidlertidgjøre vore Bøsser færdige og prøve vor Lykke paanogle Vildænder, som Peer har opdaget i en af Bugterne.»
Selskabet var snart færdigt, og man vandredeafsted igjennem den tykke Skov for at naae Havet,som man allerede i lang Frastand kunde høre bruseimod Klippekysten. Først kom Birch og hans Kone



165

dernæst Sophie og en ung Mand, som var kommenWeibel i Forkjøbet med at tilbyde hende sin Arm, ogendelig gamle Jomfru Trane, Frimann og den ulykkelige Weibell, som sendte Længselsblikke efter det forangaaende i en interessant Samtale fordybede Par.Hiin unge Mand, med den ædle Skabning, paa hvisArm Sophie saa fortroligt støtter sig, er Axel Frimann, residerende Capellan til Nabosognet, og enAdoptivsøn af den gamle Frimann. «Medens detsynkende Solglimt drysser sit Guld gjennem Løvet,»flyder Talens Bølge let for ham og Sophie, thi deere gamle Bekjendte; Sophie skuer med en til Ærbødighed grændsende Venlighed sin Ledsager i det ungdommelige ædle, men blege Ansigt med et vist alvorligt, næsten tungsindigt Anstrøg, som vilde indtageen Nutidens Dame, men som kun vækker Mismodhos den, der studerer Ansigtet som et Præg af Sjælens Tanker og ikke blot som Skjønhedsnorm. HiintUdtryk i den unge Præsts Træk var imidlertid ligelangt fra mørk Grublen og en sygelig Tungsindighed;der var et stille Alvor udbredt over hans Træk, etAlvor, som udgjorde Grundtonen i hans Væsen og ihans Tale, og faldt som en Slagskygge over hansmuntrefte Indfald og Ytringer. Det syntes som omhans Barndoms mørke Scener, hans Pleiefaders strengeGrundsætninger og hans egnealvorlige Gtanskninger i Vi-



166

denskabernes store Rige lige meget havde bidraget tilat fremhæve dette Træk i hans Charakteer.
«Hvilken venlig Aften!» udbrød Sophie  «hvorSolen zitrer gjennem de høie Graner og kaster sinGlands henover Fjeldene hist. See, hvor Furustammerne flamme i Aftenrøden, og Birkestammernes Søiler træde endnu hvidere frem af deres grønne Sokler.Og Nordsøen, den synger en yndig Vuggesang i Toner, som ingen Menneskestemme, intet Instrument kanefterligne! Jeg misunder ikke Italten dens Sommer;den friske Kraft, som her boer ved Siden af Skjønheden, den yndige Klarhed, hvormed Søen gjengiverde maleriske Skyer, har noget Tiltrækkende for osNordboer.« «Den vilde ogsaa have det for Italieneren,hvis de hørte til hans Fødelands Skjønheder; thi deScener, fom vore Øine forft og længst saae, prægesig dybest i vor Sjæl. Og uden denne Felelse vildejo Fædrelandskjærlighed være et tomt Ord.Forresten maa jeg tilstaae Dem, at denne Aftensceneikke gjør det samme Indtryk paa mig, som den synesat gjøre paa Dem. Saa stor Magt har Erindringenog de engang modtagne Indtryk over os, at jeg finderet forgeligt Anstrøg ved denne Skov og dens Omgivelser, fordi jeg engang har tilbragt flere Dage herunder uheldige Forholde.» «Og tør man fpørge, hvadDe mener hermed?» «Paa den Tid, da Ola Heilomflakkede om i disse Egne, camperede vi i de mørkeste



167

og eensomste Dele af denne Skov og lede Hungerog Tørst. Aldrig glemmer jeg, hvilket Indtryk detgjorde paa mig, da jeg belurede en Samtale mellemOla og hans værdige Staldbroder, Svartejohn, ogerfarede deres Hensigt, at røve Paul. Skjønt manhavde gjort Alt for at lade mig i Uvidenhed om Morallovens Bud, havde Gud skrevet en Lov i mit Hjerte, og den talte høit for den stakkels Paul. «Dehylder altsaa ikke den gamle Mening, at det er behageligt, at erindre overstandne Onder?» «Ikke ubetinget, jeg finder intet Behag i at erindre mig mineBarndomseventyr, uden for at hæve mit Hjerte tilGud med Tak og Lov; og denne Folelfe, saaledes somden ytrer sig hos mig, vover jeg ikke at kalde behagelig. Jeg troer overhovedet, at den, som skal findeBehag i Erindringen om ojverstandne Lidelser, enteniffe har folt dem ret dybt eller ogsaa maa være i høiGrad Egoist?« «Og skulde ikke den Skibbrudne, somsætter Foden paa Land, Soldaten, frelst af SlagetsRædsler, med behagelige Følelser kunne tænke paaRedningsøieblikket. «Upaatvivleligt, men han tænker neppe med saadanne Følelser paa sine Lidelser,de danne Maleriets Skyggeside»... «Og ere somsaadanne ligesaa nødvendige som Lyset,» afbrød Sophie.Ja, thi de føre vort Hjerte nærmere til Gud ogfrembringe Tro og Ydmyghed; men behagelige ere deneppe. Lader os for et Øieblik antage, at Bagtalelsen



168

dryppede al sin Galde i Deres Livs BVæger, at Deefter mange Lidelser endelig stod reen og frikjendt ogsaa Deres Skumlere beskjæmmede. Vilde De medGlæde tænke tilbage paa de bitre Timer, som Hadog Ondskab havde skabt Dem?» «Nei, men Seierenvilde opfylde mig med Henrykkelse.» «Altsaa er detSeiersøieblikket, den Stund, da vi afrystedeUlykkens Lænker, da vor betyngede Sjæl atter aandedefrit, - Erindringen om denne Time er det, som vigjerne fornye, og som efter en lang Aarrække kanfylde os med Glæde og Stolthed. Men troe mig,Sophie, Ulykken efterlader ofte Bitterhed i vor Sjæl;ofte ligner den Blodpletterne, om hvem Almuen troer,at de ikke kunne aftvættes.» «Saadanne Lidelser kunnegives,» sagde Sophie; «men De maa tilstaae mig, atat der gives ingen, uden at det lette Sind kan forglemme dem.» «Ja, hvad kunne ikke Menneskerneforglemme! Alt, Alt! Rom har glemt, at det varVerdens Beherskerinde, og Franskmændene have underNapoleons rneflugt forglemt, hvorfor de omstyrtedeSanct Ludvigs Throne ... Om Forladelse! jeg varnærved at gaae over paa Politikens Gebeet».
«Ingen Undskyldninger derfor!» afbrød Sophie ham;njeg har endnu ikke drevet mine Fordringer saa vidt,at det skulde undre mig, om Tidsalderens store Begivenheder kan henrive Enhver til Studium af Poli-



169

tiken. Jeg læser selv med Interesse de Aviser, somengang imellem forvilde sig herhid.»
Samtalen blev her afbrudt af Weibell, som længehavde søgt Leilighed til at nærme sig Sophie, og hvisUtaalmodighed voxte i samme Grad som deres TalesLivlighed. Han gjorde en stiklende Bemærkning omdet mindre Selskabelige i at adskille sig paa Spadseretoure og ivrede meget imod at spadsere Arm i Armsom Noget, der alene var de Forlovedes Privilegium.«Det maa være i Tydskland,» bemærkede Sophie.«Her spadserer man, som man vil og giver Convenientsen en god Dag. Chaque pays a sa guise, veedDe nok.» «Og hvad Behageligheden af at spadsereArm i Arm angaaer,» tilføiede Frimann, «saa er denjo aldeles relativ, og jeg betvivler, at De vilde afslaaeen smuk Dames Arm, ifald den blev Dem tilbuden.«Forbløffet over denne Affærdigelse, trak den stakkelsTydsker sig tilbage og grundede forgjæves paa, hvadSophie vilde sige med sit ,,guise,* som han antogfor Hertugen af Guise, om hvis Tilværelse som historisk Person han havde et dunkelt Begreb.
Man var imidlertid ankommen til Havet; menher fremstillede sig en høist uventet Scene for voreVandrere. Paa den nøgne Strand, blot i Ly afde fremragende Klipperifter, havde et halvt HundredeMennesker forsamlet sig og stode opstillede i et SlagsGeled. Da man traadte nærmere, viste det sig, at



170

den største Deel af Corpset bestod af Fruentimmer,som imidlertid havde iført sig deres Mænds ellerBrødres Hatte og Trøier, og i denne Amazonedragtsaae ret vriginale ud. Mændene vare tildeels bevæbnede med gamle Geværer og lyttede andægtigen tilen Tale, som vor gode Ven, Jeremias Knap, medmegen Pathos holdt fra en stor Kampesteen. «Ja, Leoni das skal være vort Mønster og vor Ledestjerne,»raabte han. «Han stillede sig, som jeg allerede harsagt Jer, mod Persernes mange Tusinder med sinetapre Spartanere og forsvarede Passet ved Termopylæ som en Løve. Derfor har Efterverdenen bevarethans Navn og inferiberet det paa Udødelighedens Register. Lader os efterligne ham! Med denne ringeFlok ville vi byde Englænderne Spidsen, og sandelig!de skulle føle, at vi ere Normannernes Efterfølgere!Seier eller Død!» Og hele Skaren raabte: «Seiereller Død!»
Nu bemærkede ogsaa Selskabet Gjenstanden forden værdige Klokkers Iver, en stærkt bemandet engelskChaluppe, som nærmede sig Landet. I en halv MiilsAfstand laa en engelsk Kutterbrig. Det var vel atformode, at Englændernes tilsigtede Landgang blothavde til Hensigt, at forskaffe sig Vand, Brænde ellernoget Lignende; men man havde dog ogsaa Exemplerpaa, at de havde forføgt at faae fat i Lodser forved deres Hjælp at opsøge sikre Ankerpladse, hvor de



171
kunde lure paa' de stakkels Danmarksfarere, der vovede deres Liv for en Ladning Korn, eller paa voreKanonbaade. Birch fandt derfor Klokkerens Plan, atskræmme disse ubudne Gjæster fra Landet, meget fornuftig og besluttede at underftøtte den. Han blevsnart enig med den gamle og unge Frimann, og daWeibell meente, at det hele Foretagende var noget«aabentenerlich» saa blev han ansat ved Arriergardend. e, medgivet Damerne til Ledfager, da de fjernedesig for i Frastand at være Vidne til Affairen.
Da Birch og hans Ledfagere havde meldt sig sømVolontairer, steg Knaps Mod betydeligt, og han vildejust give Ordre til at fyre. Dette modsatte dog Birchsig, i det han bad ham spare Krudtet, indtil Chaluppen var kommen paa Skudvidde, for da at kunnehilse den med en Salve. Alle Mandfolk, henved etSnees, bleve stillede i første Geled, og da Chaluppenvar kommen nær nok, fik den en Salve af de gamleBøsser, som strakte flere Englændere til Jorden ogsyntes at opvække Fiendens Forundring; thi man standfede og syntes uvis, om man burde vove at roe nærmere. «Nu høire om sving!» commanderede Birch.«Strækker Eder ud, at de kunne see, vi ere Mange;... Og nu lader Geværerne!... Færdig, læg an!»Denne Gang gjorde Salven endnu bedre Virkning,og et Signalskud fra Kutterbriggen kaldte Chaluppen



172

tilbage. Under et tordnende Hurra fra de Norskeroede den fra Kysten *.
«Denne Gang fik Engelskmanden en lang Næseog braadne Pander,» sagde Birch. «Gid det altidgaae ham saaledes, naar han forsøger at nærme sigvore Kyster! Følger Alle med mig, og du, Gjeruld!tag Violinen med dig; vi maae have en lystig Aftenovenpaa denne Dag.» Alle vare glade ved denneIndbydelse; thi der vankede sjelden nogen «lystig Aftenø i de sidste Trængsels Aar: naar Meelbingen ertom, tænker man ikke paa at dandse og drikke. Dethele Tog drog nu igjennem Skoven, syngende en afdisse Krigssange, som en begeistret Tunge havde kvædet, og som fandt Gjenklang i Folkets Hjerter ...Anretningen var snart færdig: i den store Lindealleedækkedes et langt Bord, besattes med kraftige Spiserog skummende Martsøl, og medens Sophie med storAlvorlighed paasatte Knap en Egekrands, som hun ien Hast havde flettet, tog den muntre Skare Pladsved Bordet. Knap holdt lange Taler og følte sigovervættes lykkelig, da Birch udnævnte ham til Præsident og magister bibendi, medens han og hansSelskab foretrak at spise deres Aftensmad i Pavillonen.
«Jeg gratulerer med Seieren,» sagde Weibel,«men jeg maa Dem tilstaae, at det var noget ufor

* Den her fortalte Begivenhed tildrog sig i 1808.



173

sigtigt, sig saa at exponere. Hvis nu Englænderue havdeforfegt at lande og med den Bajonet forceret Dem,hvad havde De saa gjort?» «Saa havde vi brugtvort Krudt og vore Kugler, saalænge vi havde Nogetog overladt Resten til Vorherre,» svarede Birch.«Den, som fægter for sin egen Arne, har en retfærdig Sag, og kan gjerne tilegne sig Gustaf AdolphsValgsprog: «Naar Gud er med os, hvo er da imodos?» «Og det har viist sig, at Gud er med os,»tilføtede Axel. «Fra vore smaae Kanonbaade have deraske Søgutter mangen Gang trodset Englands stolteFregatter, ja seiret over Overmagten. Ligesom deter et ophøiet Syn, at see en stor Mand i Kamp medSkjæbnen, saaledes fortjener ogsaa det Folk Agtelse,der med sin hele Kraft kjæmper mod en overlegenFiende, som synes at have til Henfigt at udhungreet heelt Land. Isandhed, jeg vilde aldrig betænkemig paa at vove mit Liv for en saadan Sag; thijeg kjender ingen skjønnere.» «For de Frygtsommeer der jo altid Plads bag Kakkelovnen,» tilføiede Sophie spydigt og kastede et Blik paa Weibell, som tydeligt commenterede hendes Ord. «Jeg tilstaaer,»sagde han meget forlegen, «at det er skjønt sit Fædreland at forsvare, men hvor Übermagten er saastor og die Ressourcen saa faae, synes det mig, atder er kun lidet Haab om Held.» «Saa kunne viidetmindste døe for Norge,» udbrød den gamle Fri-



174

mann. «I skulle være frimodige og ikke lade EdersHænder synke, thi der er Løn for Eders Gjerninger,»siger Herren. «Og hvormangen ædel Daad er ikkeallerede udført!» raabte Axel. «Det gaaer med enNation, som med det enkelte Individ: det kjenderfig først i Nødens og i Farens Time. Mangt etTræk af Mod og Opofrelse vil Historien optegne;mangt et vil blive forglemt af Saga; men det villeve i Folkets Minde, som vil øse ny Kraft ogBegeistring deraf i kommende Dage. Heltene fra andenApril ere allerede canoniserede, og jeg gad see den,som ikke gik i Døden med en af dem. Jeg har hørtMødrene synge deres Børn i Søvn med Sangen:»Saa kjæmped de Helte af anden April,For Fødeland, Frihed og Ære,»og – hør! Deres Gjæster, Herr Birch, bekræfte idette Oieblik mine Ord.» Og virkeligen klang Digterens kjække Sang fra Lindealleen. Sophie og hendesModer satte sig hurtig til Pianofortet og accompagnerede Sangen, hvilket forøgede Begeistringen. Nutraadte Birch ud, og Anstalter bleve gjorte til enDands i det Grønne; Gjeruld gned sin Violin, understøttet af Sophies Pianofortespil, og man dandsede til langt ud paa Natten.«Naar jeg feer Gjeruld dernede spille op tilDands,«» sagde Birch, «mindes jeg levende hans Fader, Gjeruld Skomager, som saa mangen Gang har



125

moret mig med sine Dandse. Han var Sognets Orpheus, og da han aldrig gjorde sig kostbar, men medFornøielse kastede Læst og Syl for at skaffe Folken Svingom, kunde man være vis paa at høre Gjerulds Violin, hvor der vankede en Saadan. »MenOrden skal der være i Alting,» var Virtuosens Valgsprog, og han commanderede med Fynd og Klem,hvilke Toure der skulde bruges; dog altid paa sinegen Maade: Dos-å-dos hedte Rygger i Ryg, enanden Tour kaldte han Flab imod Flab. Alf og jeghave tidt hørt ham fortælle om den skjønne Musik,som 'de Underjordiske' opførte, og hvorledes de isærlode sig høre af dem, som elskede Tonekunsten. EnAften foretoge vi os at give ham en Prøve paa ensaadan dæmonisk Concert og medtoge til den EndeViolin og Fløite. Gjeruld havde just ladet et Stykkeaf sin Muur udgrave for at udvide sin Poteteskjælder, en Omstændighed, hvoraf vi benyttede os for atkrybe under Huset, hvor vi da opvartede ham meden sand Djævleconcert. Senere gik vi ind for at erfare Virkningen, men angrede virkelig vor Spas, davi saae, at han var synligen angreben af Skræk ogmed mange Overdrivelser fortalte os det Passerede.Vi kunde ikke føre det over vort Hjerte, at narreden gamle Mand og overbeviste ham ved vor Fortælling om, at han skyldte os, men ikke de Underjordiske, denne Serenade.»



176

Samtalen faldt nu paa Overtro og specielt paavor Almues Hang til Overtro, som, næret ved Eensomheden og Fjeldnaturen, var og er temmelig stor.«Intet er hyppigere end de Sagn, som knytte sig tilbegaaede Forbrydelser,» sagde Axel Frimann, «og denneOvertro staaer igjen i Forbindelfe med vor AlmuesSands for Moralens og Religionens Bud. Paa enmørk Høstaften kom jeg for flere Aar siden til etSkydsskifte i Rokdal og maatte samme Aften fortsætteVeien, 1ø Miil, til det næste Skifte. Jeg redigjennem en morf, trift Skovstrækning, paa den eneSide begrændset af en rivende Elv, paa den andenaf en ry Fjeldkjede, og vi vare just komne til etSted, hvor Veien løber ved Siden af Elven, medenset fremspringende Fjeldstykke gjør den endnu snevrere, da min Hest pludselig standsede og uagtet alleOpmuntringer og Slag ikke vilde af Stedet. Jegstod af for at fee, om nogen Gjenstand kunde haveforskrækket den, men jeg bemærkede Intet. Min Skydskarl, som ikke havde kunnet følge mig, kom nu til ogsyntes temmelig forknyt, da han hørte, at Hesten ikkevilde fremad. «Den er bleven stædig,» sagde jeg.«Der er nok Andet i Veien,» meente Manden ogrystede betænkelig paa Hovedet; men endelig gik hanfrem til Hestens Hoved og begyndte sagte at læse etFadervor over Bidselet. Jeg saa forundret paa denneCeremonie, som rigtignok havde til Følge, at Hesten



177

gif fremad og vilde vide, hvad det betydede. Længevilde Bonden ikke ud med Sproget, men endelig fikjeg at vide, at et Mord for mange Aar siden varbegaaet paa dette Sted, og at ingen Hest kunde passere det ved Midnatstid, uden at man læste et Fadervor over Bidselet. Forgjæves føgte jeg at overbevise Manden om, at den naturligste Forklaring var,at Hesten var bleven forskrækket over Noget eller stædig; men han indvendte: «Hvorfor skulde den da juststandse ved den Fjeldknatte, og hvorfor gik den, dajeg havde læst for den?»
«Ja i Deutschland har man ogsaa megen saadanOvertro,» sagde Weibell; «men det er kun, Folketsom det troer. De har vel hørt Sagnene om Rbezahl, Jomfru Sophie?» «Gud bevar's, hvem kjender ikke dem?» afbrød hun ham hurtig; thi hun kjendteallerede af Erfaring hans Lyst til at fortælle, hvilketvar mindre underholdende for Tilhørerne end for hamselv. «Men kjender De vore Nisser og Huldrer?»«Hvad er det for Folk?« «Nissen er en Huusaand,og saadan En findes i enhver Bondegaard. Han erlunet og taaler ikke at drilles, heller ikke at man Juleaften glemmer ham med Risengrynsgrød. Forrestener det en net lille Fyr i graae Klæder med rød Hueog velbekjendt for sine mange smaae Pudser.» «Detaler jo om ham, als wenn De ham selbst havde seet!«sagde Tydskeren. «Ja, hvem har ikke seet Nissen?
Norske Noveller 11 Bd. 12



178

Han er overalt og intetsteds. Pas paa, naar De reiser gjennem Botneskov en Aften, om De ikke kanfaae Øie paa ham ved det blaamalede Led; thi derer hans gamle Standgvarteer.» «Behüte Gott! troerDe virkelig, at jeg er fo . - . leichtglaubig?» sagdeWeibell; men hans Mine beviste, at det ikke stod saarigtig til med hans Mod; og at han ialfald neppevar noget esprit fort, havde Sophie allerede opdaget.«Ja, ja, kommer engang Alf hjem,» sagde hun skjelmskog bestræbte sig for at skjule et Par nydelige Smilehuller paa de blomstrende Kinder, «saa faaer De nokTroen i Hænde. Han har mange Historier at fortælle om Nissen og om de Underjordiske ogsaa. Ak!det varer nok længe, inden vi faae Alf at fee. Gudgive, jeg vidste, hvordan det gaaer ham!» «Ja, detmaa du sige, Barn,» sagde Birch; «den Kanonbaad,han er ombord i, har havt mere end een haard Dystmed Engelskmanden, og jeg vilde ønske, der snartkom Efterretning fra ham. Det Saar, han fik paaKjøbenhavns Rhed, kunde sagtens have været gyldigGrund nok for ham til at blive hjemme, især dahans raske Søn allerede gjør Tjeneste; men da hanhørte, at Lieutenant Paul behøvede Folk, var han straxfærdig. «Jeg maa endnu være med at give Engelskmanden en Sætlava,» sagde han, «og Paul er afmine Folk: ude seent og tidligt, det skal en Kanonbaad være. Vare Alle saa vaagne som han, saa troer



179

jeg, vi skulde holde Fienden fra Kysten.» Det hjalpikke, at jeg bad, at Lise bønfaldt ham; han maatteafsted.» «Siden Ulykken med hans lille Pige, harhan ikke været lig sig selv,» ytrede Mona; «han nævner aldrig hendes Navn; men naar han gaaer forbiKirkegaarden, sukker han dybt og helder sig over Gjærdet for at betragte den lille Grav. Hvilken HimlensTilskikkelse, at min Sophie undgik den vaade Grav,hvori min lille Navne maatte udaande sit Liv!»«Alf! hvad er det for en Mensch?» udbrød Tydskeren, som aldrig kunde bare sig for at give sin Skilling med i Laget, og som oftest havde det Uheld, atgive den mal åpropos. «Er det en Schiffscapitain?»«Nei, det er en Matros,» svarede Birch tørt. «EnMatros! Sonderbar! Hvad Verkehr har De medham?» «Det er min ældste og bedste Ven,» svaredeSømanden og sendte den Fremmede et lynende Blik.«Og en Mand, som Enhver kan være stolt af atkalde sin Ven.» «Ja, det veed Gud,«» tilføiede Frimann; «hans Haand var hos os paa de onde Dage,og vi have sandet med Salomon, at en trofast Vener et stort Gode.» «Jeg vil snart gaae ned at besøge Lise, saa faaer jeg kanskee Noget at høre om Alf,»sagde Sophie. «Gud veed, hvordan det gaaer hende idenne Tid,» sagde Jomfru Trane, «Marthe fortalte mig,at hun havde hørt, at lille Marie var syg.» «Erdet muligt!4 udbrød Birch og Mona eengang.



180

«Der skal strax afgaae Bud til hende, og hvis det erfarligt, ville vi lade Lægen hente.» «Jeg skal kogeen god Kraftsuppe og bringe med mig imorgen,«» tilføiede den gode Huusmoder. «O, havde jeg dog vidstdet før, jeg skulde ikke have havt Rist eller Ro, førend jeg hørte, hvorledes det stod til.»
Tydskeren, som var opdragen midt i Handelsaristocratiet, kunde ikke begribe, hvorledes man kundenære en saa høi Grad af Interesse for «et simpeltMenneske;» men begjærlig efter at behage Familien og fremfor Alle den smukke Sophie, føgte hanat falde ind i samme Tone og sagde: «Stakkels Familie! de arme Menschen have maaskee ikke det Nødtørftige. Man maa dem understøtte, og jeg vil gjerne ... «Herr Weibell,» sagde Birch meget alvorligt.vHvis denne Familie tiltrængte Understøttelse af denArt, som De synes at mene, saa vilde Enhver af osdele fin fidfte Daler med den og være stolt af atkunne gjøre det. Men derom er ikke Talen. DenneFamilie befinder sig i gode Omstændigheder, og naarvi her tale om Hjælp, er det blot om saadanne Tjenester, saadanne Beviser paa Venskab og Interesse,som den ene Ven viser den Anden.» «Og som faaederes Værd af det Hjertelag, hvormed de ydes,»bemærkede Sophie, som ikke var mindre indigneret,end de Ovrige, over Weibells fornemme Velgjørenhed.



181

Denne var imidlertid meget forundret over allede Anstødsstene, han denne Dag havde fundet, og dahan om Aftenen øvertænkte Dagens Begivenheder,maatte han tilstaae sig selv, at han ikke havde gjortstore Fremskridt i Sophies og hendes Families Gunst,et Uheld, som dog ikke afskrækkede ham fra siden atforsøge, hvad hans Elskværdighed kunde udrette. «Mitdiesen Zugen,» sagde han til fig selv og lod Speiletgjengive Trækkene af et Ansigt, hvori en bred, fladtrykt Næse og en stor Mund prædominerede, «diesenAugen» – graabrune og koagtige, sagde Speilet –«mit dieser Gestalt,» – stor og forvoren – «und mtteinigen gesellschaftlichen Talenten kann man Pratensionen machen ... und dieses kleine Madchen sollmeine Erobrung seyn.» Med disse beskedne Tankerindslumrede den unge Tydsker.

Trettende Capitel.

«Der kleinste Laut, die kleinste Regung
Setzt ihre Sorgfalt in Bewegung,
Gern opfert sie die Ruh der Nacht.»Ludvig Bechstein.

Klokken var neppe ni, da der bankedes paa Døren til det lille røde Huus i Botnevik, og Axel Fri-



182

mann traadte ind i den lyse hyggelige Dagligstue.Der kom Lise bleg og med røde Øine ham imøde;Aarene havde ikke berøvet hende de smukke Træk, dedybe blaa Øine eller den ranke elastiske Skabning;men dette Ansigts Bleghed, denne langsomme Gangforraadte, at Kummeren mangen Gang havde lagt sinBlyvægt paa hendes Hjerte, og at mangen GlædensBlomst var knækket i dens Udfolden.
«God Dag og Guds Fred!» sagde Frimann ogtrykkede hendes Haand med et mildt Blik. «Jeghar hørt, at Sygdom hjemsøgte Deres Huus, og jegtroede at kunne bringe Dem Trøst, om end ikke Hjælp.»«Saa har Gud hørt min Bøn,» sagde Lise; «jeg badham just om, han vilde sende mig en af sine Engletil Trøst og Husvalelse i min Nød, og da jeg havdeendt min Bøn, stod De for mig.» Det ligesaa Smigrende som Smukke i denne Tanke overraskede Præsten;han smilede og bad om at blive ført til den Syge.Den lille, forhen saa blomstrende Pige laa bleg ogrystende i sin lille Seng og kunde neppe opløfte sineØienlaag, da Frimann tiltalede hende; hun havde iet Par Dage havt en voldsom Feber og i denne Tidikke fovet. Moderens Ansigt bevidnede, at hun havdedeelt sit Barns Smerte, og langsomt rullede Taarernened ad hendes Kinder, da hun kastede Øinene paa sinYndling.



183

«Det er vort eneste Pigebarn, sagde hun; «thivor lille Mona tog Gud for mange Aar siden til sig.O, skulde vi have samme Skjæbne med vor lille Marie, – v, min Gud! jeg vovede aldrig at fee Alfigjen. Jeg erindrer hans Smerte, hans Tungsindighed, der grændsede til Vanvid, de lange tunge Nætter, uden Søvn og Hvile.» «De maa ikke ængsteDem med disse sørgelige Tanker,» afbrød Axel hende;«der vaager et barmhjertigt Øie over Barnet, og hansender Hjælp, naar vi kun øine Jammer og Sorg.Ansee det kun for et godt Tegn, at jeg traadte ind,da De bad til det store Forsyn; sandelig, han hørteDeres Bøn. Og hvorfor skulde han ikke høre den?Findes der en Skabning paa Jorden, der ikke bærerVidnesbyrd om hans Omhu? Findes der nogen Dødelig, som ikke har følt Trøost ved at lægge sin Sorgtil hans Faderhjerte! O, Bønnen har en himmelskKraft, naar vi bede med Andagt og Tro! Den erSendebudet mellem Himmel og Jord, den bærer ydmygt vore Sukke for Herrens hrone.
Den unge Præst havde udtalt disse Ord medOverbeviisningens Varme og Sandhed, og de fandtGjenklang i den arme Moders Hjerte; thi hun hævedesine Øine mod Himmelen og trykkede Axels Haand.«Er det Præsten? Moder!» spurgte Barnet med svagStemme. «Mary»» – saaledes kaldte de hende –bil gjerne tale med Præsten, for Præsten er god, og



184

han har givet Mary en smuk Bog med en Fugl ogmange Dyr, og Mary holder meget af Præsten.»«Du er en snil Pige,» sagde Frimann venligt ogfølte hendes Puls; «men nu maa du tie stille; thinaar du taler formeget, bliver du værre, og saa græder Mo'er fine Øine røde.» «Ja, Mary vil tie, Moder maa ikke græde,» sagde det fornuftige Barn oglagde sig stille ned.
Nu traadte Mona og Sophie ind i Stuen, ogkyssede Begge Life med venlig Øœmhed. «Havde jegvidst, at Marie var syg,» sagde Mona, «jeg skuldefor længe siden have været her. Men hvorfor hardu ikke fendt Bud?» «Først fordi jeg ikke troededet saa farligt, og saa fordi jeg hørte, I havde Fremmede paa Birkenæs.«» «Og kunde du da troe, at voreFremmede vare os vigtigere, end du og dine24 –om Forladelse, Frimann! – og at Noget i Verdenkunde hindre os i at ile til dig? «Du slemme, slemmeLise!» sagde Sophie; «jeg kan aldrig glemme, at duhar siddet her alene i to Dage og Nætter og ikkesendt Bud. Men nu skal du være saa god, at overlade Moder og mig Vaagningen og smukt udhviledig. Ja, det hjælper ikke, at du gjør Indvendinger.»»Og nu kan du ogsaa sove roligt,» tilføiede Mona.»Birch har sendt Bud efter Doctoren, og han er her ganskesikkert om nogle Timer.« «Tak! Tak!» svarede Lise medGlædestaarer i Øinene; «men jeg kan ikke sove, saa-



185

længe mit Barn vaager.» ,,Har De noget Opiumhjemme ?» spurgte Frimann. Da man bekræftede Dette,sendte han en Pige afsted efter Samme; og da Flasken var kommen, gav han Barnet en Portion behørig fortyndet. Snart havde man den Glæde, at seehende indslumre, og nu lod ogsaa Lise sig bevæge tilat tage nogle Timers Hvile, medens Mona og Sophie satte sig ved Maries Leie. Frimann tog sigimidlertid en Spadseretour langs med Strandene ogvendte forst tilbage med Birch og Doctor Krøyer.
nDe har nok fusket mig i Haandværket,» sagdeden livlige Doctor, da han bemærkede Flasken i Sygeværelset. «Og Opium! Kjender De Forordningenom Kvaksalvere, min gode Præst?... Men lad osnu see paa Pigebarnet; hun har jo sovet prægtigt,og Pulsen er temmelig rolig. Vi ville snart blivefriske, ville vi ikke, min lille Glut?« «Mary vilgjerne blive frisk,» sagde Barnet og fæstede sine storeblaae Øine paa Doctoren. «Ja, ja, det giver sig nok;blot lidt Taalmodighed. Nu skal jeg give Dem nogetMixtur, hvoraf hun kan tage en Spiseskee hver tredieTime, og saa ville vi fee til hende iaften.» «Ogtroer De, at det er farligt, Herr Doctor?» spurgteLise. «Nei saamen gjør jeg ikke; farligt? Nei viville snart jage den Smule Feber paa Dør.»
Paa Hjemveien sagde Frimann: »Der liggernoget uendeligt Rørende i Moderkjærligheden, og al-



186

drig har jeg feet den under en skjønnere Form, endhos Lise. Hun lever, aander kun for sit Barn, ogdets Smerte eller hendes Mands Sorg trænger hendes egen i Baggrunden.» «Ja, et saadant Ægteskaber vist af dem, som stiftes i Himlen,» svarede Sophie. «Alf og Lise ere blevne til et Ordsprog her iEgnen, og jeg tvivler om, at Petrarcha har elsketsin Laura med hendes ti Børn høiere, end de Toholde af hinanden.» «Gud velsigne Dem, tal ikke omPetrarcha!» udbrød Axel; «hans Kjærlighed er mig ligesaa væmmelig, som hans Sonetter ere smukke. EnDigter, som sukker og græder for en Kone med tiBørn!! Nei, Ingen skal faae mig til at troe, atdisse saa kunstigt digtede Sonetter virkelig ere strømmede fra Hjertet, eller at de ere Andet, end Krandse, flettede for et Ideal, som var Digterens Phantasie nødvendigt, og hvortil han da valgte NavnetLaura, fordi hans Sange til hende havde gjort hamberømt.» ,,Det har tidt forekommet mig, som om detmaatte være saaledes; thi jeg troer, at Hjertets helligste Følelser maae have noget mindre Kunstlet, noget . . . je ne sais quoi; men disse Sonetter erealtfor smukke til at være sande. Isandhed, manburde behandle Digternes Liv som smukke Decorationer, der gjøre en fortræffelig Virkning ved behørigBelysning; man burde betragte deres Værker som deres Livs Malerie og ikke løfte Forhænget, som ofte



" 187

skjuler mangen Plet, mangen uskjøn Scene.» «Ogdog maa jeg tilstaae Dem, at jeg ikke læser Nogetmed større Interesse, end berømte Mænds Biographie,og jeg har ofte beflaget, at vor Tidsalders Litteratorer ikke dyrke denne Green af Litteraturen med sammeOmhyggelighed, som de Gamle. Først igjennem enForfatters Levnetsbeskrivelse faaer man ofte den retteAnskuelse af hans Værker, den er ofte en vigtig Commentar til dem og giver os Nøglen til mangen uopløselig Gaade. Hvor ofte har jeg ikke ønsket paadenne Maade at kjende Forfatteren af Ossiansudødelige Digte, denne Skat af Poesie, som vi længehave eiet uden at benytte den, og som vilde forekommemig endnu herligere, hvis jeg kjendte den høie Bardes Liv.» «Men forstyrrer da ikke netop Dette Indtrykket af, hvad man læser? Vilde De være tilfreds,om en Billedhugger viste Dem alle de Linier og Vinkler, han har draget, førend han fuldendte sin Statue?»«Tilfældet er ikke det Samme; jeg vilde ikke see Mesterens Linier; men jeg vilde høre ham fortælle omde vaagne Nætter, den lange Pønsen, de urolige Øieblikke, hans Værk har kostet ham. Jeg vil høre hamtale om det Øiebliks Salighed, der var hans VærksFødselsdag, dette Øieblik, der tifold betaler Savn ogKummer. Racine døende af Hunger, Tasso ogCampanella i sit Fængsel og Wobert Burns i alsin Fornedrelse, de have levet for en Idee, men denne



188

Idee var nok til at hæve dem over Livets Savn ogKummer. Og forhøier ikke Betragtningen af dissestore Mænds Liv netop Interessen for deres Værker?Hvem onsker ikke at kjende en elsket Vens Skjæbne,og hvilken Ven er os kjærere, end den, hvis Geniekan forfriske vor Sjæl og hæve den paa BegeistringensVinger over Tiden og dens Jammerlighed til de luftige Regioner, hvor Skjønhed og Sandhed straale iguddommelig Klarhed?» «Ja, det er jo meget muligt, vel at mærke for Mændene; for os Fruentimmer er Kunstværket Alt, og Forfatteren kun lidet.Vi bryde os ikke om Noterne, vi holde os til Texten.»«Og deri kan man ikke fortænke dem; thi i voreDage er det blevet Mode at læse meget, uden atspørge om, hvorledes man læser. Den Mode kunnevi takke den gode Lafontaine for...« »Meget forbunden,» sagde Sophie, «paa Damernes ogLafontaines Vegne; men maae vi beholde vore Skikkeog vor Yndlingsforfatter ubeskaaret!» «Ja den Sidste skal jeg vist iffe komme nær, og hvad Damerneangaaer... »
Her blev man afbrudt af Doctør Krøyer, sommed en vældig Latter havde seet dem fordybede i deres Samtale at rende næsten lige mod gamle Jomfru Trane, der stod paa Trappen og med mange Complimenter bød dem velkommen. «Jeg har dækket Bordet under det store Almetræ, hvor salig Fru Birch –



189

her tog den Gamle til det blaatærnede Lommetorklæde – altid pleiede at sidde om Aftenen.» «Høistærede Jomfru Trane! det var en fortræffelig Idee,»udbrød Doctoren. «Med prophetisk Blik har Deahnet, at vi efter Marschen kunde trænge til Kjølighed og Skygge, og her under «Roser, som Morke udbrede,» skulle vi nyde Bordets Glæder.» «Ja, HerrDoctoren er nu altid saa spøgsom,» sagde dengamle, noget indskrænkede Jomfru og neiede. «Menmaa jeg saa rette an.» «Ja vær saa god,» svaredeBirch. «Alle Mand skaffe!» og i Spidsen for Selskabet vandrede han til det gamle Almetræ.
«Hver Gang jeg sidder under dette Træ,» bemærkede Birch under Maaltidet, «erindrer jeg levende enScene fra min Barndom. Vi, Bedstemoder og jeg,vare indbudne til et Selskab hos Præsten, og efterutallige Forberedelser var Bedstemoder endelig færdig;den grønne Chaise var kjørt frem, men nu var jegintetsteds at finde. Man føgte overalt, tilsidst i alleBaade og i Søen, ingen Edvard! Bedstemoder varutrøstelig, og det saameget mere, fom jeg kort i Forveien var bleven straffet for en Uartighed, og dengode Gamle nu troede, at jeg af Fortvivlelse havdegjort en eller anden gal Streg. Grædende sad hununder Almetræet og sukkede sin Yndlings Navn; dakunde jeg ikke holde mig længere – med et Springvar jeg nede af det haie Træ og bad hulkende om



190

Tilgivelse for den Skræk, jeg havde voldet hende.«O du slemme Dreng! du lægger mig i Graven, hvisdu endnu engang forskrækker mig saaledes! Gaa bort,gaa paa dit Kammer; du reiser ikke med til Præstegaarden.» «Jeg skal gjerne blive hjemme, Bestemo'er,»sagde jeg; «men jeg gaaer ikke af Stedet, førend duer god igjen. Vil du vel ikke kysse mig, som lignerdin Søn saa meget?» Jeg vidste, jeg havde berørtden rette Streng; Bedstemo'er tog mig i sine Arme,og jeg vædede hendes ærværdige Ansigt med mine Taarer.» «Og fif naturligvis Lov til at reise med ?»sagde Doctoren. «Ja det forstaaer sig; Bedstemoder havde ikke Hjertetil at nægte mig Noget.» «Det var en herlig gammel Kone,» sagde Frimann; «Gud glæde hendes Sjæl!Hun havde kun een Feil, hendes Stolthed over hendes gamle Familie; men selv denne ytrede sig paaen saa elskværdig Maade, at man lettelig kunde tilgive hende den lille Svaghed. Mangen Fattig skylder denne Stoøolthed sin Glæde; thi hun vilde hellerehave gjort de største Opofrelser, end miste den Roes,at hendes Huus nu som forhen var de Fattiges Hjem.»
Man havde allerede serveret Deserten, og Doctoren var just ifærd med at anprise Selskabet en Flaske ægte Madeira, der efter Birchs Forsikring ikkehavde feet Solen i 12 Aar, da en gammel, usseltklædt Betler nærmede sig Bordet og bad om lidtMad. Birch viste ham ned i Kjøkkenet, hvor han



191

vilde finde en Plads; men Manden knurrede og sagde:«Saadan er det, de Rige fraadse i Steg og fineVine, og naar en fattig gammel Sømand beder demom lidt af deres Overflod, saa vise de ham ned iKjokkenet, hvor han kan slaaes med Hundene om Brødkrummer og Kjødbeen.» «Nei, saaledes gaaer det ikketil paa Birkenæs,» sagde Birch, noget ærgerlig overdenne djærve Bemærkning. «Og vil du gaae ned iKjoøokkenet, saa skal du faae et ligesaa godt Maaltid,som nogen af mine Folk.» »Med Forlov! jeg vilnok hellere have denne Plads, sagde Manden ogsatte sig uden videre Omstændigheder ved Siden afSophie, idet han meget ugeneert skjænkede sig etGlas Madeira. Alle saae paa ham og vare faa forbausede over hans Frækhed, at de ikke strax kundetage til Orde. Endelig sagde Birch: «Min kjæreMand! jeg vil nu bede dig om, at du pakker digbort fra Bordet her; thi det er ikke Skik hos os, attage sig selv til Rette.» «Ja saa!» sagde Betlereni en forundret Tone. «Ja, skal jeg gaae min Vei,saa vil jeg først have en liden Smadsk af Jomfruender, saadan en rigtig Farbroersmadsk.» «Af mig!skreg Sophie og reiste sig hurtig. Hele Selskabet komi Oprør over denne Uforskammenhed, og først afAlle greb Axel Betleren i Armen for at jage hamvæk, da Denne kastede et falsk Skjæg og et stort Plaster fra sig og fremviste et ungdommeligt Ansigt af



192

en sjelden mandig Skjønhed, med dristige Træk, lynende Øine som en Panther, og den smukkeste Mund,nogen Dame kunde onffe at kysse. Rige lysebruneLokker omfløi i Overflod hans ungdommelige Ansigt,der i dette Øieblik smilede inderlig tilfreds over denForstyrrelse og Overraskelse, han havde foraarsaget.«Nu, saa skal Djævelen kjølhale dig, du Svabergast, som kommer og spiller Comedie med os her!»raabte Birch og gav ham et temmelig drøit Ørefigen,som han godmodig modtog, i det han rakte ham detandet Kind. «Kan du endnu ikke holde op med dinegale Streger? Jeg synes dog, du har lugtet saameget Krudt, at du maatte have forglemt dine Lapsenykker.» Denne alvorlige Velkomst syntes imidlertidikke i ringeste Maade at forbløffe den, til hvem denhenvendtes; thi han satte kun et smilende Ansigt op,idet han sagde: «Just fordi jeg ligger og dovnermig paa de fordømte Kanonbaade, finder jeg Moro iat gjøre Commerce, naar jeg kommer paa Landet.I skulle see, at jeg skal gjøre Jer det hedt nok, sidenmine gamle Kanonbaade skulle under Reparation, ogjeg iffe længere kan varme Orene paa Engelskmanden.» «O du gale Paull er det dig!» raabte Sophie og rakte ham Haanden; «ja, det burde vi rigtignok strax have formodet.» «Ja, hvem tænker velnu paa at spille Comedie og stjæle Kysse fra de ungePiger, uden jeg!» sagde Paul og vips! havde han ud-



æ

193

ført Rovet og vendte fig nu, uden at høre paa Sophies Skjænden, om til de Øvrige. «God Dag, Fatter Frimann! og Axel Præstemand! ja, det kan manda fee paa dig, du seer ud som en Laugfredagsprædifen . . . Jomfru Trane! Ærbødige Tjener! Tillader De, at jeg trykker et venskabeligt Kys paa Deres Haand,» og med comisk Pathos førte han denmagre Haand til sine Læber. «Dersom du nu erfærdig,» sagde Birch, «saa vil jeg forestille dig HerrWeibell fra Hamburg, som opholder sig her i Egnen.»«Ah! det er Herr Weibell!» sagde Paul og betonededet meget stærkt; «glæder mig at lære at kjende enægte Hamburger.».... «Men hvor har du Alf?»spurgte Mona. «Mona, min lille, søde Søster!»raabte Paul og kyssede hende paa Mund og Kinder.«Undskyld, at jeg først nu lægger mig for dine Fødder; jeg figer Fodder for at gjøre Selskabet opmærksomt paa, at min Søsters Fødder søge deres Lige iblandtde ifferinefifte Folkeslags og at kun Sophies rivalisere med dem. Ja, det var nok om Alf, du spurgte?Han er, haaber jeg, i dette Øieblik fortøiet i Botnevik; forft styrede vi samme Cours, men saa fik hanhøre, at lille Mary var syg og saa gjorde han enBout og bar lige paa Botnevik. Han bander ikkemindre end jeg over, at vi ingen Baade have og kommetil at ligge ftile . . . Ei, der er jo vor fortræffeligeDoctor, Hippokrates den Anden!» «Meget forbunNorske Noveller  Bd, 13



194

den for Deres Opmærksomhed, Herr Paul!... Jakommer du engang under mine Hænder, Krabat, jegskal ikke glemme, at du har glemt mig.» «Tak,men jeg vilde før ønske mig en Kugle, om den saavar engelsk, end Deres Plaster og Piller. Fy! Doctorer ere bare til for Landkrabberne, sagde Rasmus,og han curerede Alting med Begplastere, som Intetfofte, men svie fom Satan, . . . undskyld, min ungeVelærværdighed.»
Da Doctoren om Eftermiddagen bragte den beroligende Efterretning fra Botnevik, at Barnet varuden Fare, samlede man sig i Pavillonen, og medensBirch og Frimann fik sig et alvorligt Parti Schach,sade de Ovrige i en Klynge og udverlede de Begivenheder, som havde udmærket de sidste Maaneder. Herved faldt Samtalen høist naturligt paa det engelskeBombardement og Flaadens Ran, i det Paul ytrede:«Havde vi blot 10, blot 5 af de stolte Fregatter,som det engelffe Røverpak seilede væk med, de skuldeikke udhungre os, ikke til Spot og Spee ligge ogsnuse langs vore Kyster for at tage en Smule Kornfra de stakkels Danmarksfarere. Slig en Krig er enSkjændsel for en civiliferet Nation og kun de, dermidt i den dybe Fred kunne overfalde et saa godtsom værgeløst Folk, ere istand til at handle saaledes.»«Mig synes doch,» sagde Weibell, som længe havdetiet, «at die Englænder havde ikke so stor Uret; denn



195

.... de Danske vilde jo ikke deres Allierede være,und dann maatte de jo sørge for, at de dem skadede,als deres Fiender.» «Tillad mig at sige Dem, Herre!»foer Paul op, «at vi fra Arilds Tid have udgjortto frie Nationer, selvstændige og ikke bøiede af noget Aag. Som Saadanne havde vi Frihed til atalliere os med Stormogulen, om galt skulde være, oghverken England eller nogen europæisk Magt har Rettil at foreskrive os Love eller blande sig i de Overeenskomster, som vi slutte. Det var altsaa med Krænkelse af den uomtvisteligste Folkeret, at det Røverpak borttog vor Flaade; det var et Foretagende, somHistoriens Annaler ville opbevare som en Skjændselfor Englands Ministerium og Toryer; det var etForetagende, som ingen Nordmand kan omtale, udenBlodet i hans Aarer bliver til Ild. Men»«Danmark har sine Snekker tabt,England har tabt sin Ære.»Vi havde intet fiendtligt Skridt foretaget, da manplyndrede os, som man plyndrer en fattig Djævel,der har med nederdrægtige Creditorer at bestille; vihavde endnu ikke udrustet eet eneste Orlogsskib. Deskulde ikke have taget dem saa let, hvis vore stolteOrlogsmænd havde været færdige til Kamp, og hvisder havde været flere Willemoes'r, end Een.»«Den ædle Willemoes!» udbrød Axel – Tydskerentaug ganske stille – «i ham laa Spiren i en Tor3*



196

denskjold. O saa længe Nordsøens Bølger skumme,skulle de bære Mindet om hans Heltekamp paa PrindsChristian.» «Tal ikke derom!» sagde Paul; «jeg bliver rasende, naar jeg tænker paa, at jeg ikke var medder. Alf – han var med, det lykkelige Menneske; hanstod ved Siden af Willemoes, da han faldt; der fikhan en peen Blessure i Benet, som, jeg haaber, Kongen vil læge med et Kors.»
I dette Øieblik præluderede Sophie til Grundtvigs herlige Sang, og Paul og Axel sang med Begeistring Heltens Drapa, medens Jomfru Trane tørrede Taarerne af Øinene. Forundret sagde Sophie,da Sangen var sjungen: «De holder nok af at overraske med Deres Talenter, Frimann! Igaar var Deikke at formaae til at synge, og iaften beviser Deos, at vi kun ere daarlige Dilettanter ved Siden afDem.« «Det maa være Overraskelsen, som fremkalder en saa gunstig Dom,» sagde den unge Præst;«men med Hensyn til min Vægring, maa jeg sigeDem, at jeg nødig synger, undtagen jeg ligesom henrives dertil. Det er muligt, at jeg tager feil; mendet har altid forekommet mig, som der laa noget Besynderligt i at synge f. Ex. elegiske Sange, naar manvar muntert stemt eller omvendt en af Rahbeksanacreonske Viser i en sørgmodig Stemning. Naarjeg synger, saa synger jeg med Liv og Sjæl.» «Hvader nu det for Snak?» sagde Paul. «Kan man da



197

ikke synge Viser, uden at føle noget saadant Extraderved, og kan man ikke indrette Sangene efter Humeuret, naar endelig saa skal være?» «Ja, det ladersig vistnok gjøre,» svarede Arel, «men man risguererogsaa at meddele Selskabet den Stemning, hvori manselv befinder sig, og det er ikke altid rigtigt.» «O superkloge Præst! jeg beundrer din Viisdom, uagtet jegiffe kan tilbørlig skatte den; men syng nu Noget; duhar en sjelden Tenor, det maa man lade dig.» OgAxel sang nu med sin deilige klare Stemme et Parfædrelandske Sange og nogle af Mozarts udodeligeTonedigte.
«Men Død og Kridte! Jeg har glemt Brevet!»raabte Paul og fremtog et Vrev til Birch, som Denne gjennemlæste og derpaa leverede til Mona. En Stundefter holdt de en Conference, som endte med, at Monasagde: «Da Kammerraaden har sat sin Lid til os,og da han sandsynligviis allerede har afsendt hende,saa indseer jeg ikke, at vi kunne giøre Andet, end atmodtage hende.» «Det er rigtignok en underlig Maadeat gjøre Bekjendtskab med sine Slægtninger paa: denhøifornemme Kammeraad Haller værdiges først nuat erindre, at han har en Frænde ved Navn Birch,og hans første Brev indeholder en Anmodning om atoptage hans Datter i mit Huus.» «Ru ja, kjæreEdvard! den Opofrelse er da ikke saa stor, især daSophie virkelig trænger til en Veninde, til hvem hun



198

kan hygge sig.»..« «Hun har dig,» sagde Birch,nog desuden, hvem indestaaer os for, at denne Hodstadsd ikke medbringer en heel Skok Unoder ogFordringer, som kunne forstyrre eller i al Fald gribeforstyrrende ind i vort huuslige Livs Hygge? Oghave vi først modtaget hende, saa maae vi beholdehende – den Sag er klar.» «Vær du kun rolig,»sagde Mona og trykkede et Kys paa sin Mands Læber; «hverken hun eller Nogen skal forstyrre vor Lykke, og har jeg end ikke arvet din Bedstemoders majestætiske Væsen, saa har jeg ogsaa »Been i Næsen',hvor det behøves, og den lille Jomfru vil nok ladesig tæmme, tænker jeg, hvis hun ikke allerede er tam.»«Lad da saa være,» sagde Birch, «det skal rigtig forenøie mig, at bemærke de Been i Næsen, hvoraf duroser dig, min lille Mona! Jeg har endnu ikke havtden Fornøielse, at blive dem vaer.» «Ja, vogt dudig kun; jeg kan endnu bringe dig under Toffelen.aVed Aftensbordet fortalte Birch sine Gjæster, athans Familie vilde blive forøget med en ung Pige.«En ung Pige!» udbrød Sophie forbauset. «Hvemkan det værefu «Det vil du faae at see,» sagde Faderen drillende. «Men indtil hun kommer,faaer du styre din Nysgjerrighed. Du skal imidlertid ikke blive sat paa nogen haard Prøve; thi hunkommer vist i det seneste inden en Maaned og skalfor det Første tilbringe Vinteren her, medens hendes



199

Fader, som er Enkemand, og ingen andre Børn har,foretager en Reise i Udlandet.» Sophie, som vidste,at Intet var hendes Fader uudstaaeligere, end Nysgjerrighed, vogtede sig vel for at spørge videre; menhun foresatte fig ved første Leilighed at tage sin Revanche hos Moderen, som var mere overbærende. Hunsagde derfor blot, at hun vilde ønske snart at gjøreden Ubekjendtes Bekjendtskab, især hvis hun kundehaabe at faae en Veninde i hende. «Das ist ja göttlich,» sagde Weihell; «saa faae vi til Vinteren to Baldamer; her paa Landet maa deraf ingen Überflußvære.» «Nei, ikke paa Baller heller,» bemærkede Paul;«thi vi drive det i det Høieste til at dandse engangimellem til Pianofortet.» «Men hvis De har Mod,saa kan De komme paa de store Baller, som Troldeneog Huldrene foranstalte i Juletiden,» hvidskede Sophie med en hemmelighedsfuld Mine til Tydskeren.«Man risquerer jo at faae Ansigtet fordreiet eller atfee sine smukke Fødder forvandlede til Bukkefødder;men forresten skal det være høist piguant og vil tagefig fortræffeligt ud i en Beskrivelse over norske Sæder og Skikke.«» «Skulde det muligt være!» stammede Tydskeren; «jeg har ja i en gammel Bog soetwas gelesen; men jeg troede dng , . , «Stille!«afbrød Sophie ham. «Røb ikke Deres Uvidenhed vedat tvivle om, hvad Ingen hos os betvivler. De viltidsnok blive overbeviist om, at hvert Fjeld har sit



200

Trold, hver Gaard sin Nisse, og hver Fjord sin Nøk.»«Der Wassernixe, ja der kenne ich schon; 's ist eingarstiges Ungeheuer!«» sagde Tydskeren og sukkede afRædsel over de Ting, som skulde komme.

Fjortende Capitel.

«If you would like to hear it –it is very short.» –Bulwer.

I et lidet, hyggeligt Værelse med Udsigt til enskovomkrandset Indsø og til de fjernere Høifjelde,sadde en Aften i November Maaned 180* tre Venner, fordybede i en Samtale, som havde ladet dem forglemme, at Karen allerede havde besat Bordet medFisk og dertil føiet en Flaske gammel Bordeauxviinvg to Gange med et vemodigt Blik paa Fisken mindet Værten om, at det var Spisetid. Endelig varede ftore Meerskumspiber udrøgede, den Ældste afGjæsterne havde bortkastet sit Skraa, og Værten kaldtesine Gjæster tilbords, idet han tilføiede: «Efter Bor-



201

det faae vi din Fortælling, ikke sandt?« Den gammelagtige, men robuste Mand med det dristige Blikog det stærktkrøllede Haar, med hiin Raskhed i Bevægelserne, som charakteriserer Sømanden, smilede ogsagde: «I have nn slaaet saamange Basseraller omfine Folk og den store Verden, at jeg ikke veed, omjeg tør aabne min Luge og losse min simple Historie,som lugter baade af Tjære og Krudt.» «Det kanvære det samme, hvad den lugter af,» sagde Paul;du skal ud med den, Kammerat! og kan Præsten ikkedøie den, saa faaer han stoppe fine Øren og tage denærværdige Augustinus, som pranger i forgyldtSkindbind, ned af Hylden.» «Vær du kun ganskerolig,» afbrød Axel ham; «jeg har hørt Alf fortællesaamange Historier, at jeg fuldkommen istemmer Rasmus's Roes, at Ingen spinder en bedre Ende endhan.» «Det kommer an paa,» meente Denne; «jeghar krydset saa langt omkring og faaet saa mangenOverhaling, fiden jeg lærte Jer To at styre en Baad,at jeg har glemt at belægge mine Ord paa en pyntelig Maade. Men never mind! Her er ikke saa meget som Snippen af et Skjørt at see, og jeg veed,I kan fordøie en gammel Matros's Snak.« EfteratFisken var skyllet ned med den kraftige Viin, og efterat Paul havde requireret En af «samme gamle Familie,» – som han udtrykte sig, bleve Piberne tændte,og vor Ven Alf tog sig et dygtigt Skraa.



202

«I har saa tidt spurgt mig, hvordan det gik til,at Birch forlod Søen og aldrig fiden har sat sinFod paa den, at jeg ikveld vil forklare Jer den Tingfra Grunden af. En Vinter laae vi i en spanskHavn og ladede Skuden med Salt, som Vestlændingen skulde have til Silden; men fik han ikke mereSild, end han fik Salt fra os, saa maa han nok havetygget sine Tænder istykker paa tomme Toønder ograabt «Gu' bære mæg!» saa det kunde høres i Fladstrand. Dermed gik det saadan til: vi havde rigtigfaaet vor fulde Ladning og gjorde just Alting seilklartombord, da Vorherre sendte en engelsk Fregat ind iHavnen, og den lagde sig ret i Veien for os, som omden vilde spænde Krog med os. Dagen efter komden engelske Chef ombord med en Slump Marinereog Matroser, og da han og Capitainen havde havten rygende Dispute nede i Kahytten, kom Birch opog fortalte os, at Skibet var erklæret for engelskPrise og skulde føres til Plymouth. Vi bleve tilmode, som om vi havde faaet en Braadsø lige i Fjæset, og det var ikke saa underligt, for Enhver vidstejo, at vi ikke laae i Krig med England, og i alleFald vare vi i et neutralt Land. Nu, ved den Tingvar ikke videre at gjøre; vi fik engelske Matroser ogMarinere ombord, og den folgende Dag seilede vimed Fregatten; men fra den Dag hørte vi knap etOrd af Birchs Mund; han lod Engelskmændene raade



203

og saa selv ud som den flyvende Hollænder, saa blegog forvildet var han. Stik Modvind havde vi – ogdet var da ikke saa underligt, for hvordan kunde denGamle paa Takkelloftet lide saadan Spas? – oglænge laae vi og svalkede i spanske Søen og onffedeFregatten og alle Engelskmændene 15 Favne underVandet. Endelig mødte vi en Dag en fransk Orlogsmand, som krydsede efter engelske Kapere, kan jegtroe; det var en af de Voxne, en Tredækker paa 96.Han gav sig i Lag med Engelskmanden, og skjønt jegikke vil lyve paa hans Bag, men sige at han slogesfom en Corfar, saa maatte han dog krybe til Korsetfor sin Overmand og stryge Flag; dog ikke førendhan var bleven saa hullet som et Kokkebret og havde,Gud veed hvormange, Fod Vand inde. Glade blevevi, da han strøg, thi nu vare vi sikre paa at faaeLov til at styre vor Cours; men dengang ei, fagdeTordenskjold.» Franskmanden, som saa suurt til atFregatten sank midt for dens Næse, tog os med tilBoulogne, og der blev Skuden og Ladningen priisdømt, fordi det var ”engelft Eiendom', sagde de lumpneSvabergaster. Men det var F..... ikke engelskEiendom, vi havde jo endnu ikke været i England,da han tog os, den franske Hund. Nok er det, atvi bleve tilspurgte, om vi vilde gaae i fransk Tjeneste; men da slog Birch i Bordet for dem og sagde:«Jeg vil før mugne i Prison, før jeg vil røre en



204

Finger for en Nation, som vanærer sig ved en saadan Handlemaade.» Og da han havde forklaret os,hvad de vilde, spyttede Gamlen et stort Skraa udpaa Gulvet, saa de fine Franskmænd fik ganske Ondtaf det, og fagde «F...»» knække dens Nakkebeen,som gjør det! Jeg vil hellere slaaes med dem Enfor En, end tjene i Lag med slige skabede Hunde.Er det ikke sandt, Gutter?« Og vi sagde «Ja,» Allesom Een.
Den Snak led Franskmanden ikke videre. Vibleve nu transporterede ombord i et Blokskib, hvorvi fordrev Tiden med at gjøre Sømandsarbeide ogtænke paa Alle dem derhjemme. Rigtignok havde viikke stor Lyst til at arbeide for vore Fiender, mende havde en nem Maade at lære os det paa; thi vifik saa knappe Rationer, at vi ikke kunde slippe ud,undtagen vi selv fortjente Noget ved at sye Seil ogslaae Kabelgarn og, Sligt. Den eneste Moro vi havde,var at samles om Aftenen i Tydskendæk ombord idet Blokskib, som var vort Fængsel og snakke omGammelt hjemmefra og om at rømme; for vi havdeingen andre Tanker. Capitainen blev Dag for Dagmere stille og bleg, og endelig blev han lagt ind paaHospitalet, hvor han laa bi i et Par Maaneder. Ial den Tid talede vi ikke om at rømme, men tænktedesto mere paa det; vi havde lovet ham, skal jeg sige



205

Jer, at vi Intet skulde gjøre, undtagen han kundevære med, og det Løfte holdt vi ærligt.
Paa den Tid, da Capitainen var kommen afKøien, hændte det sig, at Keiseren besøgte Boulogne,og De har kanskee læst i Aviserne, hvordan han befalede den stakkels Admiral Brucis at udføre nogleManeuvrer med Flaaden i et Guds Veir, da hanblæste og lynede og tordnede, som om den Gamle deroppe vilde holde Generalmønstring. Da nu Admiralen, som skal have været en rigtig gammel Ulk afden ægte Skok, sagde nei og endog lagde Haandenpaa Værget, blev den lille Keiser vred og befaledeViceadmiral Magon at lade Maneuvren udføre.Det gik da, som Enhver kunde formode: Skibenetørnede imod hverandre, Master og Stænger slingredeoverbord som Pølsepinder, Nogle kom paa Grund, ogmange tusinde Mennesker kom i Livsfare. Der varen Jammer, saa det kunde røre en Steen; mangeSkibe sank midt paa Rheden, og den stolte Flaadesaa ud fom Vrag. Han, som havde bragt al denneUlykke istand, stod først som en Støtte, men derpaablev han hvid som en kalket Væg i Ansigtet, sprangi en Baad og hjalp med alle sine guldskrammeredeOfficierer til at redde. Ombord i vort Skib bleveBaade satte ud, og da vi havde opført os skikkeligt,lod man os være med. Deri gjorde de Ret, thi viarbeidede som Løver, om jeg selv skal sige det, og



206

mangen Franskmand kan takke os for, at han endnuseer Sol og Maane; men meest Arbeide havde vimed nogle Generaler, som skulde være gjæve nok tillands; men toge sig lige saa godt ud, som et Ølanfer tilføes, saadan trillede og rullede de omkring, ogvi havde vor fulde Hyre med at fiske dem op. Jegfik Tag i en af dem, som de kaldte Duroc, og som,da han hørte, at jeg ikke kunde videre parlere, spurgtemig, hvad Landsmand jeg var, og hvordan jeg varkommen her; og da han hørte, hvordan jeg havde det,krystede han mig i Næven og svoer sin tonnerre deDieu, at han skulde mærfe mit Navn med en rødStreg i sin Logbog. Imidlertid havde Capitainen ogRasmus og de Andre gjort et Mesterstykke med enOrlogsmand, som vilde drive tilføes, og lært Franskmændene, hvordan de skulde maneuvrere et Skib.Jeg kan ikke sige Andet, end at jeg syntes, jeg blevet godt Hoved høiere og sgværede min Rig vel saastolt som før, da de med fuld Opsang kom ind igjeni Havnen og havde bjerget Fartøiet. Dagen derpaableve vi Alle kaldte op i Raadhuset, og der takkedeDuroc os i Keiserens Navn for den Haandrækning,vi havde givet dem, og sagde, at vi kunde reise hjemigjen, og at vi skulde blive forsynede med Reisepenge. Og for at Folk kunde see, hvilke Karle vi vare,fik vi Allesammen et Kors med rødt Baand, som jegendnu gjemmer i min Kiste.»



207

«Det var en skjøn Historie den!» raabte Paul.»Hvem skulde troe, at vor gamle Ven Alf var Ridder af Æreslegionen!» «Ingen har fortjent Korsetbedre end han,» sagde Frimann; «det er den sandeAdel, som viser sig i Daad, og ikke i 16 Ahner.Hvad jeg meest misunder dig, er forresten at havefeet Keiseren, og det i et saadant Øieblik.» «Han saada ikke saa rar ud,« ytrede den gamle Matros. «Foringen Sergeant kan gaae simplere end han; men saaliden han er, skal han ikke være at fpøge med. Endaarlig Sømand er han, det veed jeg, og jeg tørbande paa, han har aldrig lært hverken Compas eller Bestik, skjønt han har tugtet baade Russeren og Preusseren og mange Andre. Forresten varEnden paa Historien den, at Birch, da han var kommen hjem, lovede at han aldrig mere vilde gaae tilSøes uden i Kongens Tjeneste. «De have skilt migved Kort Adler og nogle tusinde Daler,» sagde han;«jeg har ikke Lyst til at sætte flere paa Spil. Jegvil i Guds Navn slaae mig til Landkrabberne og'plante Kaal', som Franskmanden siger.» Det varEnden paa den Leg – ilde var det og ilde gik det.Det Værste var alligevel, at Birch slog sig fra Blaamyra, thi slig Capitain heiser ikke Flag paa nogenTremaster i Norges Land. Tidt og ofte har jeg forsøgt, at lirke saa smaat med ham om, at alle gode Tingere tre, og Saadant; men saasnart ban mærker, hvad



208

jeg styrer, siger han: «Drei af, min Gut! den Viseer sjunget ud for længe siden.»
«Jeg kan ikke begribe, hvad det er for et Togaf Slæder, som kommer igjennem Skoven,« sagdeAxel den følgende Dags Formiddag, da Vennernesadde og røgede deres Piber i Sophaen. «Aa, detmaa vel være En, som har Hastværk med at faae sitBarn døbt eller sin Kone begraven,» sagde Paul medet polidsk Smiil, som den unge Præft dog ikke bemærkede, fordi han søgte efter sin Kikkert. «Nei, deter umuligt,« indvendte han; «jeg maatte jo være bleven underrettet derom. Men kanskee Faren . . . ah,der er hun jo! Hvem mener du, det kan være, somkommer kjørende der?» «Ei, det er jo Capitainenog Jomfruerne, og Gud veed hvem Flere,» raabteKaren meget forskrækket. «Gud see i Naade til os!Hvad skal her blive af? Kalven er saa mager, saaEn kan tælle Sidebenene paa den, og den lille Julegriis er ikke stort bedre, og hverken have viv . ..,«Ja, hvad vi have eller ikke have,» sagde Frimann.som kjendte sin Huusholderskes Kjøkkenveltalenhed (sitvenia verbo!) «saa maa du nu gjøre Anstalter. Oghvor er saa min sorte Kjole og mine Støvler? Jeghar jo Tøfler paa. Hei! kald paa Aslak, at hankommer og rydder op og ftover af . . . Naa, det varen net Historie, at komme saaledes aldeles impromtu!



209

Jeg vil være dødsens, om jeg veed, hvad her skalblive af.»
«Nu er du jo ligesaa befippet som Katcg sagdePaul og gned sine Hænder med meget Velbehag, «menjeg faaer vel hjælpe dig og modtage Selskabet, medensdu pynter dig. Jeg skal vise dem din nye Stald ogden prægtige Svinestie, som du har ladet opføre.»«Er du rasende?» udbrøod Præsten; men førend hankunde ende sin Phillipik, var Galningen ude af Døren, og kort efter hjalp han meget artigen Damerneud af Slæderne og undskyldte Værten, 'som netop'skrev Randgloser til et høist interessant Sted af denhellige Fransiscus af Assissi, og som derforhavde paalagt ham at vise Selskabet hans Bygningsarbeider, førend de traadte ind. «Nei, min godePaul,» sagde Mona, «Dette lugter for stærkt af din egenOpfindsomhed, og ligner for lidet Frimann, til atvi skulde lade os narre til at fryse lengere. Kommerkuns, Smaapiger! Herr Paul skal ikke have den runrtat føre Jer om i Stalden.«
Det Selskab, som gjæstede den befippede ungePræstemand, hvis Menage var indrettet altfor ungkarlsmæsigt til at kunne præstere Præstanda vedslige extraordinaire Anledninger, bestod af Birchs Familie, Lise, Weibell, den gamle Frimann og den ungePige, hvis Ankomst havde vakt Sophies Nysgsjerrighed. Paul førte Damerne ind i et stort gammeldags
Norske Noveller II Bd. 14



210

Værelse med Væggene prydede med antike Portraiteraf en heel ærværdig Række af Præster med deres Ægtehustruer. Her blussede vel en vældig Ild i en treetages Ovn; men, nylig antændt, var den ikke istandtil at opvarme Værelset, og Damerne beholdt derforderes Pelse paa.
Axel Frimann traadte nu ind for at hilse sineGjæster og bad dem undskylde, at deres uventede Besøg havde tvunget ham til at skifte Frakke og Fodtoi, førend han bød dem velkommen. «Uventet!»sagde Birch; «saa maa du nok have glemt, min godeAxel! at du selv har ladet os indbyde. Paul harjo bragt os»... «Paul! ja nu begriber jeg hanstriumpherende Smiil,« udbrød Axel; «det er altsaaham, De kunne takke for den Fornøielse, at blive beværtede med Fladbrød og Tykmelk; det er ham, somupaatvivlelig vil skaffe den stakkels Karen en Alteration i Blodet og mig Rygtet for den sletteste Værti hele Sognet, hvilket er ligesaa tungt for mig, somfor mine ærværdige Formænd, der see ud til at havepleiet deres Mave; det er ham»... «Som her lægger en Tiur og tolv Ryper for Karens Fødder,» suplerede Paul og gik ganske phlegmatisk til Kjøkkenetmed den velkomne Forstærkning. «Ja, det lignerham,» sagde Sophie; «han har allerede udført saamange Uglspeilstreger paa Birkenæs, at man, hverGang Noget er i Ulage, strax skyder Skylden paa



211

Paul. Men jeg glemmer jo at præsentere Dem minnye Søster, Frøken Elifabetb Haller, ellers kaldetBetsy, Bess eller Betty, Alt efter Tid og Leilighed.» «Det glæder mig usigelig, at fornye FrøkenensBekjendtskab,« sagde Axel og bukkede forbindtligt;«jeg beklager kun, at det maa skee t et koldt Værelseog hos en Ungkarl, som ved« ... «Aa, jeg beder,ingen ziirlige Undskyldninger,» afbrød den unge smukkePige ham livligt; «her paa Landet sætter man sig udover alt Saadant; det har jeg allerede lært, skjønt jegkun har været her en Maaned.» «Der fik du et godtNag,» raabte Paul, «for alle dine gamle ChristianiaComplimenter; men det forekommer mig – jeg muthmaßer, Herr Weibell! – at Temperaturen endnu er noget kold. Derimod gives der to Midler, hvoraf jegstrax skal anvende det Ene» – og førend Sophiehavde faaet Tid til at see sig om, fløi han afstedmed hende i en strygende Valts og fik snart Axel tilat følge hans Exempel. «Den anden Recept» lydersagde han, da Vinterroserne paa de unge Pigers Kinder allerede havde faaet et mere sommeragtigt Udseende; «tag et gammeldags Viinglas fuldt af Portviinfra Anno 59, tøm det ud og læg mere i Ovnen.Probatum est, siger Mons Viingaard.n «Den Cuurkunne vi forsøge,» sagde Axel og hentede frem enmed ærværdigt Støv tilhyllet Flaske, som snart blevtømt.14*



212

Imidlertid vare de to Huusmødre, Mona ogLise, sammentraadte i Kjøkkenet til en Raadsforsamling med Karen for at afgjøre, hvorledes man paaden bedste og hurtigste Maade kunde tillave den uventede Forstærkning og iøvrigt bøde paa Husets Mangel paa Spisevarer. Karen lamenterede og endte hveraf sine Vota i Raadet medr «Er det ikke det, jeghar sagt til Præsten, at det var bedre at forsyneKjøkken og Kjelder, end kjøbe alle de Bøger og andetSkrab, som han har stablet op; men Gud bevar's,saa leer han mig ud og siger: «Den Tid, den Sorg!»Ja, nu er saamen Tiden kommen, og nu staae vider. Gjør mig det færdigt!»... Og det blev færdigt, og Axel og Paul, som kjendte Husets svage Sider, maatte beundre det Talent, hvormed tre kløgtigeHoveder ligesom havde vidst at fremtrylle et velbesatBords Tillokkelser. Rypestegen duftede indbydende,Vinen perlede i Crystalglassene, Æbleskiverne og Rødgrøden vilde have gjort Véry Ære og opfyldte Værten og Gjæsterne med Beundring. Man drak Skaaler, man sladrede, og Paul lod sin Munterhedsaareftrømme, uden i Almindelighed at knibe Vinden fraden gode Tone, som Alf vilde have sagt, hvis hanoverhovedet havde havt andet end et godt naturligtInstinct for den gode Tone. Axel syntes pludselig at have bortjaget den Alvors Sky, som ofte svævede over hans smukke, ædle Ansigt; han var glad



213

blandt de Glade, og vidste at oplive Maaltidet medSpeøg og Sang; som Selskabsmand var han en sandFiende af den Art Smaakjøbstadsgalanterie, der bestaaer i en evig monoton Skaaldrikken, bestandig under den velbekjendte Cancellieform: «Behager Selskabet at erindre Hr. (Fru, Jomfru) un tel,« o. s. v.og havde engang ytret, at man jo ligesaa gjerne efter Tour kunde å IIndienne berøre hverandres Næsereller give hverandre et Ørefigen, – en Ytring, derhavde gjort ham berygtet som Skeptiker i F* og andre høflige Byer. Desuagtet foreslog han idag enMængde Skaaler, men de vare Alle ledsagede af Taler eller Vers, ofte indklædte i Form af Gaader. Saaledes sagde han: «En lille Due, der midt i en brogetForsamling havde udmærket sig ved Ynde og alle enDues elskværdigste Egenskaber, forvildede sig en Dagop i en eensom Dal, hvor Furrerne ludede over denvilde Elv, hvor Renen drev paa Heøifjeldene, ogHavet i det Fjerne sang sin evige Stormsang. Forvirret og nedslagen vankede den omkring, indtil denfandt et venligt Ly under et gjæstfrit Tag, og skjøntden her maatte savne den afverlingsrige Vrimmel,hvori den før glimrede, fandt den sig dog hjemmei Dalen, og Betsy Haller blev dog et kjærtNavn blandt dens Beboere.« «Det, maa jeg sige, vargalant,» udbrød Betsy med en hjertelig Latter; «ingen af vore finefte Cavallerer kunde gjøre det bedre;



214

men paa Sandhedens Vegne faaer jeg nok protestereimod den sidste Deel af Skaalen, da jeg desværremaa tilstaae, at min urolige Natur allerede mere endeengang har gjort mine nye Forældre Hovedet krusetog nok endnu mangen Gang vil bringe min lille Moder i Harnisk, hvis hun overhovedet kan blive vred.»«I det mindste ikke paa dig,» sagde Mona venligtsmilende. «Ja, see det var Ret,» sagde hun naivt.«Det kan jeg kalde at tale! Nu skal jeg smukt værestille, naar Fader læser i ”Eapitain Cook' og aldriglee ad Klokkeren eller Bedstemoders Brudedragt. Ogskulde engang den gamle Adam komme over mig –Herregud! vi ere jo alle Iyder for vor Herre! – saavil jeg bede min kloge adstadige Søster Sophie atnappe mig i Ærmet.»
Paul afbrød nu Samtalen. «Jeg faaer vel ogsaa Lov til at give et Ord med i Laget,» sagde han.«Slaa i en Dram, Gutter ... hvad figer jeg? Fylder Glassene, mine ærede Herrer og Damer! og lader os tømme dem for en gammel Riddersmand, sombærer sit Kors med Hæder, fordi han har fortjent det. (Jeg gjør ellers ikke mere af en saadanBaandstump end af et raadent Kabelgarn). Der findes neppe mere end Een blandt os, som jo har ham attakke for Noget, og som gjerne vilde give ham enDraabe af sit Hjerteblod og en Haandrækning, naardet skulde være. Mig har han f. Ex. draget ud af



215

Kløerne paa en stor Lurendreier, og han og SvogerBirch der have lært mig at føre en Skude overSøen. Kort sagt, vor gode gamle Ven, Alf, skalleve, og gid han leve, saalænge der er en frisk Plankei ham!» Ingen Skaal blev drukken med større Begeistring, end denne; men Alf var ganske forvirret ogundseelig som en ung Pige, der første Gang følersin Haand trykket af en kjærlig Haand; det var aldrigfaldet ham ind, at hans Handlinger fortjente en saadan Anerkjendelse.
Da man reiste fig fra Bordet, forsikrede FrofenBetsy paa sin naive Maade, at hun aldrig havde siddet saa morsomt til Bords og aldrig drukket saa meget Viin, som nu, og Lise maatte valtse med hende,medens Axel spillede. Da slap hun med Eet sinDandserinde, sprang hen til Instrumentet og sagde:«Men De har jo saadan deilig Stemme og svpillersaa smukt, siger Sophie; o, syng os dog Noget; mendet maa være noget Nyt og noget Norsk.» Sophieforenede sine Bønner med Betsys, og Axel sang tilen af ham selv componeret Melodie:
En Scene fra 1808*.

Mens Solen sin Kind, den varme,Træt lægger til Havets Bryst,

»En virkelig, i Krigsaarene Indirusen Begivenhed, liggertil Grund for denne Sang



216

Da sidder Margit, den Arme,Nær ved den vilde Kyst.

Hun stirrer henover det blanke,Det krusede Bølgeskjold,
Og mangen smertelig TankeSig sænker i Bølgen kold.

Og Vinden med Haaret leger,– Det graae ærværdige Haar –Og Smerter Kinderne bleger,At samme Farve de faaer. –

I Hytten var tomt og øde;Der fandtes ei Suul, ei Brød,Og Fiendens Kanoner lødeOg varsled om Hungersdød.

Da iler Harek til Baaden –Han kysser Moderen end –Og rask gjennem BølgefraadenHan styrer til Danmark hen.

Nu speider den Gamles ØieHenover det vide Hav;
Det var et Blik, som den HøieKun Moderkjærlighed gav.

Og Natten sænker sin Kaabe,Og Solen stiger i Ost,



217

Endnu tør den Arme haabeAt trykke ham til sit Bryst.

Ja haabe! See i det FjerneSig vugger en Seiler hist!Saa skjøn steg ei nogen StjerneFor Margits Pie forvist!

Han vifter med Hatten, styrerTil kjendte Klippekyst – glad,Mens Engelskmanden barsk fyrer,Og Harek han leer derad.

Men Margit græder og smilerVed Sønnens mandige Bryst.Han kysser hende og ilerAt bjerge den rige Høst.

Nu fkal ei Taarerne vædeDet mugnede Barfebrød, ,Korn bringer Harek og GlædeMidt i den bitre Nød.

«Bravo!» raabte Birch. «Den Vise er vist afaf Dem selv og fortjente at komme i hver MandsMund.« «Jeg takker for Deres gunstige Mening;men min Musa staaer kun til mine Venners, ikke tilPublicums Tjeneste,» svarede den beskedne Forfatter.«Ja, men De maa dog indrømme mig,» indvendte



218

Sophie, «at det vilde staae slet til med vor Nationalliteratur og navnlig med vore Viser, hvis Rahbek, Storm, Zetlitz, Vibe, Pram og Andre tænkte som De.» «Ja vist nok; men den beskedneSangfugl skal ikke vove sig til ØOrnens Flugt, ellersturde den komme Solen for nær.» «Ja, det skjønnerjeg mig ikke paa,» sagde Alf, som med megen Opmærkhed havde lyttet til Sangen; «men det veed jeg, atgamle Margit og Harek med vilde blive glade, dersom de fik vide, at Præsten havde digtet en Vise omdem.» «De vil da ikke nægte at give mig en Afskriftaf Sangen?» spurgte Betsy med sin sødeste Stemme.«De ryster paa Hovedet! Fy, det var ikke smukt, atafslaae en saa beskeden Bøn. Forføg du at bede ham,Sophie! Hvem veed, om du ikke kunde have bedreLykke, end jeg.» Men Frimann var ubevægelig ogindvendte, at han ogsaa var bange for at blive anseetfor at gjøre Stev, hvilket var en stor Lyde, isærpaa en Præst. «Ja, saa syng den blot endnu enGang,» sagde Betsy og saa ham ret bønligt i demørke Øine. Dette kunde Axel ikke afslaae, og nuerklærede Betsy, at hun nok skulde erindre hvert Versog reciterede dem ogsaa meget rigtigt.
Allerede da Temperaturen i den store Præstesalhavde tilladt Damerne at afføre sig Pelsene, burde vihave givet en Skildring af Frøken Hallers Person;for Afvexlings Skyld have vi opsat det. Under Mid-



219

delstørrelse havde hun noget af den sylpheagtige Fiinhed og Blødhed i Formerne, som man i gamle Dageholdt for et sikkert Tegn paa aristocratist Byrd, –en Taille, hvis Smalhed stod i et skjønt Forhold tilhendes Legemes ungdommelige Fylde. Det var enfrisk Rosenknop, glimrende af Sundhed, Glæde ogUngdomsmod, smækker og fyldig, elastisk og svævende,som Mona i hendes Ungdomsdage. Og det livligeAnsigt med de fine, milde Træk, den kløftede Hage,Roxelanenæsen og de blaae skjelmske Øine, sædvanligviis omskyggede af en Hær af rebelske mørkebruneLokker, som hun ved ofte at ryste det lille Hovedsøgte at holde tilbage, gave hende Ret til Fordringpaa sjelden Skjønhed. Kort, for at tale med Byron:

 ”Around her shone
The nameless charms, unmark'd by her alone;The light of love, the purity of grace,
The mind, the music hreathing from her face.”

Hvad hendes Charakteer angaaer, da befad hunen stor Portion Oprigtighed og Naivitet, og disseEgenskaber i Forbindelse med Munterhed og en Hjertensgodhed a toute epreuve gjorde hende til et elskværdigt Medlem af Birchs Familie og til Sophieskjæreste Veninde.
Mens Birch og Alf med deres Koner dannedeen Kreds om Ovnen, som rigtignok ikke lyste med den



220

klare Ild, hvorpaa Udlændingen sætter saa stor Priis,om han end har 180 Varme i Fronten og 100 Kuldei Ryggen, havde de Yngre af Selskabet fundet etmørkt Hjørne af den store Stue, og der vankedemangen lystig Skjerts, hvortil den arme Weibell bidrog mere, end han selv ahnede. Men han hørte tilde lykkelige Mennesker, som synes fødte til Skydeskivefor Vittighedspile, og som derfor bedække sig medÆselhuden og ganske roligt tage, hvad der falder.Denne Aften overgik han saaledes sig selv, at Sophieudbrød: «Weibell, De er virkelig ubetalelig.» «Meget verbunden.» «Ja, til at lee ad, forstaaer sig,»supplerede Betsy strax. Under den livlige Samtalehavde man ikke bemærket, at Sneen begyndte at drivestærkere og stærkere og endelig blev til en formeligFanaraak, som snart fodtyk bedækkede alle Veie oggjorde enhver Tanke om Hjemreise umulig, saa atendog Alf erklærede, «at han hellere vilde styre indunder den norske Kyst i en begsort Nat, end forfogeen Kryds i Sneestopperne.» Efterat man altsaa endnuen Gang havde sat Karen i en Vaande med at meldebende, at Gjæsterne maatte have Nattekvarteer, ogefterat en rygende Punschebolle havde bragt Blodet iraskere Cirkulation, vidste Paul og Axel snart atfængsle Selskabets Opmærksomhed med en Fortællingom deres Reiser. Birch og selv den gamle Frimannkunde fortælle mangen munter Historie; men Ingen



221

interesserede Selskabet mere, end en lille Skizze, somAxel Frimann udkastede af et Par Dage af hansFodreiser i Norge, og som vi i et følgende Capitelville søge at gjengive.

femtende Capitel.

”På jorden stod han nnn qvar,ett segertecken i ruiner.”

Tegnir,Gremitten.

«Det har maaskee ikke undgaaet mine GjæstersOpmærksomhed,» begyndte Præsten, «at et Portraitaf en nyere Skole findes midt iblandt de gamle Præsters. Det forestiller en gammel Soldat i preussiskUniform med en Orden paa Brystet og et bredt Arover Kinden. Krigerens Ild lyser i den Gamles Øine, og halvfjerdsindstyve Vintre have vel bleget hansstærkt krusede Haar, men ikke Rødmen paa hans Kinder. Det er om denne Olding jeg vil fortælle Jer.
«I Høsten 1800 foretog jeg som ung Studenten Reise til Bergen og havde aftalt med to af mine



222

Venner, at vi skulde gjøre Reisen over Hardangerfjeldet og til den Ende mødes paa en Gaard i Vinje; thi medens jeg foretog Touren over Kongsberg,mko de fra Skien. Forgjæves ventede jeg dem imidlertid til den bestemte Tid paa en Gaard ved detvilde Totakvand; efterat have opholdt mig toDage maatte jeg enten vende tilbage eller reise aleneover det lange, uveisomme Høifjeld, i en kold Aarstid og med Udsigt til at gjennemgaae alle de Fatalia,som kunne møde en Fjeldvandrer, og hvilke min værdige Ven, Grunde Tallakson, vidtløftigen udvikledemig. Naar jeg har fattet en Beslutning, gives derimidlertid neppe nogen Hindring, som kan afholdemig fra at udføre den, og i de Dage kunde allermindstTanken om vaade Trøier, Nattely under et Træ elleri en Lade eller noget andet af de Skrækkebilleder, sommin Vært opstillede, rokke min Bestemthed. Tvertimod, jeg længedes efter at trodse Veiret og Aarstiden, jeg vilde, fom enhver ung Fugl, prøve Vingerne. Grunde skaffede mig altsaa en Forer, og paaen nogenlunde smuk Dag begav jeg mig paa Reisen.Den førfte Dag gik Alt god; om endog den vintergamle Snee hist og her sank under os og beredede oset blødt men koldt Leie i en Grøft, om endog denskarpe Vind pidskede mit til Stueluften vante Ansigt,saa ansaa jeg dog Dette for Ubetydeligheder og skredrask fremad med Ungdomsmod i Hjertet og Haab om



223

en behagelig Vinter i det gamle Bjørgvin. HenimodAftenen fandt vi Ly i en eensom Lade, som rigtignokikke var bygget med mathematisk Nøiagtighed, og lodVind og Veir fri Passage igjennem det faldefærdigeTag og de aabne Vægge; men som derimod indeholdten god Deel Hø, hvori Ole, min langbenede Vetturin, og jeg gravede os dybt ned, overladende os tikMorphei besynderlige Varetægt.
Temmelig langt ud paa Dagen blev jeg vækketaf en monoton Sang, hist og her afbrudt af nogleskjærende Toner, der dog ikke syntes at tilhøre Melodien. Hvert Vers endte med Omkvædet:
»Gud æg va saa rik, at æg aate dæg;»og dette Omkvæd ledsagede den Syngende med noglevilde Toner, i det hun strøede en Mængde Fjeldblomster paa mig og betragtede mig med et af disse usigelige Smiil, som i Forbindelse med Øiets særegneUdtryk gjerne røbe den Vanvittige. Selv var hunbekrandset med Blomster fra øverst til nederst, skjærende Parodier paa de graae Haarlokker, der flagredefrem under Skautet, paa det rynkede, fortrukne Ansigt og den fattige forslidte Dragt, der neppe kundekaldes et Skjul imod Nøgenheden. Da jeg slog Oinene op, udstødte hun en høi Latter og sagde: «Detvar vel, at du vaagnede, Ivar min! hvorlænge hardet været Skik i Fjeldstuen, mener du, at Pigerneventede paa Gutterne? Men jeg var snil', var jeg.



224

jeg vilde ikke vække dig, og derfor skal du nu ftrarfølge med mig, at vi kunne komme til Præsten. Fordu maa vide, at jeg har ventet længe, længe . . . -fee, mit Haar er bleven graat; . . . ja, men det bliver nok guult igjen, Ivar, og Sigrid er endnu dengjæveste Jente i Bygden.»
Saaledes vedblev hun længe at tale, indtil minFører vaagnede og skjændte paa hende, lo hende udo. s. v. Jeg var ikke oplagt til at holde moralskeForelæsninger – den haarde Tone, hvori han taltetil den Ulykkelige, kunde ellers have givet god Anledning dertil – og jeg føgte derfor at blive befrietfra dette sørgelige Syn, idet jeg gav hende nogleSmaapenge, som hun lovede at anvende «til en Søljetil Brylluppet.» Syngende den samme monotone Visegik den Vanvittige bort og tilvinkede os i det Fjernemed en stor Lyngkrands. Paa mine Spørgsmaal omhende, vidste min Ledsager kun at fortælle, at hunhavde været vanvittig, saalænge han kunde erindre,at hun stedse talede om at gifte sig og bestandig pyntede sig med Blomster, hvorfor man kaldte hende«Blommesigrid.» Da han havde tilføiet, at hunikke var her fra Sognet, og at Ingen rigtig vidste,«af hvad Folk hun var kommen,» tog han Staven iHaand, og vi vandrede videre med de vaadeste Udsigter; thi i det Fjerne trak tykke Skyer over Horizonten, som saaledes begrændsedes af Taage, at vi



225

ikke vidste, om vi droge vort Maal nærmere ellergjvrde retrograde Bevægelser. Snart drønede Tordenen huult imellem de sneedækkede Fjeldnuter og gavet hundredefold Echo; men medens det regnede i delavere Regioner, fik vi, som befandt os i de høiere,langt over Dværgbirkens Vegetationslinie, tykke Snedriver og en kold Vind, som betydeligt hindrede vorMarsch, medens den pidskede os ret uvenligt og barski Ansigtet. Den gode Oles lange Ansigt blev ogsaaved hvert Skridt mere og mere betænkeligt; forgjævessaa han efter Veimærker, som sædvanlig opreises paaFjeldene, deels under Form af lange Støre, deelssom store Steendysser og ere den eneste Anviisningtil at finde frem i denne nordiske Ørken; men ingensaadanne Veiledere fandtes, og Ole kom tilsidst tilden Overbeviisning, som jeg allerede længe havdehavt, at «me ha fare gali,» – en Opdagelse, sombragte ham til at udstøde adskillige: «Kors mæg! hoska detta gange?» og endelig til at foreslaae et Tilbagetog til Laden. Mod dette Forslag satte jeg imidlertid det bestemteste «Nei.« Det morede mig, atfærdes i disse vilde Fjeldegne, at høre TordenensBrag og omhvirvles af Sneen. Ligesom Jagten synesKrigeren et Surrogat for Kampens Farer, saaledesblev snart Studentens Phantasie ophidset nok til atansee denne Omflakken paa en uveisom Fjeldryg førfarlig, og Dette var nok til at gjøre den interessant.Norske Noveller L Bd. 15



226

Henimod Aftenen stege vi ned i en Skovtrakt,og her kunde vi have Haab om at flode paa menneskelige Boliger, hvilke vi forgjæves vilde have søgtpaa Fjeldet. Det var allerede bælmøorkt, da vi troedeat bemærke Skimtet af et Lys, og nu kravlede viigjennem det tætvoxne med alskens Torne og Enerbuske gjennemvævede Krat, snublede som oftest, føgteforgjæves en Vei og troede bestandig at være nærved Maalet, medens vi, som vi senere indsaae, beskreve en Cirkel rundt om Lyset. Ole begyndte attale om «Spøkerie,» og mine Ideer vare under denlange Marsch blevne saa prosaiske, at jeg vilde haveforetrukket en ussel Lade for den meest romantiskeNat i Bælmørke og omgiven af hylende Skrubbe ogbrummende Bjørne.
Endelig stode vi udenfor et lavt lidet Huus, paahvis Arne den Ild brændte, som havde tjent os tilVeiledning. Vi bankede paa, en høi Skikkelse reistesig fra Gruen, nærmede sig Døren og raabte: «Hvemder?» Jeg forklarede ham vor Stilling og bad omHuusly, idet jeg tilføiede, at jeg rigelig vilde betaleham hans Gjæstfrihed. Efter nogle Øieblikkes Forløb blev en Bom skudt fra Doren, og vi traadte indi en reenlig liden Stue, der oplystes af et stort Baal ogindeholdt flere Gjenstande, som ikke findes hos Fjeldbonden: ved Siden af et massivt Stueuhr med dengamle, smukke Inscriptiou:



227
Tiden gaaer,
Klokken slaaer,
Evigheden forestaaer,»hang korsviis to Geværer, under dem et Par Pistoler og længere henne en Sabel. Flere smukke Skilderierbedækkede Væggene, kort Alt tydede hen paa, at jegikke befandt mig hos en sædvanlig Beboer af Fjeldstuen, – en Bemærkning, som bestyrkedes ved etBlik paa Værten. Det var en høi, rank Mand medtykt, krøllet graat Haar, et dristigt Blik og en Holdning, som røbede Soldaten; en kort Trøie, en tætknappet Vest og et Par snevre Beenklæder udgjordehans Paaklædning.
«Velkommen i mit Huus!» sagde han og rystededjærvt min Haand. «Det er længe siden, jeg saaFremmede, og derfor er ikke Alt, som det burde være.Drik en Dram og tag Klæderne af,» tilføiede han;«har du intet Tørt, saa skal du faae hos mig.» Jegtakkede og fremtog min Vadsæk, hvoraf jeg udtog detFornødne. Da jeg var færdig med at omklæde mig,rafte han mig en Skaal Øl, han havde varmet ogblandet med Sukker, lagde mere Ved paa Gruen ogsagde: «Jeg hedder Jvar Guttormsen; vil dusige mig dit Navn?» Da jeg havde tilfredsstillet hansbillige Fordring, sendte han Ole ud i Kjøkkenet forat han kunde tørre sine Klæder og see til Maden;selv satte han sig ved Siden af mig i en de store
15



228

Kubbestole, som stode rundt om Væggene, og begyndteen Samtale, som røbede en vis Grad af Dannelfeog en stor Interesse for de vigtige Begivenheder, somdengang rystede Europa og endnu true med at omstyrte, hvad Aarhundreder have opbygget. Han syntesvelbevandret i de sidste Decenniers saavelsom i dennyeste Krigshistorie og talede ifær med megen Sagkundskab om Alt, hvad der vedkom Tydskland, medenshan forsætligen syntes at fjerne ethvert Spørgsmaalom ham selv, – Spørgsmaal, som Mandens Dannelse og de Vaaben, som smykkede Væggene, mereend een Gang lagde mig paa Tungen. Skjønt hungrig havde jeg næsten glemt Aftensmaaltidet, da minVært mindede mig om, at det var Tid at tænke derpaa; «og da jeg ikke kan rose mig af at have mangeTjenestefolk, saa vil jeg selv beforge Maden lavet,»sagde han ; «imidlertid kan du more dig med at læse idenne Bog, hvis du selv ingen bedre har.» Han gavmig til min store Forundring en tydsk Bog og gikud i Kjøkkenet. Efter et vel tillavet Afiensmaaltidanviste min Vært mig en reenlig Seng i et tilstødende mindre Værelse, og midt under de Tanker, somdenne forunderlige Mand opvakte hos mig, sov jegind, mens Stormen sang sin dybe Bas omkring Eneboerens Hytte.
Den følgende Morgen skuede jeg udover en vildromantisk Egn, tæt omgiven af en, som det syntes



229

næsten uigjennemtrængelig. Urskov, som Bondens ødelæggende Øre endnu kun hist og her havde rammet.Høie Fjelde, hvis Bryst skjultes af yppig Skov, begrændsede Egnens Nordside; paa de øvrige Kantersaaes blot Skov, og midt i denne laae de Jordstykker, som Ivar havde opdyrket, men som endnu saaerye og golde ud, fordi de manglede Lys og Luft.En liden Have med Kjøkkenurter og et Par smaaFrugttræer, ikke at forglemme en Løvhytte, Eremittenskjæreste Hvileplads, strakte sig om de solbareste Kanter af det lave Huus, der fremvifte liden architektonisk Skjønhed, men en destostørre Soliditet, thi detvar bygget af Malmfuru, og med otte Stokke havdeBygmesteren havt Materialier nok til at opføre sitVærk.
Min Vært syntes tilfreds, da jeg traadte ind iStuen; thi han kastede et Blik paa Stueuhret, gavmig trohjertig Haanden og sagde: «Det er brav, duhar lært at staae tidlig op; thi vor Herres Sol skammer sig, naar den skal see altfor længe paa de DovneNu var det saa vidt, at jeg havde faaet Maden færdig; sæt dig op og tag tiltakke med Kosten, som denkan falde. Det er ikke den rette Jagttid; ellers skuldejeg have hentet os et Par Aarfugle til Middag.««Tak for din gode Hensigt,» sagde jeg; «men saalænge vil jeg ikke misbruge din Gjæstfrihed. IndenMiddag haaber jeg at være paa Veien nordefter.»



230

Den Gamle smilede med fiin Ironie og svarede blot:«Du har vel ikke længe reist imellem Fjeldene, kanjeg troe?» Da jeg svarede, at denne var min førsteReise, sagde han: «Ja saa maa jeg lære dig, atnaar det lager sig til som idag deroppe, saa kan duvære saa sikker paa et Uveir, som om det alleredevar udbrudt. Du kan derfor ganske rolig slaae digtil her og takke Gud, om du imorgen kan reise videre.» Jeg modtog villig den Gamles Forslag; hanhavde indgydt mig saa megen Interesse, at jeg gjernehavde tilbragt den smukkeste Dag hos ham; og Ole,som aldrig havde Hastværk, var slet ikke utilfredsmed at være i Ly for det snart udbrydende Uveir.
Hvorledes jeg i Løbet af fire Dage – thi saalænge forblev jeg hos Ivar Guttormsen – erhvervedemig hans Tillid og Fortrolighed, saa at han fortaltemig sit Livs Historie, vil jeg forbigaae; her er Historien, som jeg beklager ikke at kunne gjengive paa denGamles naive, trohjertige Maade.
I hele Sillejord fandtes i Midten af det forrige Aarhundrede ingen smukkere Pige, end SigridAasland, det havde alle Unggutter med høie Ederbekræftet, og ingen stoutere Ungersvend, end JvarGuttormsen, det havde manget Ildblik, mangenbævende Vringefølje bevidnet. Da det spurgtes iBygden, at de to Hjerter havde fundet hinanden, rystede vel Fædrene paa Hovedet, og meente, at Sigrid



231

var altfor rig «Gaardjente» for den fattige Ivar,hvis Fader neppe eiede to Køer paa Stald; men deUnge forsikrede, at «det maatte være saa laga,» thialdrig havde Sillejord feet et smukkere Par. DenSag gik nu sin Gang; Ivar havde ikke beilet til Pigen – han vidste, at det vilde lidet nytte ham –men han besøgte hende mangen Lørdagskvæld, naarhan kom hjem fra sine Handelsreiser; thi Ivar havdeslaaet sig til at handle med Smaakram og tjente skjønnePenge, hvoraf han allerede havde anvendt en Deeltil at bygge et bedre og ftørre Huus og kjøbe fleretil hans Faders grændsende Jordstykker. Cfter etPar Aars Forløb kunde han sige at eie, hvad man iThellemarken kalder en halv Gaard, og i samme Forhold, som hans Formue, vorede ogsaa hans Haab omat kalde Sigrid Sin. Fra Tid til anden droge velSkyer op paa hans Kjærlighedshimmel; thi var Sigrid den fagreste Pige i Bygden, saa var hun ogsaaeen af de ustadigste, og skjønt hendes Kjærlighed tilhendes Grande, Ivar, var voxet op med hende, forsmaaede hun dog ikke rigere Beileres Hyldest, selvnaar Ivars mørke Blikke forfulgte hende og gjordehende tause Bebreidelser. Vel fulgte Forsoningenhastig ovenpaa slige Scener; men de dryppede dogmere end een Malurtdraabe i hans Livsbæger, og Skinsygen, denne Kjærlighedens sorte Skygge, reiste sig ihans Sjæl. Den trofaste Fjeldboer, som ingen an-



232

den Glæde kjendte, end at favne sin Barndoms Elskede, som ingen Tanke havde, uden at hun udgjordeen Deel deraf, saa med dyb Smerte, hvor gjerne Sigrid laante Oret til Smiger og fagre Ord felv i hansNærværelse; hvad der kunde foregaae i hans Fraværelse, udmalede hans engang vakte Skinsyge hammed de morfefte Farver.
Paa denne Tid kom en rig Tinddøl, SvennungHØoukelie, til Sillejord, tog Logie hos Sigrids Fader og syntes at befinde sig saa vel hos ham ellermaaskee hos Datteren, at han bestandig forlængede sitOphold. Allerede ved et Lag havde Sigrids fortroligeOmgang med denne Kagse' mishaget Ivar, som frygtede denne Rival mere end nogen Anden, fordi hanøiensynligen begunstigedes af den pengestolte Fader,og fordi han forenede et behageligt Udvortes med Lykkens Gaver. Endelig nærmede den Dag sig, derskulde afgjøre hans Skjæbne. Hos Lensmanden skuldeet stort Gjæstebud finde Sted; henved et hundredeaf Bygdens unge og gamle Folk vare indbudne, ogIvar, den raskeste Dandser og den smukkeste Dol,som endnu havde svunget en Pige i en Halling, maattenaturligviis ikke savnes. Han gik dog med et tungtHjerte og nølende Skridt; thi det forekom ham, somom hans sidste lykkelige Dag var oprunden; og hanvar maaskee bleven hjemme, hvis ikke Skinsygen ogen vis Trods, som byder den Modige at gjøre Front



233

imod Skjæbnen, havde bevæget sig i hans Hjerte ogdrevet ham afsted. Der blev i Gjæstebudet spiist forsvarligt og drukket mere end forsvarligt, thi Lensmanden havde aabnet sine bedste Ankere, og gode Drikkevarer have fra Arilds Tid havt uimodstaaelige Tillokkelser for Nordmanden; det var derfor intet Under,at Bacchi Gaver her bleve nydte i Overmaal. Dentause Ivar spiste lidet og drak endnu mindre; menhan var en opmærksom Jagttager af hvert Ord, somvexledes mellem Svennung og Sigrid, og Blodet flødsom sydende Lava igjennem hans Aarer, da Tinddølenhenimod Enden af Maaltidet endog vovede at slyngesin Arm om hendes Liv. Efterat det langvarige Middagsmaaltid vor forbi, fandt han Leilighed til at taleet Øieblif alene med Sigrid; han bad, han besvoerhende ikke mere at give fig af med Tinddølen, og dahun spøgende vilde berolige ham, sagde han: «Siighvad du vil; men gjør mig kun den ene Villighed,ikke at dandse med ham. Du kan jo sige, at du ikkeer frisk, eller hvad du vil.» Da slog den stolte Pigepaa Nakken, og meente, at Ingen kunde forbyde hendeat dandse med hvem, hun vilde, og da Ivar blev heftigere, spottede hun ham og lo ad hans frembrydendeRaserie. Da sagde han: «Sigrid! gjør mig kundenne Gang ikke imod! Thi gjør du det, saa erdet forbi imellem os, saasandt jeg lever, og du skal aldrigfee mig mere." Et Øieblik syntes hun at vakle; men



234

den medfødte Letsindighed vandt Overhaand, og hunskiltes fra ham uden at ville love Noget. Neppeen Time efter saa Ivar hende i en strygende Dandsmed Svennung, saa hende føre en hvidskende Samtale med ham, og efterat Dandsen var forbi, at følgeham i et andet Værelse; da gik han hen til sin bedsteVen, en ung Bonde fra en af Nabogaardene, badham at følge med sig, kastede endnu et Blik paa sinBarndoms Elskede og ilede bort.
Da han var kommen hjem, overdrog han sin VenBestyrelsen af sin Gaardpart, gav sin gamle Faderalle de Penge, han kunde undvære, ordnede sine Sager, og førend Solen gryede over Fjeldnuterne, havdeIvars Hest baaret ham langt bort fra Sillejord, langtbort fra Skuepladsen for hans Kjærligheds Vugge ogGrav. Han havde faaet Lede til Livet og «pønsedekun paa Midler,» som han sagde «til at komme afVerden paa en skikkelig Maade;«» til Selvmord varhan for modig; han havde altid troet, at en Selvmorder var et Menneske, som manglede Mod til at leveog see Ulykken i Øinene. Han kom til Danmark, nærede sig ogsaa der som Bissekræmmer, – thi hanelskede ikke Rolighed og vilde nødig om Aftenen sove iden samme Seng, som han om Morgenen havde forladt; – men Intet kunde forsone ham med hansSkjæbne. Lagde endogsaa Aarene sin velgjørende Balsom paa hans Saar, saa faldt det ham dog aldrig



235ind, at ville gjensee sit Fædreland; istedet derfor tørstedehan efter at befee fremmede Lande, og da han efter mereend ti Aars Forløb kunde kalde sig en velholden Mand,forlod han Danmark og gjennemvandrede Tydsklandog Schweitz, lærte Sproget og blev snart en varmBeundrer af Friederich 11, som just da begyndtesin lange og hæderlige Kamp mod Maria Theresia. Denne Beundring bragte ham ind i den preussiske Armees Rækker, gjorde ham til Soldat med Livog Sjæl; istedetfor Kjærligheden valgte han Æren tilsit Idol og udmærkede sig blandt Friedrichs Grenaderer ved Roßbach, Leuthen, Zorndorf og Torgau. Han kaldte den Dag den skjønneste i sit Liv,da Kongen efter et Slag omtalte ham med Roes oggjorde ham til Sergeant; og da han med de TapresMærke paa Brystet marscherede afsted til nye Farerog nye Seire, kunde han endog forglemme, hvad hanhavde tabt. Ved Feldttogets Ende blev han stukketind i en kjedelig Garnison paa en Grændsefæstningog savnede snart det raske verelrige Krigsliv; medBegeistring fulgte han Kalvskindet, da en ny Krigudbrød og var nu atter den Første ved Storme ogAngreb. Han har fortalt mig meget vm sine Campagner og bandet gyseligt over Slaget ved Hochkirch,men jeg er ingen Polybius og springer derfor viselig over alle Slag, for at berette, at Ivar begyndteat føle Aarenes Vægt, og som Folge deraf at finde



236

Soldaterlivet mere besværligt, og da han nu attertruedes med Garnisonstjenesten, tog han sin Afsked.Den Fugl, som tidligt eller sildigt lader fin Stemmehøre, Hjemveen, sang i dybe Toner i Ivars Bryst;og havde den længe tiet, saa talte den nu desto høiere,da hans Haar vare graanede, og da hans rynkede Ansigt mindede ham om at føge sig et Hjem. Vel behøvede han en lang Kamp med sig selv for at fatteden Beslutning, at gjensee Norge; men Tanken om,at han forlængst maatte være forglemt, at en heelMenneskealder var gaaen siden hans Bortreise, Tanken om, at han maaskee kunde finde en eensom Daltil at bygge fin Rede i, – drev ham hjemad.
Han tog da sin Afsked, snørede hele sin Formuei sit Tornister, og som en ægte Grenadeer drog han ifuld Uniform – den havde han udbedet sig og erholdt som en Gunstbeviisning – og tilfods til Norge. Det vilde være vanskeligt, at beskrive hans Følelser,da han efter mere end femogtyve Aars Forløb gjensaasin Fødeegn, hørte det malmfulde Dølesprog, som hanfast havde forglemt, kunde atter maale Høifjeldenemed sit Blik, atter høre Granerne suse i Lierne oggynge sig paa de dybe, speilklare Fjeldvande. «Jegvar som vaagnet efter en lang Drøm,» fortalte denGamle, «og jeg skammede mig ikke ved, at der faldten Taare i min Knebelsbart.» Ja, det var i Sandhed en lang Drøm, og den Fee, som kaldes Tiden,



237

havde vel ladet Naturen urørt, men tyve Aar havdepaa mangehaande Maader berørt Menneskerne i deneensomme Dal. Nogle vare døde, Andre bortflyttede;en ny Generation blomstrede paa den gamles Ruiner.
Det var Søndag, da Ivar betraadte sit egentligeHjem, og han begav sig ind i Kirken, hvor Gudstjenesten netop var begyndt. Den gamle Soldat lodsine Blikke flyve over den hele Menighed, især overde Ældre, – ak! de Faa, han kjendte, vare fremmedefor hans Hjerte, og det blev mørkt i hans Sjæl, dahan betænkte, at han selv var bleven en Fremmed isit Hjem. Denne Tanke, som før var hans Trøst,blev nu hans Kval, og da han saae de nysgjerrige,ingen Gjenkjendelse røbende, Blikke, hvormed manbetragtede den skæggede Soldat i den fremmede Uniform, da. fuffede han dybt og ønskede, at han var iPreussen igjen.
Efter Gudstjenesten indlod han sig i Gamtalrmed nogle ham bekjendte Bønder, der med Forbauselsegjensaae ham; men denne Samtale havde intet Trøftende, thi det var kun en lang Dødsliste, de havdeat give den Spørgende. Hans Fader, hans enesteSøster, hans Ven var død, og om sin Ungdoms Elskede vilde han Intet vide; thi ham formodede, athun var gift eller maaskee død. Hos en af Nabogaardens Bønder fik han Logie, og her var det, atden Beslutning efterhaanden modnedes hos ham, at



238
trække sig tilbage fra alt Samkvem med sine Landsmænd, hvis Sæder og Anskuelser vare blevne hamfremmede, og for hvem han selv kun var en Gjenstand for Nysgjerrighed og alle de dermed forbundneUbehageligheder. Han solgte sin Faders Gaard, kjøbteet udyrket Skovstykke, hvor han byggede sig et Huusefter sin egen Smag, og hvor han ganske alenedyrkede sin Jord, malkede sine to Køer og forøvrigtlevede i en næsten fuldkommen Afsondring fra alleBygdens Beboere, som kun saae ham, naar han paaHøitidsdage indfandt sig i Kirken. Aldrig angredehan sin Beslutning, thi han fandt den Nydelse i Eensomheden, som Samfundslivet ikke kunde forskaffe ham;han tærede paa sine Erindringer og savnede ikke Bøger til Adspredelse eller Afvexling. Om SigridsSkjæbne syntes han at være uvidende, og det kundenaturligviis ikke falde mig ind, at løfte det Slør,som dækkede denne Hemmelighed.
«Jeg kan nok indsee, at du nu kan leve tilfredsi din Eensomhed,» sagde jeg, da hans Fortælling vartilende; «men naar Alderdommens Skrøbelighedør indfinde sig, vil det da blive saaledes?» «Der traf dumidt i Skiven,» svarede den Gamle, og der drog enmørk Sky over hans ærværdige Ansigt; «men ligesomIntet er fuldkomment her i Verden, saaledes har ogsaa mit eenfomme Liv denne Ufuldkommenhed. Jegvil komme til at trænge til Hjælp, og, skjønt jeg helst



239

lever med mig selv og de gamle Dage, saa maa jegdog feent eller tidligt fee til at finde En, som vilbeslutte fig til at lukke mine Øine.» «Men kundedu ikke forføge at vende tilbage til Bygden og leveimellem Menneskerne?» «Tal ikke til mig om Menneskerne!» udbrød Eremitten med en vis Heftighed.«Jeg har hørt tale om en Mand, som forfogte atlære at synge, da han var nær ved de Fiirsindstyve,fordi han havde hørt, at man skal lære, saalænge manlever – det var en Daare; men en endnu størrevilde jeg være, hvis jeg paa mine gamle Dage vildeforføge, hvad jeg ikke før har kunnet. Nei, alleredefra min Barndom af var jeg helst ene, og i denAlder, da Børn neppe kunne læse, havde jeg alleredegjennemlæst den bedste af alle Bøger og vanket aleneom i Skov og Mark, glad og fri i min Eensomhed.Og nu skulde jeg forsøge at blive et Indlæg paaen Gaard kanskee, at blive skuppet hen i en Krog oganseet som et Huuskors – nei! dertil er Ivar Guttormsen for god.»
Hvorledes den Gamle har endt sine Dage –thi det er rimeligt, at han maa være død – veedjeg ikke; jeg forlod ham Dagen efter, at han havdefortalt mig sin Historie og har aldrig siden kunneterfare Noget om ham; men hans ikke almindeligeBegivenheder, hans Personlighed og den Jernconsegventse, hvormed han havde gjennemført sine Anskuel-



240

ser, gjorde et dybt Indtryk paa mig. Hans Portraittegnede jeg under mit Ophold hos ham med Blyantog har, som I see, fenere udført det i Olie.»

Serxtende Capitel.

«See hvor den Stakkel bæver!Kom hjælper ham i Nød!»Oæøhlenschlaiger.

«Hvad feiler Dem, Weibell! De seer jo ud somde syv Dødssynder!» sagde Birch, da Tydskeren, somegentlig skulde boe hos Axel for af ham at lære Norsk,men hyppigere gjorde Befog paa Birkenæs, – nogleDage efter Nytaar om Morgenen indfandt sig vedFrokosten. Det samme Spørgsmaal gjentog Monaog de unge Damer. «Ach Gott!» sukkede Tydskeren.«Jeg vilde, at jeg var i Hamburg igjen; jeg harskrækkelige Dinge oplevet – skrækkelige, siger jeg Dem;men jeg tør ikke tale deraf.» Denne Ytring tjentekun til at pirre Damernes Nysgjerrighed, og manlod ikke Weibell have Ro, førend han fortalte. «Jeg



241

laa just im tiefsten Slummer, da jeg blev vaagnetved en Larm og Støi, som var ganz unaturligt,»sagde han, og tørrede Sveden af sin Pande. «Sengehimlen syntes sig at flitte over mit Hoved, og Værelset stod i Lue, i en blaa Lue, siger jeg Dem, ogderpaa – o det var grausam! – hørte jeg en huulStimme, som fagde tre Gange: «Vee! vee! vee!»Det bragede furchterlich og det Hele var verschwunden.» «Og saa stod De vel op og andersøgte, hvad»... «Stod op!» raabte Weibell i en ynkelig Toneog saa forbauset paa Sophie; «naar man har medDjævelen at bestille, saa staaer man ikke op, men ligger ganz rolig under Dinen, min Jomfru! Hvadskulde det gavne? Han havde nok funden mig, hvisdet havde været hans Absicht, at hente mig.« «Menmin Gud! De har jo ladede Pistoler paa DeresVærelse,» afbrød Sophie atter; «De kunde jo ...«Skyde, mener De? Sehr Dank! Hvor, paa hvemskulde jeg skyde? Og naar Djævelen havde for migstaaet, veed De da ikke, at Kuglen zurückfährt ogdræber den Skydende! Rei, so dum er jeg ikke!.... Ak! var jeg dog ikke kommet til Norge!» «Ei,bær Dem dog ikke saaledes!» sagde Betsy og præsenterede ham en Kop Kaffe. «Nu er jo den Nat forbi,og tog Djævelen Dem ikke dengang, saa maa han velikke have Smag paa Dem.» «O, Fråuleinl Siefind so gutig! Jeg vilde, at det var forbi ... men,Norske Noveller 11 Bd. 16



242

det venter mig endnu noget Skrækkeligere, derom jegikke tør tale,« tilføtede han med sagte Stemme. «Aa,slaa nu de Griller af Hovedet,» raabte Betsy smilende, «og drik Deres Kaffe. Vi have her en Plageaand,som kaldes Maren, og hun har sikkert brugt Dem tilHest inat. Det Hele har med andre Ord været enDrøm, som ganske vil forsvinde af Deres Hjerne,naar De har spiist de deilige Kyllinger, jeg skal lavetil Middag.» «Ach Gottl! jeg spiser vist aldrig Middag, heller ikke Kyllinger,» jamrede Tydskeren. «Deseer en ulykkelig Menneske, kjære Frøken! Nei, detvar ingen Drøm – jeg vilde, jeg vilde give . .  enDucat, at det en Drøm havde været.» «En Ducat!»udbrød Sophie; «aa, naar De ikke taxerer DeresSkræk høiere, saa kommer den snart af Blodet. Endygtig Motion»... «Schertzen Sie nicht! De veedikke, hvorom De taler; De taler til en Menneske, sommaaskee ikke imorgen er unter de Levende,» sagde denarme Weibell og begyndte allerede at begræde sin Dødmed ynkelige Gebærder. «Nei, nu bliver det a tforrørende!» raabte Sophie og med en hjertelig Latterilede hun ud af Værelset.
Den jamrende Tydsker søgte nu Trøst hos Betsy; men da heller ilke hun syntes at have Følelse foren Ulykke, hvis Natur han ikke kunde eller vilde forklare hende, og da Birch var altfor fordybet i sitVinterarbeide, Taklingen af en Model til en Tre-



243

master, begav han sig op paa sit Værelse og sank udmattet paa en Stol, i det han stivt hæftede Øinenepaa en Seddel, skreven med underlige Kragetæer ogfasthæftet i Bordet med en Dolk, der var omvundenmed en Strikke. Seddelen lød saaledes:
«Hermann Fürchtegott Weibell! Duindstevnes for den hemmelige og frie Ret forflere Forbrydelser. Indfind dig inat Kl. 12 ved dengamle Sommerstald og vent, hvad der vil skee! Forføg ikke paa at unddrage dig dine Dommere – deville vide at finde dig; forfom ikke at møde, ellersbliver du dømt uden Forhør. Adlyd, skjælv ogril«
Den næstsidste Formaning var i Sandhed uneødvendig; thi Delingventen, som foølte Strikken kildresig om Halsen, kunde ikke befinde sig i en ynkeligereStilling, end den Indstævnede, hvis Tænder uophørlig klaprede et Accompagnement til hans Tanker, ogdisse Tanker dreiede sig kun om hans Forbrydelser.Den arme Mand bestræbte sig blot for at erindre,hvad han kunde have begaaet, hvorfor han skuldeanklage sig selv; thi han var altfor vel bevandret iHermann v. Unna, og andre lignende Haupt- undStaats-Actionen» til ikke at vide, at den hemmeligeRet fordrede Selvanklagelse. Selvanklagelse! oghan kunde efter det meest scrupuløse Forhør med sinegen Samvittighed dog Intet opdage, u alminde-



244

lige menneskelige Vildfarelser; og han svedede og gøsog lod sit Uhr repetere tyve Gange hver Time forhver Gang paany at vride Hænderne og udraabe, athan var en Martyr for de skjændigste Intriguer. Alteftersom Skyggerne bleve længere, voxede Frygten tilen Kjæmpe, og da Timen var kommen, da den mørkeVinternat tilslørede hver Gjenstand, da var det ulykkelige Slagtoffer neppe istand til at hylle sig i sinKappe og at famle sig frem til den gamle Lade.
Her blev han greben af to sorte maskerede Skikkelser, der kastede ham en Kappe over Ansigtet ogførte ham over Stok og Steen, under en haardnakketTaushed, der tilintetgjorde alle Forsøg paa at indledeen Samtale. Efter en Vandring, der forekom hamumaadelig lang, betraadte man en Bygning, Kappenblev afreven, og Weibell stod i et stort sortbetrukketVærelse, oplyst af en eneste Lampe, og foran et sortBord sadde tre tilhyllede Skikkelser omkring Frigreven,der tronede paa et ophøiet Sæde. En Strikke, enDolk, et Sværd og et Dødninghoved laae paa Bordet.«Hvad anklager du dig for?»« spurgte Frigreven medhuul Stemme. «Ach, Herr Freigraf? jeg har intetOndt begaaet – zuweilen har jeg nok lidt uforsigtigtalt om Landets Politik, aber ich schwøre Ihnen, jegveed af ingen Forbrydelse.» «Anklager! træd frem!»lød det nu, og en formummet Person traadte fremog holdt en lang Tale, hvori Weibell blev beskyldt



245

for at have spottet Norge, for at have søgt at gjøredets Forsvarere modløse, for at have benægtet alleovernaturlige Væseners Tilværelse og leet ad denhemmelige Ret m. M. Da Synderen blev opfordrettil at forsvare sig, havde Frygten endog lammet hansTaleorganer, og hans Forsvar var usammenhængendeog uforstaaeligt. Nu blev Anklageren opfordret tilat bekræfte sin Klage, og Dette gjorde han under Paakaldelser af Nisser, Trolde og Jutuler; en Kappeblev atter kastet over Ingvisiten, og han hørte kunen forvirret Mumlen af Stemmer. Endelig blev Alttyst; man tog Kappen af ham og Frigreven forkyndteDommen, der lød saaledes: «Da den Anklagede eroverbeviist om otte svære Forbrydelser, medføre voreLove, at han dømmes til at begraves levende» her faldt Weibell paa Knæ og løftede sine Hænder bedende i Veiret – «men paa Grund af denAnklagedes Ungdom og Ubekjendtskab med Forholdenehave vi formildet Straffen didhen, at det paalæggesden Anklagede først i et Kvarteer at tale uden Ophold eller Stammen over en opgiven Materie, og hvishan heldigen udfører Dette, formildes Dødsstraffen tilevigt Fængsel paa Spitsbergen. Cantor! istem dethøitidelige Canon!» Et musikalsk Øre vilde allerede iden Helvedmusik, som nu begyndte, have faaet enbitter Forsmag paa den dicterede Straf; thi 'det høitidelige Canon, var et Chaos af alle de Disharmonier,



246

som den menneskelige Strube kunde frembringe; derhyledes, skreges, snøvledes, bjæffedes og hvinedes, saaat selv Weibells Orehinde var som sønderreven, daStøien endelig ophørte, og Frigreven med høi Roftopfordrede ham til at holde et Foredrag over denmenneffelige Næse, en Anmodning, som bragteHaarene til at reise sig paa den Domfældtes Hoved,thi han kunde ikke udspinde nogen nok saa tynd Tanketraad af dette Æmne; han var saa langt fra atahne, at man, lig Hertz, kan skrive de smukkesteVers om dette Lem, at alle hans Ideer herom concentrerede sig i den Ene, at den var et særdeles nødvendigt Redskab. Med Uhret for Øinene forføgtehan vel at ertemporere, men hans Tanker gik istaa,længe førend fem Minutter vare forløbne, og han saaingen anden Tilflugt, end at anraabe om Barmhjertighed, som øgsaa blev ham tildeel, idet Frigrevenbeordrede, at han strax skulde føres til Spitsbergen.«Gnädigster Herr Freigraf!» udbrød nu Synderen,«geben Sie mir doch Zeit, einen Brief zu schreibenund meine Sachen mitzunehmen; ach, haben Sie dochMitleid: ich werde ja dort vor Hunger umkommen.»«Ti og adlyd!» var det korte og barske Svar, sombragte Stakkelen til at forstumme, medens man førteham i en Slæde, og han, ledsaget af flere Andre, blevkjørt afsted i stærkt Trav. Efter en Times Forløb,der forekom ham utaalelig lang, standsede man; han



247

blev ført op ad en Trappe, stødt ind i et Værelse,og da han endelig, efter at have overbeviist sig om,at han var alene, vovede at borttage Kappen, troedehan at drømme eller at være forhexet, da han gjenkjendte sit eget Værelse!
Da den stakkels Weibell den næste Dag vaagnede– thi han var heldigviis efter sin Hjemkomst faldeni en dyb Søvn – stod Nattens Scener i al deresFrygtelighed for ham, og han kom snart til den Overbeviisning, at man kun havde opsat Dommens Fuldbyrdelse, og at han fremdeles truedes af sine hemmelige og frygtelige Dommere. Denne Tro gjorde vistnok hans Forstand liden Ære; men Weibel havde altid været lettroende indtil Taabelighed, og da Modkun var ham bekjendt af Navn, havde hans Dødsangestsaaledes forvirret hans Forstand, at han ikke kunderive sig løs fra Ideen om Forviisning til Spitsbergen og et Liv fuldt af Elendighed. Hans Hovedvar tungt, hans Nerver i en Spænding, der snartgik over til Feber, og da Paul ud paa Formiddagenbeføgte ham, havde han al Grund til at angre dengrusomme Spøg, fom han havde foranstaltet, og somnu syntes at true med alvorlige Følger. Den Sygetalede kun om den sidste Nat, heftede sine ine stiftpaa Døren, som om han ventede at blive afhentet,og alle Pauls Forklaringer og Forsikringer vare spildteeller tørnede af mod hans fixe Idee.



248

Ængstlig over dette uventede Udfald af den ubesindige Spøg, ilede Paul ned til Damerne, hvem hanbesvoer at sørge for den Syge, medens han i lynendeFart kjørte til Doctoren og nolens volens pakkedeManden i Slæden, bvorpaa han ligesaa hurtigt jogafsted til Birkenæs. Imidlertid vare Birch og Monaankomne fra en liden Reise; de ængstede Pigebørnhavde tilstaaet Alt, og Betsy sad nu grædende ien Krog af Værelfet og vovede ikke at slaae Øineneop for ei at møde de strenge Øiekast, som den forbitrede Birch tilkastede hende og sin Datter. Sophievar vel bleg og kjendelig angreben af Skræk, menfor stolt til at røbe nogen Svaghed i dette Øieblik,sad hun stille og strikkede, da Paul og Dostoren traadteind. Paul fik kun et mørkt Blik, Krøyer et Haandtryk, og nu ilede de op paa Weibells Værelse, hvorDoctoren efter at have underføgt hans Tilstand beroligede dem med den Forsikring, at der ingen Farevar paa Færde, ifær hvis det lykkedes at overbevisePatienten om, at han var bleven ført bag Lyset.«Det faae vi overlade til dem, som have sat ham altdet Djævelskab i Hovedet,» var Birchs eneste Bemærkning, idet han og Doctoren forlode Værelset.
Medens Paul anvendte ethvert optænkeligt Middel til at forjage alle forvirrede Ideer af den SygesHoved, hvilket virkelig lidt efter lidt lykkedes ham,havde Axel Frimann paa Hjemreifen fra sit Anner



249

lagt Veien om Birkenæs og havde truffet Birch oghans Familie forstemte over den fatale Hændelse.Han saa snart, at noget Usædvanligt maatte være
indtruffet og blev ikke lidet forbauset, da Birch underrettede ham om det Hele, som han kaldte en dumog uforsvarlig Spas af Dagdriveren Paul, «der nu intet Bedre vidste at hitte paa, end at gjøre Folk galei Hovedet.»
Sophie vilde undskylde den Angrebne og ytrede,at hvis en ubesindig Spøg skulde charakteriseres saaledes, saa vilde hun ligesaa vel bære Skylden, somPaul, der vel havde givet den første Idee til den,men i Forening og efter Overlæg med hende, Betsyog Flere udført den. «Hvilke Flere?» spurgte Birch.«Det siger jeg ikke,» svarede Sophie rolig men bestemt. «De maa tillade mig den Bemærkning, Jomfru Sophie,» sagde Frimann; «at De uden Tvivl herhar paataget Dem den Ædelmodiges Rolle; thi, medal Agtelse for Deres Ord, skal der dog mere til,førend jeg troer, at De og Frøken Haller have kunnettage Deel i en saadan Spøg.» «De er altfor galant, Herr Frimann!» svarede Sophie noget skarpt.«Hvis De imidlertid ikke vil lade Dem nøie med minForsikring, at Betsy og jeg virkelig have havt Deel iden uhyre Forbrydelse, saa vil Paul Døring kunneganske overbevife Dem.» Birch havde imidlertid heftig spadseret op og ned ad Gulvet; da Sophie taug,



250

stillede han sig foran hende, og hans Pande rynkedesendnu mere, da hun modte hans skarpe Blik med Bestemthed, og paa hans fornyede Spørgsmaal kun svarede: «Kjære Fader! jeg har lovet mig selv at tie.Et Løfte er helligt, selv naar man har aflagt sigselv det; og desuden formaaer jeg virkelig ikke atindsee, til hvad Nytte du vil vide Dette.» «Det vedkommer iffe dig at bedømme; jeg har fpurgt, og jeghar Ret til at forlange et Svar.» «Jeg har alleredegivet det Svar, jeg kan give,» sagde Pigen atter.Da kunde Frimann ikke holde sig længere; han grebSophies Haand og sagde: «Kjære Jomfru Søphie!Jeg har vistnok ingen anden Ret, end den, som etoprigtigt Venskab kan give, til at blande mig i denneSag; men tillad mig alligevel at give Dem det Raad,at opfylde Deres Faders Anmodning. At De, ogalle de, som have deeltaget i disse Optøier, have feilet, vil De vistnok selv ved moden Overveielse indrømme; at det var uædelt, at slaae sig til Ridderpaa en Værgeløs – thi en saadan er Weibell virkelig i aandelig som i physisk Henseende, – kan Deikke nægte, ligesom De heller ikke vil kunne undreDem over, at denne Affaire er Deres Fader, i hvisHuus Weibell befinder sig, høist ubehagelig. Naarhan derfor forlanger Oplysninger af Dem om Deeltagerne, saa forekommer det mig, at De bør besvarehans Spørgsmaal lige saa oprigtigt, som«.. Strax



251

i Begyndelsen af denne Tiltale havde Sophie trukketsin Haand ud af Frimanns, og under Fortsættelsensteg Uvilliens Rødme til Purpur paa hendes Kinder,og hun maatte med Magt tilbageholde de Taarer, somsaaret Stolthed og Vrede bragte hende i Øinene.«Jeg kan indrømme Dem,» sagde hun bittert, «at Dehar et eget Talent til at forvandle en Flue til enElephant; men jeg indseer ikke, at Deres Indblandeni denne Sag kan tjene til Andet, end til at gjøreden mere forvirret. Den Moral, som ligger i detSkete, troer jeg desuden selv at kunne udlede.»
I dette Øieblik traadte Paul ind og forkyndte,at det var lykkedes ham, at gjøre Weibell begribeligt,hvordan han var bleven narret, og at han nu befandtsig bedre. «Det skulde glæde mig, om Lykken ogsaadenne Gang var bedre end Forstanden,» sagde Birchtørt. «Jeg vil forøvrigt spare dig for alle Stumperaf Moral og blot bede dig besvare det Spørgsmaal,hvem var dine Hjælpere i disse smulke Streger?»Den unge Lieutenant raadspurgte Sophies Ansigt, ogda Denne et Øieblik lod Fingeren hvile paa Munden, sagde han: «Foruden Jomfru Sophie og FrøkenBetsy kan jeg Ingen nævne. Men lad nu det væregodt, kjære Birch! vi have jo udstaaet nok ovenpaaden Fornøielse. Og det var virkelig en Fornøielse,at fee . . . «En Fornøielse!» udbrød Birch heftigt;«ja en herlig Fornøielse, der truer med at skille Folk

1



252

ved Livet, eller, hvad der er endnu værre, ved Forstanden. Den samme fornøielse», som det er, atkjølhale en Stakkel, for at see, hvor ynkelig han skaber sig! Fy, jeg havde ikke ventet en saa nederdrægtig Tænkemaade hos en Sømand.»
Ved Ordet «nederdrægtig» fløi en flammendeRødme over Pauls Ansigt, og hans Øine lynede sompaa en Kampdag, medens han med undertrykt Forbitrelse sagde: «Du er den Første, som har kaldet migsaaledes, Birch! og ved Gud, jeg taalte det ikke afnogen Anden. Ikke engang af dig vilde jeg taaleSligt, hvis jeg ikke havde den Overbeviisning, atjeg ikke fortjente det. At jeg har baaret mig ubesindigt ad, nægter jeg ikke; men hvem kunde ogsaavide, at Weibell var et saadant usselt Skrog, at vortGjøglerie kunde bringe hans Hjerne i Ugreie? Svagmaa den være, det er vift. Hvad nu min Ytringom Fornøielsen' angaaer, som har forarget dig saameget, saa indseer jeg ikke, hvorledes jeg ikke skuldekunne føle Medlidenhed med ham og paa samme Tidfinde hans Fortvivlelse comisk.» «Og det var denvirkelig, kjære Oncle!» suplerede Betsy. «De kanikke gjøre Dem nogen Forestilling om, hvordan hangererede fig!" , . . «Nei, jeg har heller ingen Sandsfor det Comiske, naar det gaaer ud over Folks Forstand og Liv,» sagde Birch. «Men det veed jeg, atslig en Beskjæmmelse aldrig har overgaaet mit Huus,



253og at jeg mindst havde ahnet, at min egen Datterog min Hr. Svoger Paul skulde være de Første»...«Tillad mig at sige Dem,» afbrød Axel Frimann, somnu saa, at Birchs Heftighed forledede ham til feilagtige Slutninger, «tillad mig at sige Dem, at denneSpøg vel var drøi og ubesindig, men at de Omstændigheder, hvorunder den fandt Sted, noksom befrierDeres Huus fra nogen Plet. Det kan desuden ikkenægtes, at Weibell selv har givet nogen Anledning

til at gjøre Løier paa hans Bekostning, deels ved et

uheldigt Hang til Pralerie, deels ved sin Overtroog Lettroenhed.» «Meget muligt,» sagde Birch endnustedse heftigt; «men det giver Ingen Ret til i mitHuus at insultere Nogen, og den, som ikke hos migvil respectere, hvad jeg kalder Anstændighed og godTone, gjør bedst i at styre sin Cours en anden Vei.»«Øet skal vel være et høfligt Reisepas til mig,» raabtePanl med indædt Harme og tog sin Hat; «nu vel!jeg skal ikke genere dig, men pille af.» Og med etkor Buk var han ude af Døren, trods et bedendeBlit af Sophie og trods Axels Forestillinger.
Paa Trappen modte han Betsy, som spøgendestillede sig i Veien for ham og spurgte: «Hvorhen?»«Til Botne,» var det laconiske Svar, og i et Nu varHesten trukken frem, Slæden spændt for, og Borken foeri lynende Fart, udentvivl undrende sig over sin Herres Hastværk, øver den tæt tilsneede Vei.



254

Nogle Timer senere maatte Birch udholde, hvadman i Ægtestanden kalder en Sparlagensprædiken afMona, som først efter Pauls Afreise havde erfaretden uhyggelige Strid, hvortil hans gale Indfald havdegivet Anledning. »Du kan ikke nægte, Edvard,»sagde Mona, i det hun mildt bebreidende klappedeham paa Kinden; «du kan ikke nægte, at du har været altfor streng imod Sophie og især imod Paul.Du kjender Sophies Charakteer, den er fast og bestemt, næsten for alvorlig for hendes Alder; men medMildhed og Kjærlighed kan man lede hende, hvorhenman vil, medens hun aldrig giver efter, naar huntroer sig uretfærdig behandlet. Et Løfte er hendedesuden ligesaa helligt, som dig, og du vilde selvagte hende mindre, hvis hun kunde bryde det, endogom det stod i Strid med hendes barnlige Pligt. Jegkan forøvrigt ikke begribe, hvorfor det er saa magtpaaliggende, at kjende Medviderne i disse Løier»..«Ikke det?» svarede Birch. «Da vil jeg sige dig det.Jeg ønsker at kunne nævne Weibell dem Alle, for athan derved kan blive overbeviist om, at jeg ingenDeel har i disse upassende Optøier, for at han kan vide,at jeg har Agtelse for Gjæstfrihed og Anstændighed.Jeg fordrer at vide det, fordi jeg har Ret dertil;thi intet Løfte kan ophæve den barnlige Lydigheds Pligt.Det maa være af alle hendes Romaner Sophie harøst slige forskruede Ideer; thi nu tildags skal Alting



255

drives stik imod god gammel Skik. Nu skulle Børnene være halv voxne, naar de kunne undvære Barnepigen, og voxne, naar de endnu trænge til Riset;og deraf kommer hele Ulykken. Respect, Subordination maa der til, baade til Søes og til Lands; detvidste min salig Bedstemoder, og derfor maatte jegsmukt staae iftedetfor at sidde til Bords, kyssehende paa Haanden og tie, naar Andre talte. Derblev heller ikke sparet paa Ørefigen, naar jeg glemte,hvad hun fordrede og deriblandt var ubetinget Lydighed; thi kun den, som har lært at adlyde, kan befale.Du skulde seet, hvor min afdøde Broder og jeg stodepaa Pinder for hende!. . . Nu, jeg vil ikke sige,at Saadant ikke kan drives for vidt, og jeg har aldrig forlangt, at Sophie skal drive Respecten saavidt; men jeg taaler heller ikke, at hun tilsidesættersin Pligt.» Forgjæves forføgte Mona at faae sinMand paa andre Tanker; alle hendes Bestræbelserstrandede paa de hos ham fra Barndommen af rodfæftede og ved et langt Sømandsliv gjennemførte Ideeron Subordination eller Forholdet mellem Forældreog Børn, og hun maatte nu sætte sit Haab til, atFremtiden vilde ende denne Misforstaaelse.
Lader os imidlertid beføge de to unge Piger paaderes Værelse. Det ligger i en Sidefløi af Huset oghar Udsigt over Fjorden og de hvide Fjelde med depudrede nu af Frosten med tusinde Stjerner og Dia-



256
manter besatte Naaletræer. Naar vi træde ind i detteSanctuarium, overraskes vi af den behagelige Følelse,som Ziirlighed og Orden opvække. ntet henslængtKlædningsstykke, intet Støv og ingen gvalm Luft røbeSovekammeret; frisk dufter Heliotroper, Roser ogMyrter i Vinduerne, og Lampen oplyser de hvidesteSenge, de blanke Commoder, et smukt Toiletspeil oghundrede andre Boudoirgjenstande, ja endog et ziirligtBogskab, der tilhører Sophie og indeholder nogle Dusin Bind af de bedste æsthetiske Værker fra Fædrelandets, Englands, Frankrigs og Tydsklands Literatur.Men imellem disse fremmede Gjæster straaler en Pragtbibel i Maroquin, og Sophie har allerede to Gangenærmet sig Skabet for at tage den ud, men igjenbetænkt sig.
«Nu, hvorfor tager duikke Bibelen frem?» spurgte Betsy og lod Kammen glide igjennem de rige, glindsende Lokker,der ligesom en Glorie omflød det ungdommelige Aasyn. «Hvorfor?» svarede Sophie, og et sagte Sukstjal sig ud af hendes Bryst; «ei, fordi jeg er utilfreds med mig selv, med Fader og fremfor Alle medFrimann. Ja, netop med ham,» vedblev hun, daBetsy forundret stirrede paa hende. «Jeg havde aldrig troet, at han kunde være istand til at ville opmuntre mig til en saa uædel Handling, som at brydeet Løfte; han, hvem jeg har anseet som Retskaffenheden og Ærligheden selv. Det er tungt, at maatte



257tabe sin Agtelse for et Menneske, og i jo høiere Gradhan har besiddet den, desto smerteligere er det. Ogalligevel er det Paul, som egentlig er Aarsagen til aldenne Ulykke. . . «Paul!» udbrød Betsy og satteet ret trodsigt Ansigt op. «Nei, nu bliver du virfelig uretfærdig imod . . , baade imod ham ogimod Frimann. Husker du, da Weibell efter athave plaget os med de ækleste Ordgyderier og Smigrerier endelig gik sin Vei, husker du, at vi da Alle– du ligesaa vel som vi Andre  vare enige om,at han fortjente at correxes, og at du strax bifaldt PaulsIdee, som endogsaa jeg fandt betænkelig?« «Ja, jegveed, at vi vare ubesindige, men Paul burde havefjendt Fader bedre, . , . «End du? Det var formeget forlangt, min fode Sophie!« indvendte Betsymeget rigtigt. «Sagen er, at hverken du, han ellerjeg kunde forudsee, hvor nær Weibell var beslægtetmed Hare- og Faarearten. Fy! og det kalde de etMandfolk! ... Men jeg kan rigtignok ikke begribe, hvor Frimann kunde være saa urimelig, at givedin Fader Medhold i Saadant.» «Og ovenikjøbetholde mig en Forelæsning, som om han var en katholskPater, og jeg hans Skriftebarn. Det røber virkeligliden Tact, liden Verdenskundskab.» «Ja, det er afskyeligt!» vedblev Betsy næsten ironisk. «Han burdedog have betænkt, at vi Piger meget snart voxe fraFerlen. Fy! det kunde man have ventet en SkoNorske Noveller I Bd.



258

lemester, men ikke af den engang saa galante AxelFrimann, hvem jeg bestandig hørte omtale som ensand Chevalier, farlig for Damerne baade ved sit Udvortes og ved sin Tale. Jeg vil da haabe, at dubrygger ham et Ansigt saa suurt, som den suresteAgurkasia, naar han næste Gang beføger os.«
Denne venskabelige Opfordring blev ikke besvaret;Sophie støttede Haanden paa den runde Kind og fordybede sig i Betragtninger over Dagens Tildragelser,som her paa Landet, hvor det daglige Livs rolige Gangsaa sjeldent blev afbrudt af noget Uventet, gjorde etSlags Epoche. Hvor Omgangskredsen er concentreret inden fire Vægge, der skurrer enhver Disharmonie,fom i Bylivets Afvexling finder Bedøvelse og i denstore Verdens Larm bortsmelter, dobbelt smerteligt.Og Sophie følte, at det skurrede, og at Instrumentetvar i Ustand.
«Venter du paa en Inspiration? min Pythia!»raabte omsider den livlige Betsy, kjed af den langePause. «Skal jeg hente Trefoden?» Hun fremtogaf Pulterkammeret et gammelt Staffelie og stillededet foran sin alvorlige Veninde. «Nu sidde vel deunge Mennesker, jeg mener Frimann og Døring, ligesom vi og tygge Drøv paa den «gale Dag.» Ja,«la folle journée» skal den hedde.» «Maatte den kunende ligesaagodt, som Beaumarchais's vittige Figaro,fagde Sophie; «men jeg frygter for, at den vil vække



259

Splid imellem de unge Mennesker, som du kalderdem; thi kjender jeg Paul ret, saa taaler han endnumindre at hovmestereres af Frimann end af sin gamleCapitain.» «Mener du det? Da vil jeg haabe, atde ikke støde sammen, førend den første Hidsighed erbortdampet; thi Frimann kunde maaskee ikke tæmmesin Lyst til at holde Forelæsninger og ove sig iStraffetaler, og for den stakkels Paul." . , . «Nu,den stakkels Paul reiser nok til R* for at commandereen af Kanonbaadene; i det mindste havde han sagttil Skydsgutten, at han skulde afsted imorgen. Saaledes vil vel den Sag være forglemt, naar han engang kommer tilbage.» «Allerede?« sagde Betsylangtrukkent, kun dvælende ved den første Deel afSvaret. Hun vendte sig om imod Vinduet – vardet maaskee for at skjule en Diamant, som glimredei de lange mørke Øienhaar? – «Jeg troede ikke, atKanonbaadene vare ude midt om Vinteren. «Demaae vel være paafærde for at vise Engelskmanden,at vi ikke sove, medens han omsværmer vore Kyster.Vi have ingen Orlogsskibe, siden det store Stratenrøverie i Kjøbenhavn, og de smaae Kanonbaade havenok at gjøre.» «O, det er vist en meget farlig Post,han har,» sagde Betsy bekymret. «Ja vistnok, megetfarlig, sagde Sophie, som igjen var hensjunken iDrømmerier.

17



260

En ny Pause. Syphie tog Bibelen ned og begyndte at læse; Betsy plukkede Blomsterne af en Geranium med en air boudeur, som klædte hende fortræffeligt. «Det er silde,» sagde hun endelig, «jeg villægge mig ... å propos! troer du, at Frimannfaaer Fletsberg, som han søger? Det vilde vist væreham meget kjært, da han har mange Bekjendtere paaOstlandet.» Sophie slog Dinene i Veiret og fæstededem paa Betsy, i det hun sagde: «Søger han Fletsberg? Hvoraf veed du det? Jeg troede altid, atban, af en, som det forefommer mig meget naturlig,Pietetsfølelse vilde blive her, saalænge hans Pleiefader, den gamle Frimann, levede. Det vilde dybtsmerte den Gamle, at mifte ham.» «Det finder jegmeget rimeligt, at han vilde blive savnet baade afham og Andre,» sagde Betsy meget tørt; «imidlertid er det jo slet ikke afgjort, at han faaer Fletsberg,ja jeg veed ikke engang med Bestemthed, om han søger Kaldet, uagtet Jomfru Trane, som veed Alting,har forsikret mig derom, og i den Anledning vædetet af sine blaaternede Lommetørklæder.» «Der vilblive tomt i Kirken, naar han reiser,» sukkede denfølsomme Pebermø og tørrede sin Næse og sine Øinepaa eengang; «og Gud veed, naar vi faae saadanPræst igjen baade paa Stolen og besynderlig tilat messe, for det gjør han da bedre end selve sal.Djurhuus, som kunde messe for Syv. Og alligevel



261

har jeg mange Gange vixet ham, naar han havde pyntet sig med mine Kapper eller stjaalet mit Nøgleknippe. Ak! ja, det var med Alt det en velsignet Dreng.»
Efter denne lidet logiske og for begge de ungePiger lidet opbyggelige Samtale overgave de sig tilSjofnas Varetægt; men om hun sendte dem blideDrømme, eller om de i Søvne paany maatte gjennemgaae den nys udholdte Skjærsild, beretter Krøniken ikke.

Syttende Capitel.

«En meddeelt Kummer er en mindre Smerte.»Oehlenschlaiger.

Dagen efter de Bevivenheder, vi i forrige Capitel have omtalt, finde vi Axel Frimann ved Pulten,hvor han var ifærd med at betroe 'det tause Papiir'og sin ligesaa tause Ven, Otto Hervel, sine Tanker. Lader os høre, hvad han skriver:
Naar du faaer dette Brev, min trofaste Pylades! vil upaatvivlelig din Samvittighed slaae op isin Regnskabsbog og paa Debetsiden finde, at du er



262

i en ikke ubetydelig og meget gammel Brevgjæld tildin Ven og Tjener, Axel Frimann. Men jeg skal ikkerykke dig – du kan vel have nok af denne Studenterplage, – jeg skal blot forøge din Brevsamling medet Exemplar, som du maaskee vil finde dig beføiettil at besvare, tout mårement vu et réléchi, somDiplomaterne sige.
Du vil maaskee erindre, at jeg midt i Kongestaden og blandt dens adelige og høifornemme Borgere,undertiden blev greben af den Hjemvee, som er bleven saa national hos alle Fjeldboere, at den har undgaaet Satirens Ragekniv og er bleven henregnet blandtde ædlere Følelser. Ja, jeg længedes efter mine Fjeldemed deres Joøokler og Graner ludende over Aaserne,efter Nordhavets evige Brusen, denne Natursang, somhavde blandet sig i mine Barndomslege; jeg længedesfremfor Alt efter en venlig Præstegaard, hvor jegkunde drømme om, hvad jeg havde seet og oplevet,hvor jeg kunde leve det Hjertets og Sjælens Liv, somudfolder fig i Eensomheden. Denne Drøm realiseredes– tildeels, ja, thi det unøisomme Hjerte forlangtestedse mere. Tro nu for Alting ikke, at jeg vil istemmeen Klagesang om unævnelig Længsel, søde Ahnelser,taagede Drømmebilleder og det hele elegisk-sentimentale Apparat; nei, jeg har altfor stor Respect for dem
daraussen fra til at vove mig paa deres Gebet.



263

Jeg havde ikke tilbragt mange Dage her, førendjeg, ikke alene ifølge Skik og Brug, men fordi detvirkelig interesserede mig, fornyede mit Bekjendtskabmed Birkenæs's elskværdige Beboere. Ogsaa derfandt jeg en Drom realiferet – Sopie Birch, detyndige Barn, som jeg havde gynget paa mine Knæe,og lærte Baggesens bedste Sang, den lille alvorlige Pige, med det geniale, charakteristiske Ansigt, varbleven en sextenaars Jomfru, fom sagde «De» til singamle Ven, og hvem han nu maatte behandle somVoxen. Isandhed, hun var det endnu mere i aandelig end i legemlig Henseende: en lys, tidlig modnetAand, smykket med mangen Kundskabsblomst, boede idet elastiske, ungdommelige Legeme, en Aand, hvisAlvorlighed og Dybde forbausede mig og snart indgjød mig en med Ærbødighed blandet Agtelse for densextenaarige Pige, som ikke betænkte sig paa at indlade sig i Discussioner om Gjenstande, hvis Tørhedog Alvorlighed vilde have bragt en Hovedstadsdametil at gyse. I Besiddelse af omfattende historiskeKundskaber og med en levende Interesse for Fortidsog Nutids store Begivenheder, var hun dybt gjennemtrængt af vort Fædrenelands Ulykker og dets haabløse Kamp; og at hun havde arvet sin Faders dybeForagt for den forræderske, al Folkeret haanende Politik, for hvilken ogsaa han var et Offer – den harskilt ham ved hans Skib og en Deel af hans For-



264

mue – kunde ikke formindske den Interesse, hunvakte hos mig. Vort Forhold blev snart af en eiendommelig Art; jeg blev hendes Lærer i Engelsk ogItaliensk og havde Anledning til at vinde hendesFortroelighed; men gav denne Fortrolighed mig endNøglen til mangen af hendes Tanker og Følelser, denhidførte dog ingen ømmere Tilnærmelse, og hvor varmthendes Hjerte slog for alt Stort og Skjønt, hvoraaben hendes Haand var for Nøden, syntes hun dogkold for sin Lærer, og han vovede ikke at løfe Seglet for at læse sin Lykke eller sin Ulykke.
Var det maaskee Feighed? Jeg veed det ikke;men hver Gang jeg vilde dreie Samtalen paa enGjenstand, som nu var bleven mig den vigtigste, blevmin Tunge bunden af det alvorlige Blik, hvormedSophie syntes at betragte Livet og, skal jeg tilstaaedet? i den senere Tid af noget vist Hemmelighedsfuldt i hendes Væsen. Denne Skyhed for at indladesig med mig i Samtaler af en varmere Natur harjeg først opdaget, efter at Paul Døring, min muntreBarndomsven, har forøget og oplivet vor Kreds; ogforgjæves søger jeg at indbilde mig, at disse To ikkepasse for hinanden, forgjæves giver jeg deres Familieforhold og Barndomsvenskab Skylden for deresFortrolighed, der langt overgaaer den, hvoraf jeg kanrofe mig: jeg tør ikke dølge mig selv, at Paul ereller kan blive mig en farlig Rival, hvis han ikke,



265

som jeg engang troede, har svoret til den naive ogsmukke Frofen Hallers Fane. Jeg formaaer ikke atgjennemskue Hemmeligheden, og plaget af Frygt og afdet Hydra, som vi kalde Uvished, tilbringer jegDagene paa min eensomme Præstegaard, hvor jeg forgjæves fordyber mig i historiske Forskninger og Undersøgelser; thi bag den ærværdige Arild Huitfeldeller fra den hellige Chrysostomus's skimlede Bladetitter et deiligt Ansigt med et Par ubeskrivelige Oinefrem og kaster mine Tanker hulter til bulter, ellerrettere forvandler dem til en Malstrøm, hvoraf jegselv, nolens volens, henrives.
Dette er ikke stort Bedre end Werther,» vildu indvende; «han er jo i den ynkeligste Benauelse,og gererer han sig end ikke fuldt saa jammerligt, somdenne weinerliche Patron, saa er det fordi han generer sig, eller maaskee fordi han vil faae endog sigselv til at troe, at Saaret ikke er dødeligt.» Men,dersom du raisonnerer saaledes, amice! saa kjenderdu ikke din Ven Axel Frimann. Min Hu stodalt tidligt til det Alvorlige, og da min ædelmodige Pleiefader gav mig Valget imellem Medicin, Jurisprudents og Theologie, valgte jeg uden Betænkningden Sidste; og med hvilken Lyst og Iver jeg drevdette Studium, veed du selv. Der var for mig, somfor alle Dødelige, en Periode, hvori jeg ofte lagdeBogen paa Hylden, for i muntre Commilitoneres Sel-



266

skab at krandse Evans Bæger; der var en Tid, dajeg fandt mig beføiet til at gjøre min Elskværdighedgjældende hos Evas lunefulde Døtre; jeg beklagerhver den, som ikke eengang ret af Hjertens Grund harfølt, at han var ung og hyldet Glæde og Spas –men du veed det ogsaa, denne Periode var kort, ogda mit Ansigt atter lagde sig i, hvad du kalder «theologiske Folder,» kunde jeg uden Anger see tilbage paaFortiden ... Men Stop! Vast hive! ellers rullerjeg ud for dig mit hele Livs Kabeltoug og fjerner migfra mit Sujet.
Hvis du af den Skildring, jeg nys udkastede afSophie, har troet at burde uddrage den Slutning, athun er alvorlig, kold, indesluttet i sig selv,
– «med tankefuldt Blik
Under synkende Bryn,
Med et Veemodssmiil
Paa blomstrende Kind,»da har du atter sluttet feil, min skarpsindige Otto!Hun er glad med de Glade, og den samme Pige, hvisØine lue, naar der tales om en Storbedrift, hvisHjerte banker saa varmt for enhver Ulykkelig, densamme Sophie er munter, ja stundom overgiven, isærnaar Paul krydrer Samtalen med alle sine Galskaber.Du vil neppe troe det, naar jeg fortæller dig, at hunhar havt væsentlig Deel i en drøi Spas, som, opfunden af Paul, næsten har skilt den stakkels Weibell



267

ved den Smule Forstand, han har, idet man har dømtham ved en «hemmelig Ret» til Landsforviisning ogdrevet det Hele saa vidt, at Stymperen for Øieblikket ligger syg, dog i Bedring, paa Birkenæs. Weibell er anbetroet til min Veiledning, og da han desuden er en altfor ynkværdig Gjenstand og tildeelsfor godmodig, til at burde tjene fornuftige Menneskertil Divertisfement, saa blev jeg – jeg nægter detikke – forbauset og meget ubehageligt overrasket vedat høre Sophie nævnes som Deeltagende i disse mauvaises plaisanteries. I min Varme ytrede jeg migmaaskee noget skarpt; den gamle Birch, vant til Subordination selv hjemme i sit Huus, gød Olie i Ilden, og jeg kan for Øieblikket anfee mig som falden iUnaade hos mit Hjertes Dronning. ..
Den Linie staaer nu meget roligt paa Papiret, menden stakkels Præst er intet mindre end rolig; han veed,at denne i sig selv ubetydelige Hændelse kan skille hamved hans Livs skjønneste Haab; han veed, at SophieBirch ved alle sine fortræffelige Egenskaber gjør overdrevne Fordringer til en Mands Galanterie, eller, hvadhun kalder »Ridderlighed», og at hun længe vil mindes den, som istedetfor at tage hendes Partie slog sigtil hendes Faders og vovede at betvivle en ung Piges Ret til at handle selvstændigt. Hvilke Virkninger Dette kan have paa hendes Forhold til Paul, veedjeg ikke; med ham er jeg vel ogsaa brouilleret og har



268

saaledes ikke let for at finde Rede i Sagen. Ogdog maa jeg have Lys! Saaledes kan det ikke blive.Jeg vil, saasnart Søndag er over, afhente Weibellog med det Samme gjøre min gamle Ven Alf etBesøg, og hvem veed? maaskee kan han give migNøglen, hvis jeg er listig nok til uden at røbemig at faae ham til at tale. Men han er ikke ligefrem, naar han mærker Uraad, og jeg frygter for, athan interesserer sig langt mere for Paul end for mig.yPer Jovem maximum!» hører jeg dig atterraabe; «ham maa Kjærlighed have gjort til Cujon,siden han kan begvemme sig til at fege Trøst og Raadhos en gammel Matros.» Men denne gamle Matroskalder Enhver med Stolthed sin Ven; thi han besidHjertets og Aandens Adel, og har i Gjerningen viistat han trods sin simple blaae Trøie og sin blanke Hatfortjener al den Agtelse og Kjærlighed, som opofrendeHengivenhed og Mod kan fordre. I Birchs Familiebehandler man ham som en kjær Ven, hans Kone ogSophie kappes om at gjætte hans Onffer, naar hanbesøger dem, og for Paul er han et Forbillede, somhan vilde være stolt af at kunne naae. Men isærnærer Sophie det varmeste Venskab for sin Alf ogfor hans venlige Hustru; der hengaaer neppe nogenUge, uden at hun besøger dem; og bliver hun enganglængere borte, kan man være vis paa, at Alf ellerLise kommer til Birkenæs, for at forespørge, om Alt



269

staaer vel til. Af ham har hun lært at styre enBaad – smiil ikke, forfinede Kjøbenhavner, herkommer man ikke langt uden Sømandskundskab,  ogdu vilde, hvis du saa hende, beundre den Sikkerhedog Ynde, hvormed hun veed at drage Fordeel af ethvert Vindblaf, at undvige Kastevinde og Streømsætninger – kort! ingen 'Schifferinn' paa Vierwaldstdtereller Cucernføen haandterer Roer og Aare med størreBehændighed.

(Et Par Uger senere.)
Min Ahnelse har ikke skuffet mig – den skjønneDrem om Kjærlighed, om Lykke. .. Alt, Alt er forbi– det var en Phantasmogorie, kjære Otto! og jonærmere jeg troede at være det yndige Drommebilled,desto mere fjernede jeg mig fra det – nei, det forsvandt ganske!... Ja, «ich habe geliebt und gelesbet,» men jeg er vaagnet, for at føle, at jordiskKjærlighed ikke mere skal smykke mit eensomme Liv;nu vel! mit Sind og mit Øie har længe været vendttil den himmelske, og min stormfulde Sjæl skalatter hvile sig ved det Hjerte, som aldrig svigter, veddet Faderbryst, som har Kjærlighed for Alle, somhar Trøst for al Smerte. Lad mig være kort; thimin ærværdige Pleiefader forlader mig sjelden, han



270

er her Doctorens executive Magt, og han har strengtforbudt mig at skrive.
Plaget af Uro tilbragte jeg de sidste Uger, uvisom jeg atter burde søge at nærme mig Sophie, ellerom jeg burde overlade Tiden at jævne den Uenighed,som var opkommen i Anledning af hiin tossede Affaire. Hvor Kjærlighed har en Stemme med i enSag, er Udfaldet ikke uvift, og det vil derfor ikkeforundre dig, at jeg paa en smuk Eftermiddag lodmin Slæde spænde for og foer afsted i susende Fart– et svagt Billede paa min Utaalmodighed – overIse og Landeveie til – Botnevik; thi underveis havdejeg betænkt mig og besluttet først at sondere gamleAlf. «Hvem veed?» tænkte jeg; «du kan maaskeefinde Sophie der, og naar Birch ikke er tilstede, vildet være mig en let Sag, at forsikre og overbevisehende om, at jeg ikke har fortjent hendes Vrede.»Maanen kastede allerede sit klare Sølvblik paa alleGjenstande, da jeg ankom til Botnevik, satte min Hesti en af Nabogaardene og gik hen til Huset, hvis laveVinduer tillod mig at see ind i den lille Stue, Familiens sædvanlige Opholdsted.
I Nærheden af Kakkelovnen stode – Paul ogSophie, Lyset kastede sit Skin paa deres Ansigter,der bare Præg af Forundring og Glæde – PaulsØine luede, han slog fin Arm om Pigens smekre Midie, trykkede et Kys paa hendes Kind og hvidskede:



271

«Kjære,bedste Sophie! hvor lykkelig – Resten afhans Ord undgik mit Øre; men jeg havde hørt nok,feet nok, for at fatte, at Pauls Lykke var bygget paaRuinerne af min, og jeg havde Aandsnærværelse noktil at vende ligesaa sagte tilbage, som jeg var kommen. Og nu er jeg her, syg paa Sjæl og Legeme,træt – ia træt af Livet; thi det har tabt sin bedsteBlomst.
Ak! hvor det smerter mig, naar min Pleiefader,ligesom for at opmuntre mig, taler om Sophie ogalle hendes fortræffetige Egenskaber! Endnu idagsagde han: «Du maa gjøre Alvor af det, Axel, ogjo før jo heller. En Kone vil være som en duftendeRose i dit Huus, og hun vil sidde ved dit Leie, naardu er slagen med Sygdom, og hendes Kjærlighed viltage Halvdelen af din Smerte. Et eensomt Huus eren Ørf paa Jorden, min Søn, og Manden blev ikkeskabt til at bære Livet alene. See, mine Haar eregraae, og min Fod kan ikke længere vandre rask adLivets Sti; men naar jeg kunde see dig lykkelig, davilde jeg fryde mig i din Soel og sige som Simeon:«Herre! lad nu din Tjener fare hen i Fred!»...Den gode Olding, han ahner ikke – og hvorledesskulde jeg have Mod til at forstyrre hans Haab, han,som kun tænker paa min Lykke?! – han ahner ikke,at han har plantet og saaet forgjæves . . . Dog nei,den første Storm, – var det endog en Orcan – vil



272

ikke knække det ungdomsfriske Træ; det kan bøies, mendet vil atter reise sig... Ja, Otto! din Ven vil,saa er hans Haab, atter faae Mod og Styrke til atforkynde den Lære, som Ulykken har gjort ham dobbelthellig, Læren om Tro, om Haab, om Ydmyghed iPrøvelsens Stund.
Farvel, min Otto! og glem ei din gamle Ven,

Axel Frimann.»

Vi vende atter tilbage til Dagligstuen paa Birkenæs, hvor vi finde Selskabet forøget med Alf ogLise, som just ere ankomne. «Jeg skulde næsten troe,at du har glemt Veien til Birkenæs,» sagde Birch,da han rakte sin gamle Ven Haanden; «det er ethalvt Maanedskifte, siden jeg saa dig komme lensende.Nu, hvad Nyt? Ingen Skibe i Sigte* «Ikke synderlig, Vinden S. S. V., med laber Kuling og sværpaalands Strøm. Skibe? jo, nu kan du troe, atEngelskmanden lader dem faae Tag i Kysten! Nei,han passer saamen saa godt paa, at vi hverken behøveKystvagt eller Kanonbaade; vi ere ligefaa vel farne,som Rotten i en tom Fælde.» «I en tom FældeJa, du har Ret; Smalhans regjerer i Kjøkken og



273

Kjælder, og det er en forbandet kniben Proviantskriver. Dersom ikke en Danmarksfarer engang imellemkunde liste sig frem og tilbage imellem os og Iyden,saa det galt ud.» «Og alligevel komme de Flestetomhændede hjem igjen; thi Orlogsbriggen, som nukrydser her i Farvandet – D..... knække densRundholter! – den fisker den Ene efter den Anden,losser dem og lader dem saa seile... Men hvadjeg vilde sige, var egentlig, at siden jeg har lagt op,og der ingen Udsigt er til Hyre, saa har jeg slaaetmig til Baadbyggeriet og sat et Fartøi paa Stabelen,som skal seile fra alle Engelskmænd, tænker jeg. Atten Fods Kjøl, skarpbygget og smal som en Ghig –den er nu saa af min egen Facon, halv Fugl og halvFisk, og naar den er færdig, kunne vi probere, hvadden duer til.» «Top!» raabte Birch; «det skal bliveprægtigt! Jeg havde ikke troet, at du turde indladedig paa dine gamle Dage paa at bygge Skuder, Alf!Men det er da ikke første Gang, jeg har mærket, dukan mere, end du vil ud med. Nu, lille Mona, maadu føre Lise op til begge Smaapigerne som vel endnusidde og brodere, kan jeg troe. De have i den senereTid saa travlt, at man neppe seer dem om Formiddagen, og det bare for noget Broderie, sige de; jadet skal nu være fornemt og moderne, at sætte Spinderokken paa Loftet og sye sine Øine røde paa saadant Jask, som neppe fan vare Aaret ud . . . SomNorske Noveller  Bo. 18



274

sagt, gaaer I! Jeg vil vise Alf mit nye Skib, somendnu ikke havde stort andet end Underriggen, da hansidst var her, men som nu pranger baade med Skyskraper og Bovenbramseil.»
Da de to Veninder vare gaaede, og det lilleSkib befeet og vidtløftigen bedømt, begyndte man atgjennemgaae den sidste Maaneds Memorabilia, somindskrænkede sig til Veir, Vind og Kaperaffairer, ogsom derfor snart var afhandlet. Pludselig faldt detBirch ind, at han ikke havde seet Alf siden Spilopperne med den nu forlængst restituerede og forsonedeWeibell, og den hele Comi-Tragødie, deri indbefattetSophies Haardnakkenhed og de derved foranledigedeScener, kom nu paa Bane, medens Birch, efterhaanden som han fortalte, blev mere og mere varmog just ikke charakteriserde sin Datters Handlemaademed de mildeste Udtryk.
«Kommer hun paa den Boug?» udbrød Alf. «Detskulde jeg have vidst før, saa skulde det stakkels Barnikke have lidt Ondt for min Skyld. For jeg kantænke mig, du har brummet paa hende og givet hendedet glatte Lag.» «For din Skyld?» raabte Birch,endnu mere forbauset, end den gamle Matros. ,,Hardu været med at fare under falsk Flag?» «Du kankalde det, hvad du vil,«» svarede Alf og tog sig etnyt Skraa. «Men da jeg havde hørt, hvilket taabeligt Stykke Menneske denne Vildtydsk var, og hvor-



275

dan han broutede og bar en Reisning som en reenOrlogsmand, saa blev jeg just ikke hans fineste Ven;men da jeg fornam, at han gjorde Nar af os, fordiProvianten er lidt knap, og fordi John Bull har taget vore stolte Fregatter og kun ladet os beholdeBaadene, saa fik jeg ligesom et Nag til ham og havdehavt Lyst til at ryste ham Kjødet fra Siderne, dersomhan ikke var af saa skjør Bygning og tømret op somen Dusinpram. Nu kom vi en Aften hjemme hosmig til at tale om dette Stykke Menneske, og da Allevare enige om, at han kunde fortjene Strips, saa lavede vi saadan en Comedie, som du veed, og jeg variffe bedre, end nogen Anden.» «Ja, men den Comedie havde nær kostet Weibell Livet,» sagde Birch. «Aapyt,» afbrød Alf strar; «er han kommen sammen afsaa slette Materialier, at han ikke kan taale en saadan Spas, saa er han sin Død værd. Men nu erhan jo forresten frisk igjen, og det Eneste, som kanangre mig, er at Sophie har maattet høre knubbedeOrd for den Snaus Vildtydsker, og at jeg ikke harvidst af det før nu; for jeg havde heller taget heleKjølhalingen alene, end at lade hende døie Noget afdet. Men, hvordan kunde det falde dig ind, at hunskulde ville fladre af Skole?«... «Jeg kunde fordreLydighed af min Datter,» bemærkede Birch. «Hør,jeg vil blot spørge dig om een Ting!» sagde Alf ogsaa smilende paa Birch. «Da vi drev a eken hos



276

gamle Gjeruld Skomager, vilde du da have skriftetfor gamle Bedstemoder, hvis der var kommen nogetOndt derudaf?» «Hvis hun strengt havde fordretdet, havde jeg vel neppe kunnet undgaae det.» «Mendu er da ikke vi s paa det?» indvendte Alf triumpherende. «Nu sætter jeg, at jeg derved var kommeni Ulykke, vilde det da ikke have angret dig, at duhavde været for aabenmundet; vilde du ikke have bidtdig i Fingrene og onffet, at du havde sat Laas forTungen?» «Jeg stryger Flag og overgiver mig,»raabte Birch leende. «Men gjør mig aldrig denSpas mere!» «Gud bevar's! jeg skal falde en Streg,hver Gang jeg seer Tydskeren, for ikke at blæse hamoverende,» forsikrede Alf. «Det vilde være Skade,hvis han ikke kom heel og holden hjem til FaderensPengekister.»
«Har du seet Paul?« spurgte Birch efter enPause. «Han kjørte herfra som en Rasende.»...v«Og havde nær kjørt mig overende,» supplerede Alf;«thi jeg kom just fra Skoven med et Vedlæs, somheldigviis var lidt tungere, end hans Slæde, og derfor væltede han ogsaa, da vi tørnede imod hinanden.Han var just ikke i noget Søndagshumeur, og det varede en Stund, førend jeg fik stagget ham. Dengangvilde han ikke ud med Noget, men nu kan jeg begribe,hvad det var, som stak ham. ..» Der har vi Kvindfolkene.«



277

Sophie og Betsy hilsede glade paa deres kjæreFarbrv'er Alf'», som de pleiede at kalde ham, spurgteefter Marie, efter de spanske Høns og det brune oghvide Duepar, som Sophie havde foræret ham, og efter tusinde andre kun for Evas elskværdige Døtre interessante Ting. Men Alf var ogsaa deres specielleVen, Raadgiver og Hjælper i alle vigtige Anliggender; han reparerede Garnvinder og Rokke, slibte Kniveog Saxe, klippede «Balder,» naar han slog sig baldstyrig, forfærdigede Rottefælder og Rævesaxe, kort sagt,han var saavel Husets Factotum, som dets BeboeresVen. Idag havde han Lommerne fulde af Smaasagerog begyndte at uddele: «Her, Madame! har De deres Syæske; intet Menneske kan see, at den har været under Havarie, og Jomfru Tranes Snelle er ligesaa god, som om den kom fra Dreieren. Ei, jegglemte Fingerboll til Mad og Jomfruerne, vær' saa gode!  de ere af Hvalrostand, og dersomjeg gjorde Profession af at lyve, som Christen Bakken,vilde jeg sige, at jeg selv havde slaaet Hvalrossenihjel. Nu faaer Frøken Betsy see, om De kan brugedisse Pensler; hvis ikke, saa veed jeg intet Raad.«Til dig, Jomfru Sophie,» tilføiede han fagte ogsaa sin smukke Bundsforvandte venligt og trohjertigti Øinene, «til dig har jeg et blidt Ansigt fra denGamle; han vil ikke længere brumme for Comedien,du veed nof." «Tak! Tak!«» sagde Sophie og tryk-



278

kede ret bjerteligt hans brune og haarde Haand. «Dubliver, hvad du altid har været, vor gode Skytsaand.»Til dette Udbrud af Taknemmelighed svarede Alf kunmed et nyt Smiil, idet han betragtede sin Yndlingmed Beundring og Kjærlighed.
Da Tusmørket var kommet, og man havde samlet sig om Kakkelovnen, kunde Sophie ikke længeremodstaae sin Lyst til at høre sin Tilgivelse af Faderens Læber; hun listede sig derfor hen til ham oghvidskede, idet hun trykkede et Kys paa hans Kind:.«Du er ikke mere vred? Er du vel, Fader? O, jeghar savnet min gode Fader saa meget i disse Uger.«»«Nei, jeg er ikke vred,» svarede Birch; «men lov mig,kjære Barn! at du ikke mere vil have Hemmelighederfor dine Forældre; thi deraf kan intet Godt komme.««Jeg tilstaaer, kjære Fader!».... «Du lover migdet, ikke fandt 24 sagde han og kyssede hende paa Panden, idet han forlod Værelset for selv at hente enFlaske Extra.

Attende Capitel.»Nu jag svåfvar omkring bland vilda klippor:Vet e ⁶vilen af dem min köl skall krossa.Nu på skummande vågors hvita alperDarrar min vimpel.»Nikander.Vinden opførte en sørgelig Concert imellem de

nøgne Træer i Birkenæs's Have og sused udempt



279

igjennem den i Baggrunden liggende Skov, medensMaanen, dækket af mørke Skyer, kun formaaede atkaste et usikkert Lys over Gjenstandene. Paa en saadan Aften, eller snarere i en saadan Nat – Klokkenvar 11 – sneg en i en stor saakaldet Pjekkert tilhyllet Mand sig henad Havegjerdet, forsigtig vogtedehan sig for at vife fig mere end nødvendigt og naaedeomsider, idet han langsomt klavrede over Gjerdet ogtil Passage valgte de Steder, som ikke dækkedes afSneen, den af os forhen omtalte Pavillon. Her stodhan stille, saa sig om og frembragte en Lyd, som lignede Aarhanens Spil i Buskene, idet han krøb sammen bag Pavillonens Trappe for at blive endnumere ubemærket.
Ligesaa forsigtig og med lette Fjed ilede en kvindelig Skikkelse igjennem den meest ubeboede Deel afHovedbygningen og naaede en Dør, som forte ud tilHaven, men som uheldigviis knirkede, da den skuldeoplukkes. Den skjærende Lyd var vel skikket til atvække Opmærksomhed; den Tilhyllede syntes ogsaa atbefrygte det Værste, da hun trak sig tilbage til demørkeste Steder og lyttede ængsteligen; men, beroliget ved den herskende Stilhed, skred hun fremad; ognaaede snart Pavillonen. Den Ventende reiste sigved hendes Nærmelse og rakte hende efter at havehilset med et Nik en Billet. «Det er for mørkt tilat læse,» hvidskede den kvindelige Skikkelse. «Siger In-



280

tet; naar hun kun vil folge med mig bag Lysthusether, skal jeg snart skaffe Lys,» svarede Manden,tog Fyrtøi og en Tyvelygte frem og satte hende snartistand til at læse.
«Her,» sagde hun og fremtog et Brev og enliden Pakke. «Giv ham denne og sig ham, at minebedste Onsker følge ham.» «Ja vist,» brummede Manden, «det skal blive besørget, baade dette Krammerieog Hilsningen. God Nat!» Og førend den Andenkunde tilføie Noget, var han forsvunden i det stedsetiltagende Mørke.
Da Birch den følgende Morgen gik ind i sitComptoir for at expedere nogle Breve, opdagede hantil sin største Forfærdelse, at hans Chatol var opbrudt,alle Gjemmer oplukkede og en betydelig Pengesum,tildeels i Guld og Sølv, samt en Deel Documenterborttaget. Ved de anstillede Undersøgelser vifte detfig, at Indbruddet var skeet ved at borttage et brøstfældigt Vindue, indenfor hvilket fandtes en Skydelem,som Tyven med stor Behændighed havde vidst at kløvei Sammenføiningerne; det havde derefter været hamlet, at koimme nd i Værelset og at opbryde Chatollet. Som lynslagen stod Birch foran Chatollet, ogefterhaanden, som han opdagede Tabets Størrelse, steghans Skræk; hvo, som havde seet ham her, vilde neppehave gjenkjendt den uforfærdede Sømand, som saamangen Gang havde kjæmpet med Dodsfaren, beseiret



281

den og atter trodset den; det blege Aasyn, de rystendeHænder, som famlede om i Papirerne, lignede mereLykkens Yndling, som pludselig styrter fra sin Høideog Intet har tilbage uden sin Modløshed.Endelig syntes han at besinde sig og traadte medvaklende Skridt ind i Dagligstuen. «Min Gud!»raabte Mona ved Synet af det blege Aasyn; «hvadfeiler dig? Hvad er her foregaaet? – Edvard, forGuds Skyld svar mig!» «Jeg er ruineret, Mona!» svarede han med en Stemme, der klang som etDødsbudskab. «Bestjaalet! Chatollet er opbrudt, ogAlt – Alt borte!» «Store Gud!» raabte Sophieog løb hen til Faderen. «Er det muligt? Et Tyverie hos os i denne Bygd, hvor man aldrig hørertale om . . . «Fat dig, kjære Edvard!» sagde Monaog slyngede kjærligt sin Arm om ham. «Det er maaskee ikke saa betydeligt, som du troer. I den forfteSkræk har du maaskee ikke underføgt nøiagtigt, hvadder er borte.» «Vilde jeg vel have ladet mig skræmme, hvis det var saaledes? Vilde jeg have sat Jeri Skræk, hvis jeg endnu kunde haabe? Nei, der erintet Haab, siger jeg dig. Saa du mig nogensindeskjælve for en Ulykke, Mona? Troer du ikke, at jegi tredive Aars Farer og Uheld har lært at fee Doden under Øine?... Men dette Slag er haardere, endhvad jeg hidtil har døiet; dette Slag bøier mig til

JJorden.» «Kjære Edvard! berolige dig dog! Selv



282

om man har frataget dig dine rede Penge, saa hardu jo dog Eiendomme: Birkenæs og» ... «Forslaaerikke,» sagde Birch med en skrækkelig Rolighed. «Jegvil fige dig Alt! Pauls afdøde Fader havde indsatmig til hans Formynder og overdraget til mig atsørge for at realisere hans Formue; jeg kjendte intetsikrere og fordeelagtigere Middel, end at sætte dem iStatspapirer, som give høiere Renter og større Sikkerhed, og jeg havde for nogle Aar siden faaet denSag arrangeret, idet jeg paa samme Tid anbragtestørste Delen af min suurt erhvervede Formue paalignende Maade. Alf havde betroet mig sine Skillinger og en Deel Fordringer ... Nu vel, Mona,» vedblev han og knugede hendes Haand; «alt Dette, Alter tabt, borte, forsvundet, og der gives ikke nogenfattigere Mand, end Edvard Birch; thi han kan ikkebetale, hvad han skylder; ingen Ulykkeligere; thi hankan ikke engang bevise, at han har handlet redeligtmed, hvad der blev ham betroet.»
«O Fader!» raabte Sophie og hævede sit skjønneaf Taarer vædede Ansigt med Tillid og Værdighed.-«Tal ikke saaledes! Hvor stor endog din Ulykke kanvære, saa dybt ere vi ikke sjunkne. Din Redelighed,hvem turde drage den i Tvivl?! Mod enhver Mistanke, ethvert falsk Skin kan du stille et pletfrit Liv,et Liv fuldt af Ærlighed og Hæder, og gives der noget bedre Beviis? Og hvorledes kan du troe, at



283

vore bedste Venner, Paul og Alf, skulde kunne tvivle,skulde kunne bebreide dig en uforskyldt Ulykke? Nei,Fader! Kald dit gamle Mod tilbage! Lad alle Tjenerne og Huusmændene sammenkalde og lader os Allebegynde at søge Sporet af den frække Tyv.»
Disse Ord, fremsatte med al den overbevisendeKraft og Enthousiasme, som var Sophie eiendommelig,naar hun levende interesserede sig for en Sag, disseOrd understøttede af Monas Bønner, tilbagegav Birchnoget af den Rolighed og Koldblodighed, som her varfornøden; i Ulykken er et eneste Glimt af Haab, hvadFyrtaarnets Lys er for Sømanden, som krydser imellem Skjær og Brændinger. «Du har Ret, Barn!»sagde han; «en gammel Sømand har desuden ikke Lovtil at være forsagt.» Og nu reiste han fig, lod ringemed Madklokken for at samle Folkene fra de nærmestePladse og uddeelte sine Befalinger med Klogskab ogRolighed.
Men medens Enhver var beskjæftiget med atgjennemsøge den nærmeste Omegn, Skoven, Laderneog ethvert Sted, hvor en Tyo kunde have Tilhold;medens Birch selv var reden ud for at lede og paaskynde Undersøgelserne, ilede Sophie ned i Haven medAngstens bevingede Fjed for at anstille en Undersøgelse, hvorpaa endnu Ingen havde tænkt, men hvortilen mørk Ahnelse drev hende. Hun gik først hen tilPavillonen, hvor man tydelig opdagede Spor i den



284

bløde Jord af hendes og den Ubekjendtes Fødder;dernæst forfulgte hun Sporet, nærmede sig det Vindue, hvorigjennem Indbruddet var skeet, og hendesHjerte slog høit af Skræk og Forbauselse, da hun ogsaa her troede at opdage det samme brede Fodspoer,blandet med Andre. Hun sammenlignede nøiagtigen,og der blev hende ingen Tvivl tilbage om, at desamme Fødder havde efterladt Spoer udenfor hiintVindue. Et OØieblik stod hun som sønderknuust; mensnart fattet, tog hun sit Reisetøi, ilede til Betsy forat medtage hende, og afsted gik det.
«Men saa siig mig da, hvorhen gaae vi?» spurgteBetsy, som havde grædt sine Oine røde over den nylig hændte Ulykke. «Hvorhen?» sagde Sophie. «TilAlf Botnevik naturligviis; Ingen uden han kan herraade og hjælpe.» «Det er en lang Vei, og Føret ermiferabelt," bemærkede Betsy. «Jeg skulde næstentroe, at vi gjorde bedre i at sende Bud.» «Er dubange for dine Fødder, saa bliv hjemme,» svarede Sophie; «jeg gaaer.» «Saa gaaer jeg med, ma chéreø!Hvad du kan gjøre, det kan jeg ogsaa. Men saa maadu ikke sætte saadant høitideligt og sørgeligt Ansigtop; du faaer mig ellers til at græde igjen.»
Herpaa svarede Sophie Intet, men fortsatte Veienmed fordoblet Hurtighed, saa at de to Veninder allerede førend Middag traadte ind i Alfs Huus.Her kom Mary dem imøde og skreg høit af Glæde



285

over at fee sin føde Sophie og Betsy, som ikke havdeleget med Mary paa lang, lang Tid. Men Sophie,hvis Tanker vare henvendte paa Øieblikkets Nød ogUlykke, der truede med at bøie hendes Fader til Jorden, Sophie, hvis hele Sjæl havde fæstet sig vedHaabet om, at Alf og kun Alf kunde hjælpe, – havdeintet Die for fin Yndlings Glæde og Kjærtegn, somhun neppe besvarede med et flygtigt Kys, idet hunopsøgte sin gamle Ven og hans Hustru. Forundretbetragtede Barnet hende med sine kloge og smukkeØine og sagde til Betsy: «Sophie er vred paa Mary; men Mary har lært alle Bogstaverne, og saa bliver hun nok god igjen.» «Det gjør hun,» trøstedeBetsy hende, «og imidlertid kan du tage Bogen oglade mig høre, hvor flink du er.»
Medens Betsy med stor Taalmodighed underfogteBarnets Fremskridt i den nødvendigste af alle Videnskaber, havde Sophie endelig fundet Alf i et af Nabohusene og i faa Ord meddeelt ham den sidste NatsHændelse, idet hun tillige skildrede hendes Faders tilFortvivlelse grændsende Sorg. Den ærlige Sømand,som selv tabte, hvad han under Farer og Møisommeligheder havde sammenskrabet, tog vel hjertelig Deeli denne Ulykke, men var tillige forbauset over, atBirch saaledes kunde lade sig forknytte. «Hør, Jomfru,» sagde han; «jeg har kjendt Edvard Birch saalænge, som jeg har kjendt mig selv, og aldrig har



286

jeg fundet saa meget som Lignelse af en raaddenSplint i hans Skrog, det tør jeg sværge paa, omsaa den 'flyvende Hollænder' var i Farvandet. Jegkan gjerne sige, at han og salig Kort Adeler' kjenderjeg fra Fløiet til Straakjølen, og jeg vil være fordømt til at spise Barkebrød, til jeg døer, om Nogenaf dem har givet sig over i det værste Farvand, somfindes imellem Lindesnæs og Cap Horn; derfor kanjeg rigtignok ikke begribe, hvordan han kan heise Sjau'og lægge Hænderne ikors for disse Penge.» «Men,min kjære Alf! du har maaskee ikke hørt, at Størstedelen ikke var hans egne, men tilhørte dig og Paul,og at han bebreider sig, at han derved har berøvetEder« ... «Nu har jeg hørt det med!» udbrød Alfhøiligen forundret. «Det kalder jeg at faae Hundedagene i Hovedet midtvinters. Du kan da nok begribe, kjære Sophie! at jeg for min Part aldrig vilsætte et funrt Ansigt paa Birch for den Sags Skyld,da jeg veed, at han har gjemt Pengene bedre, end jegselv kunde have gjort, og at han har taget sig af destakkels Skillinger, som en Høne af sine Æg og satdem i Actier, eller hvad det hedder, Alt til mit Bedste. Og nu, fordi en langfingret Sjelm snuser demop og snapper dem væk, nu skulde jeg troe nogetOndt om Birch eller skjælde ham Huden fuld, ellersende ham en Procurator paa Halsen for at gjøreham Helvede hedt som en Beggryde?!... Mange



287

Tak, Alf Salvesen kan endnu rebe en Klud og staaetil Roers saa godt som Nogen; men paa Fantestreger harhan ingen Forstand, vil du sige ham det; eller jegskal selv sige ham det, for nu gaaer baade Lise ogjeg med til Birkenæ«s ... Og hvad Paul angaaer,saa svarer jeg for ham, som for mig selv; han hargaaet i Skole hos mig, maa du vide, og kan jeg ikkerose mig af at have lært ham Stort, saa veed jeg,han har lært at vogte sig for at knipse sin Fader paaNæsen, og en Fader har Birch været for ham. Jegvilde skamme mig for ham, hvis han nogensinde giver saa meget fom et Muk.«... «Du gode, kjæreAlf! Du er altid den Samme, trofast i Sorg ogGlæde!» raabte Sophie og trykkede hans Haand saavarmt, som om det havde været en Elskers. Men Lisesaa med Stolthed og Kjærlighed paa sin Mand; thiogsaa hun folte, som han.
Snart færdige med Tilberedelserne til Touren,begave de sig paa Veien, i det Betsy og Lise gikforan, og Sophie fulgte i nogen Frastand med Alf,som efter denne Samtale var bleven hende dobbeltkjær. Efter nogle Øieblikkes Taushed gav hun singamle Ven et Vink om at sagtne sine Skridt og sagde:«Har du ingen Mistanke om, hvem der kunde havebegaaet dette Tyverie?» «Nei, hvordan skulde jegdet? Her vanke jo fra og til fattige, forhungredeMennesker, som nok kunde fristes til at drive paa



288

Tyvehaandværket for ikke at fulte ihjel; men efterdin Beskrivelse er jeg bange for, at en rigtig udlærtKrabat her er med i Spillet; thi vist er det, at derskal et godt Greb til først at tage ud en Vindueslemaf den Slags og saa bryde op slige gode engelskeLaase, uden at Nogen mærker det.» «Deri har duRet,» sagde Sophie tankefuld og gik en Stund tausvidere, idet hun ligesom syntes at kjæmpe med sigselv for at fatte en Beslutning. Alf, der kjendte hendenøie, bemærkede hendes Sindsbevægelse og sagde:«Men hvad tænker Jomfru Sophie om den Ting?»«Det vil jeg fige dig,» svarede hun og slog inenened; «jeg bliver saa ikke rolig, førend du har hørtAlt. Engang i Høst, da den første Snee var falden,bavde jeg Lyst til at forsøge Føret og den lille 'Fylla'– den brune Fole – som Fader har kjøbt til mig.Jeg foretog mig derfor en Kjøretour alene, idet jegbestemte mig til, hvis Føret tillod det, at kjøre ligetil Botnevik, men derfra blev jeg da hindret, – duskal høre hvordan.
Idet jeg vilde svinge hen til Huusmandspladsender borte, fik min Hest Capricer, legyndte at steileog derpaa at gjøre Miner til at løbe ud, uagtet jeganvendte baade Godt og Ondt for at holde den iAve. Jeg begyndte allerede at blive bange for Alvor,da en gammel Mand, som jeg ikke havde bemærket,med Eet sprang til og standsede min altfor livlige Hest,



28)

i det han tillige hilsede mig beffedent og tiltalte migmed en noget fremmed Accent, men paa godt Norsk.Taknemmelig for den Tjeneste, han havde beviist mig,troede jeg at burde erkyndige mig om hans Navn –mit havde jeg allerede sagt ham – men blev høiligforundret, da han svarede mig, at han ikke ønffedeat nævne det; at han var en Fremmed, hvem ingenForbrydelse, men Ulykken tvang til at unddrage sigdet menneskelige Selskab. Medens hans Dragt røbedeMangel, havde hans regelmæssige Træk og høie Pande, omgiven af stærk krøllet graat Haar, hans heleHoldning og Væsen noget Indtagende, som forøgededen Interesse, hans sørgelige Stilling maatte indgyde.Jeg kjendte altfor vel min Faders menneskekjærligeSindelag til at betænke mig paa at tilbyde den Fremmede at indføre ham paa Birkenæs, hvor jeg var vispaa, at en venlig Modtagelse vilde blive ham til Deel;men han rystede forgmodigt paa Hovedet og svaredemig, at han for det Første ikke vovede at stifte Bekjendtskaber. «Desuden tillader min Dragt mig ikkeat fremstille mig,» tilføiede han, i det han kastede etBlik paa sin tarvelige og luvslidte Klædning, «og mini flere Henseender uheldige Stilling gjør mig det tilNødvendighed, at skye enhver Udgift.» Af denne Ytring blev det mig klart, at jeg kunde yde Flygtningen virksom Hjælp, og jeg bad ham derfor at sigemig, hvor jeg skulde træffe ham, idet jeg ibi atNorske Noveller IL Bd.



290

jeg haabede, han fra en ung Piges Hænder ikke vildeforsmaae, hvad hans Stolthed maaskee ikke tillod hamat modtage af en Mand. Rørt takkede han mig, men,i det han modtog mit Tilbud og nævnede mig detSted, hvor han et Par Dage efter vilde være at finde, tog han tillige det hellige Løfte af mig, at jegikke for noget Menneske vilde aabenbare, hvad hanhavde betroet mig.»
«Det var, jeg tilstaaer det, og jeg har alleredefor længe siden indseet det, taabeligt, at give et saadant Løfte, og jeg var mangen Gang ængstlig for Følgerne af denne Ubesindighed; men deels har jeg fraBarndommen af næret en saa stor Afsky for atsvige nogensomhelst Forpligtelse, at Intet vilde kunneformaae mig til at bryde den, deels havde det Hemmelighedsfulde og Romantiske for mig, som for enhverung Pige, noget saa Tillokkende, at jeg snart forjogenhver Ængstelse og blot tænkte paa Midler til atunderstøtte min anonyme Ven.»
«Af mine Sparepenge og ved at sælge nogen gammelt Stads blev det mig ikke vanskeligt, at tilveiebringe en Sum, som jeg troede at kunne byde denFremmede. Han modtog den med en Blanding af Taknemmelighed og Forlegenhed, som i mine Øine gjordeham dobbelt agtværdig; jeg bemærkede tydelig hansStoltheds Kamp med Nøden. Fra denne Tid havdejeg flere Gange Anledning til at træffe ham og til



291

at vise ham min Deeltagelse; og omsider fattede hansaa megen Tillid til mig, at han fortalte mig sin Historie – en lang Kjæde af Gjenvordigheder, somkun ere altfor almindelige i det ulykkelige Ireland,den Fremmedes Fødeland. Allerede som Yngling havdeReligionsforskjellighed adskilt ham fra hans Familieog kastet ham ud i den vide Verden, som kun havdeskjænket ham faa Glæder, men mangen bitter Erfaring. Da den franske Revolution udbrød, havde han,som saa mange Beboere af 'det grønne Erin, medBegeistring omfattet de ophøiede Principer, der laaetil Grund for den og haabet, at det Jordskjælv, somrystede og omkastede Bourbonnernes Throne, ogsaaskulde strække sig til hans Fædreneø, som saalænge havdesukket under Elendighedens Aag; han haabede, at Ireland atter skulde hæve sig til sin fordums Storhed.Imidlertid voxede Utilfredsheden; Religionsstridighederne fordoblede den; men det stolte Brittania lokun ad de fattige Irelænderes Klager. Saaledes hengik mange Aar; min Irelænder kom ved en Arv i Besiddelse af sin Families gamle Stamsæde og blevlykkelig som Ægtefælle og Fader; men midt i sinLykke glemte han aldrig, at han var Irelænder. Ethemmeligt Samfund, hvis Maal var Irelands Emancipation, havde dannet sig, og Flygtningen –jeg tørikke kalde ham anderledes – var et af dets virksomste Medlemmer, deeltog i alle Ferpendlin an og ende-



292

lig ogsaa i den aabenbare Modstand, som det mishandlede Folk gjorde imod Skatteindkræverne. I enaf disse Fægtninger faldt hans eneste Søn; den ulykkelige Fader flygtede haardt saaret, undgik heldigenEnglænderne og kom til Norge, hvor han alleredehavde opholdt sig et Aar, da jeg lærte ham at kjende.»
«Da denne Fortælling, der bar Sanddruhedensreneste Præg, endnu mere overbeviste mig om, at denFremmede vilde være min Fader en velkommen Gjæst,fornyede jeg min Opfordring til ham om at fremstillesig for ham; men i dette Punct var han urokkelig.Da jeg desnagtet vedblev min Overtalelse, sagde hanendelig engang: «Har ikke Deres Fader været Skibscapitain og ført et Skib, som hedte Adeler' eller noget Lignende? Hedder han ikke Edvard Birch?» Dajeg bejaede dette Spørgsmaal, fagde han: «Jeg erDeres Fader bedre bekjendt, end De maaskee troer.»Nu fortalte han mig, at han som ungt Menneske havdetruffet min Fader i Dublin i et Huus, hvor han havdeForretninger. En ung Pige havde tiltrukket sig Begges Opmærksomhed; de vare snart blevne Medbeilereog havde med ungdommelig Lidenskabelighed fattet etbittert Had til hinanden, som endnu forøgedes, daGjenstanden for deres Kjærlighed viste en saadan Snildhed i sin Opførsel, at Ingen af dem kunde rose sigaf at være den Begunstigede. Endelig kom det saavidt, at min Fader efter en heftig Strid udfordrede



293

Irelænderen, og at de beftemte Tid og Sted; menimidlertid havde Alice – det var den unge PigesNavn – faaet Nys om Sagen; hendes Kjærlighedtil Irelænderen vandt Overhaand; det kom til en Erklæring imellem dem, hvorved han tillige erfarede, aten egennyttig Formynder havde isinde at sætte Pigeni Kloster, og da der intet andet Middel gaves, enden hurtig Flugt, besluttede Elskeren at opofre sitpoint chonneur for at beholde sin Elskede. Hanvar allerede langt borte med hende, da min Faderventede ham paa Stedet. Siden havde de aldrig gjenfeet hinanden.«
Ved at høre denne Historie rystede Alf paa Hovedet og smilede vantro. «Den Historie fra Dublinklinger for mig ligesom Klokkerens Basseraller, som hanpleier at fortælle, naar han har faaet en Potte Grogi Underrummet,» bemærkede han. «Jeg skal sige dig,at Birch var omtrent sytten Aar, da han første Gangvar i Dublin, og da stod han under altfor strengCommando til at tænke paa Sligt; siden have viværet der mangen Gang, men aldrig førend, efterathan havde havt Bryllup med Madamen, og saa kandu nok tænke, hvor megen Løgn han har havt i sinPose, den Irskmand, da han»... «Ogsaa jegtvivlede i Begyndelsen,» afbrød Sophie ham; «menhan har fortalt mig saa Meget, som ingen ganskeFremmed kunde vide om Fader, at jeg omsider er ble-



294

ven overbeviist, og jeg maa troe, at din Hukommelseher svigter dig, kjære Alf., «Nei saa men gjør denei,» indvendte Denne; «vi simple Folk have ikke saameget at læsse paa den, som de Fornemme; derforbliver det, som losses ind i den, liggende fast, medensde Andre maae losse ud Noget imellemstunder for RumsSkyld.... Men bliv kun ved; jeg gad nok høredin Historie tilbunds.«
«Historien selv, hvor sand den end kunde være,forekom mig ikke at være nogen Hindring for en Tilnærmelse; thi der laa jo mange Aar imellem hiintTidspunct og Nutiden; Forholdene vare aldeles forandrede, og jeg var overbeviist om, at hiin Tildragelse ingen Indflydelse vilde have paa min FadersHandlemaade imod en Ulykkelig. Da jeg imidlertidforestillede ham dette, fremkom han med en Indvending, som for mig maatte have langt større Vægt.Han erindrede mig nemlig om, at han var en Flygning, at han blev forfulgt af de engelske Love, ogat de engelske Autoriteter, hvis de havde nogen Ahnelse om hans Opkholdsted, efter al Sandsynlighedvilde forlange og erholde ham udleveret som politiskForbryder; og at vor Regjering da vilde drage minFader til Ansvar, hvis han kunde overbevises om athave skjult eller understøttet ham, maatte jo anseesfor vist.»



295

«Jeg besluttede fremdeles at fortie Alt – ak,jeg nærede endog en daarlig Stolthed over at kjendeen Hemmelighed, der kunde være farlig – og jeggjorde, hvad jeg formaaede for at understøtte Flygtningen, der kun oppebiede Vaarens Komme for atbortfjerne sig fra denne Egn og forlade Landet. Forfem Dage siden tog han Afsked med mig, overøstemig med Velsignelser og lovede at give mig Efterretning, saasnart det var lykkets ham at undslippe.Et Par Gange havde han betjent sig af et Bud, dervar mig ligesaa modbydeligt, som jeg fandt den gamleIrelænder interessant; det var en skummel, styg gammel Mand, af et raat Væsen og Udseende. I Nathavde jeg lovet at levere denne Mand min sidste Gavetil Flygtningen, – og jeg udførte ogsaa dette Forsæt, skjønt under den heftigste Angest for, at mineForældre skulde opdage min Gang i Haven, hvor Budet indfandt sig. Jeg vil tilstaae dig det, kjære Alf!jeg har mange Gange i de sidste Maaneder folt, atjeg ikke burde have saadanne Hemmeligheder for mineForældre, der behandle mig med Kjærlighed og Tillid;men mit Ord til Flygtningen, den Afsky, jeg ligefra min tidligste Barndom har næret for Enhver, somkunde bryde et Løfte; den Tanke, at jeg i Grundenved min Taushed skaanede min Fader for ubehageligeErindringer og maaskee for en farlig og lovstridigForbindelse med en af Frihedens forfulgte Martyrer;



296

endelig Frygten for de retfærdige Bebreidelser, somkunde gjøres mig, Alt lukkede mine Læber, hver Gangjeg var paa Veien til at gjøte det ftore Skridt.»«Men jeg maa fortælle dig Alt, medens vi endnu
ere alene. Da min Fader bleg og fortvivlet styrtedeind til os og fortalte os sin Ulykke, da var det, somom en indre Rædsel sammenknugede mit Bryst; jegfølte, at det var ikke blot Forfærdelsen over dette Slag,men ogsaa en mørk Ahnelse om, at denne Begivenhedkunde staae i nogen Forbindelse med Tyveriet, somgjennemisnede mig og lod mig føle alle en urigtigHandlings Følger. Ak! Alf!» vedblev hun og grebhans Haand, idet et Par store Taarer langsomt trillede ned ad de blege Kinder, – «det er ikke godt,naar et Led er sønderrevet i den Tillids- og Fortroligheds Kjæde, som skulde omslutte Forældre og Børn.ltr dek lod sig gjøre, ilede jeg ud i Haven, samsp ved Pavill , hvor jeg havde
min sidste Ejalmenkom m Irelænderens Bud, meddem, som fandtes udenfor det Vindue, hvorigjennemIndbruddet var skeet, – og – de vare nøiagtigende Samme! Min Skræk, min Forvirring behøverjeg ikke at beskrive dig: jeg svimlede og kunde neppeholde mig opreist, thi Anger, Skam og Smerte grebmig med Tigerkløer. Da jeg endelig nogenlunde kundeordne mine Tanker, ilede jeg til dig, min gamleVen! til dig, som uagtet alle mine Daarskaber endnu



297

holder af mig. Du vil raade mig, hjælpe mig, ikkesandt?»
Den gamle Sømand trykkede med Heftighed denhvide Haand og sagde med sit Hjertes hele Varme:«Du kan troe mig, kjære Barn, der gives ikke denTing i Verden, som jeg jo vilde førføge for dinSkyld. Det er saa sandt, som jeg er en Synder forGud. Men dette er en forb broget Historie, ogjo mere jeg tænker paa den, jo mere gaaer det rundti mit Hoved. Siig mig nu først af Alt, har dennehersens Karl, som narrede dig ned i Haven, aldrighavt sin Gang i Huset?» «Ak, jo, et Par Gange,da Moder og Fader vare fraværende, har han indfundet sig hos mig om Aftenen i Morkningen, og altid, Gud veed hvorledes, vidst at passe det saaledes,at han fandt mig alene. Han kom altid med Budskab fra den Anden og var hurtig borte igjen.» «See!see! saa han vidste at passe sit Snit! »Hurtig borteigjen», ja, men Ingen har seet, hvad han bestilte iden mørke Gang ved Comptoiret, og Ingen veed, omhan har proberet sine Dirker, førend han tog sin departure. Slige Folk behøve ikke længere Tid, endjeg til at slaae en Knob, førend de have speculeretud, hvad de ville , , . Men nu er det nok bedst, atvi slaae en Laas for Munden saalænge; for Lise ogFrøken Betsy stoppe op for at vente paa o8,



298

Nittende Capitel.

«Unsinnig war's leichtsinnig zu versprechen.»«Ungern entdeck' ich hoͤseres Geheimniß.»

Göthe's Faust.

Paa denne mærkelige Dags Aften sad Birchs Familie og Alf og Lise i Dagligstuen. Efter de meestanstrengte og nøiagtige Undersøgelser havde det frembrydende Moørke tvunget Alle til at slaae sig til Roeller, rettere sagt, til at udhvile sig og om muligthaabe paa et bedre Resultat, naar alle Midler vareanvendte. Den mørke Taushed, som var udbredt overden hele Kreds, Birchs blege Træk og tunge Aandedræt og Sophies Anstrengelser for at fremkunstle enRolighed, som stærkt contrasterede med hendes oprørteStemning, viste imidlertid tydeligt, hvor tungt Slaget havde rammet. Birch havde hele Dagen væretude for at sætte alle Kræfter i Bevægelse og var justnylig traadt ind, uden dog at bryde den herskendeTaushed.
Endelig tog Alf Ordet, idet han satte sig hen tilden tause Ven. «Idag fik vi dem ikke fat, menimorgen er der og en Dag. Hvad mener du, om visendte nogle raske Karle henover til Sørbygden? I



299

Skovtrakterne deromkring skal grassere adskilligt Pak,fortælle Folkene i Drengestuen. Jeg kunde selv gaaemed, for jeg har kanskee en finere Næse, end de Andre.» «Ja, gjør som du vil,» sagde Birch. «Ligesaagodt der som et andet Sted.... Du veed vel, tilføiede han efter en Pause, «at jeg er ruineret, ogat dine og Pauls Penge»... «Ja vist, ja vift,nafbrød Alf. «Og det er just derfor, at jeg vil sigedig, at hvad mine Skillinger angaaer, skal du i denAnledning ikke drage et Suk; thi jeg har, Gud skeeLov! mit Udkomme, saa længe der er Fisk i Søen, ogsaalænge Jorden vil bære Grøde. Paul tager sigheller ikke den Sag nær, det er jeg vis paa, og gjørhan det, er han ikke værdig til at bære Ankerknapperi sin Trøie.» «Men troer du, at jeg kan være rolig eller glad, saalænge jeg maa bebreide mig»...«Slidder Sladder, om Forladelse,» raabte Alf. «Jegvilde sagt, at din Samvittighed er saa reen og blank,som Galionen paa den stolteste Orlogsmand, der gaaeraf Stabelen. Med den kan du trygt stikke i Søen,om det saa var paa en Fredag. Hvad skulde vi kunnebebreide dig? At du gjemte Alting forsvarligt, veedIngen bedre end jeg, og hvor skulde du vel gjøre afdem? Hos Fogden eller Skriveren kunde en Tyvligesaavel faae Fingre i dem, som her. Den Sag erklar, og er du endnu min Ven, saa taler du aldrigsaadan, Mand! Lader os heller pibe hele Mandskabet



300

sammen og gjøre en ordentlig Jagt paa dem, de RMen fremfor Alting, tab ikke Modet, Mand! saalængedet er med os, er Ingenting tabt.» «Vær rolig, minkjære, min brave Alf!» raabte Birch og saa ham taknemmeligen i det trofaste Ansigt. «Med en saadanVen, som du, maate jeg være en Hallunk, om jegblev modløs. Endnu er jeg ikke ældre, end at jegkan arbeide, og maaskee kan det lykkets mig engang aterstatte –» «Tal ikke derom, kjære Capitain Birch!»«sagde den stille Lise. «fvad vi skylde Dem, kunnevi aldrig erstatte. Jeg er vis paa, at min Alf eraf samme Mening, som jeg, at vi hellere vilde havemistet endnu mere, end at see Dem saa bedrøvet.»«Forstaaer sig,» sagde Alf. «Men lad den Fugl flyve!Imorgen alle Mand paa Benene for at jage efterdem, og vi ville fee, om de kunne undslippe.» «Ognu til Bords,» sagde Mona; ,3 kunne Alle behøveNoget at styrke Jer paa.»
Ved Bordet kom Talen atter paa det staaendeThema, de engelske Krydsere. Birch, hvis Sindsstemning allerede var bleven roligere, ytrede, at han nokkunde have Lyst til endnu engang at 'prøve Søen'»,især naar han havde et dygtigt Kaperfartøt. «Detlader du nok blive,» sagde Mona spøgende. «Du harjo lovet aldrig mere at komme paa Søen, og jeg gadnok see den, som skulde faae dig til at bryde etLøfte.» «Den Mand hedder Vorherre,» svarede Birch;



301

«og det forekommer mig, som han ved den Udfeielse,der i Nat blev gjort i min Casse, ligesom har villetgive mig at forstaae, at det var et ubesindigt Løfteog bebreide mig, at jeg, som endnu er stærk og rask,sidder her med Hænderne i Lommen, medens der erNød paa Færde i Landet. Ingen af Jer maa tro,at jeg har siddet roligt, om jeg end troede migbunden ved et Løfte; naar der var Noget paafærde,løb det mig som en Ildstrøm igjennem Brystet; jegsyntes at høre de ford .... engelske Kanoner, ogmangen Gang har jeg faret op af Søvne ved denTanke, at det var en Skjændsel, at sove, naar Saamange vaagede og blødte.» Ved disse Ytringer blevAlf ligesom electriseret. «Bliv fast i den Beslutning!»raabte han. «En Kaper drive vi nok op, og om jegsaa skulde blive Kongen ulydig paa mine gamle Dage,saa maa jeg med. Kunne vi blot slaae ham engang,ja ret tilgavns slaae ham, plukke igjen nogle af deFjær, han har plyndret fra os, give ham nogle forsvarlige Lag, som Tak for sidst, saa skal jeg ikke forlange mere. Mine Fingre kløe efter den Fregat derude, som gjør Nar af os og kaster vore Brødsmulertilhavs.»... «Stop lidt, Kammerat,» afbrød Capitainen ham smilende. «Vi have endnu ikke gjort klartSkib og lettet Anker, og du er allerede i rum Søog sætter Bovenbramseil til for at hale ind paaFienden. Jeg vil overtænke den Sag, naar vi først



302

have gjort, hvad vi kunne, med Tyvene, og hvem veed?Maaskee gjøre vi endnu Vagt sammen, Alf!» «Ja,det give Gud!» tilføiede den Sidste. «Det Onskeistemmer ikke jeg,« bemærkede Mona; «thi jeg synes,I begge have gjort saa mange Vagter sammen, at Ikunne lade det være nok og tænke paa at hvile ud.I de første Øieblikke forøger vor oprørte Sindsstemning Ulykken, det er jo vist, og mon det ikke ogsaaskulde være Tilfældet med dig, kjære Birch? Jegtænker, vi ere ikke saa ganske uden Ressourcer, som dupaastaaer, og Haabet om at opdage Tyven have vi joendnu. Jeg indseer derfor ikke, hvorfor du straxskulde tænke paa at forlade os.» «Du glemmer, kjæreMona! at hvormeget jeg endog kan være overbeviistom, at Alf og Paul ville betragte Tabet af dissePenge som et uforudseeligt Uheld og ikke tilregnemig det som en Følge af Uforsigtighed, saa fordrermin Ære dog, at jeg ikke lægger mig paa Ladsiden,men anvender hvad jeg kan for at erstatte Skaden.»«Saadan var nu ikke Meningen,» sagde Alf. «Jegsyntes blot, det vilde være Moro, om vi paa voregamle Dage kunde gjøre et lidet Togt imod Smalhansderude og fiske igjen noget Korn, som høilig kundebehøves baade et- og andetsteds. Desuden er detfaalænge siden jeg gyngede paa den blaae Myr, atjeg ligesom begynder at længes efter den gamle Dands.»«Jeg og,» sagde Birch livlig. «Og jeg skammer mig



303

over at have ligget her saalænge; men bi bare – viskulle endnu spise Druer i Malaga og hente os Rhumfra Jamaica.» «Ikke saa hidsig, lille Mand!» afbrødMona. «I have endnu ikke lettet Anker, og førenddet skeer, kan Meget have forandret sig. Jeg tageraltid Haabet med i min Beregning, idet jeg huskersalig Rubergs Ordsprog: «Den, som er ulykkelig,bør haabe, og den, som haaber, kan aldrig være ulykkelig.«
Herpaa svarede Birch Intet, men man saa tydeligt, at hans Tanker havde faaet en ny Retning, ogat de Forhaabninger, hvortil han overgav sig, trængteden skjæbnesvangre Dags Begivenheder for Øieblikketi Baggrunden.
Men, hvis Birch formaaede at glemme det haardeSlag, saa var der En, der følte dets hele Tyngde,og hvis Ængstlighed forjagede Søvnens Diis frahendes Leie: Sophie havde vel lettet sit Hjerte forAlf; men hun vidste endnu ikke, hvad han dømte omhendes Handlemaade; hun vidste ikke, om han vildebekræfte, hvad hendes Samvittighed tilhvidskede hende,at hendes Mangel paa Tillid og hendes Uforsigtighedrimeligviis havde foranlediget denne Ulykke. Ak! hunfølte her, følte for første Gang den Storm rase, somknækker Fredens Lilie i Sjælen; hendes Tanker hvirvlede sig om, som Skibet i en Orcan, og fefo denOverbeviisning, at hun havde troet at handle ædelt,



304

at hun havde ladet sig henrive af Begeistring for engod Sag, selv denne Overbeviisning kunde blot i etenkelt besindigere Øieblik berolige det stormende Sind.Henimod Morgenstunden faldt hun i Søvn, men selvi denne Tilstand forfulgte de mørke Billeder hende,som hendes Phantasie vaagen havde malet: hun saasin Fader bragt til Bettelstaven, saa ham hentæres afKummer, føolte Angerens Slangebid i sit Hjerte ogvaagnede mat og brændende hed.
Mork og skyfuld var Himlen, og som Stormen ihendes Indre rasede ogsaa Naturens udenfor. Sophie traadte hen til Vinduet, der vendte imod Haven,og skjønt det var i Dagbrækningen, bemærkede hundog Alf, som vankede omkring mellem Buegangeneog syntes at føge nye Spor af Tyvene. Betsy sovendnu; Sophie kastede et Blik paa hende; hun saaden Rolighed, den dybe Fred, som laa udbredt overde muntre Træk, og hun sukkede ved Tanken om, atFredens Engel havde forladt hende, forladt hende, fordihun i sit varme Hjertes Begeistring havde forglemtden skjønne Pligt, Oprigtighed og Aabenhjertighed.Sagte og hurtigt ilede hun ned i Haven, hvor hunsnart fandt sin gamle Raadgiver, til hvis Hjælp hendes Haab havde fæstet sig, som den trætte Fugl tilLotosbladet.
Ja du kan troe,» sagde Alf, «at jeg har tænktligesaa meget paa den Historie, du igaar fortalte mig,



305

som paa hele denne Brudulje; jeg har vendt opog ned paa den hele Ting og forfaret og kalfatrethvert Ord for at see, hvad jeg kunde bringe ud afdet; du maa da vide, kjære Sophie! at jeg ikke kanfaae ind i mit gamle fiirkantede Hoved, at Irskmanden, eller hvad han forresten falder paa at kalde sig,har faret med rene Papirer. Jeg har saadan mineegne Tanker om slige Folk, som ere rædde for at ladesig fee i Ansigtet, og som komme frem ligesom Paddehatte af Jorden og mangen Gang ere ligesaa hurtigt borte igjen. Hvad Historien om Frieradsen iDublin angaaer, saa vilde jeg sværge paa, at den erligesaa sand, som de gamle Eventyr, Gjeruld Skomager fortalte, naar han havde faaet sig en lidenSnidser og begyndte at see Solen ved Midnatstid.Men siig mig nu, har du aldrig faaet at see noglePapirer eller Saadant hos den Gamle?» Dette benægtede Sophie. «Det tænkte jeg nok,» udbrød Alf.«Han skulde vel have Ondt ved at vise Noget forsig. Men siden du og han vare saa gode Venner,og fiden du flere Gange har talt med ham, kundedu kanskee have lagt rigtig Mærke til, hvordan hanseer ud, om han er stor eller liden, eller hvordan hansAnsigtstræk ere?» «Det var en høi, ftærfbygget Mand,rask og kraftfuld saa han ud og maatte i sin Tid haveværet smuk; thi hans Ansigt har endnu, som jeg troer athave sagt dig, noget særdeles Indtagende, uagtet et ArNorske Noveller U Bd. 20



306

over Kinden vanzirer det.» «Et Ar over Kinden?Over den venstre Kind?» spurgte Alf heftigt. «Ja,det er et Saar, han har faaet under de irelandskeUroligheder,» svarede Sophie. «Men hvorfor spørgerdu derom? Skulde du virkelig nære Mistanke om,at han havde deeltaget i en saadan Handling, saa feilerdu høiligen; han var ikke istand til at nære en saadan Tanke. Du tvivler om, at han har kjendt minFader i Ireland, men lader os for et Øieblik antage,at han har bedraget mig i denne Henseende, laderos antage, at han kunde have til Henfigt at bemægtige sig Penge og Kostbarheder, hvad skulde da bevægeham til at vægre sig ved at fremtræde for min Fader? Synes det ikke rimeligt, at han, optagen i vortHuus, vilde have havt en langt bedre Anledning tilat udføre sin Plan, end under de nuværende Omstændigheder? Han vilde da uden Mistanke». .. «Godtog vel,» afbrød Alf atter; «men troer du, at dinFader vilde have løbet ligesaa let i Fælden, som du?Mener du ikke, at han vilde have følt den Karl paaTænderne, førend han glatvæk tog ham i Huset? Neien Ræv lader sig ikke saa let fange; han vidste nok,hvad han vilde have ligget an, dersom han var kommen i en gammel Sømands Kløer. Kort sagt: jeggiver iffe en Sildevrist' for den Karls Ærlighed.Veed du, om han er reist sin Vei?» «Nei, men jegformoder det.» «Det er altsaa ikke vist? Well then,



307

vi maae see at komme i hans Kjølvand, og du maaderfor sige mig, hvor han har opholdt sig i den seneste Tid.
Sophie traadte ved disse Ord et Skridt tilbageog fæstede fine Øine for første Gang med Uvillie paasin Fortrolige. «Det kan ikke være dit Alvor, Alf!»sagde hun i en bebreidende Tone; «du kan ikke forAlvor ville, at jeg skal misbruge en Mands Tillid,som, hvem han end er, sikkerlig ved sin Characteerog ved den Værdighed, hvormed han bærer sin Ulykke, maa staae hævet over en saadan Mistanke, ogdet forundrer mig meget, at du kan ville gjøremig en saadan Anmodning, du, som saa ofte har sagtmig, at et Ord maa staae som en Klippe, du, som»
. «Det skal jeg aldrig fragaae, at jeg har sagt,»svarede Sømanden; «men der er en stor Forskjel... ja, jeg kan ikke rigtig forklare det; men naar jegnu sætter, at jeg havde af en Kammerat ladet miglokke til at give ham et Løfte om at tie med et lidetSkjelmstykke, fordi jeg troede den Sag, var ikke farlig, og jeg saa siden kom under Veir med, at densamme Karl drev Tingen i det Store, saa at baadeSkib og Gods kunde gaae i Løbet; burde jeg da tie?»«Nei, kjære Alf! men jeg har endnu ingen Beviser,men blot din Formodning for, at Flygtningenskulde have nogen Andeel i Tyveriet?» «Og troerdu, kjære Sophie! at jeg ikke kan have eller
0



308

hvad der er ligesaa godt, om jeg end ikke vil ud meddem?» «Meget muligt,«» facde Sophie mistroisk;«men saa kan du heller ikke vente, at jeg, uden atdu overbeviser mig, vil bryde mit Løofte.»
Nu blev den gamle Matros varm; thi han fandtdenne Mistro i Sophies, hans Yndlings, Mund dobbelt krænkende; derfor løde hans Ord skarpere ogalvorligere end sædvanligt, da han sagde: «Jeg pleierjust ikke at rose mig selv; det lader jeg Broutere ogSpytslikkere gjøre; men det maa jeg dog sige Jomfruen, at aldrig Nogen hos Birchs har troet om AlfSalvesen, at han foer med Fjas, eller at han vildeforlokke Nogen. Du har selv fortalt mig al den Maskepie med Irskmanden, og da jeg havde faaet saamine egne Tanker om ham, forlangte jeg, at du skuldetale reent ud af Posen og sige mig, hvor jeg skuldekomme ham paa Laaringen; thi, jeg siger endnu enGang, der er ingen ærlig Bid i ham. Har du troetmig i det Ene, saa kan du vel ogsaa troe mig i detAndet. Jeg skal fige dig Noget,» tilføiede han stedseivrigere; «jeg kjender Edvard Birch, som jeg kjendermit eget syndige Skrog, og saasandt som Compasnaalen viser mod Nord, saa vis er jeg paa, at han aldrig faaer Rist eller Ro, førend den hele Klat erkommen igjen, og Hver har faaet Sit. Pas paa!Han gaaer til Søes, som vi talte om igaaraftes, ogEngelskmanden har flere Kugler, end vi have Meel-



309

sække – jeg siger ikke mere. Med mig kan det væredet Samme; jeg taler ikke for mit eget Skrog; thijeg følger Birch, om det saa var paa en Æbleskudetvers igjennem to Tredækkeres Glatlagsfyr; men jegkan ikke troe, at du vil gjøre din Moder saa stor enSorg.«
Vel blegnede Sophie ved disse Ord; vel blevhun rørt, da Alf paa sin simple Maade skildrede sigfelv og sit Forhold til hendes Familie; men hun troede, at han af sin Iver lod sig henrive til at næreForhaabninger, hvis Grund var hende ubegribelig,og, hvormeget hun maatte frygte for at fortørne singamle Ven ved sin Haardnakkethed, troede hun dogat skylde Flygtningen Taushed, især da hun antog,at Alfs Interesse for Sagen vilde forlede ham til atblande OØvrigheden ind i den og saaledes foranledigeUndersøgelser, som kunde blive farlige for IrelænderensSikkerhed. «Min kjære Alf!» sagde hun endelig.«Forlad mig ikke, bliv ikke vred, fordi du finder migbestemt i dette Punct. I Sandhed, jeg kan ikke andet. Tro mig, Ingen veed bedre, end jeg, at sættePriis paa din Redelighed, din opofrende Hengivenhed.Ingen kan elske dig høiere, end jeg, for Alt, hvad duhar været os Alle. Men bed mig ikke om at sigemere, eller bi blot til imorgen, og jeg skal sige digAlt, hvad jeg veeb om den Fremmedes Opholdsted,det sværger jeg dig.» «Imorgen kan det være for



310

seent, det maa du selv indsee,» svarede Alf alvorligt;«slige Fugle flyve hurtigt, naar de have Noget atbringe til Redet. Allerede igaar burde jeg have vidstBesked; men jeg kunde ingen Leilighed finde til attale alene med dig. Nu er det allerede langt udepaa Morgenen; jeg er sikker paa, at Birch vg de Andreere tørnede ud, og her er ingen Tid til vidtloftigPassiar. Kort og godt, vil du give mig Coursen, saavil jeg strax gjøre klart Skib og sætte afsted.» «Jegkan ikke,» svarede Sophie med Taarer i Øinene.
Da rystede den gamle Sømand det graae Hoved,saa skarpt paa den unge Pige og bortfjernede sig langsomt og ligesom tvivlraadig, medens hun halv fortvivlet blev staaende og stirrede efter ham; thi det tykkedes hende, at hendes sidste Anker brast. Pavillonenvar den foregaaende Dag under Forvirringen blevenaabnet og endnu stod Nøglen i Døren; didhen styredeAlf sine Skridt og satte sig paa en Stol, nedsunkeni sørgelige Betragtninger. Sophies Komme afbrødham, og det syntes, som om han ved Synet af hendefattede en rask Beslutning; han greb hendes Haandog betragtede hende med Blikke, hvori hans Sjæls heleKjærlighedsfylde fuommebde,
«Sophie!» sagde han og kastede et Blik ind ihendes af Taarer glindsende Øine. «Hvis det nuvar din Fader, som bad dig om at aabenbare, hvaddu skjuler, vilde du da tie?» «Jeg veed ikke,« sagde



311

Pigen, greben af en sælsom Følelse, der paa enganggjennemisnede og gj glødede hendes Sjæl, –«jeg veed ikke; dog nei! min Fader vilde aldrig opfordre mig til at bryde et helligt Løfte. Du stirrersaaledes paa mig, Alf! Hvad feiler dig2* «Jo,detvilde han,» svarede den gamle Matros med enskjælvende men stærk Stemme; «jeg er din Fader,Sophie! og jeg siger, du skal gjøre, hvad Ret ogPligt er, at du engang kan bestaae Examenen, naarvi mødes for Storadmiralen deroppe.»
«Ja, jeg er din Fader,» vedblev han, da Sophie,stum af Forbauselse, bestormet af Følelser, som vaagnede med Naturens hele Styrke, bleg og skjælvendelænede sig til en Stol; «du skulde aldrig have faaetdet at vide, Barn! at du var en Matrosdatter, dersom du ikke selv havde tvunget mig til at tale, sidendu er saa haardnakket og stivsindet og glemmer, hvaddu skylder dem, der have været dig bedre Forældre,end jeg fattige Mand og min Lise kunde have væretdet. Du bliver sagtens ikke synderlig glad over atmaatte gaae fra Kahytten til Folkelugaren, jeg seerallerede, at du er bleven bleg om Næbbet; men værkun rolig, tør dine Taarer smukt af og læg dit vakreAnsigt i de gamle Folder igjen – du skal ikke behøveat blive rød og bleg over din Fødsel; thi forudendig og mig, findes der kun een Moerssjæl, som kjender den Historie, og hun ligger snart sex Fod under



312

Jorden.»  Der var en Sanddruhed i Alfs Ord, i hansBlik og Tone, som overbeviste Sophie om Sandheden af hans Tale; og, givende efter for sine Følelser, vilde hun styrte i hans Arme, da Alf sagde:«Her er ingen Tid at spilde, Barn! Forklaringerog Spørgsmaal og den hele Historie faae vi opsættetil en anden Gang og imidlertid – reen Mund, ikkeet Ord til Nogen, om hvad jeg har fortalt dig; detvilde gjøre større Ulykker, end du kan forestille dig.Nu beder jeg dig kun om at give mig alle de Oplysninger, du kan, angaaende Irskmandens Smuthul.»Bevæget af de meest stormende Følelser vovedeSophie ikke at gjøre Indvendinger; men skyndte sigmed at fortælle Alf Alt, hvad hun vidste, idet huntog det Lofte af ham, at han vilde gaae saa skaansomttil Værks, som muligt, imod den Fremmede og besvoerham at tænke paa sin egen Sikkerhed og ikke uforsigtigt styrte sig i Faren. Tilfreds hørte den gamleMatros til, gjorde mange Spørgsmaal og smiledetillidsfuldt, da han i Sophies tringer troede at havefundet det rette Spor. «Vi tor ikke blive her længere,«» sagde han endelig. «De begynde at røre sigderinde, og jeg maa afsted. Farvel, Barn! jeg sætter Coursen efter dit Compas, og du skal see migigjen med gode Nyheder, tænker jeg. Nu maa jegrigge mig til.» «Men du vil ikke uforsigtigt styrtedig i Faren?» sagde Sophie med skjælvende Stemme.



v 313

«Du vil erindre, at du har eet Barn mere, vil duikke?» «Vær du kun rolig!» svarede Alf. «Jeg skalnok hytte mig. Farvel!»
Et OØieblik efter tog han Veien til Botne; menSophie stirrede længe efter ham med taarefyldte Oineog høit bankende Hjerte. Hans hemmelighedsfuldeOrd opfyldte hendes Sjæl med et Chaos af Tankerog Gisninger, forøgede hendes Angst, hendes bitreAnger, og bleg og halv afmægtig sank hun om paaen Stol.

Tyvende Capitel.

Djerf i faran dock, som sjålen pröfvar,Skår han vågen och sin styrkonst öfvar;Modet viåxer med den vilda sjn.»
C. M. Ekbohrn.

Da Alf ankom til Pauls Gaard, saa han sinForventning om at træffe ham hjemme skuffet. «Lieunanten har jeg ikke seet for mine Øine, siden forleden,da han kjørte Grasat med Borken, saa det stakkelsCre'tur saa ud, som hun var pidsket med Skum,»



314

sagde gamle Tallak, velbestaltet Forvalter og Huushovmester paa Botne. «Hun dra'er nu paa Aarene,skal jeg sige os, og herlig stiv er hun i venstreBagfoden, det veed Lieutenanten, for han har saatidt feet paa, at jeg har plaftereret hende; men detskal nu være gilt, kan jeg troe, at skamkjøre Hestene;det kalde de, at kjøre i Plaseer. Men, hvad jeg vildefige . . . der var ligesom et Ulag paa Paul den Dag;hvid som Kridt var han i Ansigtet, og naar han talte,saa commanderede han, ligesom det skulde være til Orlogs. Ja det maa vel være»... «Veed du ikke,om han snart kan ventes hjem? Tallak!» spurgte Alf,utaalmodig over den Gamles i dette Øieblik lidet beleilige Snakkelyst. «Nei, men om jeg veed,» sagdeDenne; «Gunnil, som nu bestandig spaaer i Caffegruset, sagde idagmorges, at han var ikke langt borte,men jeg har hverken hørt Bud eller Besked, siden hanreiste.» «Ja saa, Farvel, Tallak! hils gamle Gunnil!»raabte Alf og var allerede langt borte, førend Tallakkunde fatte sig af sin Forundring over den saa hastigtafbrudte Passiar.
Uagtet det var en Omvei, maatte Alf dog – somhan sagde – anløbe Botnevik, førend han begav sigpaa Veien til den Egn, hvor han haabede idetmindsteat finde Sporet af den dristige Tyv. Her maattehan forsyne sig med Vaaben; thi han var altfor erfaren til ikke at indfee, at Magt kunde blive ligesaa



* 315

nødvendig, som List. Dog ligesaa fast bestemt, som hanvar til at vove Livet for fit Øiemed, ligesaa urokkelig var hans Beslutning at gaae alene. Men medens denne Beslutning modnedes i hans Sjæl, tænktehan dog, veemodigt rystende paa Hovedet, paa denTid, da 'Gamlen', Rasmus, og han deelte saa mangeFarer og sluttende sin Tankerække med de Ord: «Jegvilde ønske, jeg kunde gjøre ham lyslevende igjen;ham kunde jeg tage med, ingen Anden,» traadte hanind i sit Huus. Lille Mary løb fra sit Legetøi forat hilse paa og kysse den kjære Fader; men forfærdedes, da hun saa ham forsyne sig med Pistoler, endygtig Knio og en dobbeltløbet Bøsse, og udbrød:«Vil du nu skyde Ænder, Fader, med saadanne smaaeGeværer? Maa Mary være med? Mary kan nokløbe omkring paa Stranden, og Mary kan gjemmesig i Buskene». .. «En anden Gang, Barn,» svarede Alf og saa paa hende med sit milde Blik, medens han forsynede sig med Ammunition og andreFornødenheder. «Men Faster skal gaae med dig tilBirkenæs, hvis Moder ikke kommer hjem ud paa Dagen. Og nu Farvel, min lille Mary! Lad mig see,du er lydig og snil.» Et Kys paa Barnets blomstrende Kind, og Alf var atter paa Marschen.Den Vei, som han nu valgte, blev sjeldent benyttet af Andre, end Smuglere og – Geder; denfulgte de utallige Krumninger og Fordybninger, som



316

dannedes af Kysten med dens Bugter, fremragendeKlipper, – hist og her mod Landsiden bevoxede medvantrevne Furuer, Ener eller Brisk og i Fordybningerne med magert Græs, som gvaltes af den høie ogtætte Lyng, – nøgne Strande, opfyldte med Stene,som hver Brænding oversprøitede. Hvor Klippernetaarnede sig, fønderrevne, saa syntes det, af Nordhavets mægtige Bolger, byggede Ravnen travlt sin Redei de utilgjængelige Svælg; i Bunden af disse sydedeog drønnede det; Havet, i evig Kamp, forføgte hersin Kraft mod Graasteensmuren og skvulpede indigjennem dens talløse Revner og Afsatser. Skrigendefløi Krageflokken over den vild? Egn, medens de vevreSmaafugle for forfte Gang forføgte deres Stemmeog Vinger imellem Kratskoven, der støttede sig tilKlippernes Ryg. Snart snoede Veien sig igjennemen liden Skovstrækning, der hævede sig pyramidalsk iForhold til Afstanden fra Havet; snart gik den igjennem Moradser, fulde af visnet Græs, Lyng og Tidsler; menneskelige Boliger hørte til Sjeldenheder paadenne Strækning af Kysten, thi den var vidt bekjendtfor sin Farlighed, for sine blinde Skjær, uregelmæsfige og rivende Strømsætning; og den Sømand, somskulde vove sig ind imellem disse Bugter, maatte, selvmed det nøiagtigste Kjendskab og Erfaring, være beredt paa at gjøre sin sidste Seilads. Medens Alfsaa hastigt som muligt vandrede ad de ubanede Stier,



317

hen over Klipperne og gjennem Moradserne, gjenkaldtehan sig mangen Scene, som han i sin Ungdom ogManddom her havde oplevet; han erindrede sig – ogdet fyldte hans Sjæl med den ædleste Stolthed –at han paa et af de farligste Puncter havde reddetet Fartøi, som Taagen havde ført for nær Kysten;han mindedes, hvorledes han her i Storm og paaGodveirsdage havde tumlet sig imellem disse Klipperog drømt om fjerne Landes Herligheder, naar hansskarpe Øine fra Fiskerbaaden opdagede fremmede Seilere. Fordybet i sine Erindringrr, mærkede han ikke,at en anden Vandrer nærmede sig fra den modsatteKant, førend Denne praiede ham med et kort og lydeligt: «Kort Adeler hoi!» og den raske Paul Døring stod for ham og rystede hans Haand.
«Ei see, god Dag, Paul! Du kommer paa migligesom Juleaften paa Kjærringen,» raabte Alf ogbetragtede med Velbehag sin smukke Lieutenant, derglødede af Marschen; «god Dag eller – god Kveld,skulde jeg sige, for det begynder alt at skumre, ogTaagen lægger sig paa Fjeldknatterne, som Liin paaet Rokkehoved. Ja, det er da intet Under; han løieraf derude, og saa faaer Taagen sit Spil; see, hvorden trækker sig henover Kraakeskjær! Du skalvel hjemover til Botne, kan jeg troe?» «Ja vist, jeghar faaet Ordre til at søge en sikker liden Bugt, velskjult og grund, hvor Kanonbaadene kunne ligge en



318

Stund, indtil vi faae en liden Forstærkning, saa vikunne vise os og forsøge at give os i Kast med Krydseren, hvis han skulde komme paa denne Kant igjen.Men paa flere Dage have vi ligesaa lidt seet ham,som hørt Noget om de Skibe, der skulde bringe voreforsultede Bygder Korn.» «Saa har vel Katten faaetKloen i Musene,» sagde Alf med Bitterhed. «Hardu fundet en sikker Havn?» «Ikke saadan En, somjeg ønskede,» var Pauls Svar, og nu opstod en livlig Samtale, for hvilken vi skaane Læseren, da denkun angik Gjenstande, som stode i Forbindelse medden unge Søofficiers Hverv. Alfs sjeldne Localkundskab var ham her til den største Nytte, idet dennestrax anvifte ham en Bugt, der forenede alle ønskedeFordele og tilskyndede ham til saa snart som muligt,medens Strøm og Vind vare gunstige, at forseile, etRaad, som Paal lovede at følge. Da denne Sag varafgjort, henledede Alf Talen paa Birkenæs's Beboereog den sørgelige Skjæbne, som havde truffet dem, menmærkede snart, at Paul var aldeles uvidende derom,og maatte derfor fortælle ham det Hele omstændeligt.Med megen Resignation modtog han Efterretningenom det Tab, han havde lidt. «Det var et dumt Indfald af den Tyveknægt, at fakke mine Penge, især dajeg maaskee selv snart kunde faae Brug for dem,»sagde han. «Men Herregud! de tør vel findes igjen,naar man faaer gjort ordentlig Jagt paa dem. Det



319

kan ellers ærgre mig, at Birch kan falde paa at troe,at jeg skulde lægge ham til Last, at en Tyv har bestjaalet ham; det er jo Noget, som kan hændes denForsigtigste. Birch har sørget for mig som en Fader– ja jeg har egentligt havt tre: den Gamle, somligger i Graven, saa du, Alf, og Svogeren; han kanvære hidsig og urimelig, men der er ikke en falskNagle i ham, og tiltrods for at han sidst har viistmig Doøoren, vilde jeg vove mit Liv imod den, somturde sige Andet end Godt om Edvard Birch. Menhvordan have Smaapigerne det i al den Tummel ogSpektakel derhenne? Jeg vædder paa, at Sophie erden Fornuftigste af Alle; thi hun besidder en Koldblodighed og Bestemthed, som mangen Sømand maattemisunde hende; ja, jeg har mere end een Gang glædet mig over min smukke Niece.»... «Og givethende mere end een Morbroersmask,» fagde Alf; «jaryst kun paa Hovedet og gjør dig saa hellig, som duvil; du skal ikke narre gamle Alf, Gutten min! Jegveed god Besked baade om Kort og Bestik; jeg ergammel i Traden, skal jeg fige dig . . . . Men forresten er det bedst, du selv gjør et Jav hen til Birkenæs, og glem saa ikke for Smaapigerne at tale medBirch; Ungdommens Bekymringer de ere ikke stortanderledes, end Taagen; et Vindpust, saa driver denbort, og den blanke Soel faaer atter Magt; medBirch er det anderledes; han har faaet et Grundskud,



320

frygter jeg, og hver den, der er hans Ven, maa trøsteham.»
Samtalen blev nu kun en Recapitulation af deBegivenheder, vi allerede have skildret. Alf afbrødden imidlertid snart og gjorde Mine til at skillesfra sin unge Ven, som forbauset spurgte ham, hvorhan vilde hen paa denne øde Kyst. «Aa, jeg har faaetLyst til at forføge at pille ned nogle Allrker med mingamle Bøsse,» svarede han, «og der skal være nokaf dem inde i Skjærene.» «Du er mig en underligSkytte,» sagde Paul smilende; «jeg troer, de Flestevilde opsætte den Spas til Taagen fortrak, og derigjør du nok ogsaa bedst, især da det er saa langt udpaa Dagen. Kom heller med mig og hjælp mig atfinde den bedste Ankerplads for Fartøierne, saa kunnevi fiden” , . , ÂDu kan ikke tage feil, naar du gjør,som jeg har sagt,» afbrød Alf; «idag kan jeg ikkefølge med dig, ikke for Allikernes Skyld, men fordijeg har et Snarærinde et Stykke herfra. Imorgensees vi igjen paa Birkenæs, tænker jeg, hvis du ikkekommer ned til Botnevik.» Disse Ytringer og denTone, hvori de bleve fremførte, den Utaalmodighed,hvormed hans gamle Ven søgte at ende Samtalen,forundrede Paul endnu mere, end det originale Indfald af en erfaren Jæger, at ville skyde Søfugle iTaage; vor unge Lieutenant begyndte at ahne, atAlf havde noget Hemmeligt i Gjære, og Geværet lod



321

ham formode, at det var Noget, hvormed Fare varforbunden. Da han derfor greb Matrosens fremrakteHøire og saa ham i de ærlige blaae ine, var detmed et for Pauls muntre Charakteer usædvanligt Alvor. «Du er gammel og graa, Alf! og tænker velat narre den grønne Ungdom April; men mig, somhar studeret dit Ansigt nøiagtigere, end det bedsteDraft over Nordsøen, mig skal du ikke saa let sendebort med Liimstangen; jeg vil vide, hvad du harfore ... ja sæt kun et Ansigt op som en portugisiskSante ... men herud med det, eller ogsaa følgerjeg med dig; jeg hænger mig ved dig som en Borre,og F.....skal tage – Engelskmanden, om du bliver mig gvit, forend du figer mig Sandheden. Hardu noget Farligt fore, enten det saa gjælder vore engelske Brødtyve eller andre Tyve, saa har jeg Rettil at være med, Ret til at dele din Fare, en Ret,som du har givet mig fra den Dag af, da du drogmig ud af Kløerne paa Banden, og da du lærte mig».... Baft hive!» raabte Alf og slog sin unge heftige Ven paa Skulderen; «du skal have Tak, fordidu vil være med mig henover Myrene og Heierne;men jeg tænker, som jeg alt har sagt dig, at du vilgjøre bedre i at gaae saa fort, du kan, til Birkenæs,end nu at traske omkring med mig. Jeg er for gammel til at gaae paa Eventyr, skjønt jeg endnu, naardet kniber, tør staae for min Mand; jeg ku slet InNorske Noveller 11 Bd.



322

tet fore uden at udrette et Snarærinde herhenne i
Braaten hos en gammel Kone, som strikker Fiskegarnfor mig; men træffer jeg Engelskmænd paa Veien,»
– tilføiede han med et godmodigt, lidt ironisk Smiil –
«saa skal jeg nok gjøre Signaler, for at du ikke skal
gaae Glip af Anledningen . . . Nu, Farvel, Paul
– Lieutenant skulde jeg sige – og naar du kommer
til Birkenæs, saa siig til Lise, at hun træffer mig hjemme
paa Botnevik iaften.» Den rolige utvungne Tone,
hvori Alf talte, ytrede sin Virkning paa den unge
Officier; i det han overbevistes om, at hans fyrigeIndbildningskraft havde spillet ham et Puds, føltehan en Slags Skamfuldhed over sine Ord, over den
til en Flue forvandlede Elephant, øg han forlod der
for hurtigt og med et kort Farvel den gamle Matros.
Da denne fortsatte fin Vei, kunde han ikke holde
sig fra gjentagne Gange at kaste Vinene tilbage for
at fee efter Paul, og hver Gang var der en Blan
ding af Glæde og Vemod i Alfs Ansigt. Folte han
end Stolthed og Glæde ved de Rettigheder, han havde
til Pauls Hengivenhed og ved hans varme Ytringerderaf; var han sig endog selv bevidst at have handlet
Ret ved at afslaae hans Tilbud om at ledsage ham,saa kunde han dog ikke dølge sig, at han maaskee gik
en farlig Gang, og at den let kunde blive den sid
ste. Billedet af hans Hustru, hans Børn traadte le
vende for hans Sjæl; Følelser gif igjennem hans



323

Bryst, som bragte dets fineste Nerver til at bæve, oghan spurgte sig selv, om han vel kunde forsvare idenne Sag at sætte sit Liv ivove; han spurgte sig selv, omhan ikke havde handlet bedre og klogere ved at ladePaul dele sin Fare; ja, der gaves Øieblikke, hvorihan var paa Veie til at kalde ham tilbage og sigeham Alt. Men denne Kamp, denne Tvivl varedeikke længe: der var een Følelse i den gamle Matros's Sjæl, som maaskee var dybere rodfæstet ogstærkere, end alle andre, adelmodigt Venskab forden Mand, som havde været hans Legekammerat iBarndomsaarene, som havde hævet den simple Matrosop til sig, stillet ham paa lige Trin med sig og aldrigskammet sig ved at erkjende ham som sin trofastesteog fjærefte Ven. «For hans Skyld,«» tænkte Alf,«har jeg gjort det, som var farligere end Dette ogaldrig rost mig af den Smule Haandrækning, jegkunde give ham; jeg vil endnu paa mine gamle Dagevove min Trøie og probere, om jeg ikke kunde væreliftigere, end de, som have fundet Vei til Chatollet.Paul, han er ung, og Ungdom og Viisdom folgesikke ad, Gud bedre det! Kom han med, saa blevhan strax hidsig, og hvem veed, hvad der kunde hænde? Sophie kunde faae dobbelt Sorg kanskee, hvisUlykken var ude at gaae. Nei, nei! lad kun skure!faaer jeg et Hul paa Peltsen, saa er den min egen.»

21*



324

Under saadanne Betragtninger fortsatte Alf sinVei med al den Hurtighed, som steile Klipper, Moradser og tætvoxen Kratskov tillod en Vandrer, dermed Forsæt skyede de mere befarne Stier – om Veiekunde i disse øde Egne ikke egentlig være Tale –at anvende. Det var allerede noget over Middag,da en trang, dybt ind i Landet gaaende, af høie,takkede Fjelde begrændset Bugt laa for ham, en afdisse Situationer, som er en Yndlingsopgave for Malerens Pensel og en Skat for de reisende Beundrereaf «vild seenery,» men som kun tiltrækker fig Sømandens Opmærksomhed, fordi det høitragende Fjeldtjener ham som Sømærke og advarer ham om, at hanbefinder sig paa et farligt Punct, hvor Strømsætningen er stærk, og flere blinde Skjær true den, som eruforsigtig nok til at styre i Nærheden af Svartekollen.Dette Fjeld staaer som en taarnhøi, halv i Ruinerfaldende Muurkrands, der til begge Sider luder sigover den mørke Bugt, og kun i Bunden af denneaabner sig et Par Gjennemgange til en øde, sumpig,tildeels skovbevoxet Dal, saa langt Øiet naaer indsluttet af Svartekollens Forgreninger. Plougen haraldrig furet denne Jord, hvis høie Sivgræs uafbrudtvandes af brufende Bække, der med en fast bedøvendeLarm styrte fig i Svartevaag. I denne rye Traktlaae et Par usle Hytter, beskyttede mod Stormen vedSvartkollens brede Ryg og forhen beboede af Fiske-



325

re, som ikke uden Grund havde været mistænkte forat drive som Bi- eller maaskee som HovednæringSmuglerhaandværket, i det mindste paastod man, atderes Baade oftere havde været ladede med Brændeviin, Tobak, Klæde og Tøier, end med Fisk. Disseforvovne Karle havde allerede for flere Aar siden for
ladt Svartevaag, og Ingen havde folt sig fristet tilat fæste sit Bo i denne afsidesliggende og ilde berygtede Egn; naar en Lods eller Fisker betraadte den,var det med en vis Ængstelighed, vakt ved Mindetom et Mord, som for et halvt Snees Aar siden hervar bleven begaaet paa en Toldbetjent, der havde givet sig i Kast med de vilde Smuglere.
I det Alf med Varsomhed nærmede sig de forfaldne Hytter, fandt han snart sin Formodning om,at de ikke længere vare ubeboede, bekræftet ved friskeFodspoer, der alle i forskjellige Retninger førte til ogfra den største og bedst vedligeholdte af dem, og veden Baad, som laa imellem Klipperifterne. Igjennemdet tætte Krat, der strakte sig ned imod denne Hytte,krøb han langsomt og forfigtigt og saa sig hvert Øieblik om for at opdage Beboeren; men ingen menneskelig Skikkelse var at see, og den gamle Matros nærmede sig saaledes Bagsiden af Smuglerreden, et Skuur,fom formodentlig havde tjent til at bevare Brændeo. dsl. Herind sneg han sig med Kattetrin, lagde Ansigtet til Bjælkevæggen og kunde nu igjennem Spræk-



326

kerne overfee det indenfor værende Kjøkken og defaa Gjenstande, som fandtes derinde. Et Par Skaaleog Fade, en Gryde, nogle Flasker, et Fiskegarn ogover Skorstenen nogle paa en Stang ophængte Klæder faldt ham i Øinene og overbeviste ham om, at Hytten var beboet, om den end for iebliffet stod øde.Allerede stod han i Begreb med nøiere at underføgedens Indre, allerede havde han lagt Haanden paaDørklinken, da det faldt ham ind, først at recognoscereTerrainet noget nøiere; han sneg sig langs med Væggen og havde Grund til at prise sin Forsigtighed;thi hans speidende Øie opdagede snart en Mand, sommed langsomme Skridt steg ned af en af Svartekollens høieste Toppe og syntes at tage Veien til Hytten. Det var en høi Skikkelse af næsten colossaleFormer; Vinden flagrede i hans graae Haar, medenshan med Lethed klavrede om imellem Klipperne og fraTid til anden standsede for at see fig om, lagde Øiettil Kikkerten og vendte sig derpaa med en skuffet Forventnings Utaalmodighed til Hytten. «Det er ham,»tænkte Alf; «jeg har gjættet rigtigt. Graa erhan bleven i Hovedet, men det seer ellers ikke udtil, at Aarene have taget paa ham. Katte og Kjæltringer ere seiglivede .. . . Skal jeg skyde ham nedsom et Skadedyr eller give mig i Kast med ham?Nei, skyde ham vil jeg ikke uden i Nødsfald; haner et Menneske, jeg har ikke Ret til at være Dom-



327

mer og Mestermand ... Jeg vil lure og see, hvadhan foretager sig.» Med denne Beslutning lagdehan sig flad, ned paa Marken og kunde saaledes ubemærket fee Manden gaae ind i Hytten, hvor han beskjæftigede sig med at gjøre Ild og hang Gryden derover; selv satte han sig med Hovedet dybt nedsænketpaa Brystet foran de spragende Kviste, og en mørk,vild Glæde syntes at lyse i hans ine, medens hansnart talede i afbrudte Sætninger, snart mumledeuforstaaelige Ord. «Det varer længe ... fordømt!
. skal ikke undslippe ... skarpt Udkig ... Prægtig Fangft. . . Damned Englishmanl. . . han holderfit Ord ... Farligt Indløb, han finder det ikkeuden min Hjælp . . . Fordømt, at de Andre ikkefomme; ... vil slaae mange Fluer med eet Ö
vm.. Taaget skral Vind
Øg hneden disse Ord, hvortil Alf lyttede hed venmeest spændte Dpnerlsended, ligesom uvilkaarligenundslap hans sammenpressede Læber, drak han langeDrag af en Kag og ragede Ilden sammen, sprangsnart heftig op som stukken af en Slange og iledeind i den lille Stue. Stormen havde imidlertid forjaget Taagen og hylede imellem Fjeldene, i det denpidskede de mørke Bølger i Svartevaag, indtil dehøit fraadende sloge imod Klippefoden og hvirvledesig imellem dens mange Fordybninger, sydende, kogende og brusende som et Geisir. Hyttebeboeren gik



328

med stærke Skridt frem og tilbage paa det knagendeGulv, og atter formede hans Tanker sig til halv lydelige Ord; atter stirrede han ud af de Par Glasruder, som fandtes i de for største Delen med Lapper og Halm tilstoppede Vinduesrammer. «Signaler,» sagde han og optog forsigtigt et Par Stene iSkorstenen, saa at en Luge kom tilsyne, hvori han,som det syntes, med Ængstelighed stirrede ned; nufremtog han af sin vide Kofte en Rulle, i hvis forskjellige Farver Alfs erfarne Øie strax gjenkjendte etFlag, og nedlagde den i Aabningen, som han tillukkede med endnu større Forsigtighed, end han havdeanvendt for at aabne den. «Alt i Orden . . . hanblæser, som om han aldrig havde blæst for . . . soveroligt i Nat . . . roligt? Satan heller... Damnedrascal !” tilføiede han med rullende Oine, medens hansHaand famlede om i Koften, hvoraf han endelig fremdrog en tveægget bred Kniv og prøvede dens Æg medFingrene.
Med stigende Uro havde Alf været Vidne tildenne Scene; de afbrudte, hemmelighedsfulde Ord,der havde naaet hans Øre, men fremfor Alt Signalflaget havde vakt Formodninger hos ham, sat ham ien saadan Spænding, at han under en Storm afurolige Tanker næsten for nogle Øieblikke forglemte,hvorfor han var kommen, og at det var Tid at handle.»vvad har han fore? Hvad er det for Engelskmænd,



329

han mumler om? Og hvad betyder Flaget?41 Dettevar Spørgsmaale, paa hvis Besvarelse den gamleMatros forgjæves øvede sin Skarpsindighed, medensdog en Ahnelse om Sandheden opsteg hos ham, enAhnelse, der bragte hans Blod i Kog. Han grebGeværet, og, havde ikke Tanken om, at det dog ikkevar ,,fair play,» at nedskyde Manden dertnde, udenat give ham Anledning til at forsvare sig, grebet ham, saahavde Alfs gode Bøsse i samme Øieblik afgjort hansSkjæbne. Halv uvillig over sin Vaklen, skjælvende af Utaalmodighed, reiste han sig op med den faste Beslutning,at overhugge Knuden. Hurtig spændte han Hanen,rev Døren op og raabte, idet han strakte Geværpibenind igjennem den: «Overgiv dig, go' Karl! og rørdig ikke af Stedet, medmindre du har Lyst til at haveen Ladning Bly i Livet!»
Som lynslagen stirrede Manden paa Alf og hansGeværpibe; hans Øine brændte i deres Huler, ogKinderne fik Skrækkens askegraa Farve, men Haanden,som greb efter et Vaaben, knyttede sig i afmægtigHarme, da han ved et hurtigt Blik overbeviste figom, at han var overlistet. Rasende stampede han idet skrøbelige Gulv og bed sig i Læberne, saa atBlodet randt ham ned ad Skjægget. Der laa en fastdyrisk Vildhed, et djævelsk Had i det Blik, hvormedhan maalte sin Modstander, som rolig fulgte enhver



330

af hans Bevægelser, idet hans Haand hvilede paa Geværlaasen.
«Hvad vil du mig?» sagde endelig den Fremmedemed en af Harme skjælvende Stemme; «hvad har duher at bestille?» «Aa, jeg vil bare snakke et ParOrd med dig under fire Oine,» var Alfs Svar; «dumindes nok, at du forleden Nat gjorde et lidet Beføg henne paa Birkenæs, hvor du laante en SlumpPenge og en heel Deel Papirer af Capitainen. Nuhar han stor Lyst til at faae det hele Kram tilbage;men da han vidste, at du længe har havt en Feil paaHukommelsen og især lidt ondt for at huske, hvaddu saadan hist og her har . . . laant, saa bad hanmig om at friske lidt paa din Hukommelse og faaedig til at levere tilbage, hvad der blev hængende digfast i Fingrene forgangen Nat. Derfor har jeg nutrasket den lange Vei herhen – det er et vanskeligtFarvand – og nu er du kanskee saa snil, at henteGreierne til mig, at jeg kan komme afsted igjen.»«Hvad er det for Snak?« raabte den Anden; «hvadkjender jeg til Birkenæs og Capitainen eller hansPenge? Du seer ligere ud til selv at være den,fom gjør slige Laan, du, som paa Stratenrøverviistaler til Folk med Geværet for Brystet. Men kommer du her for at fylde dine Lommer, saa gjør duen slet Fangst; thi her finder du ikke Andet end lidtMad, nogle gamle Klæder og en fattig ulykkelig Mand.«



331

«Ja, den Vise er gammel; jeg veed, du har sungetden for en ung Pige, som lod sig narre af dit graaeHaar og dit Bededagsfjæs; men jeg er ogsaa en gammel Ulk, paa mig bider ikke sligt, Gutten min; gjørdig nu derfor selv den Tjeneste, at levere det reneVæsen og alle Paperasserne, kort sagt Alt, hvaddu laante forleden, hvis du ikke har Lyst til at prøve,hvordan en Kugle smager ... Nu, herud med det,Krabat!»
Idet Alf, for at forstærke Virkningen af sineOrd, gjorde en truende Bevægelse med den Haand,der hvilede paa Aftrykkeren, veg Manden et Skridttilbage; men da han kjendte sin Modstander og vidste,at han holdt Ord, forsøgte han ikke paa at flygte,men kunde dog ikke holde sig for at fafte Oiet ud afdet skrøbelige Vindue, en Bevægelse, der ikke undgikvor Sømands skjærpede Opmærksomhed. «Faaer deten Ende?» raabte han utaalmodigt, «De Sager, dutaler om, ere iffe her,«» svarede den Fremmede nølende og vedblev at fee ud af Vinduet; «men sidendet er dig saa meget om at gjøre, at bringe Capitainen det Ragerie tilbage, saa faaer du gaae medmig et Stykke Vei henover Fjeldene, saa skal jeghjælpe dig at lede det op; det er ikke mig, maa duvide, som har laant af Capitainen; men jeg kan joikke nægte, at jeg nok omtrent veed, hvor det stikker;men Veien er lang og kranglet, vg det begynder at



332

kveldes.» «Saa det var bedst, at vi biede til imorgen, mener du? Ja, derom tales vi siden ved; fori Aften kan det være nok, naar du vil aabne denlille Indretning der henne under Skorstenen og lademig besee de Rariteter, du har der; der kunde enddavære Et og Andet, som jeg kjendtes ved.» «Menerdu det?» sagde Hyttemanden tænderskjærende. «Duhar altsaa luret, gamle Crocodil! Og jeg har ladetmig narre som en Grønskolling! Nu, saa gid detmaatte blive til kogende Bly i dine Hænder!» tilføiede han, idet han gik hen til Skorstenen og aabnede Hullet. «See her, tag det! tag! Her ere Pengeog den hele Kramkiste; pak det sammen og far adHelvede til, hvorfra du er kommen!»
Uden at lade sig anfægte af Eder og Forbandelser undersøgte Alf det lille Skrins Indhold, som denFremmede leverede ham, og da han havde overbeviistsig om, at de vigtigste Papirer og i det mindste denstørste Deel af Pengene fandtes deri, stak han detHele til sig, idet han sagde: «For saa vidt ere viklar; men førend du lukker den lille Luge, maa dugjøre mig den Villighed, at sige mig, hvad det erfor et Flag, du har der. Jeg har nu faret paa defleste Farvande og troede, at jeg kjendte alle SlagsFlag, men endnu har jeg aldrig seet nogen Seilertone et Saadant, som det.» «Kan nok være,» brummede Manden, idet han tillukkede Aabningen; «men



333

det rager dig ikke, og du faaer det heller ikke at vide. Ja, læg du kun Fingeren paa Trykkeren; skydtil, om du har Lyst; du kan jo aldrig skyde feil paaen Fods Distance, veed jeg; men glem ikke, at denDøde er endnu stummere, end den Levende.» «Nuvel,» sagde Alf efter et Øiebliks Betænkning; «denene Villighed er den anden værd, og siden du harværet saa føielig, vil jeg ikke spendere en Kugle paadig for den Sags Skyld. Men det kunde dog hændesig, at du kom til at angre paa, at du lod mig faaeSkrinet med Capitainens Sager, og at du vilde sendeen Kugle eller to efter mig, og det kunde jeg ikkevære tjent med. Du faaer derfor følge mig et Stykkepaa Veien, førend vi skilles ad og sige hinanden Takfor denne Gang.» «Og om jeg nu siger nei?» «Saadum er du ikke,» sagde Alf koldblodig og med et ironisk Smiil; «du kan da vide, at jeg ikke lader digblive her tilbage for at sende mig den ene Kugleefter den anden; men at jeg, førend jeg gaaer,kunde have Lyst til at mærke dig,» – han gjordeen meget betydningsfuld Gebærde, som havde denforønskede Virkning; thi Manden tog strax sin Hueog gik foran i den af Alf betegnede Retning.



334

Eet og tyvende Capitel.

«Hisset jeg skuer de svømmende BorgeGynge paa Bølgen med dødsvangre Last;Vimpelen flagrer, og Loven fra NorgeLuer i Blod fra bevingede Mast.Lyn er dens Blik, og dens Stemme erTorden,Dødsbudet rider paa flammende Sky;Tordenskjolds Thorsvogn omdrønner vortNorden,Havfladen bæver, og Fienderne flye.»S. O. Wolff.

Ligesom det dybe og rystende Indtryk, det nyliglidte Tab havde fremkaldt hos Birch, ved et ParDages roligere Overlæg var gaaet over til den netophos de stærkeste og svageste Mennesker sædvanligeydre Resignation, saaledes vare ogsaa Sporene afden Forvirring, som havde udbredt sig over alle hansHuses Beboere og endog ytret den mærkelige Indflydelse paa Jomfru Trane, at hun den forfte Dag bragteen forbrændt Fugl paa Bordet og glemte Sennepsdaasen, lidt efter lidt forsvundne. Men Havblikketer ofte mere forrædersk, end selve Stormen, og manvilde skuffe sig meget, om man af Ansigternes jævneHverdagsudseende vilde slutte til det Indres Ro ogTilfredshed. Rolig og tilfreds var i Grunden i



335

disse Dage Ingen paa Birkenæs: Capitainen led somen Mand; han skjøttede sine sædvanlige Forretninger,omtalte ikke mere det Skedte og kunde endog medet Smiil høre paa Fruentimmernes Passiar; men derhvilede en Sky paa hans Pande, der var en krampagtig Trækning om hans Mund, som tydede hen paasøvnløse Nætter og Sjælekamp. Og Mona? Hunvar ikke roligere; men den, som har seet en ædelKvinde i Modgangs Dage, den, som veed, hvad christelig Taalmodighed, Værdighed og Sjæleadel er, oghar iagttaget, hvorledes disse Dyder hos Kvinden kunneudvikle sig til en forbausende Kraft, hvor den stærkere Mand er i Begreb med at bukke under, han veed,hvorledes Mona trøstede, opmuntrede, skabte Hyggeog Fred, syslede om sin Mand og aldrig lod ham seeen eneste af Sorgens Taarer; at hun var, hvad hunaltid, men aldrig saa herligt, som nu, havde været,sin Kreds's gode Engel.
Medens Jomfru Tranes dobbelte Sorg (overTabet og over den Klik, der var sat paa hendes Honneur som Huusholderske) ytrede sig baade igjennemhendes Øine og Næse og satte mangt et blaatærnetLommetørklæde i Regvisition, havde 'Vildkatten' Betsyhverken Rist eller Ro. Tambourinnaalen og Strompenblev Snese Gange forladt, naar Erindringen om BirchsSorg drev hende hen til ham eller Mona for atsladre med dem, klappe dem, og forføge at glatte



336

Pandens Rynker ved overgiven Sjemt og Løier; menendnu oftere løb det lille perpetuum mobile ud paaGaarden, besteg et høit Fjeld og saa sig om, som omhun ventede de Fremmede, Kragerne havde bebudet.Naar hun da, 'rystende sin Manke', som Mona sagde,let som Hinden hoppede ned igjen, naar hun i Kjøkkenethavde i fem Minuter hørt, eller ladet, som hun hørte,paa Forelæsninger over Kogekunsten og aflagt en liden Visit hos Spisekammerets Syltekrukker og andreLækkerbidskener, styrede hun sine lystige Fjed til Sophies Kammer for at slaae en Passiar af eller for atlokke Sophie fra »Sværmerie og Sukke' – som hunkaldte hendes Alvor og Urolighed – til Dands ogSang. Denne Runde havde hun just gjort Dagenefter de i forrige Capitel fortalte Begivenheder ogtraadte med et Par ziirlige pas ind i Jomfruburetog udbrød, idet hun slyngede sin smukke Arm omkringSophies Hals og trykkede hende et Kys paa Kinden,et Kys, som Amor maatte misunde hende: «Minyndige Daphne! Dine Kinder blive blegere og blegere, hvis du længere fortsætter det Liv, du i disseDage har ført: søvnløse Nætter, Taarer i Øineneom Dagen, det kan knække den bedste Rose. HerreGud! der gives da Andet i Verden at glæde sig overend Penge! Hvem skulde have trvet, at just du, somlever og aander imellem alle de skjønne Funfter, somhæver dig paa Digtekunstens og Tonernes Vinger op



337

over alle lavere Regioner, at just du skulde hængesaa fast ved denne Jordens Mammon? Det skjærermig i Hjertet, at see dig saaledes; jeg troer bestemt,at det er smitsomt, og at ogsaa jeg vilde Fugl snartkommer til at hænge med Vingerne, hvis jeg ikke vedmine mange opbyggelige allocutions kan faae digbragt til Raison og fremmane nogle Solstraaler paadit Ansigt.«
Sophie saae op fra Bogen og betragtede denmuntre Betsy, i det hun sagde: «Det er ikke aleneFaders Tab, som gaaer mig til Hjerte, endskjønt deti hans Alder er haardt, at miste Frugten af et langtLivs Arbeide og Farer»... «Du mener de Andre,Paul Døring og din gamle Ven fra Botnevik. Jadet er vistnok tungt for dem, især for Alf, der vistikke er rig, men den unge Lieutenant har so ingenNød; han eier jo Gaard og Grund og
«farer over Bølgens Top
i Trav og susende Galop;»og du kan troe, han giver sig ikke til at hænge medHovedet for den Sags Skyld, hvis jeg ikke har tagetFeil af ham. Det er ellers underligt nok, at densamme Neptuns Søn ikke endnu har gjort os sin Visit, uagtet han allerede igaar kom hjem til Botne.»«Virkelig?» spurgte Sophie overrasket. «Jeg troede,han laa endnu ved Kanonbaadene. Men, hvorafveed du, at han er hjemme?«» «Saa du da ikke Tal
Norske Noveller I Bd. 22



338

lak igaar i egen majestætiske Perfon ridende paa Borken? Ikke? Du har tabt et smukt Skuespil, machere! Du kjender Majordomus's Kisteklæder; duhar seet hans Pidsk, flettet med blaae Baand, hansgraae, fodside Kjole med Staalknapper, hans rødbruneKalemankes Vest, og du er vist bleven frapperet afet Par grønne Knæbuxer med dertit hørende Støvletter, der slaae de yndigste Bugter omkring hans langeBeen. Naar du nu tænker dig hans høire Haandvæbnet med en blaaskaftet Kjøresvøobe, og hans Person i en skvulpende og gyngende Bevægelse underBorkens elastiske Trin og Krumspring, da har du ensvag Forestilling om den Ynde, hvormed han igaaroverbragte din Fader et Brev fra Herr Lieutenantenog Lise den Besked, at hendes Mand ventede hendeigaaraftes hjemme. Hvad der stod i Brevet, veed jegikke, thi Onkels Ansigt var saa overskyet baade igaaraftes og idag, at jeg var bange for en Storm, ogderfor taug jeg. Du veed, Onkel er spendabel paasmaae Finter om Posekigernatur' og Saadant, naarhan har noget Alvorligt at tænke paa.»Sophie vilde just svare, da to Ryttere paa denfra Landet løbende Vei nærmede sig og gave hendesTanker en anden Retning, idet de opvakte den Nysgjerrighed, som Ankomsten af Fremmede i en eensomEgn stedse fremkalder saavel hos Husets mandlige somkvindelige Vebvere, en Nysgjerrighed, der vidner om



339

Menneskets Trang til Afvexling under ethvert af Livets Forholde. «Hvem kan det være?» spurgte Betsyog hældede sig ud af Vinduet, som hun hurtigt havdeaabnet. «Nu forsvandt de bag Heien der . . . ah!der komme de atter frem.» «Det er kjendte Folk,«bemærkede Sophie; «de toge af ved Ledet og rideover Gangstien ... Min Gud! det er jo».. «Hvem?Hvem?» raabte Betsy utaalmodig. «Gamle Frimannog ... Præsten,» svarede hun, i det hun forlod Vinduet. «Ja, i Sandhed! du har Ret, du seer bedreend jeg. Men, hvor han seer bleg ud, den stakkelsAxel Frimann! Hvor han er mager! Ak ja, efteren saa langvarig Sygdom er det jo meget naturligt;men man skulde virkelig have ondt ved at gjenkjendeden smukke Theolog', som han i sine Cavalierdageblev kaldt.» «Seer han virkelig saa daarlig ud?»sagde Sophie og traadte til Vinduet betids nok forat modtage en Hilsen af Axel, der i samme Øieblikred ind i Gaarden. I det Blik, hvormed han ledsagede sin Bøining, laa saa megen Varme, saa megenLængsel og Smerte, at begge de unge Piger rødmededybt, og Betsy sagde: «Sine smukke Øine har handog beholdt; de have et deiligt Udtryk, ikke sandt?Og de blege Kinder give hans Øiekast noget Sværmerisk, Noget, som ligner dig, min poetiske Søster!.... Han rider ikke som en Præst, men som enCavallerieoberst,» tilføiede hun, medens ordnede



340

sin Paaklædning for Speilet og ombyttede sit Hverdagsforklæde med et smukkere. Sophie taug.
Mona, som vidste, at Intet mere adspreder denUlykkelige, end sande Venners Deeltagelse, og somkjendte det faderlige Venskab, den gamle Frimannnærede for Birch, og Axels Hengivenbed for hendesFamilie, havde i al Stilhed ved et Bud underrettetHiin om de sidste sørgelige Begivenheder, overbeviistom, at de snart vilde indfinde sig og bidrage til atopmuntre Birch. Hun sprang dem derfor glad imødeog førte dem ind til sin Mand, for hvem deres Ankomst var en behagelig Overraskelse. At en livligSamtale opstod imellem Mændene, at Mona snartfjernede sig for at besørge de huuslige Arrangements,at Jomfru Trane ved Efterretningen om de Fremmedes Ankomst yderst betuttet slap Stegepanden for atslaae Hænderne sammen og udbryde i Et: «Gud seei Naade til os! Hvad skal der blive af? Vi haveikke Andet, end Fisk og Viinsuppe, og Klokken er henimod tolv» – det folger af sig selv.
Hvad Mona havde forudseet indtraf: Samtalen med de to Venner, deres varme Deeltagelse ogTrøst, den Hjertelighed, hvormed den gamle Frimanntilbød Birch et betydeligt rentefrit Laan og enhverHjælp, han kunde yde, Axels overbevisende tringeropmuntrede ham og glattede Rynkerne paa hans Pande. «Jeg kan ikke gjengjælde Jeres Deeltagelse og



341

Venskab med Andet end det gamle: Gud lønne Jer,«sagde han rørt, gribende deres Hænder; «men jegskal mindes det, saa længe jeg lever, og aldrig mindes det, uden at ønske, at I, som jeg, aldrig maamangle en Ven i Nøden; thi det er bedre, end detbedste Anker i en Storm. Jeg føler mig tilmode, ligesom om jeg i et Par Nætter havde styret min Skudeimellem Braad og Brand og med Eet kom i smuultVand og fik en sikker Ankerplads i Sigte .. Havdejeg bare mine Gutter over Nordsøen og i god Beholdpaa Birkenæs, saa troer jeg, at jeg kunde glemme denhele Affaire.» «Ere ikke Deres Sønner i Danmark?»«spurgte Axel. «Gud give, det var saa vel!» varBirchs Svar; «men jeg frygter for, at de i detteØieblik baske omkring i Kattegattet paa et Fartøi,som skulde forlade Kjøbenhavn for nogle Dage siden;idetmindste var det deres Bestemmelse ifølge et Brev,jeg igaar fik. Sagen er, at Christian er blevenStudent, og Einar, den vilde Krabat, har faaet sinOfficiersexamen. Nu har den Ene ligesaa travlt medat fremvise sin nye Studenteruniform, som den Anden med at sprade med sine Galloner, vg de Karlehave derfor, uden at spørge hverken om min eller Engelskmandens Tilladelse, uden videre bestemt sig til atforføge - at smutte over Nordsøen for at besøge os.Rigtignok har jeg et Slags Haab om, at min gamleVen, Mægler Kling, der har lovet at holde dem i



342

Ørene, vil sætte en Pind for deres gale Indfald;men skeer ikke det, saa frygter jeg meget for, at deville falde i Kløerne paa en eller anden Krydser ellerKaper og komme til at bøde for deres Daarskab medengelsk Prison i lang Tid. Men ikke et Ord heromtil Mona, mine Venner! hun har havt nok at bærepaa i disse Dage; Dette skal hun være uvidende vm,indtil jeg seer, hvordan det løber af.» «Det er rigtigt og vel handlet,» bemærkede Frimann; «hvorforskulde man ængste hende uden Nødvendighed? I Sandhed, hun er en herlig Kvinde, og en Velsignelsefor Deres Huus, min kjære Capitain! Men Mandener den Stærkeste, og ham bør det, at bære den dobbelte Byrde. Dog, Gud vil vende Allt til det Bedste, han vil tilintetgjøre Fiendernes Argelist og slaaedem med Blindhed, at deres Børn uskadte maae naaeFædrenehjemmet; og der vil blive Glæde, hvor derer Sorg,» tilføiede han i den overbevisende Tone,som var ham egen, i det han andægtig foldede sineHænder som til Bøn.
Først ved Middagsbordet kom Sophie til Syne;bleg og stille traadte hun ind, og da hun og Axelfik Øine paa hinanden, skjalv de Begge, maaskee ligesmerteligt forbausede over den Forandring, som etPar Maaneder havde frembragt, maaskee ogsaa udenat kunne gjætte, hvilken Orm der havde gnavet paaSundhedens friske Roser. «Du er syg, Barn!» sagde



343

Frimann; «dit Ansigt vidner derom.» «Den sammeBemærkning vilde jeg just gjøre,» tilføiede Axel medfagte Stémme.... «Egentlig er jeg ikke syg,» svarede Sophie med nedslagne Øine; «men den for vorFamilie saa uheldige Tildragelse har dybt rystet migog skaffet mig nogle søvnløse Rætter; det vil imidlertid snart gaae over, hvis jeg kun atter kan seedig, kjære Fader! munter og veltilmode.» «Det skaldu, haaber jeg,» sagde Birch og klappede SophiesKinder; «det skal du; mine Venner, baade den ungeog den gamle, have idag blæst Vind i mine Seil,saa at jeg endnu haaber at kunne krydse heelt lystigtigjennem denne Verdens Banker og Skjær, uden formeget Havarie paa Skrog og Takkelage.» «Hørerdu det 24 sagde Betsy halvhøit; «vi faae atter Solskin og godt Veir; Onkel lægger Sydvesten bort, Jomfru Trane vil ikke længere krydre sit Maaltid medde salte Taarer, og jeg kan atter faae Lov at væreVildkatten' uden at risguere en Salve af strengeOØiekast af Onkel og hans alvorlige Datter. Jeg vædder, at det er Præsten, som saaledes har bearbeidetCapitainen. Tillader De, at jeg drikker et Glas med Deres Velærværdighed, og at jeg i dette Drueblod indeslutter Ønffet om, at De snart maa blive fuldkommenreftitueret2* «Det var ret, lille Betsyl! Det Ønskeville vi alle istemme,» raabte Birch og fyldte Glassene med ædel Burgunder.



344

Naar man erindrer Axels Brev, vil man kunneslutte, at han kun bevæget af ØOnsket om at kunnevære Birch til Nytte og vvertalt af sin Pleiefaderhavde bestemt sig til at beføge Birkenæs og fornyeErindringer, hvis Bitterhed Tiden endnu ikke havdeformaaet at mildne, om end Smertens første Crisisvar gjennemkjæmpet, og at han ikke kunde bestemmesig til at forføge at knytte en Samtale med Sophie,skjønt hans Øine mere end eengang, naar de mødteSophies, imod hans Villie fortalte om Hjertets knækkede Haab. Imidlertid var Forsættet lettere at fatte,end at udføre, og da det led ud paa Eftermiddagen,var Axel Frimann, uden selv at vide hvorledes, vedSiden af Sophie indviklet i en levende Conversationom Fortid og Nutid, om Musik, Naturgjenstande,og denne Samtale bar, forunderligt nok! Præget afden gamle Fortrolighed, ja den blev ved Betsys Hjælpendog munter og flød paa Smilets lette Bølger. Menefterfom Skumringen, begyndte og et huult Drøn paaSkjærene, Furuernes og Granernes Susen og vaiendeToppe og tunge, graahvide Skyer i vild Flugt forkyndte, at en stormende Nat forestod, sagtnedes Samtalen, i det den antog en alvorligere Charakteer, ogBirch og Sophie forlode mere end een Gang Værelset, han for at speide efter Vind og Veir og stammeen brændende Bøn for sine Sønner; hun for at forske



345

efter Alf, som hun med den ængstligste Utaalmodighed havde ventet.
«Jeg vilde ønske, at Alf var her, eller at jegvidste, hvor han var at finde,» sagde Birch sagte tilFrimann; «Vinden er paalands, intet Fartøi vilkunne seile op, Frimann, og De veed, hvor farligdenne Kyststrækning er. Jeg kjender ikke mangen Lods,som jeg paa denne Høide og i saadant Veir vildesætte ombord i en Skude, undtagen Alf Salvesen; thihan kan hvert Skjær, hver Banke og Bugt udenad,som en gammel Præst sit Ritual og bruger høerkenLod eller Logline; men nu er han fløiten, som sædvanlig, og Ingen veed, hvor han stikker. Imidlertidvil jeg skrive et Par Ord og afsende et Bud til Botnevik; er han hjemme og faaer vide, at Gutternemaaskee ere under Kysten, vil han trolig holde Vagt.»«Og skulde han endog sove, saa kjender jeg Een, somikke fover, og hans Øie vil følge dem,» svarede denGamle.
Da Budet kom tilbage med den Besked, at Alfvar fraværende, og at Lise med den største Ængstlighed forgjæves havde ventet ham den hele Dag, stegSophies Uro til den høieste Grad; hun bebreidedesig at have bidraget til at styrte ham i Fare; hunskjalv ved Tanken om, at hun maaskee havde seetham for sidste Gang, og vild som Stormens Sanghævede Smerten sin Røst i hendes Hjerte. Hun for-



346

maaede ikke længer at deeltage i Samtalen, men anvendte sin sidste Kraft for at gaae op paa sit Værelse, hvor hun med hede Taarer knælede og sendtesine Bønner, sine angrende Sukke til den EvigesThrone. Søvnen beføgte i denne Nat hverken Birchseller Sophies ine.
Det var i Graaningen', som man paa Vestkanten kalder det, og Gjenstandene viste sig endnu kuni utydelige Omrids, da Capitainen med sagte Skridt,indhyllet i sin tykke Pjekkert og med Kikkerten i Haanden, ilede ud af Huset og op paa det høieste Fjeld,hvorfra man kunde overskue en Strækning af denklippefulde og bugtede Kyst. Utaalmodigheden havdedrevet ham ud, førend han endnu kunde bruge Kikkerten, hvormed han nu fra den høitliggende Varde forgjæves søgte at overskue det oprørte Hav. Fortrædelig lukkede han endelig Kikkerten, steg ned af Fjeldet ogvar tvivlsom, om han skulde oppebie Dagslyset her eller begive sig paa Veien til Kysten, da han bemærkede en i en Kappe indhyllet Skikkelse, som ligesaaforsigtigt som han selv sneg sig ud af Huset. MedForundring gjenkjendte han, da han kom nærmere,sin unge Ven, Axel Frimann, der efter en venligGodmorgen sagde: «Dem har det slemme Veir ogden under disse Omstændigheder saa naturlige Ængstlighed drevet af Sengen, seer jeg; mig gaaer det ikkebedre; siden min sidste Sygdom er min Søvn let og



347

fort som Fuglens, og om denne Nat kan jeg fige somder staaer i Kjæmpeviserne: «Jeg kunde ikke sove formine stærke Drømme.» «Det gjør mig ondt, at duhar havt en urolig Nat, men du havde vist gjort bedrei at blive i Sengen, end at udsætte dig for den fugtige Morgenluft. Skynd dig ind, kjære Axel! oggaae ikke herude, hvor du let kan hente dig en Forkjølelse.» «Tvertimod, jeg føler, at Luften, om denend er lidt raa, gjør mig godt, og jeg har Lyst til attage en liden Tour igjennem Skoven.» «Nu, MandsVillie, Mands Himmerig; vil du trave omkring, saakom og gaae med mig ned til Botnevik, hvis du ersikker paa, at Doctoren ikke vil sætte et suurt Ansigtop. Vi tage Geværer med; hvem veed, hvad derkan falde for Skud?,« «Top,» svarede Præsten, ogman begav sig paa Veien med hastige Skridt.Omtrent en Fjerdings Vei i Øst for Botnevikantager Kysten en anden Skikkelse, i det lange Klipperif, gjennemskaarne af dybt ind i Landet gaaendemen krumme og ved Sandbanker og Blindskjær yderstfarlige Bugter, kun ved erfarne Lodsers Hjælp og igodt Veir tilgjængelige for mindre Fartøier, – strækkesig ud i Havet, som her kun sjeldent er roligt; tierend Stormen, saa er dog Strømmen stærk nok til atholde Bølgerne i en stedsevarende skvulpende og drønende Bevægelse, især ved de trange Indløb, Ostreog Vestreløb. Ved deres Ankomst til Botnevik



348

fandt Birch og hans Ledfager en liden Hob Fiskere,et Par Lodser, nogle Kvinder og Børn samlede paaen af de nærmeste Fjeldtoppe, og Samtalen strømmederaskere end sædvanligt; thi man havde med Kikkertenopdaget en temmelig stor engelsk Orlogsbrig, der gjordeJagt efter to mindre Fartøier, uden at det havdelykkets den, at komme dem paa Skudvidde. «SatansEngelskmand! han løser endnu et Reb i Bramseilene!Han er hverken bange for Ræer eller Stænger! –Han haler ind paa dem . . . Nei, de brase bak...Bout Skib!... Det var Ret.. overstag! Menhvor Djævelen ville de hen? ... Den Ene er enSkrapseiler, men Gud bedre! den Anden seer ud tilat sakke agterub . . hun er ikke engang en Flaadefølger.* . , Saaledes lød de korte og fyndige Bemærkninger, som de med Kikkerter Forsynede meddeeltede Andre, der med ængstelig Interesse stirrede paadenne Jagt, i det Birch og Axel traadte hen til demog erfarede, at man allerede i henved en Time havdeværet Vidne til dette Skuespil. Birch blegnede, dahan havde overseet Skuepladsen og i det ene af deto forfulgte Fartøier paa Bygning og Rig troede atahne, at det maatte være det, paa hvilket hans Sønner skulde gjøre Overreisen. Han indsaa, at de vareforlorne, hvis de ikke kunde finde Havn, førend denaaede det over en Miil fra Botnevik liggende F*;thi Briggen var bygget til Hurtigseiler, rank, smal



349

og skarp i Bougen, satte alle Klude til vg havdeøiensynlig, hvilket ogsaa de Tilstedeværende bekræftede,halet ind paa de langt mindre og plumpt byggedeFartøier, hvoraf den Ene var en temmelig dybtladet Jagt, og den Anden, der havde nogle Kabellængder Formon for hiin, en liden Skonnert, der maneuvrerede godt og syntes at være armeret; den var det– meente Birch – som har Cæsar og hans Lykke.
«Staae I her og see paa Sligt med Hænderne iBuxelommen?» raabte Birch, da han hurtigt havdegjort sine Jagttagelser. «Kan I vide, om ikke disseFartøier bringe Jer Korn – det Ene er synkladet –og hvorfor have I ikke for længe siden gjort Jer klaretil at stikke i Søen og forsøge, om I kunne lodsedem ind ad en af Bugterne* «Lodse dem ind! idet Veir vg med Engelskmandens Kanoner i Nakken!«sagde en gammelagtig Lods og spyttede sit Skraa udaf Munden. «Nu har jeg været Reservelods i ferAar og fast Lods i femten; men aldrig har jeg hørteller feet, at Nogen har turdet duve paa nogen af”Øabene (Bugterne) med slig So og en Kuling.»-Jeg ikke heller,» tilføiede en Anden; «den, som vildeprobere det, maatte være kjed af Livet. Kutteren harKrudt og Kugler nok baade til os Lodser og til Fartøierne derude.» «Saa taler ingen brav Sømand,naar han feer Liv vg Gods i Fare,» afbrød Birchham forbitret; «den, som er bange for Skindet, gjorde



350

bedst i at krybe bag Fasters Skjørter og give Oldermanden tilbage sin Bog og sit Skilt. Men jeg harikke Tid til at trætte med Jer; er der Nogen af Jer,som tør gaae i Baad, saa skal jeg være med og medGuds Hjælp nok finde Veien.» Lodserne og Fiskernesaae paa hverandre og rystede betænkeligt paa Hovedet. Da tilkastede Birch dem et foragteligt Blik ograabte vred: «Velan! vjl Ingen vove sin Troie,saa gaaer jeg al ene.»« «Det skal I ikke, Capitain!» svarede Flere paa eengang og traadte frem for at tilbyde sig at følge med. «Tgk, Gutter! Tak! Jegvidste nok, at der var Mands Mod og Hjerte iblandtJer. Afsted maae vi saa hurtigt, som Kjølen kanskjære igjennem Vandet. Hvor faae vi en Baad?Den bedste maae vi have!»
Man svarede ham, at Denne laa i en Bugt etStykke fra Botnevik; Roer og Aarer bleve skaffedefrem, og halv fortvivlet over den stedse tiltagendeStorm og Briggens Forceren, der allerede betydeligthavde formindsket Afstanden, ilede Birch afsted medflere Lodser, der havde Møie med at folge ham overKlipperne og Strandene. Axel Frimann gik taus vedhans Side. «Gaae tilbage til Alfs Huus,» sagdeCapitainen, da han endelig bemærkede ham; «Vindenblæser koldt og raat her nede paa Strandene, og dukan ikke gjøre mere for os her, end under Tag: bedefor os Alle.» Den blege unge Mand betragtede sin



351

graahaarede Ven forundret, førend han svarede: «Jegkan ogsaa føre en Aare og styre en Baad, naar detgjælder, og hvis De har troet, at jeg vilde krybe iSkjul, mens De udsatte Dem for Livsfare, saa harDe sandelig feilet i Deres Mening om mig.» «Saaledes var det ikke meent, kjære Axel; men du seerselv, at jeg har tilstrækkeligt Mandskab; thi med dissefire raske Gutter vil jeg udrette, hvad der er muligt,og det vilde være samvittighedsløst, om jeg tog digmed og uden Nødvendighed lod dig dele». .. «Mennaar jeg forlanger det som en Gunst? Ikke sandt,De vil da ikke afslaae mig det? Troe mig, jeg veedvel, hvad jeg gjør, og vilde afskye mig selv, hvis jegkunde handle anderledes.»
Capitatnen svarede Intet, men et veltalende Blik,et varmt Haandtryk lønnede den unge Præsts ædelmodige Fver. I dette Øieblik drønnede et Kanonskudfra Briggen, Røgen hvirvlede, og det stolte AlbionsFlag vaiede fra Stortoppen, en dobbelt Opfordringtil at lægge bi og overgive sig. Det lod imidlertidtil, at de to flygtende Fartøier vare dristige eller forvovne nok til ikke at agte Opfordringen; thi trodsigtheisede de det røde, hvidkorsede Flag og vedbleve at krydsei mindre og mindre Bouter, eftersom Briggen omseilededem, som Høgen Duerne. Nu vare de neppe en fjerdedeels Miil fra Landet, Havet gik huult, de hvidgrønne Braadsøer styrtede hvert Øieblik over Dækket,



352
og en Deel af Skandsrækkerne og Skandseklædningenvar allerede bortreven. Med en god Kikkert kundeman nu tydeligt see Jagtens og Skonnertens Mandskab. Den Sidste førte sex Kanoner, og det varklart, at man ombord gjorde sig klar til at slaaes;Birch troede endog at kunne gjenkjende sine Sønner,og hans Hænder slap skjælvende Kikkerten . . . Nusyntes det afgjørende Øieblik at være kommet, deFlygtende maatte bestemme sig til Kamp eller Overgivelse; et tredie Alternativ, Forføget paa at seile,syntes iffe rimeligt for dem, der vidste, at Ostre- ogVestreløb aldrig paa Grund af deres yderst farligeog trange Løb blev benyttet til Havn uden af Lodsbaade, og at Indseilingen kun var Kystboerne bekjendt.Enhver, der betragtede Fartøiernes Seilads, overbevistes ogsaa snart om, at disses Førere enten ikkekjendte eller holdt det for aldeles umuligt, at forsøgeen saadan Indseiling; thi i samme Øieblik, som Engelskmanden stod ind imod Land for at fortsætte Forfølgelsen, gjorde Jagten og Skonnerten en Bout ii modsat Retning og syntes bestemte til at holde aa
ben Sø, indtil de kunde opseile F*.Efter en anstrængt Marsch havde Birch, Axel ogd naaet Lodsbaaden, et nybygget, fortræffeugt Fartøi, men uden Dæk, thi dette kom først meget senere i Brug; – de havde heiset Seil og stødteallerede fra Land, da en af dem med et høit Raab af



353Forundring udbrød: «Capitain! see forud! En Baad!»Alle vendte lynsnart Øinene imod Fartøierne, oghvad de saae, fyldte selv disse dristige Sømænd medForbauselse.
Snart svævende paa Toppen af skummende Søer,snart begraven imellem deres gabende Svælg, gyngede en lang, smal Baad af en egen, fra Lodsbaadenesmeget forskjellig, Bygningsmaade, for dobbeltrebet Storseil og Fok med en Svanes lette og ziirlige Bevægelser henover Brændingerne, gjennemskar disse, somom den havde Dampkraftens Vinger og syntes kunlidet at ændse Kampen mod Storm og Strøm. Bag,med Roerpinden i den ene og Storseilskjødet i den anden Haand, sad en høi Mand i en blaa Kofte og enblank Hat; paa Midttoften øinede man en Anden.Det var et stolt Syn, at betragte denne Baad, atsee, hvorledes Manden til Roers vidste at lede densBevægelser, ligesom at drive den spøgende frem, hvorBraadsøen stormede vildest imod dens Sider; for detuerfarne Vie fyntes den ofte forloren, naar den, idetden krængede under den forcerede Seilads imod Kastevind og Strøm, viste sine Kjølbord, eller naar denstyrtede sig i Afgrundene, og Braadsøerne bragende ogskummende syntes at slaae fammen over dens Top;men Somanden beundrede den fast utrolige Behændighed og Kløgt, den Erfaring og det Bekjendtskabtil Havet, som hiin Mand viste under ynken mod
Norske Noveller 11 Bd.



354

det rasende Element. Hoppende, gyngende i detteBølgehav svang sig Baadens smidige Legeme; hvorofte endog dens Mast bøiede sig under Vægten afStormens Pust, syntes den dog at ligne Røret i Smidighed og reiste sig atter igjen imellem det gyngendeGinungagaps Kjæmper.
Nu stod den allerede langt ud over, og densHensigt at borde et af de forfulgte Fartøier var tydelig nok; men dette hugede kun Kutteren slet, oghan sendte derfor fra sit Bagbordskag et Par dygtigeKugler efter den dristige Seiler, der truede med atfrarive ham det sikre Bytte. Hvislende fløi hans Ilddepescher over Havet, uden dog at naae deres Adresfe; og et Øieblik efter vaiede det røde og hvide Flag,djærvt udfordrende og spottende, fra Toppen af denlille Baadmast. Rasende over dette Drillerie, lodden engelske Capitain endnu lesne et Seil, skjønthans Master bugnede og stønnede under Byrden afdem, de bare, og spenderede paany nogle Kugler paaBaaden; men denne forfulgte sit Maal med den sammeSikkerhed og naaede det faae Minutter, forend denengelske Brig var kommen saa nær, at den kunde haabeat betjene sig af sine Kanoner med Virkning.
Da Baaden var kommen Skonnerten paa en Kabellængde nær, reiste Styreren sig op, satte den huleHaand for Munden og raabte: «Lods her! Bras bak,men rap Jer! Støt hende nu!... en Tougende



355
ud til mig! hiv ned!» Skonnertens Mandskab, sommed Forbauselse og Glæde havde været Vidne til denfast vidunderlige Seilads og skjælvet for, at en afde engelske Kugler skulde tilintetgjøre deres uventedeHjælpers ædelmodige Hensigt, var ikke seent til atlystre, og med Touget om Livet, forfulgt af skummende Bølger, der sloge over ham, truet med at seeBaaden knuust til Splinter, hidsede den gjæve Lodssig ombord.
Capitainen, Styrmanden, Mandskabet og fremforAlle to Ynglinge, hvoraf den Ene bar en SoofficiersUniformsfrakke, stimlede om ham, trykkede hans Hænder med Taknemmelighedens Varme og priste hansMod og Dygtighed; men de to unge Mennesker komhen til ham, og da han havde skudt Huen tilside, raabtede Begge som med een Roft: «Alf Salvesen! vorgamle Ven!» og kastede sig jublende til hans mandigeBryst. «Jeg vidste nok, at det ikke kunde være nogen Anden, end dig, der turde vove den Dyst modStorm og Uveir og Engelskmanden!» raabte Einarog saa med Beundring ind i det gamle trofaste Anfigt; men Alf vidskede en Taare af Øinene, mumledeNoget om en 'vaad Sjouv' og gav sig ikke Tid tilat besvare alle de Ytringer af Beundring, der strømmede fra Alles Læber; thi Øieblikke kunde her afgjøreSpørgsmaalet om Frelse eller Undergang.

83*



356

Han greb Roret, mønstrede med sit skarpe BlikSeil og Takkelage, lod det flyve over til Kutteren og Jagten og derfra til Landet og spurgte:«Hvor dybt ligger hun?» «Otte Fod og et Par Tommer.» «Godt, og Sagtent", «Halvniende.» «VilI overlade Skib og Gods til mig, naar jeg lover atgjøre mit Bedste for at redde Jer, og vil I lademig have Commandoen over hende?« «Ja, det veedGud,» svarede Capitainen uden Betænkning; «I harviist, at I forstaaer Jer Dont.» «Godt,«» sagde Alfkoldblodig. «Klar til at gaae Bout! Saa . . Hungjør sine Sager godt, feer det ud til... Bout Skib... Hun vender fom min Baad ... Fiir den agterud, ... Giv op Brigseilet der; men skrup Jer,Gutter! Og tag saa Raaberten, Capitain! og beddem ombord paa Jagten at gjøre efter, som de seeos gjøre; de maae styre i vort Kjølvand saa lige somen Snor, ellers svarer jeg ikke for nogen Ting.«»Alfs Befalinger bleve adlydte med Punctlighed ogNøiagtighed, uagtet Matroserne og Capitainen medForundring bemærkede, at han styrede lige paaLand og syntes at ville rende begge Fartøier istykkerimellem Skjærene eller sætte dem paa Sandbanker.Den Mand, som holdt Udkig forud, raabte hvert Øieblik: «Skjær i Læ! Et Rif klos til Luvart!» menhver Gang denne Melding hørtes, rystede Alf paaHovedet med et af sine sædvanlige stille Smiil og



357

sagde blot: «Ja vel, jeg kjender dem! Vi skal ikkeslaae os iknas paa dem, tænker jeg. Den Moro viljeg unde Engelskmanden . . . Han haler ind paa os,.  bhan seiler som Kort Adeler'... Hvad nu?..Gaaer han ikke Bout? ... See, see! Han er ikkeforfnyt for at gaae ind ad Østrelob, feer det ud til..Saa er han alligevel med, den fordømte Kjeltring!Ja, det har ahnet mig, at han ikke holdt sig for godtil det Værste!» mumlede han forbitret.
Efter et Minuts Betænkning gav han Capitainen et Vink om at komme hen til ham og sagde:«I seer, hvordan vi ere deran. Kutterbriggen harmærket, at vi ville duve paa og gaae ind Ostreløb,og I kan selv mærke, at han holder til Luvart af osog vil lægge sig iveien for os, som en arrig Hund,hvis han kan seile os ind, førend vi ere i Bugten.Lykkes ikke det ham, saa følger han efter os og skyder os i Sænk som en Pæreskude.» «Kjender handa Indløbet?» spurgte Capitainen. «Om han kjender det?» sagde Alf. «See paa hans Seilads ogspørg Jer selv; han vilde alt have dreiet af, dersomhan ikke var vis i sin Sag. Nu er der kun eet Raad:enten at forsøge at smutte ind ad det vestre Indløb,som er meget farligere, grundt og snevert, men hvorBriggen nok lader være at folge med, eller ogsaa atgaae luft paa Land. I kan selv vælge.» Capitainenblev lang i Ansigtet; men efter at have overveiet Alt



358

fagde han: «Gjør som I vil! Jeg fætter Alt iGuds og Jeres Haand.» ««Nu vel, saa forsøge viVestreløb. Han blæser rigtignok, som om han aldrighavde blæst før, og der er snaut Vand og krapt, menlad gaae! Engelskmanden skal ikke have den Steg!»sagde han og gav Fartøiet en anden Direction, idethan, eftersom det nærmede sig den farlige Passage,syntes at fordoble sin Opmærksomhed og gav Ordretil, at Baadene skulde holdes klar til at sættes paaVandet.
«Pas nu paa, Gutter! hold skarpt Udkig forud!Og du, Einar, som er et Stykke af en Officier» –den syttenaarige Underofficier satte et moguant Ansigtop – «ja, du har endnu ikke luftet dig nok og hellerikke lugtet saa meget Krudt, kan jeg troe, at du vilholde dig for heelbefaren – gaa du til Kanonerne,fee efter, om Alting er klart ved de smaae Tingester;lad En lange dig op noget Sukkertøi at stoppe demi Munden, og faae den Bagbordskanon surret, Gutten min! den ligger ikke stt . . . See, der have viØabet . . , . Giv op Underseilene der, vi faae enBlaf af en anden Sort derinde, mærker jeg.»
Et Øieblik efter at Alfs Ordres vare udførte,løb Skonnerten og derefter Jagten, styrede af hanserfarne Haand, ind i den farlige Bugt. Selv Capitainen og de ældste Matroser udstødte et Forbauselfelfesudraab, da de saae, hvor snævert, hvor fuldt af



359
Krumninger og Sandgrunde dette Løb var, hvorigjennem Alf lodsede dem med en Slags instinctmæssigSikkerhed og med en, i det mindste tilsyneladende,ligesaa stor Rolighed, som om han befandt sig i rumSø med god Brise i Seilene. Det var hans Erfarenheds og Dygtigheds største Triumph, da han efterat have snoet sig imellem alle de Rif, Skjær og Krapper', der gjør denne Bugt frygtet endog for mindreFartøier i ftile Veir, endelig kom i smuult Vand oglangsomt fortsatte sin eventyrlige Seilads, medens etni Gange gjentaget enthousiastisf Hurra lød imellemKlipperne for den modige Styrer.
Deres Echo havde neppe gjentaget denne Jubel,førend et endnu stærkere og mere fuldtonende Hurralød. Dette Svar kom fra fire Kanonbaade, som medvældige Aaretag arbeidede sig frem fra det Indre afBugten og allerede vare de to Fartøier meget nær,førend man formedelst Bugtens mange fremspringendeKlipper bemærkede hverandre. «Jeg kunde troe, hanholdt sig ikke,»» smaasnakkede Alf med sig selv, «naarhan han hørte Kanonerne spille derude: han er ligesom en gammel Jagthund, der kommer i Nærheden afVildtet.» Det var Paul Døring, som var Gjenstanden for denne smigrende Sammenligning, og som ftodpaa Dækket af den ene Kanonbaad beskjæftiget medalle Forberedelser til en Kamp og ved høie Raab opmuntrede sine Folk til at lægge Kraft paa Aarerne.



360

Ikke lidet forbauset over at fee de to Fartøier, somhan ventede at finde i det østre Løb, forfulgte af Kutterbriggen, et Par Kabellængder forud, lod han sitMandskab lægge sig paa Aarerne og praiede de Kommende. Da Alf havde forklaret ham Sammenhængen,kunde han ikke dølge sin Ærgrelse over, at en saadan Leilighed til at komme Fienden tillivs var undsluppenham – en Leilighed, som maaskee ikke saa snart vildegives; han saa ikke engang synderlig blidt til sineSøstersønner, som hilsede ham med Glæde og fortalteham om den farlige Overreise og de sidste paa Begivenheder saa rige Timer.
«Hvad er her nu at gjøre?» sagde han nogetmut og vendte sig atter til Alf. Øende Bougen indover og fortøie Fartøierne, tænker jeg,» var den gamleSømands Svar; «medmindre du skulde have Lyst tilat probere, hvordan dine Fregatter holde Søen i saadant Veir,« tilføiede han med sit velbekjendte sarcastiske Smiil og tog sig et Skraa. «Ja Gud give,de taalte den!» raabte den kamplystne Paul, «jegskulde ikke lade Ravnen derude vente paa mig, mengjøre mit Bedste for at stoppe Munden paa hanshøirøstede Skabhalse... Hvad er det for en Baad,som roer henimod os?» «Baaden er Abraham Hansens,» svarede Alf; det er den, han vilde seile migrundt med, sagde han; men det blev med Snak ogSkryderie, og jeg vil see den, som kan gjøre mig No-



361

get, baade med mindskede og fulde Seil . . . Ei, deter jo Birch og Præsten, saasandt jeg er en gammelBeghætte! Mon troe, de ville ud til Kutteren, sidende roe saa skrapt til 24
Og det var virkelig dem. Da de havde overbeviist sig om, at Alf lykkelig havde fuldført sin heldigeSeilads og naaet Skonnerten, men saae de flygtendeFartøier truede af Fienden, havde de tænkt paa Kanonbaadene, og neppe vare de af Lodserne blevne underrettede om, at de laae i denne Bugt, førend dehavde begivet sig did for at opfordre til hastig Hjælp.Paul havde været hurtigere, end de, og de vare saaledes de Sidste, der naaede Fartøierne. Med stormende Glæde omfavnede Birch sine frelste Sønner;han kunde ikke tale, men to store Taarer, der trillededen gamle Sømand ned ad Kinderne, de Haandtryk,de Blikke, hvormed han hilsede dem og Alf, vare veltalende Vidner om hans Glæde.
Men denne Scene skulde pludselig og paa enuventet Maade afbrydes; thi Paul, hvis Øine stedsevare rettede mod Indløbet til Bugten, raabte medhøi Roft: «Der kommer Kutterbriggen! Hidsigheden er løben af med ham, da I slap ham af Hænderne, eller ogsaa har Taagen narret ham ind. Menhan skal ikke slippe os saa let, saa længe jeg har Krudtog Kugler. Alle Mand paa sin Post! Aarerne ud!Vi vile fee, hvad vi kunne fange an med ham.»



362

Ved disse Ord og ved Synet af Briggens Master,som viste sig i nogen Afstand, blev det livligt ombordi alle Fartøierne; medens Jagten fortsatte sin Seilads for at ankre dybere ind, da den ikke kande deeltage i Striden, gjorde Skonnerten sig færdig til atbruge sine Karonader; hver Mand fik sin Post, alleunødvendige Seil fastgjordes, og Ammunition holdtespaa rede Haand. Faderen betragtede ængstligt medvemodige Blikke sine to Sønner, der for nogle Øieblikke siden vare ham gjengivne for nu at trues medKampens usikre Lod; men han raadspurgte sit egetHjerte, han læste i deres glødende Ansigter og blevikke mange Øieblikke i Tvivl om, at det vilde væreforgjæves, at opfordre dem til at unddrage sig Faren.Imidlertid kom Briggen nærmere, man saa allerededens Undermaster; da lød et Brag, Bølgerne skvulpede høit i Veiret og den stolte Orlogsmand stod paaGrund!
«Der har han stødt sin Næse paa en Kampesteen!»raabte Alf. «Saa er] det at være for nærgaaende.Kan han nu komme lige saa sikkert af, som han sidder paa, saa vil jeg troe, at vi have at bestille medden flyvende Hollænder eller med »Mageløs', somgamle Rasmus vidste saa mange Basseraller om. MenEnden er der ikke endda,«» vedblev han; «førend viveed Ord af, have vi ham paa Nakken af os.» «Kunnevi ikke komme ham i Forkjøbet?» spurgte den utaal-



363

modige Paul. «Nok muligt, men lad ikke Hidsigheden faaeBugt med dig, ligesom nys med Engelskmanden. Endnuvide vi ikke, hvordan han egentlig har det, eller hvorhan har tøenet.» «Han staaer fast,» bemærkede Birch;«Masterne flytte sig ikke af Stedet. Jeg skulde næstentroe, at han vil sætte Baade ud, for at forsøge atholde os varme, medens de ombord arbeide paa atfaae Briggen los. I alle Tilfælde ligge vi her i entemmelig fordeelagtig Stilling og bør vist see Tidenan.»
Dette Raad hugede vel ikke Paul synderligt, menhan havde uagtet al sin brændende Utaalmodighed en visRespect for Erfarenhedens Raad, og han biede. Dogvar det bestemt, at hans Selvovervindelse ikke skuldesættes paa en altfor haard Prøve; thi neppe en halvTime efter at Briggen havde stødt, saa man to stærktbemandede og armerede Chalouper roe henimod denlille Flaade. Ved dette Syn fløi en electrisk Ildigjennem Alles Bryst og strømmede ud i et stormendeHurra, accompagneret af de graae Klippers Echo.Man ventede nogle Øieblikke, da lød CommandoenFyr!«» og Kanonbaadens svære Mortere og Skonnertens Karonader aabnede deres Ildsvælg, medens Baadene besvarede Ilden med velrettede Salver og føgtepaa samme Tid ved forceret Roen at komme Kanonbaadene paa Siden for at entre dem. Men førenddenne Plan kunde udføres, havde disse taget en Stil-



364

ling, der tilintetgjorde den og udsatte Fienden foren Krydsild af alle Fartøier, som fyrede med en Sikkerhed, der bragte Angriberne til at studse, men paasamme Tid tvang dem til at fordoble deres Anstrengelser. De Norskes Ild virkede ødelæggende; og uagtet al den Færdighed, hvormed Chalouperne maneuvrerede, fik de betydelig Skade og mistede meget Mandskab. Rasende drev den commanderende Officier paaRoergjængerne og forføgte under en morderisk Ild atborde den svagest bemandede Kanonchaloupe, hvis Fører var bleven saaret og gjort udygtig til Kamp; menBirch havde mærket Hensigten og kastede sig med Einar og nogle raske Karle over i denne, og her begyndte det egentlige Haandgemæng, der snart vildehave medført de i Antal langt overlegne FiendersSeier, hvis ikke Paul med sin Kanonbaad havde udført en behændig Diversion i Ryggen paa Englænderne. Angrebne paa to Kanter, indeklemte imellemFartøierne, maatte de see paa, at deres Baade bleveskudte i Sænk, og «to be or not to heøe» beroedepaa den anden Baad. Denne havde imidlertid forføgt at entre Skonnerten, men fik af Alf og hansMandskab en saadan Modtagelse med Geværer, Pistoler og Haandspager, at de med Tab af Halvdelen afsit Mandskab maatte prise sig lykkelige ved at kommeud af det farlige Haandgemæng, uafladelig ængstedeaf Kanon- og Geværsalver. Den vilde imidlertid ikke



365feigt forlade sine Kammerater og arbeidede sig derfor fremad mod Kanonbaadene; men her fik den etGrundskud, og snart klang Nordmændenes Hurra fortredie Gang; det var et Seiersraab, en liden Erstatning for de dybeste Saar.
Da de fangne Englændere vare bragte i Sikkerhed, blev man snart enig om at vove et Angreb paaKutterbriggen; Alle gladede af Kamplyst, og selv deKoldblodigste vare i et saadant Øieblik ude af Standtil roligt at overveie Faren. Seiersrusen havde grebet dem, Lysten til at tilintetgjøre den Krydser, derhavde bortfnappet saa mangen Brødbid, bestemt forHytteboernes Hunger, flammede op til en Lue, derkvalte Betænksomheden og Forsigtigheden. Selv Fredens Mand, Axel, som under Entringen vakkert havdebrugt sine Vaaben, opmuntrede til Kamp, og Kanonbaadene vare aldrig blevne drevne frem med størreKraft end nu, da det ilede Fienden imøde; Skonnerten buxeredes frem af Baade, da Hastværket og Bugtens Tranghed ikke tillod Krydsen. De samme Lodfer, som havde afflaaet at gjøre et Forsøg paa atredde de to jagede Fartøier, strvmmede nu til Kanonbaadene og Skonnerten og afgave en velkommenForstærkning.
Seiren blev lettere, end man havde ventet. Indeklemt mellem Klipper og Sandgrunde, svækket vedTabet af næsten den halve Deel af sin Besætning,



366

der havde bukket under eller var bleven fangen underdet fortvivlede Forsøg mod Kanonbaadene, overbeviistom Umuligheden af at faae Briggen los, faa WilliamPitt's» Chef, en tapper, men altfor hidsig og forvovenOfficier, med mørkt Alvor Fienden nærme sig. Hanforbandede sin egen Hidsighed, sin Lettroenhed, derhavde forledet ham til at fæste Lid til en ForrædersForsikring om, at begge Indløb vare seibare; gavOrdre til at bringe alle Kanonerne over paa den Sideaf Fartøiet, hvorfra de kunde virke mod Angriberne– til Luvart var Rummet for smalt til, at nogetFartøi kunde passere mellem Briggen og Klipperne –og lod Trommen gaae for at kalde alle Mand paaderes Post. Vel indsaa han, at Modstand her vildevære unyttig, men han var en ægte Søn af den Nation, der fordrer og haandhæver Herredømmet overHavet, og som Saadan kunde han ikke stryge sit Flaguden Kamp. Da den lille Flotille omringede Orlogsbriggen, blev den hilset med en Salve, som dog kun anrettede liden Skade paa de lavtbyggede, fladbundedeFartøier, undtagen paa Master og Takkelage. Ganskeanderledes var Virkningen af de alvorlige og drøieSvar, som løde fra Kanonbaadene og Skonnerten:medens hines svære Kugler borede sig ind i det letbyggede Fartøi og gav det Grundskud, som vilde havebragt det til at synke, decimerede Skonnertens velbetjenteKaronader og Geværilden fra Vanter og Ræer, det



367svækkede Mandskab, og bragt Rig og Seil i en ynkelig Forfatning. Urokkelig, kold og besindig betragtede den engelske Capitain Odelæggelsen, uddeelte Befalingen til at fore uafbrudt og tog selv Haand imed da den pdelæggende Ild havde bortrevet de fleste Kanonerere. Men da han saa, hvor liden VirkningKanonerne gjorde, da han bemærkede, at Fartøiernesom ildspyende Drager omringede hans Vrag, fløi deret Lyn over det mørke Krigeransigt: det var en Fortvivlelsens og Dødens Tanke, som fra Hjertet slogsin Flamme over hans Kinder og bragte hans inetil at glindse af en vild Glæde, da han endnu enganglod lade og greb en brændende Lunte, for at ile nedi Archeliet og i eet Minut bringe 'olcl England' sitog sine Fienders Liv til Offer. Han havde alleredetilraabte sine Folk at holde inde med at fyre indtilvidere Ordre og nærmede sig Kahyttrappen, da enGeværkugle rammede ham i Brystet, saa at han medHaanden krampagtig omfattende Lunten faldt om paaDækket; ude af Stand til at tale blev han bragt ned,og faae Øieblikke derefter ftrøg den Næstkommanderende Flag og overgav Lieutenant Paul Døring, hvadder var tilbage af den nylig saa frygtelige Krydser.Det var kun lidet mere end et Vrag og nogle DusinEnglændere, som faldt i Nordmændenes Hænder. Men



368

Seiren var deres, og Æren og Fædrelandskjærlighedenhar sin egen Maalestok.

To og tyvende Capitel.

”Låtom os sjunga
Gliådje-sång ;
Dansa gamla, unga
Nu på en gång !Bellmann.

Medens Elementerne og Menneskerne kjæmpedepaa Kysten, og Kanonerne drønnede til Stormens Hviin;medens fast alle Birkenæs's mandlige Beboere og enstor Deel af de kvindelige vare ilede ud for atvære Vidner, til en Kamp, hvori alle deres Kjære deeltoge, var der Een, som bleg og med strømmende Taarer knælede ned og fendte Bønnens brændende Ordtil den Høiestes Throne; En, som lagde al fin Smerte,al sin Frygt og Tvivl til hans Bryst, som Himlenog Jorden ikke kunne indeslutte. Og efterom Kanonerne dronnede heftigere og heftigere, steg hendes Bønmere varm op til de Bedendes Fader; hun bad fordem Alle; hun ofrede Taarer, medens de ofrede Blod;



369

og begeistrede Ord fløi fra Hjertet paa Læberne idisse skjæbnesvangre Timer. Det var Sophie, somsøgte Eensomheden og Gud; det var Sophie, som medbrændende Pande og hede Taarer knælede for hansThrone; den er overalt, hvor et reent Hjerte, et barnligt Sind søger den, og Haabets milde Pust omviftede hendes Pande, saa at den vilde Angest blevtil christelig Resignation.
«De ere der Alle,» tænkte hun; «Ingen er bleven tilbage, hvor det gjaldt Norges Hæder og Forsvar. Alle! – og udsatte for de dræbende Kugler!Dette Øieblik kan være deres Livs sidste! Og eremaaskee de Taarer, jeg græder, Dødsoffere for minFader? Min Fader! Alf, den ædle, trofaste Sjæl,som altid stod forrest, hvor Faren var størst, han,hvis hele Liv var Opofrelse og Ædelmod, som kunfandt sin egen Lykke i Andres! Han, der har gaaetsom en Skytsaand ved min Side og været min anden Fader; o, skulde han være falden, jeg vilde dybtbegræde ham , . . Og dog, han min Fader! .Jeg maa troe ham, thi endnu aldrig hørte jeg hamfornægte Sandheden; men just denne Tro er en afmine Kvaler. Kan jeg da ikke elske dem Begge? Jo,men jeg føler det: jeg vil aldrig kunne elske Alf anderledes, end jeg ftedfe har elsket ham, som min Ven,som min trofaste Raadgiver, som et Billede paa Modog Sjæleadel. Birch, min Fader! O du eier min
Norske Noveller U Bd. 21



370

barnlige Kjærlighed! Den har skudt sin stærke Rodi mit Hjerte, og for dig, for dine graae Haar skjælver hver af dets Fibre.... Er ogsaa han, hvisBlik fordum var mit Livs Sol, er ogsaa han blandtde Kjæmpende? Min Gud! Vær med ham! Værhans Skjold og hans Pantfer! .. . . Atter ftærfereog hurtigere Skud! Jeg holver det ikke ud; jeg maaafsted!» udbrød hun og ilede at hente Kaabe, Hat ogSchawl for at følge de Andres Exempel, overladendeHusets Bevogtning til den hylende Jomfru Trane.Fægtningen var allerede forbi, da Sophie trafsammen med sin Moder, Betsy og Husets Tyende,som med Haab og Frygt ventede Efterretninger omderes Kjære. Weibell var det Redskab, Skjæbnenhavde udkaaret til at ende deres piinlige Uvished;denne haabefulde unge Mand, som fandt langt størreBehag i at dyrke det norske Sprog practisk, og somfra sin Sygdom havde fattet en stor Hengivenhed forden gamle, muntre Doctor og under Frimanns langvarige Sygelighed havde opholdt sig ligesaa meget hosham, som hos denne, medens han omhyggelig skyedeScenen for den hemmelige Rets Domstol, – havdeogsaa fulgt med Doctoren, da han efterat Kanonaden og den hundredetungede Fama havde underrettetham om, hvad der foregik ved Kysten, saa hastigt, somHesten vilde gaae, skyndte sig afsted til Botnevik.Herr Weibell var uagtet denne Hurtighed dog kom-



i 371

men for feent til at lægge fit Heltemod for Dagen,men alligevel tidsnok til at være Øienvidne til de Saaredes Transport, Fartøiernes forrevne og ramponerede Tilstand, kort Fægtningens Efterspil. Ængstligfor at tilsmudse sin ziirlige Dragt midt i Forvirringen, greb han, saasnart han langt borte blev Damernevaer, med Fornøielse Anledningen til at paatage sigen Coureers Rolle.
«En complet Seier, mine Damer!» raabte hanog svang meget theatralsk sit Lommetørklæde. «Fienden ganz ruinert; sine Bote og Briggen ere til Vragskudte; og de maatte strige Flag for de tapfere Norweger. En herlig Dag, som med Begeistring maafilde ethvert Bryst, der slaaer for Frihed og Vaterland; o! jeg vilde give et Aar af min Liv, for athave været med og . . . og erkjæmpet den Seier!Det maa være et stolt Tanke,»... «Men for GudsSkyld,» afbrød Mona ham utaalmodig; «siig os dog:leve de, har De feet dem, talt med dem?« «Om deleve?» svarede Tydskeren gravitetisk. «Kuglerne haveraset frygtelig unter dem, Frue! og Døden har faaeten rig Høst. Ganske Bote reiste med Blessirte ladede.»... «Kjære Weibell!» sagde Sophie; «dersomDe ikke finder Fornøielse i at martre os, saa siig os,hvordan min Fader, Paul, Alf og».. vog Frimannere slupne derfra,« supplerede Betsy med et Smiil.«Ih, fortræffelig, mine Damer; jeg har ⁶l med dem



372

Alle; de fee ud fom Vulcan ved fin Gsse, eller somBergwerksleute, sorte af Kul og glødende af Anstrængelse; men de have ikke det mindste Rift bekommet;for dem kan Doctoren spare sin Medicin. Men hvadsiger jeg? Lieutenanten har en lille Blessure paaArmen; men den er unbetydelig – jeg forsikrer Dempaa Ære,» sagde han og vendte sig med en vigtigMine til Sophie. «Jøvrigt vil Doctoren alleredevide at bringe den Sag i Ordning; det er en habilMand, meget geschicht .. Mine Damer! Jeg ertvungen at afbride denne angenehme Conversation forat see til, hvad jeg kan udrette.» Og Tydskeren hoppede bort med en lapset Compliment.
«Gud være lovet!» istemmede Alle af fuldt Hjerteog foldede Hænderne til en stille Takkeben. «Minstakkels Paul!» sagde Mona; «han skulde bøde forSeieren!» «O, han vil ikke føle det Saar, kjæreModer!» sagde Sophie, «naar han erindrer, hvorforhan har faaet det. Hvor ofte har han ikke ønsket atligge Side om Side med Fienden og sagt, at hangjerne vilde ofre sit Hjerteblod for en Seier. O, Moder! der gives Følelser, som dæmpe enhver Smerte,ligesom det stærke Menneskes Aand behersker hansLegeme , . . Men lader os skynde os at faae Paulbragt hjem; thi saalænge han er dernede i al Forvirringen, vil han vel neppe tillade, at man førger forhans Saar, og det kunde dog let blive værre, hvis



373

han ikke fik hurtig Pleie.» «Jeg vil fende Bud efter Kariolen og alle de Vogne, vi have, for at vikunne faae vor Andeel af de Saarede, sagde Monaog gav sine Folk de fornødne Befalinger. «Imidlertid kunne vi gaae ned til Landingsstedet, hvis I ikkefrygte for Blod, Jammer og Elendighed, Smaapiger.««Nei, sikkert ikke,» svarede Sophie; «lader os tageLise med os, hvis hun ikke allerede har begivet sigpaa Veien.» Arm i Arm gik de tre Damer til hendes Huus: Sophie med raske Skridt og Begeistringens Ild paa Kinderne, medens Betsy forgjæves søgteat skjule sin Bleghed og de Taarer, som listede signed ad de nys saa blomstrende Kinder.
De fandt imidlertid ikke Lise hjemme og trafførst sammen med hende ved Stranden, hvor hun medængstligt stirrende Øine fulgte de Baade, der roedeiland; hendes hele Sjæl havde concentreret sig i iet,i Blikket, der føgte Alf, hendes kjække Alf. Det hjalpikke, at man forsikrede hende, at han var i god Behold og vilde komme, saa snart Fartøierne vare fortøiede, og de Saarede bragte iland; hun vilde seeham, trykke hans Haand, hvile ved hans Bryst, høreham selv fortælle den Daad, som bragte hans Roespaa Alles Læber. Endelig fom den sidste Baad; Alfssmidigt byggede, smale og lette Snekke, der nys lykkelighavde ført ham igjennem skummende Brændinger ogbritiske Kugler; stolt skar den lille Søfugl med det



374

vaiende Flag igjennem Bølgerne, og i denne sad Alf,Birch, Axel Frimann, Paul, Christian, Einar ogDoctoren. De stege iland. Men hvem skildrer Monas Forbauselse og Glæde, da hun gjenkjendte tosmilende, ungdommelige Ansigter, hendes Sønner, hendes Born, fra hvem Havet havde skilt hende i delange, lange, Aar, for hvem mere end een Taare varrunden, mere end eet Suk steget fra det kjærlige Øjerte!vHer har du dem!» raabte Birch, da han havde omfavnet den elskelige Hustru og sin Datter; «her hardu dem; tak Gud og Alf! De have givet os dem;uden min trofaste Alf vare de maaskee nu engelskeFanger; han har vovet sit Liv for dem, revet demud af Engelskmændenes Kløer og forsvaret dem somen Helt. Ja høit vidner jeg for Alle, at næst Gudhave vi Alf at takke for, at denne Dag er blevenen Hæders- og Glædesdag istedetfor en Sorgens ogFortvivlelsens; høit vidner jeg, at jeg ingen bravere,ingen ædlere Mand kjender i den vide Verden, enddig, min kjære, gamle, trofaste Kammerat! Gud lønnedig!» tilføiede han med Øine, der glindsede af Taarer, hvorover intet Menneske bør rødme: Taknemmelighedens, – og kastede sig til hans Bryst. MenMona og Sophie hang sig om hans Hals og kysfedeham, førend den brave Sømand, der blev undseeligog paa samme Tid rørt over disse saa uventede ytringer af Taknemmelighed over en Bedrift, han kun



375

ansaa som en opfyldt Pligt, kunde fremføre etOrd. Derpaa kom Touren til Paul, der lo høit, daman ytrede Bekymring for hans Saar og fortalte ham,at Vognen, som skulde føre ham til Birkenæs, snartvilde komme. «Er det en Triumphvogn, som er arrangeret i Anledning af de Børst, vi have givet voreVenner, Englænderne,» sagde han; «saa skal du, Alf,bestige den og være Triumphator; thi Vorherre ogdig alene Æren; – men, hvis I have sendt Bud efter en Sygevogn, saa lad vore Kammerater og Engelskmændene faae den; thi hvad mig angaaer, er jegomtrent ligesaa heel son Birch og de OØvrige medUndtagelse af et lille Rift i den høire Arm, hvilketdog ikke skal hindre mig fra at byde min elskværdigeNiece denne hæderkronede Arm.» «Derimod protesterer jeg,» indvendte Doctoren; «Jomfru Sophie faaerfade sig nøie med den venstre.» «Den er Hjertetnærmest,» tilføiede Lise halvhøit. Efterat Birch havdeindbudt Kanonbaadenes og Skonnertens Mandskab ogLodserne til at gjøre sig en lystig Aften hos ham,efterat saa mange af de Saarede, som man kundemodtage, vare afsendte med de ankomne Vogne, iledehele Selskabet, den lykkelige Mona midt imellem sineto Sønner, Præsten ved Betsys Side og de vrigei en livlig Samtale som Arrieregarde til Birkenæs.Kun Alf og Lise, der lovede at komme senere, blevetilbage.



376

En lystigere Aften, end denne, havde man aldrigoplevet paa Storsalen eller i Folkestuen paa Birkenæs;den Begeistring, som charakteriserede hiin Tid, og somvel kunde dæmpes ved Savn og Ulykker, men aldrigudslukkes, brød ud i sin fulde Kraft; patriotiske Sange,Taler og Skaaler, Dands og Spøg vare dens synligeTegn; men i Hjertets stille Dyb feiredes en bedreFest: den reneste Glædes og Taknemmeligheds. DaAlf og Lise indfandt sig, bleve de modtagne med etstormende Hurra og maatte aabne Ballet, uagtet deaf alle Kræfter modsatte sig en saadan Udmærkelse.«Jeg undres, om Alf endnu kan gjøre et Hallingkast,som i gamle Dage,» sagde Birch til sin Hustru, medens de svævede rundt i Dandsens Hvirvler; «foret Snees Aar siden havde han ligesaalidt sin Lige deri,som i noget Andet.» Uagtet disse Ord bleve ytredemed en sagte Stemme midt under Støien af et ParVioliner, Fløite og Tromme, hvilken sidste gamle Tallakbearbeidede paa en Maade, der gjorde hans Iver forDandsen langt mere Ære, end hans musicalske Talent,havde Alf dog hørt dem og var forfængelig nok tilat gjøre et Hallingkast, som den smidigste Bondegutskulde have ondt ved at overtræffe, og som fremkaldtealmindelige Bifaldsraab. Saa ondt det end gjør osfor vore Dages fine Damer og parfumerede Herrer,kunne vi ikke undlade at tilføie, at det improviseredeBal sluttede med en Reel, hvori Alf, Sophie, Birch



377

og Mona gjorde størst Lykke, og som blev dandsetmed ligesaa megen Lyst og Glæde, som en Hamburgerscotsk i vore Dage.
Fra Folkestuen begav man sig til Storsalen, eti antik Stiil decoreret Værelse, der kun benyttedesved høitidelige Leiligheder. Indenfor disse med hollandske Landskabsmalerier i den velbekjendte Hyrdestiil smykkede Vægge, hvor Damon og Cloe gjennemgik Kjærlighedens Glæder og Lidelser, bestandigi Selskab med en Flok Faar, brølende Oxer og fedeKøer, medens fra den ene Dør Neptunus paa de fnysende Hingster stolt svang Treforken mod Gudernesbevingede Sendebud, Merkur, – i dette Værelse,hvor alle Familiefeste vare blevne feirede, herskedeidag Munterhed og Skjemt. Ordet gled rask overLæberne, og Samtalens Strøm flød ustandselig. SelvAxel Frimann havde faaet en Deel af sin Livlighedtilbage, eller søgte han maaskee bag et Smiil, et spøgende Indfald, at skjule det sønderrevne Hjertes Hemmelighed? Havde han vænnet sig til den Tanke, at Sophie var tabt for ham? Havde han medResignation læst Pauls Seier i hans glødende Øine,naar han i Samtalens Løb lod dem hvile paa sinsmukke Niece? Ja, han havde kjæmpet den Strid,som ikke er Livets letteste; han havde søgt at udriveden første Kjærlighed af sit Bryst, han havde lovetsig selv at bære sin Smerte som en Mand, som en



378

Christen. Ja, som en Christen; thi overbeviift om,at Paul var Sophie kjær, dadlede han sig bittert forde Følelser af Misundelse, som stundom opstege ihans mørke Sjæl og paalagde sig selv som en Bod,at være Vidne til sin Ungdomsvens Lykke. Menhvor tung denne Bod var, følte den unge Præst allerede denne Aften, og der fløi mangen en mørk Skyover hans blege Pande, naar hans ine traf denElskede.
Ingen var gladere og lykkeligere, end Alf; detkunde man læse paa hans straalende Ansigt, det kundeman see paa hans livlige Bevægelser og det polidskeSmiil, hvormed han snart lod sine Øine falde paaLise, snart paa Birch og Sophie, der forgjæves havdesøgt en Anledning til at tale med ham under fireØine. Da den gamle Frimann havde begivet sig til Ro,og Axel og Paul vare gaaede ned i Folkestuen, grebAlf imidlertid Leiligheden til at give Birch et Vink,som denne strax forstod; thi han forlod Værelset, og Alf fulgte ham ind i et andet. «Hvad erdet, som ligger dig paa Hjertet, Kammerat?» sagdeBirch. «Jeg syntes at mærke paa dig, at du vildepraie mig.» «Ja, du har forstaaet mine Signaler.Det var i Anledning af dette hersens Tyverie, jegvilde snakke med dig, skjønt det rigtignok næsten erSynd, at bryde dig med Sligt i Aften. Du maavide, jeg har Ord for at være sanddrøm, og det



379

har ikke truffet sig saa sjeldent endda, at jeg om Morgenen har kunnet fortælle Ting, som passerede nogleDage efter. Nu drømte jeg i Nat ganske livagtigt,at jeg var nede i dit Comptoir og saa efter Pengeneog Papirerne, og tænk bare! Alting fandtes i sinOrden, som om aldrig Tyv havde besøgt dig. Deter nu sagtens underligt, at trve paa Sligt, og jeghar heller ikke stor Lid til, at det skulde slaae inddenne Gang; men dersom du vilde gjøre mig denVillighed, at gaae derned med mig» . , . «Jeg faaervel føie dig,» sagde Birch smilende «skjønt jeg ikkekan begribe, hvorledes du kan sætte Tro til Saadant,du, som ellers altid leer ad al Overtro.» «Det gjørjeg, men alligevel er hverken jeg eller de fleste andreMennesker frie for at have 'en liden Rem af Huden;'Nogle troe paa Syner, Andre paa Nissen, en Deelpaa Mara og Huldra, og jeg har nu min Tro paaDrømme.»
I Comptoiret fandtes vel Alt i den Tilstand,hvori det siden Indbruddet havde været, og Birch betragtede Alf med et drillende Blik, da denne aabnedeflere Skuffer i Chatollet; men hans Vantro forvandledes til Forbauselse, da Alf af en af disse udtoget Par smaae Pakker og en liden Kasse og rakte hamdet, i det han sagde: «Det skal undre mig, om detikke er disse, du har mistet; det bæres mig for, som
onm det var akkurat det, jeg saa i Drømme.» Birch



380

vilde neppe troe fine Øine, da han saa disfe Sager,da han med skjælvende Hænder aabnede Pakkerne ogKassen og gjenkjendte Pengene, Obligationerne, kortAlt! Maalløs stirrede han paa Alf, der med fit rolige Smiil betragtede ham og gottede sig over hansForbauselse, i det han sagde: «Det har dog nok sinRigtighed, kan jeg mærke; ja, ja, man skal ikke slaaeVrag paa Drømme; fare de engang imellem med Fjas,saa træffe de dog stundom ind.« «Men, i Guds Navn!saa forklar mig dog, hvordan dette er gaaet til?«udbrød Birch endelig. «Har du forhexet mig, eller erdet virkelig mine Penge, mine Papirer, jeg holder iHænderne?« «Du maa vel selv bedst kjende dem,Capitano! Forresten er det en lang Historte, somdu kan faae høre en anden Gang, hvis du har Lyst.For i Kveld maa du lade dig nøie med det rene Væsen og med den Forsikring, at der slet ikke er nogetHexerie med i Spilet , . . Du kan alligevel ikkenægte, at du er lidt overtroisk!» tilføiede han. «Duvar paa Veie til at troe, at jeg havde forhexet dig.-Det er virfelig under disfe Omstændigheder tilgiveligt, om jeg ikke veed, hoad jeg skal troe. Idagmorges udfører du det halve Underværk, at lodse Fartøierne i en rygende Storm ind ad Vestreløb, og iAften bringer du mig det Tabte tilbage. I Sandhed, mangen Mand er i gamle Dage kommen i Ryfor at være en Hexemester uden at have gjort hun-



381

drededelen af, hvad du har udrettet. Men kom, kom!lader os skynde os op i Salen og sætte dem Alle iden samme Forbauselse, hvori du har bragt mig! Kommin gamle, trofaste Ven! og fortæl os endnu i Aften, hvorledes du har udført dine Hexekunster! Deter endnu ikke feent, og desuden kunne vi aldrig endedenne Glædesdag paa nogen bedre Maade, end vedat lytte til Fortællingen om den gjenfundne Skat.«»Alf var let at overtale; thi han havde, som vi allerede forhen have antydet, en vis faible for at 'spindeen Ende' eller 'fortælle Basseraller', naar han fandtopmærksomme Tilhørere.
Foran en rygende Punschbolle og omringet afMona, Sophie, Betsy, Birch, Paul, Axel og Weibell,der havde opgivet den glimrende Rolle, han spilledenede i Folkestuen for at lytte til Alfs Eventyr, fortalte nu Denne sin Erpedition og Tilbagetoget, somAxel sammenlignede med Xenophons og Neys.«Da jeg havde faaet Fanten foran mig,* fortalte Alf;«styrede jeg den nærmeste Vei til Huus; men detholdt haardt, at faae ham til at holde sig efter minCompasstreg; snart sakkede han af til den ene Sidesnart til den anden, og engang forsøgte han at løbefra mig, saa at jeg havde Umage nok med at faaeTag i ham igjen. Saalænge vi gik igjennem Urerog Myre og tæt Skov, vilde jeg heller ikke være afmed ham; jeg vidste jo ikke, hvor Mange han kunde



382

have i Ledtog med sig, og hvor de stak, og jeg tænktesom saa: «Komme de, saa truer jeg med at skydeham i Sænk, og saa see de sig nok for.» Kort atfortælle, da han een Gang havde laatet som en Krage– det skulde vel være et Signal, ligesom et Stød ien Kvarteermesterpibe – og Ingen kom, passede hansit Snit og røg paa mig, da jeg skulde gaae overnogle løfe Stene igjennem et Vadested nedenfor Molledammen, I veed nok; men han kom hverken for seenteller for tidligt, for jeg havde mærket paa ham, athan havde Ondt i Sinde, og da han var kommen mignær, gav jeg ham et Par Gamle' under Brystkuglen,saa det Hvide i Dinene blev rødt paa ham, og forat blive ham kvit jo før jo heller sparkede jeg hamud i Vandet, hvor han har havt nok at bestille medat kravle fig frem og kare mod Strømmen, tænker jeg.»
«Saaledes kom jeg for saavidt ud af det; mendet Stykke Flagdug og det, han havde smaasnakketmed sig selv om Dit og Dat, gav mig nok at tænkepaa, og da jeg dømte paa, at han maatte have noget Maskepie med Engelskmændene eller saadant Noget, tog jeg Veien beent til Botne, hvor Paul ogjeg bleve enige om, at vi skulde være paa vor Post;for vi kunde tænke os til, at han havde faaet Nysom, at Fartøier vare ventende og kanskee havde lovetat hjælpe Kutterbriggen ind i Bugten, hvor Kanonbaadene laae. Dem toge vi da ud samme Nat og



383

fik dem lykkelig og vel ind i Vestrebugten, og Restenveed I.»
«Ja, men først skal du staae mig et Glas tilRoers, Kammerat,» sagde Paul; «hvorfor tog du ikke,mig med, da vi mødtes? Hvorfor vilde du ikke tilstaaeat du havde Saadant fore?» «Tage dig med kundejeg ikke,» svarede Alf med sit godmodig-sarcastiskeSmiil; «for du duer, reent ud sagt, ikke til at spilleRævens Rolle; og desuden, hvad vilde vel de ungeJomfruer have sagt, hvis jeg havde bragt dig hjemfra Legen med hullet Skrog?» «Du er altid dig selvlig,» raabte Paul; «men bi kun! har du narret migden Gang, saa kommer vel engang min Tour.» «Menhvem havde du med dig i Baaden idag?» spurgteAxel. «Den Mand maa ikke have frygtet en Kuglestort mere, end du.» «Det gjør han heller ikke,» forsikrede Alf med et stolt Smiil. «Det var Edvard,min ældste Gut.»
Alle udbrøde i de hjerteligste Ytringer af Beundring over Alfs Daad, Ytringer, som den gamle Sømanddenne Gang modtog med den stolte Bevidsthed, athave gjort, hvad ikke Mange havde vovet; men somhan ikke destomindre besvarede med de Ord: «Ladnu det være godt! Seer I, naar Alt kommer tilAlt, var det ikke endda saa underligt, at jeg vovedemit Skind; jeg fik jo derved ogsaa Fingre i mineegne Skillinger, som han havde pillet med sig.» «Men



384

hvvorledes faldt du paa at foge Tyven paa denKant?» spurgte Axel Frimann. Alf lod sine Øinehvile paa Sophie, der blegnede ved dette Spørgsmaal,og svarede derpaa tørt: «Jeg havde dromt det.»øDu er et lykkeligt Menneske til at drømme,» bemærkede Birch; «det har jeg, Gud skee Lov! idag erfaret.Uden dig vilde jeg, selv efter det ædelmodige Tilbud,Frimann har gjort mig om et stort Laan, dog væreten fattig Mand og havt Møie nok med at sørge formig og Mine i denne Trængselens Tid. Men, duhar igjen sat mig Fod under Bord og Kjøl paa mitSkib, saa det med Guds Hjælp endnu i nogle Aarkan pløie Blaamyren; du har givet mig mine Sønnertilbage. Jeg siger endnu som før: Gud lønne dig!Hverken jeg eller noget Menneske kan det! . . . Etbredfuldt Glas for Alf Salvesen,» raabte han derpaa,«en Skaal for den ædleste Ven, den bedste Sømand,jeg kjender!» Det taknemmelige og begeistrede Blik,hvormed Alle, selv Weibell – der i Aften lod sinemildeste Blikkes farlige Batterie spille paa de ungePiger og, fordybet i denne Attagques fiint beregnedeManeuvrer, glemte at ledsage dem med sine sædvanlige vimfede Indfald, – tømte Glassene, vidnede om,at intet Hjerte var koldt for den gamle Matros'sHædersdaad. Han selv var, hvad man kalder betuttet over slig 'Extrahonneur.» «Først kysse de mig,saa det smelder efter,» fagde han om Aftenen til Lise;



385
«og fiden drikke de Skaaler for gamle Alf, ret somom jeg havde været en Admiral eller en Stiftamtmand.Og det Værste var endda med Kyssene; for jegtør bande paa, at en Morian vilde taget mig for Enaf sin Familie, saa sort og smudset var jeg; det vildeendda ikke have undret mig, om de havde trykket migi Næven, – Herregud! den ene Haandrækning erden Anden værd; – men saadan at spendere Fløielskinder paa et gammelt Begfjæs.«...

Tre og tyvende Capitel.«Til Virkelighed vorde skalDe lyse Morgendrømme.»H. Joss.

Vor Veninde, Jomfru Trane havde en Yndlingstilbøielighed, som hun deelte med mange gamle Jom
friter, den, at vederkvæge sig ved en Kop Caffe om
Morgenen for i Mocchafrugtens Saft at hente Styrke
til Dagens Kogen, Bagen og øvrige huuslige Dont.
Men Jomfru Trane ansaa først sin Lykke for fuld
kommen under to Betingelser, først at Rotaeen AaseNorske Noveller I Bd.



386

haode sørget for, at den lile Trøsters Indhold varklart og stærkt, dernæst at hun kunde dele det underen Slabberadspassiar' med Sophie og Betsy. BeggeBetingelser vare Morgenen efter Fægtningen tilstede;men skjønt Jomfru Tranes Humeur som en Folgederaf var yderst brillant, og hun med en uforligneligGratie fordeelte sin Caffe i Porcellainskopper og fortalte mangfoldige Historier om 'salig Fruen' og denGang, da hun 'consenerede hos Sorenskriverens,' blevhun dog forundret over, at de unge Piger nafbrudtloe over hendes Fortællinger eller – som hun tilsidstbegyndte at trve  over hende sel». «Jeg skulde davel aldrig troe, at jeg har sat Kappen bagvendt paamig, eller at mine Krøller ere komne i Uorden,» sagdehun tilsidst; «jeg pleier saamen ellers altid at væreconvenabel i min Paaklædning, og salig Fru Døringsagde bestandig, at det var en Fornøielse, at see, hvordan Klæderne sad paa mig; men Kjolen er rigtignokgammel, og Kappebaandene har jeg selv farvet medUmbra, og det er jo ikke rart. Du, Sophie, pleierat være saa skikkelig, siig mig nu, hvad I fnise af?»«Det er sandelig ikke af Deres Paaklædning,» forsikredeSophie med det alvorligste Ansigt, hun kunde producere; «thi den er ligesaa net, som De selv, min kjæreJomfru Trane.» «Har De nogensinde havt en Frier,Jomfru Trane?» spurgte Betsy endnu leende.



387

Det var at fætte Jomfru Trane paa hendes hvideHest. «Det skulde jeg troe,» sagde hun ivrigt. «Jeghar ikke altid været saa gammel og guul og rynket,som jeg nu er, maa Jomfru Betsy vide, og jeg kundesaa men nævne dem, der have sukket og kurret formig, saa det var en Ynk og Kvide. Men det varnu ikke saa beskikket, at jeg skulde komme i Ægtestanden, kan jeg troe» – her kom det blaaternede Lommetorflæde for Dagen; – «den falig Sjæl, som begjærede mig i Tugt og Ære, var fattig som Hjob ogeiede hverken at ligge eller sidde paa; derfor sagdejeg: «det er bedst at fee Tiden an; kan han erhvervefig Noget, saa kunne vi jo altid tales ved,«» – forjeg skal sige Jer, det var et ungt Menneske med etglat Ansigt, men Folk sagde, at han gad intet Andetbestille, end drikke og spille; med alt det kan jegikke nægte, at han stak mig i Øinene; men Gud bevares! der skal Noget til, for at slaae sig igjennemVerden, og to tomme Hænder, som ikke ville arbeide,due ikke til at sætte Bo med. Men den Tid komaldrig for mig; thi det famme unge Menneske romtebort af Landet, og Ingen har faaet spørge til hamsiden. Ak ja! Gud veed, hvor han nu sværmer omi den farlige Verden»... «Det var vel et smuktungt Menneske?» sagde Betsy. «Ja, det veed Gud,min kjære Jomfru! han havde et deiligt Ansigt, rødtog hvidt, som Melk og Jordbær, og j Fuld
ö



388

maanen, ak! ak! og en Postur som en Greve. Ja,ja, havde han saa sandt havt Noget i Baghaand ogikke været saa flygtig, men villet arbeidet for sit Brød,saa sad jeg, Mænd og Gud! ikke her nu og skjænkedeCaffe for Jomfruerne ... Der er endnu en Taartilbage, dersom nogen af Jer lyster»... De ungePiger betakkede sig, og Betsy sagde: «Det maa dogvære rart, at have en Kjæreste. Troer De ikke det,Jomfru Trane? Man bliver kysset, klappet, kjæledægget, man faaer Foræringer, brillante Toiletsager,kan spadsere gravitetisk omkring med sin Kjæreste ogopvække sine Veninders Beundring og Misundelse;man faaer ordentlig et Slags Anseelse iblandt Folk.»Jomfru Trane slog tugtig Øinene ned og pillede paasit Forklædebaand, da hun svarede: «Tiderne forandres,og Ungdommen med. I mine unge Dage skulde enung Jomfru have talt saaledes vm Forlovelse og denTing, saa vilde hun snart være bleven blameret ogkommen i Folkemunde; og jeg synes, saa Mænd ogGud, at Frøkenen er nogle Aar for ung til at taleraskvæk om slige delicate Sager – som salig Fruenpleiede at sige – som et ærbart Fruentimmer altidbør beholde hos sig selv ... og ...» «De er forstræng i Deres Principer,» sagde Sophie smilende;«menfor at De ikke skal vedblive at troe, at Betsy er altforung til at tænke paa 'Forlovelse og den Ting,” saavil jeg – det tænker jeg nok, vi kunne risquere, ikke



389fandt 2 – under Taushedens dyreste Ed betroe dem,Jomfru Trane! at lille Bess er paa en god Vei tilat lade sig binde af Amors Lænker, er det ikke saaFlorian pleier at udtrykke sig?» «Gud bevares!det er dog vel aldrig muligt?» udbrød Huusjomfruenforfærdet og slog Hænderne sammen; «et Barn somFrøkenen! Og hendes Fader og øvrige Frænder ere jofraværende! Nei, det er Noget, du vil binde migpaa Ærmet, lille Sophie!» «Vist ikke! Her er Sortpaa Hvidt. Seer De dette guldkantede, parfumeredeBrev? Det kom flyvende ind i Betsys Værelse imorges, førend Aase havde faaet Kjedelen ikog, og indeholder de meest brændende Kjærlighedseder og Løfterom Guld og gronne Skove.» «Et Brev? Og flyvende? Kom det flyvende?» sagde Jomfru Trane,hvis Forundring steg ved hvert Ord. «Ih, ja vift,raabte Betsy; «man sender ikke Kjærlighedsbreve medPosten; det vilde være altfor prosaisk og lidet anbefalende for Vedkommendes Phantasie. Det var heftet om Vingen af en hvid Due, som i gracieus Flugtomsvævede min Seng og vækkede mig med et Budskab fra den vingebe Gud.» «Nei, nu bliver detaltfor galt!«» udbrød Jomfru Trane og vilde just udbede sig en Forklaring i denne mystiske Sag, da Aasekom for at consulere hende angaaende flere vigtigeKjøkkenaffairer og gjorde Ende paa denne høist tillokkende



390

Morgenpassiar, der endte med Jomfru Tranes høitidelige Løfte om Taushed.
Vi kunne imidlertid betroe vore Læsere, at Brevet virkelig var et Kjærlighedsbrev,» at den hvideDue ikke var et Foster af den skjelmske Oneiros'sDrømmegjøglerier, men at den tidligt om Morgenenhavde vækket vor unge Veninde af hendes fode Slummer og bragt hende – Weibells glødende HjertesUdgydelser, hans Forsøg i Ord at skildre, hvad hansØine igaar forgjæves havde stræbt at tolke, hans lidenskabelige Kjærlighed, hans Bøn om Besvarelse afdisse ømme Følelser, Alt bilagt med Løftet om etguddommeligt Liv i den frie Hansestad Hamburg, hvorhan vilde ophøie hende til sin Gemalinde og gjørehende til Medeierinde af alle de Herligheder, som Papahavde sammenskrabet og i Fremtiden kunde sammenskrabe. Det er naturligt, at Betsy strax meddeelteSophie denne Epistel, og at de, efterat have leet sigtrætte over dens sværmeriske og fade Tone, begyndteat overlægge, hvad der nu var at gjøre for jo førjo heller at skaffe Betsy hendes første Frier af Halsen. Jomfru Trane havde overrasket dem conseiltenant, og da hun var gaaen, begyndte Discussionenpaany.
I en anden Fløi af den vidtloftige Bygning,der, hvor Axel og Paul havde deres Dvarteer, i tohyggelige, lyse, smaae Kamre med Udsigt over Fjor-



391

den, havde Aprilsolen neppe viist sit ustadige Ansigt,førend Paul vækkede sin Ven og opfordrede ham tilat smøge en Morgenpibe og slaae en Passiar af.«Du er mig forbistret bleg vm Næbbet, min kjærePræst,» sagde Lieutenanten, da de havde taget Pladsi en af hine gode, gammeldags Sophaer med Damastbetræk og bøie Puder, «jeg synes jeg kan læse alle degamle Folianters Vtisdom paa dine blege Kinder ogvaagne Nætter paa din furede Pande. Det duer ikke,min Broer! du skulde lade de skjæggede Karle staae iRo i deres Hylder, tage dig dygtig Motion til Hestog til Fods, sove din naturlige Søvn», som gamleRMasmus, og lade fem være lige. Hvad kan det nyttedig, om du kunde fylde din Hjerne med al VerdensLærdom, naar din Ungdom og Kraft henvisne, og dubliver en Olding, medens du endnu skulde være enung, rask Præstemand med et Par deilige, æblerundeKinder og en Corpus, hvorpaa man kunde læse Roog glade Dage, istedetfor Slid og Slæb, Speculerenog Nattevaagen?» «Jeg tilstaaer, at jeg just ikkeligner min Nabo og Collega, R*, og at jeg saa temmelig har nærmet mig le ehevalier de la triste figure,?svarede den unge Præst med et vemodigt Smiil; «menmin Bleghed og Magerhed hidrøre snarere fra denSygdom, jeg nylig har overstaaet, end fra overdrevenStuderen og Anstrengelse.» «Og din Sygdom kandu formodentlig takke din Hængen over Bøger og Per-



392

gamentsbreve og Diplomer, og hvad det Kram nuhedder, for?» ivrede Paul. «Tag dig i Agt, næsteSanct Hansaften vil jeg faae iftand et stort Baalpaa en af Heierne, og kan jeg til den Tid ikke seenogen Forandring til det Bedre paa dig, saa vil jeghøitidelig ofre Helgenen alle dine Skroller.» «Hvadvilde du vel sige, hvis jeg trnede dig med at gjoreGjengjæld med et Par af dine Kanonbaade?» spurgteFrimann. «Formodentlig vilde du ansee det for etstort Tab?» «Ja, det troer jeg, Bitterdød, nok!»raabte Sømanden. «Hvad Kanonbaadene og Haveter for dig, kjære Paul! ere mine Bøger og de Aandens Skatte, jeg deraf kan øse, for mig. At berøveFuglen sine Vinger, Blomsten Lys og Varme og migmit lille Bibliothek er Eet. I litteraire Sysler, iStudiet af alle Tidsalderes Kunst og Videnskab, finderjeg Maalet for min Længsel, Ro og Tilfredshed.»...«Den Ro og Tilfredshed, som gjør Folk til vandrendeBæøæenrade, giver jeg ikke et Kabelgarn for,» sagde Paul;«nei, du maa forandre Levemaade og speile dig iNabopræstens glorværdige Exempel; han eier otteBøger foruden Kirkebøgerne; men han er trivelig ogrund, hans Kone ligesaa, og for hver Bog har han etBarn. Han gaaer paa Jagt i Myrer og Skov, trasker omkring paa sin store Præstegaards Marker, erikke bange for at tage fat i Plougen, naar det ernødvendigt, ligger til Støls hver Sommer og specu-



393

lerer aldrig paa sin Prædiken før Løverdags Eftermiddag, og da maa Mutter holde hele Flokken i Ave...Men hvorfor kan du ikke have det ligesaa godt? Hvorfor gifter du dig ikke?»
Ved Pauls sidste Spørgsmaal fløi en svag Rødme over Axels Kinder; men han svarede, skjønt meden noget usikker Stemme: «Det Spørgsmaal kundejeg heller gjøre dig, som med saa megen Varme priser Ægtestandens Lyksalighed.» «Nu ja, jeg nægterikke, at jeg Intet havde imod at lade mig splidsesammen med et Pigebarn og hellere i Aar end i adaare, naar det ellers kunde flaske sig, jeg mener, naarvi fik Fred.» «Og du var vis paa at finde En, som... som...» «Aa, hun er allerede funden, tænfer jeg,» sagde Paul smilende; – Axel blegnede –net muntert Stykke Pigebarn, let som en Gazelle oglystig, som jeg selv; intet Bededagsfjæs, om det engang imellem gaaer lidt broget til, eller Master ogStænger fare over Bord; frisk som en Rose er hun,og kort sagt, hun er en liden Engel, saa vist som dergives Engle paa denne syndige Jord. Ja, det veeddu ligesaa godt, som jeg, hvis du ikke finder det under din Værdighed, at nedlade dit præstelige Bliktil Smaapigerne; men hvad du ikke veed, er at hunigaaraftes strøg Flag og gav mig et Kys og Lov tilat skrive til hendes Fader, Kammerraaden dernede i...



394

«Til hendes Fader!» raabte Axel med denhøieste Forbauselse i Stemme og Blik, «det er altsaaBetsy Haller! O, min Ven! hvor du gjør miglykkelig!» Og han kastede sig til Pauls Bryst og omfavnede ham med al den Varme, som Venskab ogKjærlighed kunne concentrere i et Favntag, med alden Henrykkelse, som en styrkende Drik af Haabetsbundløse Bæger kan skjænke den Lidende.
«Tak! Tak for din Deeltagelse!» sagde Paulog saa forundret paa ham; «men jeg begriber ikke,hvordan du kan tage dig det saa heftigt; du har davist for længe fiden feet, at jeg har tonet Flag forhende, den lille velfignede Glut, og desuden, hvordankan det gjøre dig saa lykkelig, som du nys sagde?»«Spørg mig ikke!» sagde Axel med funklende Øine ogtrykkede paany sin Vens Haand; «men slaaer ikke Alting feil, saa har du radicaliter cureret mig; Doctoren er en Stymper ved Siden af dig . . . Jeg taler i Gaader, ikke sandt? men lidt Taalmodighed, ogdn skal faae Opløsningen, – hvis den duer noget,»tilføiede han sagtere. «Jeg tænker næsten at kunnegjætte den,» var Pauls Svar, og da Klokken kaldtetil Frokost, blev Samtalen derved afbrudt.
Aldrig havde der hersket et mere spændt og underligt Forhold paa Birkenæs, end hiin Dag. Paul,som ellers pleiede at lade sine Ord flyve paa Viddetsog Skjemtets Vinger, var taus, distrait og tankefuld,



395

saa Birch ytrede, at han saa snarere ud til at havefaaet end givet Prygl. Sagen var, at han havderettet alle fine Maneuvrer imod et Par store, morfesblaae Øine, et Par rofenrøde Kinder og svulmendeLæber, og at han forgjæves søgte Leilighed til i ettåte-å-tete at udforske, hvilke Hemmeligheder de havdeat fortælle hans urolige Hjerte; thi de to blinkendeStjerner, et vist Smiil omkring den deilige Mundlode ahne Noget, som bragte Paul til at zitre afUtaalmodighed, den han forsøgte at skjule under enSamtale med Mona – en Samtale, meget lig den,to Døve føre. Axel Frimann syntes at have gjenfundet den Frihed og Lethed, den jævne Munterhed,han pleiede at medbringe i denne Kreds; men hansTalent viste sig denne Dag ikke som forhen i denKunst, at drage Alle ind i Samtalen: han indskrænkede sig til en næsten hvidskende Conversation medSophie, en Conversation, hvis Materie syntes at interessere dem nok til at bringe dem til at glemme,at de ikke vare ene.
«Man skulde næsten friftes, til at trøe, at Dehar opgivet Deres Elev, Frimann,» sagde Sophie.«Hvad er der blevet af vore Studeredage, vore Vandringer igjennem Litteraturens Blomstermarker? Lesfing, Schiller og Göthe har jeg gjennempløiet,men fortvivlet lagt ”King Lear' paa Hylden og tagetfat paa Goldsmith. ”The vicar of VWakefield'



*

396

kan jeg stave mig igjennem, men til at tyde Shakespeare behøver jeg Deres Pegepind; jeg ahner vel,at jeg er kommen ind i malmrige Schachter, men jeger nu saa vant til Deres Grubefakkel og Hammer,at jeg kun gjør daarlige Skjærp paa egen Haand.»«De taler som en erfaren Bjergmand,» svarede Frimann smilende; «man kan høre, at De har læst Andet af Gthe, end 'Tasso' og Egmont;' jeg vilimidlertid med sand Glæde igjen overtage min Mentorrolle og ovenikjøbet forsikre Dem, at jeg skal bestræbe mig for at ligne Fenelons Mentor saa lidetsom muligt.» «Hvorledes mener De det? spurgteSophie og gav sig ifærd med at fælde paa sin Strømpehæl. «Jeg veed, at den hemmelige Ret fordømmer strengt enhver utidig Moraliseren,«» svaredeFrimann. «Men den har ogsaa Naade for den angrende Synder,» afbrød Sophie ham med et venligtBlik. «Tør da den angrende Synder, som et Beviispaa denne Naade, udbede sig Tilladelse til endnu idagat forklare de dunkle Steder i ”King Læar'?» «Mereend gjerne, men jeg veed ikke, om Papa vil lide ret,at vi idag holde vor 'lærde Conferents'», som hansiger, og saaledes berøve Selskabet vort Bidrag tilUnderholdningen.» «Det har i Sandhed været saa

Ubetydeligt, at det neppe vil savnes,» meente Axel

og fulgte Sophie ind i det tilstødende Dagligværelse.



397

Hvorledes det gik med den shakespeareske Lection,vide vi ikke; men vist er det, at da Tusmørket attersamlede de Adspredte – Paul og Betsy havde ogsaagjort sig usynlige – traadte Sophie og Axel ind iVærelset med Ansigter, hvorpaa critiske Øine vildehave læst Spoer af Indtrykket af et heelt andet Drama,end det, som Bardekongen har udkastet med udødeligeTræk. Disfe Ansigter, disse Axels flammende Blikkeog Sophies fugtige Øine og blege Kinder talte om,at Kjærligheden havde tilhvidsket dem det Bedste afsin Saga'; at Livets Gaade var dem løst, og atSphinxens Ord stod skrevet i deres Hjerter.
«Jeg troer, I have lært af Troldmændene denKunst, at gjøre Jer usynlige,» sagde Birch halv uvillig,da man endelig var bleven famlet. «Paul forfvinder,Frimann og Smaapigerne ligesaa; Mona krydser uafladelig imellem Kjøkkenet og Dagligstuen, Doctorenog hans Tydsker plasterere paa de Saarede – ogher sidder gamle Fatter Frimann og jeg i Bælmørke;du, Sophie, har ikke engang serveret mig min Aftenspibe.» Sophie maatte bekjende sig skyldig og gjordeen venlig Undskyldning, i det hun skjød Skylden paaShakespeare. «Ja, nu skal du bilde os ind, at Ihave læst Engelsk i Thusmøorke!» raabte Capitainen.«Men lad nu det være godt, og gjør smukt Afbigtved at synge os Noget til Flygelet. Kun ingen Caprioler og Roulader, om jeg maa bede; simpelt og



398

forstaaeligt for Lægfolk maa det være, ellers faae ITrommen paa Halsen.» Denne Trudsel var afstor Vægt: den gode Capitain pleiede undertiden atmore sig med at slaae paa Tromme, og naar han fikdette Indfald, gjenlod hele Huset af en Larm, dervar intet mindre end behagelig, især for musicalskeØren,
Sophie, Betsy, Paul og Axel forføgte nu enfilrftemmig Sang; men hvormegen Umage de end gjordesig for at frembringe et nogenlunde taaleligt Ensemble,gik det dog hvert Øieblik i Staa; snart var det galtfat med Tacten, snart laa den Ene, snart den Anden en halv Tone for lavt eller høit, og under indbyrdes Rettelser og Smaaskjænden slæbte Sangen sigfrem, men saa daarligt, at Birch kaldte dem ftoreStympere', og kun ved Alles forenede Bønner bevægedes til at lade sit velklingende Instrument hængepaa sin Plads. Hans Opmærksomhed blev imidlertidafledet ved Alfs Ankomst og de mange Ting, han havdeat berette angaaende Vraget af det engelske Fartøi,Kanonbaadene, de Saarede og Døde, og hvad derforøvrigt stod i Forbindelse med den forrige DagsBegivenheder. Den lystige Doctor indfandt sig ogsaaog bragte en Afskedshilsen fra Weibell, der pludselighavde faaet det Indfald, at reise til den nærmesteKjøbstad, «hvilken han nok vil naae engang i Nat,»sagde Doctoren, «hvis han ikke forinden drukner i en



399

af de store Mudderpøle eller brækker Halsen i en afde steileste Bakker. Hvad der bevægede ham til saaledes at sætte afsted over Hals og Hoved, veed jegikke; men jeg antager, at han enten maa være blevendødelig forelsket eller ogsaa have faaet »Sviin paaSkov', som man siger; thi han saa meget altereretud og vilde mir nichts, dir nichts afsted.» Paul ogBetsy saae ved disse Ord paa hinanden; de vidste megetgodt, hvordan den stakkels halvfjollede Tydsker havde det,men Ingen af dem fandt sig beføiet til at løfte dethemmelighedsfulde Slør, som hvilede over denne Sag.Kun bemærkede Paul, at det vel ingen Fare havdemed denne forcerede Reise; thi saa vidt han kjendteWeibell, vilde han nok foretrække at slaae sig til Ropaa et eller andet Sted fremfor at brække Halsen,– en Bemærkning, som Alle erkjendte for rigtig ogvelbegrundet i Tydskerens antecedentia.
Hvor lykkelig Sophie end følte sig i den ungeKjærligheds Mysterier, med hvilken aldrig forhen føltSalighed de nys svundne Timer havde fyldt hendesBryst, saa var der dog en Malurtdraabe i dette berusende Bæger, en Sky paa den Himmel, hvori Sophies Hjerte og Sind drømmende svævede. Var detFrygten for det Øieblik, da Alf skulde give hende delovede Forklaringer? Eller var der maaskee endnuen smertelig Fornemmelse tilbage af det dybe Saar,som Angerens Piil havde efterladt i hendes Sjæl, –



400

en alvorlig Stemme, der hvidskede om, at hun skuldeudsone sin Brøde mod sine Forældre – ak! hun turdejo ikke længere kalde dem saaledes! – ved et oprigtigt Skriftemaal? Det var maaskee begge Dele, ogSophies Sindsstemning var derfor en Blanding afSmiil og Taarer, da hun seent om Aftenen sad paasit Kammer og vuggede det yndige Hoved i Hænderne.
Da afbrød en sagte Banken paa Døren hendesBetragtninger, og da hun aabnede, traadte Alf forsigtig ind. Sophie skjalv ved Synet af ham; hendesOnske om Vished, om den ledende Traad, der skuldevise hende Veien i den Labyrinth af Gisninger, somhun i de sidste Dage havde dannet sig, var Opfyldelsen nær; men hvorledes skulde det opfyldes? Detvar dette Hvorledes', som bragte hendes Hjerte tilat banke, hendes Haand til at skjælve, i det hun saasin gamle Ven staae foran sig.
«God Aften, Barn!» sagde han venligt. vJegveed nok, at det er ikke rigtig peen Folkeskik, at bankepaa de unge Jomfruers Dør paa dette Bel * af Kvelden, og der kunde nok være den, som vilde see skjævttil mig, om han vidste, at Sligt var passeret; menvi Matroser ere nu engang et eget Folkefærd, ligesaaligefremme, som Søen, naar den giver os En paaTorsken og ikke engang siger »med Forlov', Idag

* Stund, Tid.



401

har jeg havt alskens Ting at bestille, og da jeg komhid i Kveldingen, kunde jeg ikke fee mit Snit til atkomme dig nær for Præsten og Paul, som krydse omkring dig paa alle Bouge. Nu tænkte jeg som saa:jeg vil liste mig op paa Kammeret og sige hende Besked om Tingen, og her er jeg; men kanskee synesdu bedre om at opsætte det til en anden Gang?»«O nei!» sagde den unge Pige og hæftede sine storeØine paa Alf for at læfe sin Skjæbnes Runer i hansAnsigt. »«O nei, lad mig høre Alt nu!»
Alf satte sig og begyndte at fortælle Sophie enkelte Træk af sin Ungdomshistorie, som vi alleredekjende, – hans Forhold til Birgith og det Forsøg,hun havde gjort, paa at faae Folk til at troe, at hanvar Fader til hendes Barn, hendes Omstreifen medden Bande, som i længere Tkd havde drevet sit Spili disse Egne, og de Omstændigheder, hvorunder hanhavde gjenfundet hende som Landstrygerske. «Et Aarstid efterat du var født,» sagde Alf, «bragte vor Herreos stor Glæde dernede paa Botnevik; Lise fik en liden Pige, et Barn, der saa ud som Solskin og godtVeir, med Øine saa blaae, som Søen paa en Sommerdag og Kinder som en nyudsprungen Rose. Detvar et underligt Barn; hun græd aldrig, men vargod, som Dagen er lang, og jeg kunde ikke blive kjedaf at lege med hende og vugge hende. Da vi igjenskulde ud at pløie Myren, var det ordentlig ligesomNorske Noveller  Bd. 26



402

Ankeret ikke vilde af Bunden, og der kom ligesom enTaage for mine Øine, da Life stod paa Stranden medBarnet paa Armen, mens vi gik til Søes. «Pasvel paa Mona!» raabte jeg, – for hun var opkaldtefter din Moder, maa du vide, og hun havde selvbaaret hende til Daaben. Vi gjorde den Gang enMiddelhavs Tour og kom endelig fra Trapani medSaltladning feent ud paa Høsten. Lise pleiede ellersaltid, naar Kort Adeler' havde ankret, at være afde Første ved Siden; men den Kveld var hun ikke atsee; jeg maatte daske hjemover alene og banke længepaa Døren, førend Nogen aabnede. Det var Lise, somlukkede op; hun var bleg som en kalket Væg, og dahun gjenkjendte mig, foer hun med et høit Skrig indi Stuen og kastede sig over den lille Vugge og græd,saa det kunde røre en Steen. Den var tom, denlille Vugge,» vedblev Alf og viskede sig hemmeligten Taare af Kinden; «min lille Rose havde faaet enanden, og den stod paa Kirkegaarden.»
Der blev en Pause; Sophie trykkede grædendesin gamle Vens Haand, og disse Taarer, dette Haandtryk syntes at gjøre ham godt. «Det varede længe,farend jeg kunde faae Sammenhængen at vide,» sagdehan; «thi Lise var ligesom fra Viddet, og jeg havdemin fulde Hyre med at faae hende saa nogenlunde tilSands og Samling. Endelig fortalte hun mig, athun havde været syg, og at din Barnepige en Dag,



403

da Veiret var godt, var kommen ind med dig oghavde tilbudt hende at tage Mona med og lade hendelege oppe i Engene med dig; dertil sagde Lise gjerne'ja', for hun vidste jo, at Barnet havde godt af atkomme ud og troede, at Pigen var paalidelig. Menhun maatte dyrt angre det, den stakkels Lise; henimodAftenen bar de min lille Pige, blaa og bleg, dryppendeaf Vand hjem til os; Barnepigen havde givet sig iSnak med en Kjærring, medens Børnene legede i Nærheden af en liden Bæk oppe i Dalen, og førend denfordømte Passiar fik en Ende, laa Mona i Vandet,og de trak hende død op, da de endelig hørte ditAnskrig; I vare begge faldne i Vandet, da I vildegribe efter en Vandlilie, men vor Herre vilde, at duskulde beholde Livet.
«I Aar og Dag saa Lise ud som en Skygge, somom hun hverken kunde leve eller døe, for Barnet gikaldrig fra hende. Det var en tung Tid, jeg varselv ligesom et Vrag og laa hjemme og grubliseredeistedetfor at tage mig noget Nyttigt for. Da kaldtegamle Bestemoer os en Dag hen til Birkenæs og læsteop for os baade af Guds Ord og sine egne og forklarede os, hvor syndigt det var, at knurre mod GudsVillie og at lade sit Mod knække og meget Andet,som jeg springer over, men som faldt i god Jord;for vi havde begge To, ligesom Alle, der kjendte detgamle gudfrygtige Menneske, vel saa ; paa



404

hende, som paa Præsten, og vi vidste, at hun selvhavde baaret tunge Kors igjennem Livet. Jeg togda paa at fare igjen, og Alting gik vel. Mine treGutter – ja du kjender dem jo, jeg tor fige saa stoltet Ord, at raskere Karle have endnu ikke faret tilOrlogs – voxte til, saa det var en Fornøielse; menaldrig er jeg dog bleven saa glad, som da lille Marie kom til Verden; det var livagtigt, som jeg saaMona. Vor Herre holde sin Haand over hende!»«En Dag i Høst kom der Bud til mig, at derlaa et gammelt sygt Menneske oppe i en Huusmandsplads et Par Mile herfra, og at hun endelig vildetale med mig. Jeg reiste da derhen, og hvem skuldejeg finde uden Birgith, som laa paa en Bunke Halmi en Krog af Stuen og droges med Døden! Hendevar det, som havde hindret Barnepigen fra at haveØine med Smaapigerne, da de legede ved Bækken,hende, som havde narret dem derned, hende, som havdeglædet sig over, at der var kemmen Sorg i Husethos os, og som nu ikke kunde døe, førend hun havdebedet mig tilgive hende det Onde, hun havde gjortmig her i Verden. Hun saa fæl ud, der hun laa:Ansigtet var guult og skrumpent, som et fortørretBlad, og Døden havde alt fat i hende med beggeHænder. Jeg tænkte i mit stille Sind: «Hun gaaerderhen, hvor vi Alle skulle dømmes; jeg vil lade Commandeuren deroppe beholde sin Ret,» og sagde hende



405

derfor, at hun kunde døe roligt for min Skyld; jegbar intet Nag til hende, men tilgav hende, ligesomjeg haabede, Han i Himmelen vilde tilgive mig, naarmin Tour kommer. Sagte takkede hun mig og stammede en heel Deel om Ola Heilom og meget Andet, hvoraf jeg ikke forstod rettere, end at hun vildeadvare mig for ham; men da jeg vidste, at den Fuglikke havde ladet sig see her paa henved et Snees Aar,troede jeg, at hun talede i ØOrsken og slog det hen iVeir og Vind.»
«Da nu Dette kom paa med Indbruddet herpaa Gaarden, og du havde fortalt mig Historien omIrskmanden, begyndte det at drage efter med mig, atder kunde være Noget i, hvad Birgith havde sagt.Derfor klemte jeg dig haardt for at faae det retteSpor og var færdig til at gaae af mit gode Skind,da du var saa strid og ikke vilde ud med Noget.Jeg blev rigtig arg paa dig for din Stivhed, menvel var det, at jeg fik det Indfald, at smøre sammenden Historie, som gjorde dig saa spag som et Lam,ellers havde vel baade Pengene og Engelskmanden ogOla Heilom været fløiten; men nu har Piben faaeten anden Lyd; Skrinet er vel forvaret; Briggen skalikke mere gjøre Nogen Skade, for den er snart ikkeandet end et Stykke Vrag, og Ola begrave vi en afDagene; ham var det, som har ført dig ved Næsen,min kjære Sophie! og han fil Løn som forskyldt for



406

alle sine Ustykker; vi fandt ham halvdød ombord iWilliam Pitt” Den, som han brugte til Bud, maavel have været Thron Blakstad, saa vidt jeg kanskjønne; for jeg har hørt, at han i den sidste Tidskal have givet fig af med Fantestreger.»
«Siig mig nu,» vedblev Alf, da Sophie havdefattet sig af sin heftige Bevægelse og kunde overskueden hele Kjæde af Begivenheder, – «siig mig, hvorledes det kunde falde dig ind, at troe mig, da jeggav mig ud for din Fader?» «Det var ikke saa forunderligt,«» svarede denne; «lige fra min tidligste Ungdom har det Eventyrlige, det Romantiske havt enstærk Tillokkelse for mig; uden at' finde vort stille,hyggelige Liv eensformigt og trættende, vare der dogTimer nok, hvori jeg helst byggede paa mine Tankersluftige Slotte.* ... «Jeg forstaaer det, du har læstdig ind i alle disse Bøger» – «Og dernæst, kjæreAlf! har du altid staaet for mig, som et saadant Mønster paa Sanddruhed, at jeg selv i en Sag som denne, hvor Spørgsmaalet var mig af den høieste Vigtighed, ikke vovede at opkaste Tvivl, om du havdetalt Sandhed.» «Der kan man see, Ærlighed varerlængst,» raabte Alf triumpherende; «havde jeg brugtat seile under falsk Flag, saa havde jeg Fanden ikkefanget dig paa min Krog. Men, Død og Kridte!paa den Maade skulde jeg jo egentlig bede dig omForladelse for, at jeg saadan har sat dig en Vornæfe



407

paa; for jeg kan da nok begribe, at du har ikke været synderlig tilfreds med at bytte Birch bort og faaemig gamle Begvase igjen.* «Efter ham vilde jeghave valgt dig, hvis man kunde vælge sig en Fader,sagde Sophie, i det hun hjerteligt trykkede hans Haandog saa ham ret trofast i Øinene. «Men hvorledesskal jeg takke dig for, hvad du har gjort for mig?Hvorledes skal jeg nogensinde kunne gjengjælde dig,at du har draget mig bort, frelst mig fra den Afgrund af Nag og Anger, hvori min egen Uforsigtighed havde styrtet mig?» «Det kan skee paa mangeMaader,» svarede den gamle Sømand med sit polideske Smiil. «Først maa du love mig, at du nu somforhen vil beføge din gamle Ven; thi du gjør hamen glad Dag, saa tidt han seer dig styre ind ad Døren.* «Kan du tvivle derom?» sagde Sophie. «Fordet Andet, vedblev Alf, «saa gjør mig den Villighed,herefterdags bestandig at tale reent ud af Posen tildin Fader eller til din Mand, naar saavidt kommer,og det varer da vel ikke mange Maaneskifter, hvisikke alle gamle Julemærker slaae feil. Det duer ikkealtid, kjære Barn! at gjøre og lade accurat, som derstaaer i Bøgerne; med reent Meel i Posen kommerman længst, og en Ting, som er taget i Tide, ladersig altid lettere curere, end en gammel Skade, somIngen veed af, førend det er gaaet lige til Benet.Det er nu ikke synderlig peent talt, kan jeg troe, men



408

du forstaaer nok, hvor jeg vil hen, og sandt og vister det, at Oprigtighed er den bedste Vei.» «Du harRet,» svarede Sophie; «en ung Pige burde aldrigglemme, at hendes Forældre have det retfærdigste Kravpaa hendes Tillid. Jeg glemte det for et OØieblik;jeg vilde gaae min egen Vei, og kun dig kan jegtakke for, at den farlige Vandring er tilbagelagt udenanden Skade, end de bitre Bebreidelser, der havenaget paa min Fred.»
«Lad nu det være godt!» afbrød Alf; «men sidenvi sidde her i saadan luun Passiar, saa kunde du noksige mig, hvordan det staaer sig med dig og Paul.Ere I ikke komne paa det Rene om at gjøre Seiladsensammen?» «Jeg forstaaer dig virkelig ikke,» svaredeSophie forundret; «hvilken Seilads mener du?» «Ih,nu er du ligesom alle unge Piger; de ere nu saapertentlige, at saasnart En lader falde et lidet Ordom Forlovelse, saa er Fanden løs. Ja, du lurer ikkemig; jeg bedder Alf Salvesen, jeg har baade renog Øine og har havt dem baade ifjor og iaar." «MenAlf! troer du virkeklig, har du troet, at Paul og jeg»... «Gjør dig kun saa hellig, som du vil!» udbrødAlf leende; «men hvem var det, som Paul gav enSmadsk i min Stue? Det var Fanden ingen Morbroersmadsk, det skal du ikke bilde mig ind. Hvemvar det, som tidskede og hviskede den samme Aften,da de havde truffet hinanden ligesom af en Hændelse?«



409

«O min gode Ven! du er paa Vildspor,» sagde Sophie rødmende; «den Aften bragte jeg Paul en godEfterretning, et lidet Vink om Noget, som du fenereogsaa skal faae Nys om, og derfor" . . . «Ja, ja,det giver sig nof, meente den vantroe Alf og sagdesin Fortrolige et venligt Godnat.
Og det gav sig virkelig; thi den følgende DagsFormiddag udbad Axel Frimann sig en Samtale medBirch og gjorde ham en Bøn, som satte den godeSkibscapitain i den høieste Forbauselse og saa aldelesdecontenancerede ham, at han svarede: «Den Tilstaaelse, fjære Frimann! er mig vistnok meget . . .meget behagelig, og jeg veed at sætte fuldkommenPriis paa din redelige Fremgangsmaade, ligefrem athenvende dig til mig som Sophies Fader. Men, mingode Ven! er du ogsaa vis paa, at der Intet er iVeien . . . ja, jeg mener»... «Min Fedsel» sagdeFrimann med et alvorligt Blik. «Aa Snak! saa slettænker du ikke om mig; du veed meget vel, at jegaldrig spørger om, hvad eller hvem en Mand er,men hvorledes han er, eg jeg kjender ikke Nogen,jeg med større Stolthed vilde kalde min Svigersøn,end dig . . . Desuagtet bør jeg spørge dig, om duhar nogen Vished for, at der fra Sophies Side –Pigerne have nu deres egne Griller – Intet er, som føm» . . . «Aldeles Intet,» svarede Axel smilende. «Hun har selv tilladt mig at henvende mig til



410

Dem, kjære Capitain! og det vilde inderligt glædemig»... «Ja mig, saa Gu', ogsaa,» sagde Birchmed et Ansigt, der udtrykte Forbauselse og Glæde; «menjeg begriber, saa sandt jeg lever, ikke, hvordan hendes Bestik har været.»
«Da skal jeg kort og fyndigt forklare det,» sagdePaul, som ubemærket var traadt ind og mærkede, hvadKlokken var slagen; «min smukke Niece har vist nokikke været blind for sin Oncles elskværdige Sider,og den famme Oncle har altid havt et godt Øie tilPigebarnet; men siden den unge Velærværdighed slogsig ned her med al sin Poesie og Lærdom og begyndteat præke i alle Tungemaal med hende, ere hendes ligefremme Oncles Actier bestandig faldne dybere ogdybere, indtil de omfider ere blevne af reen nominelVærdie, hvad Kjærlighed angaaer. Sligt Nederlagburde nu dybt bedrøve mig, og jeg var allerede ganske nærved at søge min Trøst i al Slags Desperation,da jeg heldigviis fandt den hos en velsignet Glut,lille Bess, som slet Intet har imod, at lade sig splidsesammen med en munter Gut, som Paul Døring.»
«Dette er Miraklernes Dag!» raabte Capitainenog slog sine Hænder sammen: «To orlovelfer paaeengang! Frimann og Sophie, Paul og Betsy! Jegveed, Bitterdød, ikke om jeg drømmer eller er vaagen.»«Lysvaagen, lille Svoger!» forsikrede Paul gravitetisk.«Nu, Gud velsigne Jer, Gutter! I have glædet



411

mig endnu mere, end I have forbauset mig . . Mennu maae vi have Mona og Smaapigerne fat – deskjelmske Pigebørn, som have narret mig gamle Ulk,og det capitalsk! Og Mona, som roser sig af athave saadant sikkert Blik, og siger, at Fruentimmernealdrig kunne tage feil i slige Sager, at de have etmedfødt Instinct og andet Mere. Jo, hun maa meldesig.»
Da man havde faaet Mona ind fra Kjøkkenet,gav Capitainen de unge Mennesker et Vink og sagde:«Nu kan du rigtig gjerne lade gamle Trane føre Overcommandoen i Kjøkken og Kjelder og udhvile dig herindehos os, lille Mona. Jeg sad just og fortalte Axelog Paul om Sivert paa Skjæret, som havdeværet i Allegier' og 'Tunesien' og paastod fuldt ogfast, at han aldrig kunde tage feil af Coursen, hvorben det skulde være, og at han vilde feile Nordsøenrundt uden Compas og Log; han havde sine egneMærkør, sagde han, og de sloge altid ind. Nu hændtedet sig, at Sivert fif en Fragt med sin Baad tilHjøring, og han skulde da vise, hvad han duede til;han kom da vel over Kattegattet, thi han havdestaaende Brise og en god Søbaad, men han begikblot den lille Feil, at han kom til Nyborg istedetfortil Hjøring. Siden den Tid roste han sig aldrig afat kunne seile efter Instinct. Hvad synes du omden Histoøorie, Moer?» «Ih, den har jeg jo hørt saa



412

mangen Gang,» sagde Mona; «Sivert var jo noksombekjendt for sine underlige Indfald.» «Ja, han eriffe den Eneste, som plages af fire Ideer,» sagdeBirch smaaleende. «Jeg kjender en liden peen Kone,som kan rose sig af at ligne Sivert i saa Henseendepaa et Haar; den samme Kone taler meget om Fruentimmernes sikre Blik i visse delicate Sager, og hunhar peroreret saa længe for sin Mand, at hun næstenhavde gjort ham til Proselyt, hvis han idag ikke havdefaaet en anden Tro i Hænderne.»
Mona gjorde store Øine; men nu kunde Paulikke holde fig længere. «Jeg veed nok, min lille Søster,» sagde han, i det han kyssede hende paa Kinden,«at du havde indrettet din Peiling og Bestik saaledes,at du vilde vædde din bedste Porcellainsservice moden Træskee, paa, at din Broder skulde blive din Svigersøn, men Mennesket spaaer, og Amor raader. Dennedobbelte Forbindelse imellem vore ærværdige Huse erbleven aldeles contramineret og totaliter tilintetgjortaf en blegnæbbet Præstemand og af et Par Øine, derikke gjøre Stjernerne Skam. Kort at fortælle, somAlf siger – du faaer lade dig nøie med Titelen afmin Søster og laane et venligt Øre til den gode Præstemands Bønner om at faae Lov til at kalde digSvigermoder.»
Ny Overraftelfe, nye Omfavnelser, denne Gangmed Kvindernes derlige Ac t til

9 pag



413

Glæde og Smerte, Taarer. Capitainen var imidlertid ingen Ven af Scener – «det tager sig ikkeud uden paa Theatrene,» pleiede han at sige – oggjorde derfor Ende paa denne ved at lade Sophie ogBetsy hente. Med nedslagne Øine og rødmende Kinder traadte de ind, og Capitainen morede sig ikke lidet over deres Forlegenhed, da han sagde: «Hvader det jeg hører om Jer, Børn? I have, paastaaerman, baade bortgivet Haand og Hjerte, uden at spørgenogen Moers Sjæl om Tilladelse, ligesom om I ikkeskyldte Jeres Forældre at forespørge Jer, om detfandt deres Bifald, at bede dem veilede Jer, førendI sans facon gave disse unge Mennesker Haandentil Livets pas de deux?2! Det skulde min Moderhave oplevet, hun, som holdt saa stift paa Respecten,at Ingen vovede at hænge en Gryde over, førendhun havde befalet det; hun, hvem vi hver Dag maattekysse tre Gange paa Haanden! – Nu, siden I havegjort den gale Streg og villet raade Jer selv, saafaaer vel Mona og jeg taalmodigen strøe Sand paaJeres oprørske Veflutninger, . . . og bede Gud velfigne Jer,» tilføiede han alvorligt og med rørt Stemme, idet han hjertelig omfavnede sin yndige Datter,kyssede hendes Mund og den hvide Pande og ikkeslap hende, førend Mona med Taarer i Øinene sanktil hendes Bryst. Betsy blev heller ikke Stedbarn;«du er ogsaa min Datter,» sagde Birch; «idetmindste



414

indtil din Fader eller den gale Lieutenant, som harnarret dig ombord paa sin Skude, tager dig undersin Beskyttelse.»
Da Glædens første Storm havde lagt sig, daJomfru Trane og den gamle Frimann hver paa sinMaade havde ytret sin Deeltagelse i Dobbeltforlovelsen, sagde Capitainen, idet man skulde sætte sig tilMiddagsbordet: «Alt Dette er godt og vel; menjeg savner dog Noget.» Jomfru Trane lod sit forfærdede Blik løbe fra Capitainen over den hele Anretning. »«Og det kunde ærgre mig, hvis jeg ikke,havde forsvoret al Ærgrelse indtil videre, at vi paavor Glædesdag have kunnet glemme ham, som aldrighar glemt os, naar Nød og Ulykke var paa Færde.»«Han er ikke glemt,» svarede Sophie, og næsten i. famme OØieblik traadte Alf og Lise ind, festlig klædte;de havde uden Tvivl faaet et Nys om, hvad der varAarsag til Indbydelsen; thi Lise straalede i sin bedste Dragt, og Alf bar sin ziirlige blaae Trøie medAnkerknapperne og paa Brystet funklede ÆreslegionensRidderkors, som han endnu aldrig havde baaret, mensom Lise idag havde faaet ham overtalt til at smykkefig med. «Velkommen, Kammerat, velkommen Lise!»raabte Birch lystigt og rystede deres Hænder; «herer Fest paa Birkenæs! Dobbelt Forlovelse, maae Ivide; de komme som slupne af en Sæk. Gratulererdem, de Galninger; men jeg vædder, at I tage feil



415

. faa skal det være, fige de,» tilføiede han, idethan stillede Paul ved Siden af Betsy og Sophie vedAxels. «Nu, hvad siger du, Gamle?» «De have luurtos Alle,» svarede Alf leende; «det maa jeg bekjende.Det faldt anderledes ud, end det fortonede sig. Nusaa forsmaaer ikke en gammel Matros's Onske: gidvor Herre lade Jeres Seilads gaae i smuult Vandeog for loi Brise! Og kommer der engang imellemen Byge, saa see til, at I klare hende, saa at I slippederfra uden Skjører i Seilene eller Havarie paa Skroget!» Og med disse Ord rakte han dem Alle sinstore, brune og haarde, men trofaste Haand og klemtederes, ret fem om han derved vilde supplere sineOnsker.

ire og tyvende Capitel.

nDg Elskeren med ialiae i BrystSeer tusind Himle i den elskte OQvinde.Hun er jø Kilden til hans Haab, hans Lyst,Hun er alene jo hans Livs Gudinde.»
. A. Bjerregaard.

Arxel frimann til Ottøo Hervel.«Nei, kjære Ven! Udenlandsreisen, denvil jeg gjøre i Tankerne, forsaavidt som det er mig



416

muligt, at tænke paa Andet, end den Lykke, som blomstrer indenfor disfe gamle Vægge; at vende Øiet andetsteds, end til det Aasyn, hvori Uskyld og Skjønhedspeile sig, til den Skikkelse, der let som en Alf omsvæver mig, og hvis Aande i dette Øieblik berusermit Hjerte. Udenlandsreise! nei, endnu engang nei!Rom og Paris vilde ikke kunne byde mig, hvad dennegamle, skjæve og skrumlede Præstegaard indslutter;Naturens og Kunstens Mesterværker vilde tykkes migubetydelige ved Siden af det Hjem, som Kjærlighedens unge Vaar omdufter, som dens Aande forfrisker,som dens Smiil smykker rigere, end, Menneskeværkerere det.. Du kommer altsaa, kjære Otto, til atreise alene; thi ingen Ciceros Veltalenhed vilde kunnelokke mig fra min eensomme Dal, hvor de milde lareshave bygget deres Tempel og sendt mig Jordens yndigste Datter til Præstinde.
Jeg hører dig udbryde: «Feberen taler af ham!Han maa have faaet en Hjernerystelse!» Nei, værdu kun ganske rolig, glat kun dit betænkelige AnsigtsFolder smukt ud og læs videre! Har jeg i mit sidste Brev læsset al min Kummers Byrde paa dineSkuldre, har du maattet døie din Deel af al denMalurt, som en forliebt og haabløs elskende Præstemands Hjerte kan rumme, saa vil jeg nu bede digat afkaste Aaget og forvandle Malurten til et Glædesbæger. Ja, Knuden er loft, de mørke Skyer have



417

faaet Vaarhimlens Farve, og istedetfor den skumleHel sidder Glædens friske Disa i din Vens Hjerte.Dog – lad mig ikke anden Gang bringe dig til Fortvivlelse; lad mig kort og fyndigt sige dig: de Spøgelser, jeg har skildret dig, ere forsvundne, som alleslige Phantomer, og din Ven Axel, som for et ParMaaneder siden paakaldte Døden, vilde nu, hvis denindfandt sig, sandsynligviis svare den, som Brændehuggeren i Fabelen. Kort sagt, Sophie Birch, detPigebarn, der har gjort mig det saa broget, har iotte Dage været min Hustru!
Tøm altsaa dit Bæger, du min trofaste Ven!men spørg mig ikke: Hvorledes gik det til? Det eren lang Historie, som vi ville gjemme til roligereDage, til en luun Passiar i Sophahjørnet; thi jegforudsætter som givet, at du holder det Løfte, du engang har gjort mig, at besøge mig, naar jeg har satFod under eget Bord. Bordet staaer færdigt – komog tag tiltakke! Pfsyches skjønneste Soster skal credense dig Bægeret, hendes lykkelige Elsker skal krandsedin Pande med Epheuen, og gamle Fa'r skal faae etfornuftigt Menneske at tale med og ikke behove atryste sit sølvlokkede Hoved og klage over, at han erden enefte Hørende blandt de Døve.
Men, idet jeg nævner min ærværdige Pleiefader,falder det mig ind, at du jo endnu er aldeles uvidendeom, at jeg har fundet min virkelige Fader eller ret
Norske Noveller  , 27



418

tere sagt opdaget hans Navn. Det er i Sandhed enaltfor mærkelig Begivenhed, til at jeg ikke skulde betroe dig, min mangeaarige Ven, den, især da du mereend een Gang har hørt mig omtale den Længsel, derfra Tid til anden rørte sig i min Sjæl, efter atkjende mine Forældre, en Længsel, som min eiegodePleiefaders Kjærlighed aldrig hat kunnet dæmpe. Duerindrer vistnok den eventyrlige Maade, paa hvilkenjeg blev udreven af Ola Heiloms Hænder; du kanikke heller have glemt, at der i min Sjæl slumredeErindringer af en anden Art, end dem, min Omstreifen med hiin Stratenrøvers Bande kunde efterlade.Men jeg har maaskee aldrig sagt dig, at Studiet afdet italienske Sprog, som jeg i mine Studenterdagedrev med stor JIver, paany vakte de gamle Minder;at Dantes og Ariosts Modersmaal klang migsom Toner af en halvforglemt Melodie, og at jegmere end eengang er kommen paa den Tanke, at jeg imin Barndom maa have talt dette Sprog. Men hvorledes skulde Ola Heilom være kommen til et italienskBarn? Og hvad skulde have kunnet bevæge ham tilat røve det? Eller, hvis han endog i Haab om Vinding havde udført denne Handling, hvorfor havde handa i saa lang Tid trukket om med mig?
Ogsaa denne mit Livs Gaade skulde blive løst,og det paa en Tid og under Omstændigheder, da jegmindst ahnede det. Efter den engelske Brigs Erob-



419

ring vare de Saarede blevne fordeelte hos CapitainBirch og i de nærmeste Gaarde; de, som ikke kundeudholde Transporten, fik Qvarteer hos de nærmestboende Lodser og Fiskere. Medens min Sophie ogde øvrige Husets Damer en Dag vare indvikledei en Consultation angaaende Smagsaffairer, fik jegdet Indfald, at gjøre en Spadseretour ned til Botnevik, som jeg ikke havde gjenseet siden den varmeDag, da vi vexlede Kugler med Englænderne. Jegbegav mig da paa Veien og traf snart Alf – du erindrer jo nok den gamle Matros, om hvem jeg harfortalt dig saa mangtet herligt Træk, og som ogsaaved hiin Leilighed var Dagens Helt? Da han fikØie paa mig, indbød han mig til at fordrive den fugtige Luft ved et godt Glas Viin, og jeg traadte gjerneind i hans venlige Stue, hvor hans Kone og hansyndige lille Datter bøde mig et hjerteligt Velkommen,og hvor vi snart i en livlig Samtale recapituleredemangen Begivenhed fra de gamle Dage, da Paul ogjeg lærte at seile, svømme og fiske af Alf. Den gamleSømands Øine glindsede af Glæde ved at høre, hvortrolig jeg havde bevaret Mindet om hine Dages Scener, og han gav mig selv mangen gammel Historie tilBedste. Allerede vare et Par Timer gaaede, og jegtænkte paa at begive mig paa Hjemveien, da han tilfældigviis fortalte mig, at Ola Heilom laa dødssyg ihans Huus. «Doctoren har reentud  f ham,»



420

sagde han; «og Vorherre har ogsaa mærket ham saa,at En kan see, at han gjør det ikke længe. Det erellers underligt nok, at just jeg, som har havt saameget at skaffe med ham, skulde faae ham) i Huset.»Ved at høre dette Navn fik jeg pludselig Lyst til atgjensee den gamle Forbryder og bad Alf om at føremig til ham. Vi gik da derop. At beskrive dig hansTilstand er mig umuligt; han laa i Sandhed som etOffer for den Retfærdiges Vrede paa sit Dødsleie.Da vi traadte ind, reiste han sig op, men faldtsnart mat tilbage, medens hans vildtrullende Øinesyntes at ville gjennembore os. Paa mig faldt isærhans Blikke med et forunderligt Udtryk, og omsiderforsøgte han at tale; hans Ord klang som en Stemme fra Graven. «Høem er det?» fpurgte han Alf.«Det er Præsten Frimann,» svarede Denne. «Præst.... Axel«... mumlede den Døende. «Var detikke den lille Gut, som den Gamle fik den Gang, duveed nok?» Da han havde faaet et bekræftende Svar,hensank han i et Slags Lethargie, hvoraf han førstefter en rum Tids Forløb vaagnede. «Er han herendnu?» spurgte han. «Her er saa mørkt, saa jegneppe kan see Sengestolpen. Hvad vilde du givemig,» vedblev han, «om jeg sagde dig, hvem dinrette Fader er? Den Efterretning maatte vel værePenge værd, skulde jeg troe ... Nu ja, det kanvære det Samme; jeg troer ikke, jeg faaer Brug for



421

flere Penge efter denne Dag. Fordømt! Jeg liggeri en Pine, som om den Onde alt havde faaet Kloeni mig!.... Det bliver mørkere endnu... Hu!. AxeldDin Fader Papirer i9v⸗(ſfet paa Svartvik... fog vel... O veel jeg brænder!... og i Korstvedtfæteren . .. dybt underJorden... Oh!»..
Et Øieblik efter havde den Ulykkelige under deheftigste Krampetrækninger opgivet Aanden.
Du kan vel forestille dig, at Alf og jeg den følgende Dag begave os paa Veien for at følge de anviste Spor. Det lykkedes os ogsaa, skjønt ikke udenMeie, at finde de Gjemmesteder, som Ola med ligesaa megen Skarpsindighed som Behændighed havdevidst at indrette sig, og at sætte os i Besidddelse afen Deel Papirer foruden en Hob andre Sager, somformodentlig ville give Øvrigheden nok at bestille, dade vel ere sammenskrabede fra alle Kanter.
Ja, jeg har fundet en Fader! en Fader?Ak nei, jeg har kun fundet et Navn; thi min Fadersov allerede den lange Slummer, da jeg streifede omi de vilde Fjelde med Ola Heilom og hans Bande.O! forunderlige Skjæbne! O Forsyn! Dine Veieere usporlige, som Fuglens Flugt over det vide Ocean!En Fader! Nei, denne Lykke var for stor! Jegskulde aldrig hvile ved hans Bryst, der var minBarndoms Beskytter, hvis Die har ledet mit første



433

Fjed! Jeg skulde ikke høre ham velfigne mig, vel
signe hende, som blev mit Livs Stjerne!... Og dog,
v min Ven! jeg har kjendt ham! Han har vugget
mig paa sine Arme! Og min Moder! O, elskede
Moder! Da mit ie aabnede sig, lukkedes dit, og
Moderkjærlighedens ømme Toner have ikke sunget den
Spæde i Søvn, og dens Læber have ikke trykket hel
lige Kysse paa mine! Men fra den Himmel, hvor
Kjærlighedens Aand har sin Throne, fra det Land, hvor
de Adskilte favnes paany, o visselig, fra Eders salige
Hjem have I sendt et velsignende Blik til Eders Søn,derfra har Eders Øie bevogtet hans Vandring her
neden og smilet til den Lykke, han kalder sin!..Til den lyse Morgen har Alf maattet fortælle
mig om min Fader; thi han har kjendt ham, han saa
velsom Birch have skyldt ham deres Redning, da defor mange Aar siden kom i maurisk Fangenskab. Ja,
hiin Gjulio Spinelli, den italienske Renegat i
Tanger, var min Fader! Af de mange Papirer, vi
have fundet i Ola Heiloms Gjemmer, erfarer jeg, at
han, en yngre Søn af en velhavende florentinsk Kjøb
mand, alt tidlig havde følt en stor Tilbøielighed til
Reiser og Eventyr, og at hans Forældre forgjæves
havde føgt at bibringe ham Smag for Præstestanden,
hvortil de havde bestemt ham. Det synes, som omhans lidenskabelige Sind og den haardnakkede Mod
stand, han satte mod deres Ønsker, har givet Anled-



423

ning til, at de behandlede ham haardt og endog indespærrede ham som Novice i et toscansk Kloster afCamaldulensernes strenge Orden. Fasten, natlige Messer og den klosterlige Eensomhed maa imidlertid ikkehave havt den tilsigtede Virkning; thi ikke længe efter hans Indespærren finder jeg ham ombord paa enFelukke, fom drev Smuglerie paa Kysten af Sardinienog endelig efter flere Aars Forløb som Capitain paaen italiensk Brig, ”Santissima Maria., Om Maaden,hvorpaa han kom i Fangenskab, give Papirerne ingen Efterretning, men derimod vise de, at han førstefter i flere Aar at have kjæmpet med de ftorfte Lidelser, efter at være nedsjunken i den dybeste Elendighed, tog den Beslutning, at antage Muhamedanismen. Han protesterer imidfertid høitidelig imod atansees for Muhamedaner og erklærer at være ligesaa god Catholik, som Nogen, der beder sit Ave ogCredo. Haabet om at undkomme, har stedse foresvævet ham, og hans Lidelser i Forening med den størreFrihed, hans nye Tro forskaffede ham, – en Frihed, somhan mere end eengang benyttede til at forsøge atflygte – maae vel have væretl Bevæggrunden til hiinBeslutning. Nogle Aar førend Birch og Alf gjordehans Bekjendtskab, havde han i en maurisk Landsbylært at kjende min Moder, en Neapoliranerinde, dermeget tidlig synes at være geraadet i Fangenskab, ogægtet hende. Fra nu af steg Begges Lyst til at und-



424

brage sig det forhadte Opsyn, hvorunder de stode, tilden meest brændende Længsel, og utallige vare de Forsøg, som den dristige Mand gjorde. Engang vareallerede alle Anstalter gjorte, man ventede kun denmørke Nat for at flygte, da min arme Moder pludfelig blev syg og – betalte min Fodfel med sit Liv!Arme Moder! Ulykkelige Fader!– Fra denne Stundvar den stærke Mands Mod knækket, og først efterAars Forleb, formaaede han atter at beskjæftigesig med de gamle Planer; det var Faderkjærligheden,som rev ham ud af hans uvirksomme Sløvhed; denTanke, at frelse mig gjengav ham den Energie, somFortvivlelsen havde truet med at tilintetgjære . . .Han flygtede med mig ombord i et norsk eller danskFartøi.
Her ophøre de Efterretninger, som skrive sig frahans egen Haand, og hvad jeg tilføier, grunder sigpaa en kort Notice, som Ola Heilom, maaskee i etAnfald af Samvittighedsnag, har nedskreven. I enstormfuld og mørk Nat i December 178* havde hanmed nogle af sine Kammerater leiret sig i en usselHytte nærved den norske Kyst, da Nødskrig og Signalskud vækkede ham af Søvnen. Med Paalandsvind,der snart havde naaet Orcanens Styrke, var et Fartøi kommen ind imellem Skjærene ikke langt fra hiintSted, og da Strømmen forenede sin Magt med Vindens, kunde man forudsee at det inden faa Minuter



425

vilde være sønderknuust. Redning fra Kysten variffe mulig, siger hans Notice, og først den følgendeDag kunde man vove sig i Baad. Skibet var ikkemere til, kun enkelte Vragstykker, Stumper af Master og Ræer, og noget af Ladningen drev iland;iblandt disse Vidner om Død og Undergang befandtjeg mig. Halvdød fandt man mig drivende omkringpaa det næsten sjunkne Vrag af en Baad; af SkibetsBesætning opskyllede Bølgerne senere et Par Mand,men de vare for længe siden Dødens Bytte. Mig lykkedes det, at kalde tilbage til Livet, og Ola Heilomlod mig leve, tilføier han, uagtet «Kammeraterne ikkesyntes videre om at have Gutten paa Halsen.» Papirerne beholdt han, hvorfor, siger han ikke; maaskeehavde han en Slags Ahnelse om, at de vedkom mig,maaskee haabede han, at de engang paa en eller anden Maade kunde komme ham til Nytte. At hanomsider overleverede mig til min Pleiefader, i dethan udgav mig for Paul ØDøring, veed du, og naarjeg tilføier, at mit virkelige Navn var AntonioSpinelli, et Navn, som Ola fandt for godt at forandre til Axel; saa har du det Væsentligste af denneforunderlige Historie.
»Hvorfor bestemte min Fader sig til at flygtemed et norsk Skib?» er eet blandt de mange Spørgsmaal, som jeg har opkastet under Granskningen afdisse Papirer, og til hvis Besvarelse Alf har givet



426

mig Nøglen. Da min Fader havde reddet de treNordmænd, gav Birch ham det høitidelige Løfte, atgjengjælde ham denne Tjeneste, saafremt det nogensinde skulde staae i hans Magt. Da nu Leilighedentil at undkomme med et norsk Skib viste sig, har hanmaaskee erindret hiint Løfte og stolet paa at findetrofaste Venner i det fremmede Land – ak! kun enGrav fandt han! Og hans Søn veed ikke engang,om den vilde Bølge ruller over hans Lig, eller omdet fredelige Grønsvær skjuler hans trætte Been!
Jeg har nu viist dig mit Livs Lysside og Skyggeside; jeg har sagt dig, at en Lysalf, venlig, trøstende og ungdomsglad, vandrer ved min Side ogikke tillader nogen Sky at leire sig paa min Pande.Nær altsaa ingen Frygt, at Mørket skulde seire overLyset; der gives for mig ingen Smerte, som ikkehendes Smiil, hendes milde Ord kunde bortmane;ingen Disharmonie i min Sjæl, som ikke hun skuldekunne forjage. Paa Fjeldet og i Dalen er det Vaar,i mit Hjerte spirer den frisk og kraftig, og SophiesØine ere den Sol, der beliver den.
Vil du skjænde paa mig for dette Udbrud afBegeistring, saa gjør det kun ganske rolig; jeg vilmed den meest stoiske Rolighed læse dine Moralprædikener og kun svare dig: «Kom herhid, lev hosmig en Stund, lær at kjende min Fjeldrose, og hvisdu ikke tilstaaer, at jeg har Grund til at hæve mig høit over



427

Prosaens Tørhed ved Siden af saa megen Poesie, saa erdu den uforbederligste Stivnakke, som nogensinde sledKjøbenhavns Brostene.» Som sagt, læg Collegiernepaa Hylden, tag Staven i Haand, og hvis du ikkegjør Veien altfor lang, saa lover jeg dig endnu ovenikjøbet, at du skal blive Vidne til den Salvelse, medhvilken jeg, maaskee om nogle Uger, skal forene etelskende Par, der «for visse Aarsager Skyld» endnuikke har kunnet følge mit lysende Exempel.

Vale !Axel Frimann.

Fem og tyvende Capitel.

«Mon enfant, qu'elle est pure et belle!C'est celle d'un objet ebarmant!
Fille heureuse, amant fidele,
On l'accorde au plus tendre amant,Des fleurs ceignent son front nubile,Et de I'hymen Vautel est prét.»

Béøranger.

Aldrig havde vor kjære Majordomus, Tallak Botne, havt en varmere Dag, end den, paa hvilken



 428

vi indføre vore Læsere paa Botne; aldrig havde hanslange Been været i en mere uafbrudt Bevægelfe, aldrigvar hans skaldede Hoveds Kløgt bleven sat i en saastærk Regvisition, som paa denne Dag, da hans ungeHerre, Paul Døring, havde bebudet ham et Besøg afHerrer og Damer fra Birkenæs. Hans Tilstand kundepassende sammenlignes med den ulykkelige Huusholderske paa Axels Præstegaard, da Paul skaffede hendede uventede Gjæster; men da Naturen overhovedethar givet Manden større Kraft til at taale SkjæbnensAlbustød, end Kinden, saa syntes ogsaa Tallak atbære sin Skjæbne med mere Værdighed, end Karen.Han var staaet op før Solen, og ingen Krog afden gamle Bygning var: undgaaet hans skarpe Blik,overalt arbeidede flittige og rappe Hænder paa atstøve, pudse, skure og polere, og som en god Generalforegik vor Huushovmester sine Underordnede med etglimrende Exempel. Hverken Kjøkken eller Kjælderundgik hans prøvende Blik, og da Middagssolen stodpaa Himlen kunde han med et veltilfreds Øiekastoverbevise sig om, at den aldrig, siden Fru Døringfærdedes her, havde skuet Botne under en værdigereSkikkelse, end paa denne Dag og vise den smilendePaul Frugterne af to Dages uafbrudte Anstrengelser.«Nu i Guds Navn!»« sagde han heitideligt.«Efter mit bedste Skjøn er Alt i Orden, og hvisHr. Lieutenanten tillader det, vil jeg nu gaae hen



429

for at iføre mig en anden Dragt, at jeg kan væreberedt til at modtage Gjæsterne.»
Det var virkelig paa høi Tid, thi Tallak havdeneppe fuldendt sit Toilet, førend Birch og hans heleFamilie, Alf og Lise kjørte ind ad Porten, modtagneaf en Kanonsalve, som de to gamle Sømænd besvarede med et lydeligt Hurra. Damerne hoppede afVognene, Betsy tilkastede Paul et venligt Blik, ogman traadte ind i Stadsværelserne. Betsy udbrød iSubel, da hun saa de lyse, hyggelige Værelser, hvorihun snart skulde færdes som Værtinde, og Mona ogPaul glædede sig over den Begeistring, hvormed hunroste deres Barndoms og Ungdoms Hjem.
«Ja, du har blankskrabet din Kahytte, saa at denskinner som en Hollænders, sagde Birch; «og det kanjeg lide. Til en ung og smuk Kone hører lyse Værelser, blanke Meubler, skinnende Porcellain, og hvadforreften alle de andre tusinde saakaldte Fornødenheder benævnes. Jeg havde neppe troet, at den gamleRede kunde faae et saa nymodens Udseende.» «Deter ogsaa kun for en Deel, den har det; hele den østreFløi og Taarnkammeret staae endnu i deres gamleKlæder fra Frederik den Femtes Dage, og sandtat sige har jeg i Sinde at lade dem beholde denDragt, hvortil de have vænnet sig, om endog minsmukke Betsy skulde finde den stiv og rococo: Degamle, stærke Tapeter med deres Forgyldninger og



430brogede Zirater, de udskaarne Meubler med Gyldenlæders Betræk, de tavlede Gulve, ja selv Kakkelovnenemed deres fem Etager, har for mig noget saa Ærværdigt, at jeg ikke nænner at røre det.» «Det var atønske,» bemærkede Axel, «at ret Mange deelte dinVeneration for det Gamle; mangtet smukt Arvestykke,mangtet Minde om Fædres Kunst og Smag vilde davære opbevaret. Vistnok have vore Dage i mangeHenseender gjort store Fremskridt, og man staaer heller ikke tilbage i den Kunst, at gjøre sig det comfortabelt; men jeg spørger Enhver, om der ikke liggeren utaalelig Arrogance til Grund for den Vragelyst,der kalder alt Gammelt ”Skrab og Skramlerie' oguden Videre kaster det i Pulterkammeret eller sælgerdet. Og hvilken Mangel paa Pietet røber ikke denneNyhedssyge! Holde vi det for et Beviis paa Kjærlighed, at bevare vore Fædres Minde, skal da ikkeogsaa den samme Følelse gjøre os de Gjenstande kjære,hvormed de have omgivet sig?» «Du har vistnokRet,» bemærkede Mona; «og hvis de Folk, der udenBarmhjertighed udfeie Alt, hvad der skabte Hyggeomkring deres Fædre, betænkte, at Alt, hvad de medsaa megen Travlhed og Bekostning forskrive fra London og Paris, engang er bestemt til at lide sammeSkjæbne, som den, det saakaldte 'gamle Skramlerie'nu har, mon de da ikke vilde være varsommere i deres Vragning? Mon de da ikke skulde finde det Uma-



431

gen værd at beholde Noget af, hvad de nu forkaste?See dog, hvor smukt dette gamle Sølvtøi er; vistnokhar ingen Benvenuto Cellini ovet sin kunstfærdige Haand derpaa; men man maa dog indrømme, atKunstneren har vidst at give sit Arbeide en Ziirlighed, enSoliditet og en Hensigtsmæssighed i Formen, sommangler mangt et Stykke, man i vore Dage betaler idyre Domme.» «Hvilken smuk Opsats!» udbrød Betsyog viste Sophie den. «Ja, den, kunde jeg tænke, maattevinde dit Bifald,« svarede Sophie leende; «din egenGud staaer jo drevet i Sølv, rustet til Kamp. Nedlæg kun dit Kogger og dine Pile, mægtige Amor;din Tilbederinde erklærer sig overvunden.» «Og fryddig, o Hymen!» raabte Betsy overgivent og visteSelskabet et andet Stykke; «ogsaa du har en varmDyrkerinde! Sophie Birch knælede for din Broder;men Sophie Frimann hylder kun dig.»Da saavel de gamle som de nye Værelfer varebefeede, og da Damerne efter anstillet UndersøgelseNhavde erklæret, at Paul var tilstrækkelig udrustet medHuunsgeraad, Linned, Dækketøi, c. 10. for trygt atkunne indskibe sig paa Ægteskabets troløse Hav, foreslog Birch, at man skulde begive sig op i Taarnetfor at holde Udkig efter den gamle Frimann og Doctoren, som ventedes. Fra dette Punct havde manden videste Udsigt over Sø og Land; hist dukkedede utallige Holme og Øer op af det skummende Hav;



432

de fjernefte saae ud, som de svævede derpaa, medenset Par Seilere lignede smaa Baade, i det de i raskFart styrede fra Land. Nærmere under Kysten færdedes Sjægter *, Pramme og Makrelbaade i travl Forvirring; et Par Lodsbaade med de røde Striber iSeilene boutede sig ind ad Bugterne, og paa Strandene vadede Smaagutterne omkring for at finde Skjæl,Ræger og andre Lækkerbidskener til Fiskerne. Menvendtes Øiet mod Landet, da laa det herlige Landskabi Vaarens ubeskrivelige Ynde, smykket med Haabetsfriske Grønt. Jorden hævede den ungdomsfriske Barm,og der var Skjønhed i hver Spire, som smykkede den.Sneeklokken og Primula veris, Vaarens Herolder, havdeallerede faaet talrige Sødskende; Syringen vilde justaabne sit duftende Bæger, og Jasminen svulmede under Maisolens velsignende Blik. Bækken, som snoedesit blaae, solfunklende Bælte om den grønnende Jord,snakkede i sin spæde Diskant med Fjordens Bassister;fra Birlen og Hæggen førte Vaarvinden Vellugt, ogi Grantoppen sad Nordens Nattergal, Trosten, og fløitede i fulde, rene Toner om ny Glæde, ny Seirover Vinteren, og fra de fjerne Lier svarede Solsortens melodiske Stemme, medens Liehesten ligesom spottende overdøvede begge Skovens Sangere med sin Vrinsken. Naturen havde faaet Liv og Røst, og let som

»AAlias: Kogger, Snekker.



433

som den luftige Taage, der skjulte Høifjeldenes Sneetinder, medens den laante dem tusinde phantastiskeSkikkelser, slog Hjertet, opfyldt af den Poesie, somingen Pensel kan male, ingen Læbe udtale.
«Hvor kunne de dog blive af?» raabte Paulutaalmodig. «Det er jo allerede over Middag!» «Duskal fee, Doctoren har faaet Patienter paa Veien,»sagde Mona; «han pleier jo ellers at være meget præcis.» «Ja, enten han nu har faaet Patienter ellerikke,» afbrød Alf, «saa komme de der, hver i sinKariol. Men, Bitterdød! De ere jo fire!» «Fire!»raabte Alle; «hvem kan det vel været* Man udtømte sig i Gisninger og steg endelig ned af Taarnetfor at modtage de Fremmede, som ingen Anden vare,end de Ventede tilligemed – Weibell og BetsysFader, Kammerraad Haller.
«Nu vil der ligge et Huus!» hvidskede Birch tilAlf, da de stege ned af Trapperne. Han havde hellerikke taget feil; thi paa den ziirlige, moderne og høifornemme Kammerraads blege og stive Ansigt hviledevirkelig Tordenskyer, hvis Udbrud han dog fandt forgodt at tilbageholde, idet han under en Strøm afComplimenter og Undskyldninger introducerede sig hosSelskabet. «Herr Frimann, hvem jeg var saa lykkeligat træffe paa Veien til Deres Gaard, Cousin Birch,«sagde han, «har saa høitidelig forsikret mig, at HerrLieutenanten vil modtage min Undskyldning i Anled
Norske Noveller I Bd. 28



434

ning af den lidet formelle Maade, hvorpaa jeg presenterer mig, at jeg har tilsidesat alle Betænkeligheder,og henrykt over her at finde min Datter og CousinBirch, stante pede begivet mig herhen. Tillad mignu at udbede mig Deres gunstige Overbærelse og aterholde den Lykke, at blive forestillet Deres Gjæster.»
Det Sidste skeede da ogsaa med al den Gravitet, som Paul formaaede at tilveiebringe, og man giktil Bords, uden at tage Notice af Weibell, der ganske nonchalant tog sin Plads og lod sine ines Batterie spille som sædvanlig paa den smukke Betsy.Eftermiddagen gik – nei den sneg sig hen, stille, høitideligt og under Jagttagelsen af Former, der herfaldt dobbelt besværlige, fordi man havde vænnet sigtil at betragte dem deels som overflødige, deels somlatterlige. Den Ene saa paa den Anden, og Alle forenede sig i den stille Bøn: «Gid Kammerraaden varder, hvor Peberet groer!» Bedst morede Birchs Sønner sig; de havde faaet Weibell imellem sig i enKrog af Salen og bombarderede ham saaledes medkjøbenhavnske Skrøner, at han, som det hedder, «hverken vidste ud eller ind.» Heldigst var Einar, dersaaledes charmerede vor lettroende Ven, at han forsikrede «aldrig at have truffen en so unterhaltendeung Menneske,» og udbad sig den Lykke at kalde hamsin Busenfreund, hvori den unge Cadet leende samtykkede.



435

Henimod Aftenen havde Kammerraaden en temmelig lang Conference med sin Datter, hvori han, afWeibell underrettet om hendes Forlovelse, paa detAlvorligste protesterede mod en saadan Tilsidesættelseaf alle Former og in specie af den Lydighed, et Barnskylder sine Forældre og endte med at erklære, atdet var hans alvorlige Beslutning, at hans Datterskulde ægte «den unge, rige og meget comfortableTydsker.» Ved denne sidste Ytring kunde det muntre Pigebarn ikke bare fig: hun lo og 'rystede sinManke', idet hun udbrød: «Det er formodentlig ditbehagelige Spøg, kjære Papa! Du vil dog ikke giftedin eneste Datter bort med en Nar, om han endogvar forgyldt? Og jeg forsikrer dig, at du indenganske kort Tid felv vil være enig med mig dert, at«den comfortable Tydsker» i de fleste Henseender kangjøre større Fordringer paa at høre til Abe- end tilMenneskeslægten. Hvad du kan have at indvende imodPaul Døring, begriber jeg ikke; men ialfald kan jegforsikre dig, at jeg aldrig gifter mig med nogen Anden, end med ham, om jeg saa skulde blive Oldemoder for alle Pebermøer i Norges Land.« Denne Erklæring satte Kammerraaden i et fandt Bersærkraserie,men da han var en »Mand af Verden', og da Samtalen blev ført i et Værelse, der stødte til Selskabssalen, fandt han det for Øieblikket passende, at indskrænke sig til en lang og fyndig Tale vrkolgsdne
28*



436

pligten og den faderlige Myndighed, hvortil hans gjenstridige Datter kun fandt for godt at svare: ,,Siighvad du vil; du kan ikke tvinge mig, lille Papa, ogforend jeg bliver den ækle Tydskers Kone, springerjeg i Søen.» Denne Erklæring, ledsaget med enlille Stampen med Foden, der slet ikke klædte detsyttenaarige Pigebarn ilde, satte Kammerraaden saaledes i Fyr og Flamme, at han øieblikkelig udbad sigog erholdt en Samtale med Birch for at erfare, hvadder kunde have bevæget hans Datter til «en saa uhørtConduite.»
Birch smilede ved at høre Kammerraadens langeJeremiade. «Saasandt som De selv har været ung,»sagde han, «saa betænk dog, kjære Fætter! om dergives noget Naturligere, end at en syttenaars Pigeog en rask, ung Søofficier, som ofte have Anledning til at smaasnakke, finde Behag i hinanden oglet sætte sig ud over alle Hensyn? Haanden paaØjertet! De havde i Deres fire og tyvende Aar gjortdet Samme! Og hvad Ondt er vel deri? Paul eri Tjenesten, har en Deel Penge og en god Gaardog er i det Hele taget saa brav en Gut, som Nogen,der spiser mugne Skibstvebakker og bærer en Epaulette. Hvad vil De mere?» ,,Mon cher!* svarededen vigtige lille Mand; «finder De det da ikke horribelt, at Betsy uden mit Samtykke har vovet atslutte en saadan liaison? Føler De ikke, hvorledes



437

hun aldeles har tilsidesat den Ærbødighed, de Egards,hun skylder mig? Og hvorledes besvarer hun mineBebreidelser? Med det største effronteriel Hun vilikke høre tale om nogen Anden, end denne hersensLieutenant og soærger paa, at hun aldrig i Evighedvil alliere sig med nogen Anden! Ahl! vraiment, jem'y perds! Det Pigeharn, som for faa Maanedersiden ikke vovede at knye, hun spiller her den voxneDame og antager en Tone .. en Tone on ne peutplus indteent! Jeg maa virkelig antage, at hunher har fundet en indulgence, som desværre har havtde sørgeligste Folger; at man har sat det arme Barni Hovedet, at hun var sin egen Herrer . . . «Nei,man har slet Intet sat hende i Hovedet,» svaredeBirch, noget utaalmodig over den Tone, hans affecterede Fætter antog; «og hvad den indulgence angaaer, som De synes at dadle, saa vilde det dog haveværet forban ..« befynderligt, om jeg skulde haveforbudt min egen Svoger, en Mand, som jeg medGlæde vilde have kaldt min Svigerfon, at gjøre Courtil Deres Datter, naar hun selv Intet havde derimod.Hvad kan De vel have at indvende mod det Partie ?««Meget, eber cousin, meget; men jeg kan fatte migi Korthed; jeg har lovet Hr. Weibell min BetsysHaand.» «Saa har De, Pinedød! skaffet hende ennet Fugl til Mand! Vil De hellere gifte hende meden Abekat, end med et Menneske, hvad?» «Hr. Birch!»



438.. »Hr. Kammeraad Haller! jeg gjentager, hvad jeghar sagt: en Abekat, og det skal jeg selv faae Demtil at erkjende.»
Han fortalte nu udførligen Weibells Meriterunder hans Ophold i denne Egn, og Kammerraadenmaatte tilstaae, at han havde nogen Grund til at anrfee det unge Menneske for en Nar; «men han kanmed Aarene vinde Charakteerstyrke, og han har Penge.» «Faaer maaskee Penge, burde De sige,» svaredeBirch vred; «men dermed har det saamen lange Udsigter. De veed maaskee ikke, at hans Fader endnu
er en ung Mand, og at han nylig har giftet sig; at

Weibell har fem Sødskende, og at hans Faders For

retninger ere af en meget farlig Natur? Han har iden sidste Tid lidt store Tab, det veed jeg fra ensikker Kilde, og det er mig ogsaa bekjendt, at han harkaldt fin Søn tilbage,» «Ah!» sagde Kammerraadenstudsende; «De synes at være bedre underrettet, endjeg. Mig har den unge Mand skildret sin Fader som Millivnair, og jeg kan ikke nægte, at da min Forfatning ersaadan, at jeg ikke selv kan dotere min Datter, jegpnffede jo før jo heller at see hende forførget, førendjeg tiltræder min Ambassade. Ah! De veed maaskeeikke, at hans Majestæt har udnævnt mig til Legationssecretair ved Ambassaden i Holland?» «Gratulererog ønsker, at De snarest muligt vil give Weibell Løbepas; thi efter hvad der er forefaldet mellem ham



439

og Deres Datter, maa det naturligviis være hendeligesaa ubehageligt som Paul at see ham her.» Overdenne sidste Ytring udbad Kammerraaden sig Forklaring og fik da at vide, at Tydskeren efter forgjævesat have kurret for Sophie havde fæstet fine Dine paaBetsy og sat Kronen paa sine Galskaber ved at practifere en hvid Due med et Brev under Vingen ind ihendes Værelse. «Ih, det Menneske er jo en complet Nar!» udbrod Diplomaten, hvis Kjærlighed forTydskeren syntes at være betydelig kjølnet, siden hansUdsigter viste sig i et mindre glimrende Lys. «OgDe troer, at den unge Døring passer for min Datter, og at hans Stilling er saadan, at han kan gjøreen Smule Huus – De forstaaer mig» – Birch gavham i denne Henseende de meest tilfredsstillende Oplysninger, og man blev enig om, at Weibell snarestmuligt skulde faae Løbepas, og «de fornødne Underhandlinger indledes med Lieutenant Døring,» som Kammerraaden udtrykte sig.
Da denne Gjenstand saaledes var afgjert, togBirch den smukke Betsy hen i et Vindue og fortaltehende, at han trolig havde plaideret hendes Sag ogbragt den paa det Rene. «Og derfor betinger jegmig et Kys af Fru Døring paa hendes Bryllupsdag,»tilføiede han smilende. «O, jeg vil hellere strax betale min Gjæld,» sagde den Overgivne og trykkede ettaknemmeligt Kys paa den gamle Sømands Læber.



440

Den følgende Dag var mærkelig ved tre Begivenheder: først tog Weibell en rørende Afsked, dernæstendtes «Underhandlingerne» paa den meest tilfredsstillende Maade, i det Papa Haller ved et Glas ædelJohannisberger selv udbragte de Forlovedes Skaal, ogendelig bragte Posten en Pakke, som indeholdt AlfsUdnævnelse til Lodsoldermand i Districtet. Da Paulmeddeelte ham denne Nyhed og leverede ham hansBeskikkelse, blev han næsten maalløs af Forundring.«Jeg Oldermand! Ere I gale! Nu skal I vel bildemig Noget ind! Aa nei, saa vidt er jeg da kommeni Verden, at jeg veed, der skal Skippere til Sligt;Birch, det kunde være en anden Sag; han var somskabt til det; men han er nu engang bleven Landkrabbe og vil ikke vide af Søen at sige.» Endelig,da man med Sort paa Hvidt havde overbeviist hamom, at det virkelig forholdt sig saaledes, udbrød hanmeget naivt: «Lise, du er bleven Madame! – Naa,Gud velsigne dig, Birch! det er vel dig, jeg kan takkefor den Ære! Naa, det skal blive curieust nok, atlade sig kalde Oldermand. Ja, Tak skal du have,men jeg havde hellere feet, det var blevet dig selv.««Tak ikke mig, men dig selv,» svarede Birch venligt.«Du har gjort et saadant Mesterstykke i Lodskunsten,tænker jeg, at Ingen vil nægte, at du er den Værdigste.»Den allerede herskende muntre Stemning blevnatlgoiis end mere forøget ved Alfs Lykke, og «Ti-



441

dens Jernprotocollist havde,» som Fielding siger,pållerede slaaet tolv Gange paa det lydende Klokkemetal,» førend nogen af de glade Gjæster tænkte paa atbegive sig under Søvnens Varetægt, og Morgenengryede allerede, da det sidste Glas tømtes under Gjæ

sternes Løfte om igjen at samles paa den Dag, da

Betsy Haller ved Axels Hjælp skulde faae Ret til atbære Navnet Betsy Døring. «Og at denne Dag kommerjo før jo heller,» sagde Paul til Mona, «vil minsmukke, lille Søster sørge for; vi Sømænd ere et flygtigt Folkeslag, snart i Nord, snart i Syd, og jegkunde nok have Lyst til at benytte de rolige Øieblikke,medens de ere forhaanden. Jeg tænkte aldrig, at- rel skulde komme mig i Forkjøbet, men da nu Ulykken er skeet, saa indseer du, bedste Mona, at jeghverken faaer Rist eller Ro, førend du melder mig,at du har gjort klart Skib, og at jeg kan lade migsplidse, naar det skal være.»



Linie

kIhitg l1111i11

Trykfeil.

6 f. n. gjennam,

–

–m æS* 5moosæa

. o. drier

. o. skjunken
.o. Talsmand hans.o.,« udgaaer.
. n. storog,

. o. der,.o. Buicisn

læs gjennem.- dreier.menaa.erkjende.

sjunken.Talsmandi hans.

* xv  «* *-7-2–3gc

stode.susede dumpt.bragte.











A æÆ



