

53 1



Norske Folkeeventyrsamlede

ved

P. C. Aøbjørnsen og FJørgen Moe.

3

Wen Deels 1ste Hefte

 æeSttCyristiania.Fonagt af Johan Øahl1841.





42.Østenfor Sol og vestenfor Maane.

Der var engang en fattig Huusmand, som havdemange Børn og ikke Stort at give dem hverken afMad eller Klæder; vakkre vare de alle, men den

vakkreste var den yngste Datter, som var saa deilig,

at der ikke var nogen Maade paa det.
Saa var det en Torsdagskvæld, seent om Høsten,der var stygt Veir ude og fælt mørkt, og det regnedeog blæste, saa at det knagede i Væggene; de sad allesammen om Skorstenen og havde noget at stelle med.Ret som det var, saa bankede det tre Gange paa Ruden.Manden gik da ud og skulde see hvad der var paafærde,og da han kom ud, saa stod der en stor, ftor Hvidbjørn.
«God Kvæld du!» sagde Hvidbjørnen. «GodKvæld!» sagde Manden. «Vil du give mig den yngsteDatter din, saa skal jeg gjøre dig ligesaa rig som dunu er fattig!» sagde den. Ja, Manden syntes det var

Norske Folkeeventyr, 2den Deel. 1 *



2

nok saa gjildt, at han skulde blive saa rig; men hansyntes dog han maatte snakke med sin Datter først,og gik ind og sagde, at der var en stor Hvidbjørnude, som lovede han skulde gjøre dem saa rige, naarhan bare kunde faae hende. Hun sagde Nei og vildenødig, og saa gik da Manden ud igjen og blev saaforligt med Hvidbjørnen, at den skulde komme igjennæste Torsdagskvæld og hente Svar. Imedens overtalte de hende og snakkede for hende om al den Rigdom,de skulde komme til, og om hvor godt hun skulde havedet selv; hun fandt sig da i det og vadskede de Fillernehun havde, pyntede sig saa godt hun kunde og holdt sigreisefærdig. Ikke stort var det hun skulde have medheller. –
Næste Torsd ften kom Hvidbj og skuldehente hende; hun satte sig op paa Ryggen af den medTullen sin, og saa gik det afsted. Da de vare komneet langt Stykke paa Veien, sagde Hvidbjørnen; «Erdu ræd?» Nei det var hun ikke. «Ja hold dig baregodt faft i Ragget mit, saa har det ingen Fare heller,»sagde den.
Nu red hun langt, langt bort; der er Ingen, somveed hvor langt det var, og saa kom de til et stortFjeld. Der bankede Hvidbjørnen paa, og saa gikder op en Port, og de kom ind i et Slot, hvorder var mange oplyste Værelser, der skinnede baadeaf Guld og Sølv, og saa var der en stor Sal, som
.

's



3

der stod et dækket Bord i, og det saa prægtigt, atdu ikke kan troe hvor prægtigt det var. Saa gavHvidbjørnen hende en Sølvklokke; naar det var nogethun vilde, behøvede hun bare at ringe paa den, saa fikhun det. Ja, da hun havde spist og det led paa Kvælden blev hun søvnig efter Reisen, og syntes hun kundehave Lyst til at lægge sig; saa ringede hun paa Klokken,og hun havde ikke taget i den, førend hun kom ind i etKammer, hvor der stod en opredt Seng, saa deilig, somNogen vilde ligge i, baade med Silkedyner og Omhængog Guldfryndser, og Alt, som var der, var af Guld ogSølv; men da hun havde lagt sig og slukket Lyset, komder et Menneske og lagde sig med hende, og saaledesgik det hver Nat; men hun fik aldrig see ham, foraltid kom han efterat hun havde slukket Lyset, og førenddet var lyst om Morgenen, var han borte igjen. Detgik baade godt og vel en Stund, men saa begyndtehun at blive saa stille og sørgmodig, for hun gik derallene hele Dagen og stundede hjem til Forældrene ogSødskende sine. Da nu engang Hvidbjørnen spurgte,hvad det var, som feilede hende, sagde hun, at det varsaa øde der, hun gik der saa allene og hun stundede saahjem til Forældrene og Sødskende sine, og det varfordi hun ikke kunde komme til dem, at hun gik og sørgede saa. «Det kan der nok blive Raad til,» sagdeHvidbjørnen, «men du skal love mig det, at du ikketaler med din Moder allene, men bare naar de Øvrige1 *»



4

høre paa det, for hun tager dig ved Haanden,»sagde den, «og vil lede dig ind i et Kammer og taleallene med dig, men det maa du slet ikke gjøre, ellersgjør du os ulykkelige begge To.»
En Søndag kom Hvidbjørnen og sagde, nu kundede reise til Forældrene hendes. Ja de reiste, oghun sad paa hans Ryg, og det gik baade langt oglænge; tilsidst kom de til en stor hvid Gaard; der løbhendes Sødskende ude og legede sig, og der var saa vakkert at det var en Lyst at see det. «Der boer Forældrene dine,» sagde Hvidbjørnen, «men glem ikke det, jeghar sagt dig, ellers gjør du baade mig og dig ulykkelige.» Nei Kors, det skulde hun nok ikke glemme, ogda hun var kommen iv saa vendte Hvidbjørnen omigjen, den.
Der blev saadan Glæde, da hun kom ind tilForældrene, at der ikke var nogen Maade paa det; desyntes de kunde ikke fuldtakke hende for det hun havdegjort imod dem: nu havde de det baade saa godt og saagodt, og alle saa spurgte de hende, hvorledes hun havdedet, der hun var. Hun havde det baade godt og vel,og havde Alt, hvad hun kunde øonske sig; hvad hun svarede for Resten, skal jeg ikke kunne sige, men jeg troerikke, de fik nogen rigtig Besked om det. Men saa omEftermiddagen, da de havde spist til Middag, gik detsom Hvidbjørnen havde sagt: Moderen vilde tale medhende alene inde 1 Kammeret. Men hun huskede paa

uUEBBGSSBS-A!



5

hvad Hvidbjørnen havde sagt, og vilde paa ingen Maade.«Det vi har at snakke om,» sagde hun, «det kan vi noksnakke om siden.» Men hvorledes det gik eller ikke, saafik Moderen overtalt hende tilsidst, og saa maatte hunfortælle, hvorledes hun havde det. Hun sagde da,at der altid kom et Menneske og lagde sig med hende,naar hun havde slukket Lyset om Aftenen, og ham fikhun aldrig see, for han var borte førend det blev lystom Morgenen; det gik hun og sørgede over, for hunsyntes, hun vilde saa gjerne fee ham, og om Dagen gikhun der allene, og det var saa øde og eensomt. «Huf,det kan gjerne være et Trold, du ligger med!» sagdeModeren, «men jeg skal lære dig et Raad, saa du skalfaae fee ham; du skal faae et Stykke Lys af mig, somdu kan tage med dig i Barmen; lys saa paa ham meddet, naar han sover; men vogt dig at du ikke drypperTalg paa ham af det.» Ja, hun tog Lyset og gjemtedet i Barmen sin, og om Aftenen kom Hvidbjørnen ghentede hende.
Men da de vare komne et Stykke paa Veien,fpurgte Hvidvjørnen om det ikke var gaaet, saaledes somden havde sagt. Jo, det kunde hun da ikke nægte, det.«Ja, har du lyet til din Moders Raad, saa har dugjort os vegge ulykkelige, og saa er det forbi mellemos,» sagde den. Nei, det havde hun slet ikke. »
Da hun saa var kommen hjem og havde lagt sig,gik det som det pleiete; der kom et Menneske og lagde



6

fig med hende, men da det led ud paa Natten, og hunhørte, han sov, stod hun op og slog Ild og tændte iLyset og lyste paa ham, og saa fik hun fee han var dendeiligste Prinds, En kunde see for sine Øine, og hunblev saa forelsket i ham, at hun syntes, hun ikke kundeleve, hvis hun ikke fik kysse ham strax paa Øieblikket,og det gjorde hun ogsaa, men med det samme dryppedehun tre hede Talgdraaber paa Skjorten hans, saa hanvaagnede. «Hvad har du nu gjort?» sagde han. «Nuhar du gjort os ulykkelige begge To; havde du nu bareholdt Aaret ud, saa havde jeg været frelst, for jeg haren Stedmoder, som har forberet mig, saa jeg er Hvidbjørn om Dagen og Menneske om Natten, men nu erdet forbi mellem os, nu maa jeg reise fra dig til hende;hun boer paa et Slot, som ligger østenfor Sol og vestenfor Maane, og der er en Prindsesse med en Næse, somer tre Alen lang; hende skal jeg have nu.»
Hun græd og hun bar sig, men det var intet atgjøre ved det, han maatte reise, han. Saa spurgtehun om hun da ikke kunde faae være med. Nei, det gik ikkean. «Kan du sige mig Veien, saa skal jeg lede dig op; detkan jeg vel faae Lov til?» sagde hun. Ja, det kundehun nok, sagde han, men der var ingen Vei did, det
laa østenfor Sol og vestenfor Maane, og did fandt hunaldrig frem.
Om Morgenen da hun vaagnede var baade Prindsen og Slottet borte, og hun laa paa en liden grøn



7

Flæk midt inde i mørke, tætte Skoven og ved Sidenaf hende laa den samme Fillebylten, hun havde havt medfig hjemmefra. Da hun nu havde gnedet Søvnen afØinene sine og grædt sig træt, gav hun sig paa Veien,og saa gik hun mange, mange Dage, alt til hun komtil et stort Bjerg. Udenfor det sad der en gammelKjærring og legede sig med et Guldæble. Hende spurgtehun om hun vidste Veien til den Prindsen, som varhos Stedmoderen sin paa et Slot, som laa østenfor Solog vestenfor Maane, og som skulde have en Prindsessemed en Næse, som var tre Alen lang. «Hvør kjenderdu ham fra da?» spurgte Kjærringen, «kanskee det vardig som skulde have ham?» Ja, det var det. «Jasaa, er det dig?» sagde Kjærringen, «ja jeg veedikke noget mere om ham, jeg, end at han boer paadet Slottet, som er østenfor Sol og vestenfor Maane, og did kommer du seent eller aldrig, men du skalfaae laant Hesten min, og den kan du ride paa til minnærmeste Grande; kanskee hun kan sige dig det, og naardu er kommen frem, saa kan du bare slaae til Hestenunder det venstre Øret og bede den gaae hjem igjen; ogdette Guldæble kan du tage med dig, du kan kanskeefaae Brug for det.»
Hun satte sig op paa Hesten og red i lange, langeTider, og saa kom hun tilsidst til et Bjerg, hvor dersad en gammel Kjærring udenfor med et Guldhaspetræ.Hende spurgte hun da om hun vidste Veien til det Slottet,som laa østenfor Sol og vestenfor Maane. Hun sagde,



8

som den forrige Kjærringen, at hun ikke vidste Nogetom det, men det var nok østenfor Sol og vestenforMaane det, «og did kommer du seent eller aldrig, mendu skal faae laant Hesten min til min nærmeste Grande,kanskee hun tør vide det, og naar du er kommen did,saa behøver du bare at slaae den under det venstreØret og bede den gaae hjem igjen,» og saa gav hunhende Haspetræet, for det kunde hun nok komme til atfaae Brug for, sagde hun. Jenten satte sig da op paaHesten og red i langsommelig Tid igjen, og langt omlænge kom hun til et stort Bjerg, hvor der sad en gammel Kjærring og spandt paa en Guldrok. Hende spurgtehun om hun vidste Veien til den Prindsen, og hvor detSlottet var, som laa østenfor Sol og vestenfor Maane.Saa gik det ligedan. «Kanskee det er dig, som skuldehave den Prindsen der?» sagde Kjærringen. Ja, detvar da det. Men nei, hun vidste ikke bedre Veien hunend de andre to; østenfor Sol og vestenfor Maane vardet, det vidste hun, «og did kommer du seent elleraldrig,» sagde hun; «men du kan faae laant Hestenmin, saa mener jeg du faaer ride til Østenvinden ogspørge den, kanskee den er kjendt der og kan blæse sigdid. Naar du er kommen frem, saa behøver dubare at slaae Hesten under Øret, saa gaaer den hjemigjen.» Og saa gav hun hende Guldrokken. «Kanskeedu kan faae Brug for den,» sagde Kjærringen.
Hun red i mange Dage og langsommelig Tid



førend hun kom did; men langt om længe kom hunfrem, og saa fpurgte hun Østenvinden om den kundesige hende Veien til den Prindsen, som boede østenforSol og vestenfor Maane. Ja, den Prindsen havde hannok hørt snakke om, sagde Østenvinden, og Slottet med,men Veien vidste han ikke, for han havde aldrig blæstsaa langt. «Men hvis du vil, saa skal jeg følge digtil Broder min, Vestenvinden, kanskee han kan vide det,for han er meget stærkere; du kan sætte dig paa Ryggen min, saa skal jeg bære dig did.» Ja, hun gjordesaa, og det gik nok saa friskt. Da de kom frem did,saa gik de ind, og Østenvinden sagde det, at den, hanhavde med sig, det var den, som skulde havt Prindsen,som boede paa det Slottet, der laa østenfor Sol ogvestenfor Maane; nu reiste hun og skulde lede ham opigjen, og saa havde han fulgt hende did og vilde gjerne høreom Vestenvinden vidste hvor det var henne.» «Nei,saa langt har jeg aldrig blæst,» sagde Vestenvinden,«men hvis du vil, saa skal jeg følge dig til Søndenvinden, for han er meget stærkere end Nogen af os, og hanhar flakket baade vidt og bredt; kanskee han kan sigedig det. Du kan sætte dig paa Ryggen min, saa skaljeg bære dig did.» Ja, hun gjorde saa; de reiste tilSøndenvinden, og var ikke længe om Veien, skal jegtroe. Da de kom frem, spurgte Vestenvinden omhan kunde sige hende Veien til det Slottet, som laaeøstenfor Sol og vestenfor Maane, for det var hende,



10

fom skulde have den Prindsen der.» «Jasaa,» sagdeSøndenvinden, «er det hende? Ja jeg har vanket nogethvert Sted i min Tid,» sagde han, «men saa langt harjeg aldrig blæst; men hvis du vil, saa skal jeg følgedig til Broderen min, Nordenvinden; han er den ældsteog stærkeste af os allesammen, og veed ikke han, hvordet er, saa faaer du aldrig spurgt det i Verden. Dukan sætte dig op paa Ryggen min, saa skal jeg bæredig did.» Ja hun satte sig op paa Ryggen hans, oghan af Gaarde, saa det havde god Skik. De gjordeikke Veien lang.
Da de kom did, hvor Nordenvinden boede, saa varden saa vild og gal at der stod kold Gufs af den langVei. «Hvad vil I?» skreg han langt borte, saa detisnede i dem. «Aa, du faaer ikke være saa strængaf dig, du heller,» sagde Søndenvinden, «for det ermig, og saa er det hende, som skulde havt den Prindsen,som boer paa det Slottet, der ligger østenfor Sol ogvestenfor Maane, og nu vil hun spørge dig om du harværet der og kan sige hende Veien, for hun vilde gjernefinde ham igjen.» «Ja, jeg veed nok hvor deter,» sagde Nordenvinden, «jeg har blæst et Aspeløvdid en eneste Gang, men da var jeg saa træt, at jegikke aarkede at blæse paa mange Dage efter. Men hvisdu endelig vil did, og du ikke er ræd for at væremed mig, saa skal jeg tage dig paa Ryggen min ogfee om jeg kan blæse dig did.» Ja, hun vilde og



11

hun maatte did, hvis der paa noget Sæt og Viis varfremkommeligt, og ræd var hun ikke om det gik aldrigsaa galt. –
«Ja, ja, du faaer ligge over her i Nat,» sagdeNordenvinden, «for vi maae have hele Dagen for os,skal vi række frem did.»
Tidlig den anden Morgen vækkede Nordenvindenhende og blæste sig op og gjorde sig saa stor ogstærk, at det var fælt at see; og saa bar det afstedmed dem høit op igjennem Luften, som om de skuldefare til Verdens Ende med det samme. I Bygden varder saadan Storm, at der røg ned baade store Skovstykker og Huse, og da de kom ud over Storsøen forliste der Skibe i Hundredeviis. Saaledes foer de afstedsaa langt, saa langt, at Ingen kan troe hvor langt defoer, og bestandig gik det ud over Havet, og Nordenvinden blev trættere og trættere og saa udmaset, at dennæsten ikke aarkede at blæse længere, og det dalede ogdalede med dem mere og mere, og tilsidst gik det saalavt, at Bølgetoppene slog om Hælene hendes. «Erdu ræd?» sagde Nordenvinden. «Nei,» sagde hun, detvar hun ikke. Men da vare de ikke langt fra Landheller, og der var netop saamegen Magt tilbage i Nordenvinden, at den fik kastet hende ind paa Strandenunder Vinduerne paa Slottet, der laa østenfor Sol ogvestenfor Maane; men da var den ogsaa saa træt og



12

faa ussel, at den maatte hvile over mange Dage, førend den kunde komme hjem igjen.
Den anden Morgen satte hun sig til at lege medGuldæblet udenfor Vinduerne i Slottet, og den Første,hun saa, var det Næsegrævet, som skulde have Prindsen. «Hvad skal du have for det Guldæblet dit du?»sagde hun og lukkede op Vinduet. «Det er ikke tilfaldshverken for Guld eller Penge,» sagde Jenten. «Er detikke tilfalds for Guld eller Penge? hvad er det da duvil have for det? – du kan faae hvad du vil!» sagdePrindsessen. «Ja hvis jeg kan komme til den Prindsen,som er her, og faae være hos ham i Nat, saa skal duface det,» sagde hun, som var kommen med Nordenvinden. Ja, det kunde hun nok, det var der Raad til.Prindsessen fik Guldæblet, men da Jenten kom op paaVærelset til Prindsen om Kvælden, saa sov han; hunraabte paa ham og ristede i ham, og alt imellem saagræd hun, men hun kunde ikke faae ham vaagen. OmMorgenen, da det lyste af Dagen, kom Prindsessenmed den lange Næsen og jagede hende ud igjen.
Om Dagen satte hun sig udenfor Vinduerne iSlottet til at haspe paa Haspetræet, og det gik daligedan. Prindsessen spurgte, hvad hun vilde have fordet, og hun sagde at det hverken var tilfalds for Guldeller Penge, men hvis hun kunde faae Lov til at kommeop til Prindsen og være hos ham om Natten, skuldehun faae det. Men da hun kom derop, saa sov han

æròAG,EI



13

igjen, og alt hun raabte og skreg og ristede i ham, ogalt hun græd, saa sov han, og hun var ikke istand tilat faae Liv i ham; og da det lyste af Dagen om Morgenen, kom Prindsessen med den lange Næsen og jagedehende ud igjen.
Da det led ud paa Dagen, saa satte Jenten sigudenfor Vinduerne i Slottet til at spinde paa Guldrokken, og den vilde ogsaa Prindsessen med den langeNæsen have. Hun lukkede op Vinduet og spurgte hvadhun vilde have for den. Jenten sagde nu som begge deforrige Gange, at den ikke var tilfalds hverken for Guldeller Penge, men kunde hun faae komme op til Prindsen som var der og være hos ham om Natten, da skuldehun faae den. Ja det kunde hun gjerne. Men saa varder nogle kristne Folk, som vare indtagne der, de havdesiddet i det Kammer, som var nærmest Prindsens; de havdehørt, at der havde været et Fruentimmer inde, somhavde grædt og raabt paa ham to Nætter i Rad, ogdet sagde de til Prindsen. Om Kvalden, da Prindsessenkom med Sovesupen, lod han som han drak, men slogden bagover sig, for han kunde skjønne det var en Sovedrik. Da nu Jenten kom ind, var Prindsen vaagen,og saa maatte hun fortælle hvorledes hun var kommendid. «Ja nu kom du rigtig tilpas ogsaa,» sagde Prindsen, «for i Morgen skulde jeg have Bryllup; men jeg vilikke have dette Næsegrævet, og du er den eneste, somkan frelse mig. Jeg skal sige at jeg vil see hvad Bruden



14

min duer til og bede hende vadske af den Skjorten medde tre Talgflækkerne paa, og det gaaer hun ind paa,for hun veed ikke, at det er dig, som har gjort det;men der maae kristne Folk til det og ikke sligt Troldpak,og saa skal jeg sige, at jeg ikke vil have nogen Andentil Brud end den, som kan gjøre det, og bede digom det.» Der var da stor Fryd og Glæde paadem om Natten. Men Dagen efter, da Brylluppetskulde staae, sagde Prindsen: «Jeg vil nok see hvadBruden min duer til først alligevel?» Ja, det kundesaa være det, sagde Stedmoderen. «Jeg har saaban en fiin Skjorte, som jeg vil have til Brudgomsskjorte, men saa er der kommen tre Talgflækker paa,som jeg vil have vadsket af, og det har jeg lovet, atjeg ikke tager nogen Anden, end den, som er god forat gjøre det, og kan hun ikke det, saa er hun ikke værdtat have heller.» – Ja, det var nok ingen Sag, meentede, og det gik de ind paa, og hun med den lange Næsen til at vadske det bedste hun kunde, men jo merehun vadskede og gned desto større og sortere bleve Flækkerne. «Aa, du kan ikke vadske,» sagde Gamletroldkjærringen, Moer hendes, «lad mig faae den!» men hunhavde ikke før taget Skjorten, førend den blev megetstyggere endda, og jo mere hun vadskede og gned, destostørre og sortere bleve Flækkerne, og desto fælere blev den.Saa skulde de andre Troldene til at vadske, men jolængre det led, desto styggere og fælere blev den, og



15

tilsidst saae hele Skjorten ud som om den havde væreti Skorsteenspiben. «Aa I duer ikke Noget, Nogen afJer!» sagde Prindsen; «der sidder en Fantejente udenfor Vinduet her; jeg er sikker paa, hun er meget bedretil at vadske hun end Nogen af Jer. Kom ind duJente!» skreg han. Ja, hun kom ind. «Kan duvadske reen den Skjorten du?» sagde han. «Aa, jegveed ikke jeg,» sagde hun, «jeg tænker nok det.» Ogaldrig havde hun taget i Skjorten og dyppet den nedi Vandet hun, førend den var saa drivende hvid somNysnee og hvidere endda. «Ja dig vil jeg have!»sagde Prindsen. Saa blev den gamle Troldkjærringensaa sindt, at hun sprak, og Prindsessen med den langeNæsen og Smaatroldene sprak nok ogsaa, for jeg harikke hørt Noget til dem siden. Prindsen og Brudenhans de løste da ud alt Kristenfolket, som var indtagetder, og saa toge de med sig saa meget Guld og Sølvog flyttede langt bort fra Slottet, som laa østenforSol og vestenfor Maane. Hvorledes de kom afsted, oghvor de flyttede hen, det veed jeg ikke, men er det demjeg mener, saa ere de ikke saa langt borte endda.



16

43.

Hønen, som skulde til Dovrefjeld, foratikke Alverden skulde forgaae.

D var engang en Høne, som var fløiet op oghavde sat sig i et Egetræ til Kvælds. Om Nattensaa drømte den, at hvis den ikke kom til Dovrefjeld, saaskulde Alverden forgaae. Bedst som det var, hoppededen ned og gav sig paa Veien. Da den havde gaaetet Stykke, mødte den en Hane. «God Dag, HanePane,» sagde Hønen. «God Dag, Høne Pøne; hvorskal du hen, saa tidlig?» sagde Hanen. «Aa jeg skalgaae til Dovrefjeld, forat ikke Alverden skak forgaae,»sagde Hønen. «Hvem har sagt dig det, Høne Pøne?»sagde Hanen. «Jeg sad i Egen og drømte det i Nat,»sagde Hønen. «Jeg vil følge med, jeg,» sagde Hanen.Ja, saa gik de et langt Stykke, saa mødte de en And.«God Dag, Ande Vande,» sagde Hanen. «God Dag,Hane Pane, hvor skal du hen saa tidlig?» sagde Anden.«Jeg skal til Dovrefjeld forat ikke Alverden skal forgaae,» sagde Hanen. «Hvem sagde dig det, Hane Pane?» «Høne Pøne,» sagde Hanen. «Hvem sagde digdet, Høne Pøne?» sagde Anden. «Jeg sad i Egen ogdrømte det i Nat,» sagde Hønen. «Jeg vil følge med,»sagde Anden. Saa lagde de afsted og gik et Stykke



17

igjen, saa mødte de en Gasse. «God Dag, GasseVasse,» sagde Anden. «God Dag Ande Vande,» sagdeGassen, «hvor skal du hen saa tidlig?» «Jeg skal tilDovrefjeld forat ikke Alverden skal forgaae,» sagde Anden. «Hvem sagde dig det, Ande Vande?» sagde Gassen.«Hane Pane.» «Hvem sagde dig det, Hane Pane?»«Høne Pøne.» «Hvoraf veed du det, Høne Pøne?»sagde Gassen. «Jeg sad i Egen og drømte det i Nat,Gasse Vasse,» sagde Hønen. «Jeg vil være med,»sagde Gassen. Da de havde gaaet et Stykke igjen,saa mødte de en Ræv. «God Dag, Ræv Skræv,»sagde Gassen. «God Dag, Gasse Vasse,« «Hvorhen Ræv Skræv?» «Hvor skal du hen, GasseVasse?» «Jeg skal til Dovrefjeld forat ikke Alverdenskal forgaae,» sagde Gassen. «Hvem sagde dig det,Gasse Vasse,» sagde Ræven. «Ande Vande.» «Hvemsagde dig det ba, Ande Vande?» «Hane Pane.» «Hvemsagde dig det da, Hane pane?» «Høne Pøne.» «Hvorafveed du det da, Høne Pøne.» «Jeg sad i Egen ogdrømte det i Nat, at hvis vi ikke komme til Dovrefjeld,saa skal Alverden forgaae,» sagde Hønen. «Aa Snak,»sagde Ræven, «Alverden forgaaer ikke, om I ikke kommerdid. Nei kom og følg med hjem i min Kule, det ermeget bedre, for der er det baade godt og varmt.»Ja de fulgte med Ræven hjem i Kulen hans, og da devare komne did, lagde Ræven dygtig paa Varmen, saade bleve søvnige Allefammen. Anden og Gassen satteNorske Folkeeventyr, Uen Deel.



18

sig i en Krog, men Hanen og Hønen fløi op paa enKjæp. Da Gassen og Anden vel vare søvnede, togRæven og lagde Gassen paa Gloen og stegte den. Hønen kjendte det lugtede saa svedet; den hoppede op paaen højere Pinde og sagde halv i Søvne: «Fy, herstinker saa, her stinker saa!» «Aa Snak,» sagde Ræven,«Røgen slaaer bare ned igjennem Piben, sæt dig til atsove og hold saa Mund!» Saa fevnede Hønen igjen.Ræven havde ikke faaet Gassen i sig, før den gjordedet samme ved Anden, tog den og lagde den paa Gloenog stegte den og til at spise. Saa vaagnede Hønen igjenog hoppede op paa en høiere Pinde. «Fy, her stinkersaa, her stinker saa!» fagbe den, og da fik den Øinene opog fik fee, at Ræven havde spiist dem begge to, baadeGaasen og Anden; saa fløi den op paa den høiestePinden og satte sig der og tittede op igjennem Piben.«Nei, nei, see alle de deilige Gjæs, som flyve der!»sagde den til Ræven. Mikkel ud og skulde hente sig enfed Steg. Saa vækkede den Hanen og fortalte, hvorledes det var gaaet med Gasse Vasse og Ande Vande.Saa fløi da Hane Pane og Høne Pøne ud igjennemPiben, og hvis de ikke var kommne til Dovrefjeld, havdedet vist været forbi med Alverden.



19

44.Manden, som skulde stelle hjemme.

Der var engang en Mand som var saa grætten ogvild, og aldrig syntes han at Konen gjorde Nok i Huset.Saa kom han hjem en Kvald i Slaataanden, og greenog skjændte og bandede, saa at det lyste om ham.«Kjære Vene, vær ikke saa ond, Faer,» sagde Kjærringen; «i Morgen skal vi bytte Arbeide, jeg skal gaae udmed Slaattekarlene og slaae, saa kan du stelle hjemme.»Ja, det syntes Manden godt om, og det vilde han gjerne.Tidlig om Morgenen tog Kjærringen Ljaen paa Nakkenog gik ud i Engen med Staattefolkene og skulde slaae.Manden skulde da til at stelle i Huset. Først vilde hantil at kjerne Smør, men da han havde kjernet en Stund,blev han tørst, gik ned i Kjælderen og skulde tappe iØl. Medens han holdt paa at tappe i Ølbollen, fikhan høre, der var kommen en Griis ind i Stuen. Hanafsted med Tappen i Haanden, op igjennem Kjældertrappen som allersnarest og skulde passe Grisen, at denikke skulde vælte Kjernen; men da han fik see, at Grisenalt havde slaaet Kjernen overende, og stod og smattedepaa Fløden, som flømmede udover Gulvet, blev han saaflyvende sindt, at han reent glemte Øltønden og efterGrisen det bedste han kunde. Han naaede den igjen i2*



20

Doren, og der gav han den et saa dygtig Spark,at den blev liggende paa Flækken. Nu huskede han førstpaa, at han gik med Tappen i Haanden, men da hankom ned i Kjælderen, var alt Øllet rundet ud paaGulvet.
Han gik da paa Mælkeboden igjen og fandt saameget Fløde, at han fik Kjernen fuld, og saa gavhan sig til at kjerne, for Smør vilde han have til Middags. Da han havde kjernet en Stund, kom han i Hu,at Hjemkoen stod inde endda, og hverken havde faaetVaadt eller Tørt, skjøndt det var langt paa Dag. Hansyntes nu det var for langt at gaae til Havnen med den,saa tænkte han at han skulde slippe den oppe paa Taget;det var Torvetag paa Hytten og der stod stort, gjildtGræs. Hytten laa ved en brat Bakke, og naar hanlagde en Planke over paa Taget, saa troede han nokhan skulde faae Koen derop. Men Kjærnen turde hanikke slippe heller, for den vesle Ungen hans foer ogkravlede om paa Gulvet; den kunde gjerne slaae denoverende, tænkte han. Kjernen tog han da paa Ryggenog gik saa ud, men saa skulde han vande Koen først, førendhan slap den paa Taget. Han tog en Bøtte og skulde tageVand i Brønden med, men da han bøiede sig ud overKanten, randt Fløden ud af Kjernen og ned i Nakken paaham og saa ned i Brønden. Det led nu til Middagen,og Smør havde han endda ikke faaet, saa tænkte han, hanskulde koge Grød, hængte saa en Gryde med Vand paa



21

Skorstenen. Da han havde gjort det, kom han til attænke paa at Koen kunde falde ned af Taget og brækkeBenene eller Halsen paa sig, gik saa op paa Taget ogskulde binde den. Den ene Enden af Rebet bandt hanom Halsen paa Koen, slap det saa ned igjennem Pibenog bandt Rebhællen om Laaret sit, for Vandet kogte alti Gryden, og han maatte til at stampe Grøden. Menshan holdt paa med det, faldt Koen udover Taget ligevel og trak Manden op igjennem Piben ved Rebet; dersad han fast, og Koen, den hang udenfor Væggen ogsvævede mellem Himmel og Jord, og den kunde hellerikke komme løs. Konen havde ventet i syv Lange ogsyv Brede paa at Manden skulde komme og raabe hjemtil Middags; men det blev ikke noget af. Tilsidst saasyntes hun det blev for drøit og gik endelig hjem. Dahun fik see at Koen hang saa stygt til, gik hun bortog hug Rebet af med Ljaen; i det samme faldt Mandenned igjennem Peispiben, og da Kjærringen kom ind,stod han paa Hovedet i Grødgryden.



22

45.Tommeliden.

Der var engang en Kone, som havde en eneste Søn,

og han var ikke længer end en Tommelfinger, derforkaldte de ham ogsaa Tommeliden. Da han var kommentil Skjælds Aar og Alder sagde Moderen til ham athan skulde ud at frie, for nu syntes hun det var paaTide, at han begyndte at tænke paa at gifte sig. DaTommeliden hørte det, blev han meget glad. De fik daKjøregreierne i Stand og reiste afsted, og Moderen satteham paa Fanget. Saa skulde de reise til en Kongsgaard, hvor der var saadan en forskrækkelig stor Prindsesse; men da de vare komne et Stykke paa Veien,blev Tommeliden borte. Hun ledte længe efter hamog raabte paa ham og græd fordi han var borte,og hun ikke kunde finde ham igjen. «Pip, pip!» sagdeTommeliden; han havde gjemt sig i Manen paa Hesten.Saa kom han frem, og da maatte han love Moderen,at han ikke skulde gjøre det oftere. Da de havde kjørtet Stykke til, saa var Tommeliden borte igjen. Hunledte efter ham og raabte og græd, men borte var han.«Pip, pip!» sagde Tommeliden, og hun hørte han lo ogknisede, men hun kunde slet ikke finbe ham igjen. «Pip,pip, her er jeg da!» sagde Tommeliden og kom frem af



23

Øret paa Hesten. Saa maatte han love, at han ikkeskulde gjemme sig oftere, men da de havde kjørt etStykke, saa var han borte igjen; han kunde ikke bjergesig. Moderen, hun ledte og græd og raabte paa ham;men han var borte og blev borte, og alt hun ledte, kundehun ikke finde ham paa nogen Maade. «Pip, pip, herer jeg da!» sagde Tommeliden. Men hun kunde sletikke skjønne, hvor han var, for det lød saa utydelig.Hun ledte og han sagde Pip, her er jeg, og lo og gottede sig fordi hun ikke kunde finde ham igjen; menret som det var, saa nøs Hesten, og saa nøs den Tommeliden ud, for han havde sat sig i det ene Næseboretpaa den. Moderen tog ham nu og puttede ham i enPose; hun vidste ikke andet Raad, for hun kunde skjønne,at han ikke kunde bjerge sig. Da de kom til Kongsgaarden, saa blev der snart Forlovelse, for Prindsessensyntes han var en vakker liden Gut, og det varede ikkelænge førend der blev Bryllup heller,
Da de skulde spise om Middagen i Bryllupsgaarden,saa sad Tommeliden til Bords ved Siden af Prindsessen; men han var værre end ilde stelt, for da han skuldetil at spise, kunde han ikke naae op, og havde vist ikkefaaet en Bid heller, havde ikke Prindsessen taget og hjulpet ham op paa Bordet. Nu gik det baade godt og velsaalænge, han kunde spise af Tallerken, men saa komder ind et stort, stort Grødfad; det kunde han ikke naaeop i; men Tommeliden vidste Raad: han satte sig paa



24

Bredden. Men saa var der et Smørøie midt ude i Fadet; det kunde han ikke række og saa maatte han sættesig ude paa Kanten af Smørøiet; men ret som det var,kom Prindsessen med en stor Skee og skulde dyppe endygtig Grødbede i Smøret, og saa kom hun nær Tommeliden, saa at han faldt ned og druknede i Smørøiet.

46.Haaken Borkenskjæg.

Wyer var engang en Kongsdatter, som var saa stoltog knibsk, at ingen Frier var god nok for hende; alleholdt hun for Nar og gav dem Afsked den Ene efterden Anden. Men endda hun var saa stolt, saa kom deraltid Frier til Gaards, for hun var vakker, det ledeTroldet. Saa var der engang kommen en Kongesøn,som vilde frie til hende igjen, og han hed Haaken Borkenskjæg. Men den første Nat, han var der, bad hunHofnarren, at han skulde skjære Ørene af den ene Hestenhans og rispe Kjæften op til Ørene paa den anden. Da Prindsen skulde ud at kjøre den anden Dag,stod Prindsessen i Svalen og saa paa. «Nei nu har



25

jeg da aldrig seet Magen heller; den hvasse Nordensnoensom blæser her, har taget Ørene af den ene Hesten dinog det har den anden staaet og gliset af, saa at Kjæf.ten er gaaet heelt op til Ørene paa den,» og dermedslog hun hele Ladedøren op, fløi ind og lod ham kjøresin Vei. Han reiste hjem, men han tænkte ved sigselv, at hun nok skulde have det igjen. Han satte paasig et stort Skjæg af Lav, trak en vid Skindkjole paaog klædte sig ud som en anden Tigger; men hos enGuldsmed kjøbte han sig en Guldrok, og dermed gik hanafsted og satte sig en Morgen udenfor Vinduet til Kongsdatteren til at file og stelle paa Guldrokken, for denvar ikke rigtig færdig, og der var ingen Opstandere paaden heller. Da Kongsdatteren kom til Vinduet omMorgenen, lukkede hun op og raabte paa ham ogspurgte om han vilde sælge den Guldrokken sin. «Nei,til Fals er den ikke,» sagde Haaken Borkenskjæg, «mendet er det samme, faaer jeg sove udenfor Kammerdørendin i Nat, saa skal du faae den.» Ja, det syntesKongsdatteren var godt Kjøb; det kunde der ikke værenogen Fare i. Hun fik da Rokken og om Kvældenlagde Haaken Borkenskjæg sig udenfor Kammerdørenhendes. Men da det led ud paa Natten, begyndte han atfryse saa. «Hutetutetutetu, det er saa koldt, at –slip mig ind,» sagde han. «Jeg mener du er reentforstyrret jeg,» fagbe Prindsessen. «Aa Hutetutetutetu,det er saa fælt koldt, og slip mig bare ind!» sagde



26

Haaken Borkenskjæg. «Hys, hys! ti stille!» sagdePrindsessen, «faaer Faer høre, det er Mandfolk her, saabliver jeg reent ulykkelig!» «Aa Hutetutetutetu, jegfryser mest ihjel, lad mig bare komme ind og faa liggepaa Gulvet!» sagde Haaken Borkenskjæg. Ja, det varikke noget Raad for det, hun maatte slippe ham ind,og da han var kommen ind, lagde han sig paa Gulvetog sov nok saa godt.
En Stund efter kom Haaken igjen med Opstanderne til Rokken, og saa satte han sig udenfor Vinduettil Kongsdatteren igjen og til at file paa dem, for devare nok ikke rigtig færdige, de heller. Da hun hørte,han filede, lukkede hun Vinduet op og snakkede til hamog spurgte hvad det var han havde der. «Aa, det erOpstanderne til den Rokken, Prindsessen kjøbte, for jegtænkte som saa, at siden hun vilde have Rok, saa kundehun vel behøve Opstandere ogsaa.» «Hvad skal duhave for dem da?» spurgte Prindsessen. De vare ikketil Fals de heller; men hvis han fik Lov at ligge paaGulvet i Kammeret til Prindsessen om Natten, skuldehun faae dem ligevel. Ja, det skulde han faae Lov til,men hun bad ham bare være rolig og ikke give sig tilat fryse og sige Hutetu. Haaken Borkenskjæg lovedenok godt, men da det led paa Natten, begyndte han athukle og fryse og bære sig, og saa bad han om han ikkekunde faae Lov at lægge sig paa Gulvet foran Sengentil Prindsessen. Der var ikke noget andet Raad for



27

det, hun maatte give ham Lov, hvis ikke Kongen skuldefaae høre det. Haaken Borkenskjæg lagde sig da paaGulvet foran Sengen til Prindsessen og sov baade godtog vel.
Saa varede det en god Stund, førend Haaken Borkenskjæg kom igjen, men da havde han med sig en Garnvinde af Guld, og den satte han sig til at file paaudenfor Vinduerne til Prindsessen om Morgenen. Detgik da ligeeens. Da Prindsessen hørte det, kom hun tilVinduet og hilste paa ham og spurgte hvad han skuldehave for den Garnvinden. «Den er ikke til Fals forPenge, men faar jeg Lov at ligge i Kammeret dit medovedet paa Sengestokken i Nat, saa skal du faae den,» sagde Haaken Borkenskjæg. Ja, det kunde han nok, naar hanbare vilde være rolig og ikke gjøre nogen Støi, sagdePrindsessen, og han lovede han skulde gjøre sit Bedste; menda det led ud paa Natten begyndte han at hukle ogfryse, saahan hakkede Tænder. «Hutetutetu, det er saakoldt; aa lad mig faae Lov at komme op i Sengen ogvarme mig lidt!» sagde Haaken Borkenskjæg. «Jegmener, du er gal, jeg,» sagde Prindsessen. «Hutetutetutetu!» sagde Haaken Borkenskjæg, «aa lad mig kommeop i Sengen, hutetutetutetu!»» «Hys, hys, ti stille forGuds Skyld!» sagde Prindsessen, «faaer Fa'er høreder er Mandfolk her, saa bliver jeg reent ulykkelig; jegtroer vist, han tager Livet af mig med det samme.»«Hutetutetutetu, slip mig op i Sengen!» sagde Haaken



28

Borkenskjæg og frøs saa hele Stuen rrstede. Det varikke noget Raad for det, hun maatte slippe ham op iSengen, da sov han baade godt og vel. Men en Stundefter fik Prindsessen et Barn, og Kongen blev saa sindtog gal, at han var nær ved at gjøre Ende paa baadehende og Barnet. Da det led om lidt, kom HaakenBorkenskjæg ranglende did engang som af en Handelse,og sad ude i Kjøkkenet ligesom en anden Fattigmand.
Da Kongsdatteren kom ud og fik see ham, sagdehun: «Aa Gud bære mig for Ulykke du har voldet mig;Fa'er min er færdig at flyve i Flint, saa vild er han;lad mig følge med hjem til dig!»
«Du er nok for vel vant til at følge med mig,du,» sagde Haaken, «for jeg har ikke andet end en Barhytte at være i, og hvorledes jeg skal skaffe dig Føde,det skjønner jeg ikke, for jeg slider ilde nok for at skaffeFøden til mig selv.» «Ja jeg er lige glad, hvorledesdu har det,» sagde hun, «lad mig bare faae være meddig, for bliver jeg her længer, tager vist Fa'er Livetaf mig.» Hun fik da Lov til at være med Fanten, somhun kaldte ham, og de gik baade langt og længe, og hunhavde det ikke for godt paa Veien. Da de kom ud afdet Land og ind i et andet Rige, spurgte Prindsessenhvem der eiede det.
«Aa det er Haaken Borkenskjæg, det,» sagde han.
«Jasaa,» sagde Prindsessen, «ja jeg kunde have



29

taget ham jeg,» sagde hun, «saa kunde jeg have sluppetat gaae her som en Fantefille.»
Og alle de gjildeste Slotte og Skove og Gaarde,de kom til, saa spurgte hun hvem der eiede dem. «Aadet er hans Haaken Borkenskjæg, det,» sagde Fanten.Og Prindsessen gik og bar sig ilde, fordi hun ikke havdetaget ham, som eiede saa Meget. Langt om længe komde til en Kongsgaard; der sagde han, at han var kjendt,og han meente nok, han skulde faae Arbeide til hendeder, saa de kunde faae Noget at leve af, og saa byggedehan op en Barhytte i Skovbredden, hvor han vilde være.Selv gik han til Kongsgaarden og hug Ved og barVand for Kokken, sagde han, og da han kom hjem igjenhavde han med sig nogle Madsmuler, men de rak ikkelangt.
Saa var det engang, han kom hjem fra Slottet.«I Morgen skal jeg blive hjemme og passe Barnet, mendu faaer lave dig til at gaae til Slottet, du,» sagdehan, «for Prindsen sagde, du skulde komme og væremed og bage i Ovnen».
«Jeg bage?» sagde Kongsdatteren. «Jeg kan ikkebage, for det har jeg aldrig gjort.»
«Ja du faaer gaae,» sagde Haaken Borkenskjæg«siden han har fagt det. Kan du ikke bage, saa kandu vel lære; du faaer see efter hvorledes de Andre gjørefor dig, og naar du skal gaae, faaer du stjæle med dignogle Brød til mig.»



30

«Stjæle kan jeg ikke,» sagde Kongsdatteren.» Dukan vel lære,» sagde Haaken Borkenskiæg, «du veed deter knapt for Mad. Men pas dig vel for Prindsen, forhan har Øinene med sig overalt.»
Da hun vel var gaaet, løb Haaken en Beenvei, ogkom til Slottet længe før hende, og kastede Fillerne ogLavskjægget af sig og trak Prindseklæderne paa.
Kongsdatteren var med i Bagningen og gjordesom Haaken havde bedet hende, og stjal alle Lommernesine fulde med Brød. Da hun saa skulde hjem om Aftenen, sagde Prindsen:
«Denne Kjærringen til Haaken Borkenskjæg kjendevi ikke Noget til; det er bedst at see efter om hun ikkehar taget Noget med sig.»
Saa foer han ned i alle Lommerne og grov og visiterte, og da han fandt Brødene blev han sindt ogholdt fælt Huus. Hun græd og bar sig ilde og sagde:«Fanten bad mig om det, saa maatte jeg gjøre det.»
«Ja, det burde have gaaet dig galt,» sagde Prindsen, «men det er det samme, for Fantens Skyld, skaldet være dig tilgivet.»
Da hun vel var gaaet, kastede han Prindseklæderneaf, trak paa sig Skindkjolen, satte Lavskjægget paa ogvar før hende i Barhytten, og da hun kom, holdt hanpaa at stelle med Barnet. «Ja du har faaet mig tilat gjøre det, jeg har angret,» sagde hun; «det var denførste Gangen jeg har stjaalet og det skal nok blive den



31

sidste.» Og saa fortalte hun hvorledes det var gaaetog hvad Prindsen havde sagt.
Nogle Dage efter kom Haaken hjem i Barhyttenen Kvæld. «I Morgen faaer jeg blive hjemme og passeUngen,» sagde han, for du skal være med i Slagtingenog lave Pølser.»
«Jeg lave Pølse?» sagde Kongsdatteren, «det kanjeg ikke. Jeg har nok spist Pølse, men lavet Pølsehar jeg aldrig.»
Ja Haaken sagde hun maatte gaae, siden rindlenhavde sagt det; hun fik gjøre som hun saae de Andregjorde, og saa bad han, at hun skulde stjæle med signogle Pølser til ham. «Nei stjæle kan jeg ikke,» sagdehun, for du husker nok hvorledes det gik sidst.» «Du kanlære at stjæle,» sagde Haaken, «for det er ikke sagt atdet gaaer galt støt.» Da hun vel var gaaet, løb Haaken Borkenskjæg Beenstien, kom længe før hende tilSlottet, og kastede Skindkjolen og Lavskjægget af sig ogstod i Kjøkkenet med Prindseklæderne paa, da hun kom.Kongsdatteren var med i Slagtingen og lavede Pølser og gjorde som Haaken havde sagt, og stoppede Lommerne fine fulde. Da hun skulde gaae hjem om Aftenen, sagde Prindsen:
«Denne Fantekjærringen var jo langfingret sidst,det er nok bedst at see efter om hun ikke har taget Noget med sig,» og til at grave og visitere i alle Lommerne hendes. Da han fandt Pølserne blev han sindt



32

igien og holdt slemt Huus og truede med at han skuldesætte hende hos Lensmanden.
«Aa Gud velsigne Jer, lad mig slippe; Fanten badmig om det», sagde hun og græd og bar sig ilde.
«Ja det burde gaae dig galt, men for FantensSkyld skal det være dig tilgivet,» sagde Haaken Borkenskjæg.
Da hun var gaaet, kastede han Prindseklæderne afsig, trak paa Skindkjolen og satte paa sig Lavskjæggetog løb Beenstien, og da hun kom hjem, var han altkommen hjem ogsaa. Hun fortalte hvorledes det vargaaet, og lovede høit og dyrt det skulde være sidste Gangen, han fik hende til Sligt. En Stund efterhavde Manden været i Kongsgaarden igjen. «Nu skalPrindsen vor have Bryllup,» sagde han, da han komhjem om Kvælden; «men Bruden er bleven syg, saaSkrædderen ikke kan faae taget Maal af hende til Bryllupskjolen, og saa vil Prindsen at du skal komme op tilKongsgaarden og tage Maal af dig istedet for hende,for han figer, du ligner hende i Væxt og Alt. Mennaar du er maalt, saa skal du ikke gaae; du kan blivestaaende der du, og see paa mens Skrædderen skjærertil, og sop saa ned de største Stykkerne og tage med digtil en Piklue til mig.»
«Nei stjæle kan jeg ikke,» sagde hun, «og du huskernok hvorledes det gik fidst.» «Du kan nok lære,» sagdeHaaken, «det er ikke sagt, det gaaer galt nu.»



33

Hun syntes det var galt, men hun gik og gjordesom han bad; hun stod og saa paa medens Skrædderenskar til og» sopte ned de ftorfte Stykkerne og puttededem i Lommen. Da hun skulde gaae, sagde Prindsen: «vifaae vel see efter om Kjærringen ikke har været langfingretdenne Gangen ogsaa,» og til at rode og grave i alleLommerne hendes, og da han fandt Kosterne, blev hansindt og begyndte at skjende og støie, saa at det ikke varnogen Maade paa det. Hun græd og bar sig ilde ogsagde: «Aa Fanten bad mig om det, saa maatte jeg jogjøre det.»
«Ja, det burde gaae dig ilde, men for FantensSkyld faaer det vel være dig tilgivet,» sagde HaakenBorkenskjæg, og saa gik det som de forrige Gange, dahun kom hjem i Barhytten, var Haaken der ogsaa«Aa Gud hjælpe mig,» sagde hun, «jeg bliver nok ulykkelig, jeg, for din Skyld tilsidst; for du vil ikke havemig til Andet end det som Galt er. Prindsen var saa

toppende gal, saa han truede baade med Lensmand og

Tugthuus.»
En Stund efter kom Haaken hjem i Barhyttenen Kvæld. «Nu vil Prindsen du skal komme til Slottet ogstaae Brud, Kjærring,» sagde han, «for Bruden hans ersyg og sengeliggende endda; men Bryllup vil han holde,og du er saa lig hende,» siger han, «at Ingen kjendeJer fra hinanden, og i Morgen faaer du lave dig til atgaae til Slottet.»
Norske Folkeeventyr. 2 Deel. 2



34

«Jeg mener I er fra Viddet baade du og Prindsen, jeg,» sagde hun, «synes du jeg seer ud til at staaeBrud, der kan jo ingen Fantekjærring see værre ud endjeg.»
«Ja Prindsen sagde det, og saa faaer du vel gjøredet,» sagde Haaken Borkenskjæg. Der var ikke noget Raadfor det, hun maatte gaae, og da hun kom til Kongsgaarden, blev hun saa pyntet og tilstadset, at ingen Prindsesse kunde være gjildere. De reiste til Kirken, og hunstod Brud, og da de kom hjem igjen var der Dands ogLystighed paa Slottet. Men ret som hun var midt iDandsen med Prindsen, fik hun see et Skin igjennemVinduet, og saa saa hun, at Barhytten stod i lys Lue.
«Aa nei Fanten og Barnet og Barhytten!» skreghun og var daanefærdig.
«Her er Fanten og der er Barnet og lad saa Barhytten ryge!» sagde Haaken Borkenskjæg. Og saa kjendtehun ham igjen. Da blev det først rigtig Lystighed ogGlæde, men siden har jeg hverken hørt dem eller spurgtdem.



35

47.Mestermøs.

Der var engang en Konge; han havde flere Sønner, jeg veed ikke rigtig hvor mange det var, men denyngste af dem havde ingen Ro paa sig hjemme, hanvilde med al Nød og Magt ud i Verden og prøve sig,og det maatte da Kongen langt om længe lade hamfaae Lov til. Da han havde reist i nogle Dage, komhan til en Risegaard og der stedede han sig i Tjenestehos Risen. Om Morgenen skulde Risen ud at gjæteGjederne sine, og med det samme han reiste af Gaardesagde han til Kongssønnen at han skulde maage Stalden; «og naar du har gjort det, skal du slippeat gjøre mere i Dag, for du skal vide, det eren snil Huusbond, du er kommen til,» sagdehan. «Men det, du bliver sat til, skal du gjørebaade godt og vel, og saa maa du slet ikkegaae ind i noget af de Værelser, som er indenfor Stuen, du var i i Nat; gjør du det, t agerjeg Livet af dig.» «Jamen er det en snilHuusbond ogsaa,» sagde Kongssønnen ved sig selv,han gik op og ned paa Stuegulvet og trallede og sang,for han syntes, det havde god Tid med at maage Stalden; «men artigt var det at skotte ind i de andre Stu2»*



36

erne hans ligevel, for det maa vel være Noget han erræd for, siden jeg ikke skal faae Lov at komme ind der,tænkte han, og saa gik han ind i den første Stuen. Der hang en Kjedel paa Væggen og kogte, menKongssønnen saa ingen Varme under den. Hvadmon troe der er oppe i den? tænkte han, og saa dyppedehan Haarluggen ned i, saa blev Haarene som de skuldevære af Kobber allesammen. «Det var en artig Suppedet, dersom En smagte paa den, blev han vist gjild omTruten,» sagde Gutten og dermed gik han ind i det Værelse,som var næst ved. Der hang ogsaa en Kjedel paa Væggenog puttrede og kogte, men Varme var der ikke under denheller. «Jeg faaer prøve den ogsaa,» sagde Kongssønnen og stak Luggen sin nedi igjen, saa blev den forfølvet. «Saa dyr Suppe har de ikke i min Fa'ers Gaard,»sagde Kongssønnen, «men det kommer bare an paahvorledes den smager,» og dermed gik han ind i dettredie Værelse. Der hang ogsaa en Kjedel paa Væggenog kogte, akkurat lige eens som i de to andre Værelser,og Kongssønnen fik da Lyst at prøve der ogsaa; saadyppede han Luggen nedi og saa blev den saa blankforgyldt at det skinte i den. «Værre og værre! sagdeKjærringen, hun skulde sige: Ære være!» sagde Kongssønnen, «men koger han Guld her, hvad skal troe hansaa koger derinde?» Det vilde han da see og saa gikhan ind igjennem Døren til det fjerde Værelse. Der



37

var der ikke nogen Kjedel at see, men i Bænken sad derEn, det var nok en Kongsdatter, men hvad Mands Datter hun var, saa havde Kongssønnen aldrig seet hendesMage i sine Levedage før, saa deilig var hun. «Aa, iJesu Navn, hvad vil du her da?» sagde hun som sadi Bænken. «Jeg har stedet mig i Tjeneste her i Gaar,»sagde Kongssønnen. «Gud bedre dig for Sted duer kommen at tjene paa da,» sagde hun. «Aa, jegsynes jeg har faaet en snil Husbond, jeg,» sagde Kongssønnen, «han har ikke givet mig tungt Arbeide at gjørei Dag: naar jeg faaer maaget Stalden, har jeg gjortfra mig.» «Ja hvorledes vil du bære dig ad med det?»spurgte hun igjen, «for dersom du maager som Folkpleie, saa kommer der ti Rokoer ind, for hver en dukaster ud. Men jeg skal lære dig hvorledes du skalbære dig ad: du skal vende Rokoen op ned og maagemed Skaftet, saa flyver det ud af sig selv Altsammen.»Ja det skulde han passe paa, mente Kongssønnen;og saa blev han siddende derinde hele Dagen, for debleve nu snart forligte om at de vilde have hverandre,han og Kongsdatteren – jeg faaer kalde hende saa jeg –og saa var nok den første Dagen, han tjente hos Risen, ikke lang for ham, det kan En nok vide. Men dadet led mod Kvælden, sagde hun, at nu var det bedst,han fik maaget reen Stalden før Risen kom hjem, ogda han kom bort i Stalden, havde han Lyst at prøveom det var rigtigt som hun havde sagt, og saa begyndte



38

han at maage saaledes som han havde seet Staldkarlenehos sin Fader gjøre, men det kan vel hænde, hanmaatte holde op med, for da han havde maaget en lidenStund, havde han næsten ikke Rum at staae paa. Saagjorde han som Kongsdatteren havde lært ham, hanvendte Rokoen og maagede med Skaftet, og saa var detikke et Øieblik før Stalden var saa reen som den skuldevære skuret. Da han havde gjort det, gik han ind igjeni den Stuen, som Risen havde givet ham Lov at værei; der gik han op og ned paa Gulvet og gav sig til attralle og synge. Saa kom Risen hjem med Gjederne. «Hardu maaget Stalden?» spurgte Risen. «Ja nu er denreen og peen, Huusbond,» sagde Kongssønnen. «Det viljeg fee paa!» sagde Risen og lagde ud i Stalden; mensaa var det som Kongssønnen havde sagt. «Du harvist talt med min Mesterms, for det hardu aldrig suget af dit eget Bryst,» sagde Risen.«Mestermø? hvad er det for en Ting, Huusbond?»sagde Kongssønnen, han slog sig saa dum som et Nød,«den skulde jeg have Moro af at see.» «Aa, tidsnokfaaer du fee hende,» sagde Risen.
Den anden Morgen skulde Risen ud med Gjedernesine igjen. Saa sagde han til Kongssønnen at den Dagen skulde han hente hjem Hesten hans, som gik oppe iHeien, og naar han havde gjort det, kunde han hvile sigResten af Dagen; «for det er en snil Huusbond, du er



39

kommen til skal du vide,» sagde Risen igjen. «Mengaaer du ind i noget af de Værelserne, jeg snakkede omi Gaar, saa vrider jeg Hovedet af dig,» sagde han, ogsaa reiste han afsted med Gjedeflokken. «Jadden er duen snil Huusbond ogsaa,» sagde Kongssønnen, «menjeg vil nok ind og snakke med Mestermø ligevel jeg,kanskee hun lige saa tidlig tør blive min som din,» ogsaa gik han ind til hende. Hun spurgte ham da hvadhan skulde gjøre den Dagen. «Aa, det er ikke farligtArbeide, skal jeg troe,» sagde Kongssønnen. «Jeg skalbare op i Heien efter Hesten hans.» «Ja, hvorledesvil du bære dig ad med det da?» spurgte Mestermø.«Aa det er vel ikke store Kunsten at ride en Hest hjem,veed jeg,» sagde Kongssønnen; «jeg tænker vel jeg harredet paa saa frisk Hest før.» «Ja, det er nok ikke saalet en Sag endda at ride den Hesten hjem,» sagde Mestermø; «men jeg skal lære dig, hvorledes du skal gjøre.Naar du faaer see den, kommer den saa Ild og Luefraser ud af Næseborene paa den, som du skulde see enTyrilyse; pas saa vel paa og tag Bidslet, som hængerder borte ved Døren, og kast lige i Kjæften paa den,saa bli'er den saa spag, at du kan gjøre med den hvaddu vil.» Ja, det skulde han nok komme i Hu,og saa sad han der inde hos Mestermø hele Dagenigjen, og de snakkede og pratede baade om det Ene ogdet Andet de To, men først og sidst var det nu omhvor gjildt og herligt de skulde have det naar de bare



40

kunde faae hverandre og komme vel ifra Risen; ogKongssønnen havde nok glemt baade Hesten og Heienhan, dersom ikke Mestermø havde mindet ham om det,da det led mod Kvælden, og sagt at nu var detbedst han lagde efter Hesten, før Risen kom. Ja detgjorde han da, han tog Bidslet, som hang i Krogen ogløb op i Heien, og saa var det ikke længe før Hestenmødte ham, saa Ild og røde Luen stod ud af Næseborenepaa den; men saa passede Gutten sit Snit, med detsamme den kom imod ham med gabende Kjæft og kastedeMundbidet lige i Gabet paa den, og saa stod Hestensaa taalmodig som en Lamunge, og det var ikke storeSagen at faae den hjem paa Stalden da, skal jeg troe.Derpaa gik han ind i Stuen igjen og gav sig til at tralleog synge.
Saa kom Risen hjem med Gjederne til Kvælds.«Har du nu hentet Hesten hjem fra Heien?»spurgte Risen. «Ja jeg har det, Huusbond; det var enmorosom Hest at ride paa, men jeg red lige hjem ogsatte den paa Stalden ligevel jeg,» sagde Kongssønnen.«Det vil jeg see paa!» sagde Risen, han ud iStalden; men saa stod Hesten der, ligesom Kongssønnen havde sagt. «Du har vist talt med minMestermø, for det har du aldrig suget afdit eget Bryst,» sagde Risen igjen. «I Gaar snakkede Huusbond om denne Mestermøen og i Dag er detsamme Snakket; – aa Gud velsigne Huusbond! han



41

vilde vel ikke vise mig den Tingen, veed jeg, for den skuldejeg have rigtig Moro af at fee en Gang,» sagde Kongsfønnen / han slog sig lige dum og uvittig igjen. «Aa,tidsnok faaer du fee hende,» sagde Risen.
Den tredie Dags Morgen skulde Risen ud i Skovenmed Gjederne sine igjen. «Idag skal du til Helvedeog hente Brandskatten,» sagde han til Kongssønnen; «naar du har gjort det, kan du hvile digResten af Dagen, for det er en snil Huusbonddu er kommen til, skal du vide,» og saa reistehan. «Ja hvor snil Huusbond, du er, saa er det fuleArveider du sætter mig til ligevel,» sagde Kongssønnen;«men jeg faaer vel prøve om jeg kunde finde Mestermøendin; du siger vel hun er din, men kanskee hun nok turdesige mig, hvordan jeg skal bære mig ad endda,» sagdehan, og saa gik han ind til hende igjen. Da nu Mestermø spurgte ham, hvad Risen havde sat ham til atgjøre den Dagen, fortalte han at han skulde til Helvedeog hente Brandskatten. «Hvorledes vil du bære dig admed det da?» sagde Mestermø. «Ja det faaer nok dusige mig det,» sagde Kongssønnen, «for i Helvedehar jeg aldrig været før, og om jeg vidste Veien,saa veed jeg ikke hvormeget jeg skal kræve heller.»«Aa ja, jeg skal nok sige dig det; du skal gaae tilFjeldet her borte under Heien og tage den Klubben somligger der og knarte paa Bjergvæggen,» sagde Mestermøen. «Saa kommer der ud En, saa det gnistrer af



42

ham; ham skal du sige Ærendet dit, og naar han spørger dig hvormeget du skal have, siger du: Saa megetsom jeg kan bære.» Ja, det skulde han nok komme iHu, sagde han, og saa sad han inde hos Mestermø heleden Dagen ogsaa, ligetil det led mod Kvælden og hanhavde gjerne siddet der til nu, dersom ikke Mestermø havde mindet ham om, at han nok fik afsted tilHelvede efter Brandskatten for Risen kom. Han maatteda i Veien, og saa gjorde han akkurat som Mestermøhavde sagt, han skulde gjøre; han gik bort til Fjeldvæggen og tog Klubben og knartede paa. Saa kom derud En saa Gnisterne fløi baade af Øine og Næse paaham. «Hvad vil du?» sagde han. «Jeg skulde nokhid for Risen og kræve Brandskatten til ham,» sagdeKongssønnen. «Hvor meget skal du have da?»sagde den Anden igjen. «Jeg forlanger aldrig Mereend jeg aarker bære med mig, jeg,» sagde Kongssønnen,«Det var vel, du ikke skulde have et heeltHestelæs!» sagde han, som kom ud af Fjeldvæggen. «Men kom nu og bliv med mig ind!»Det gjorde Kongssønnen og der fik han vel see Guldog Sølv, kan du troe, det laa ind i Bjerget, som Steenhobene i en Ur; og saa fik han en Bøl saa stor hankunde bære og med den gik han sin Vei. Da nu Risen kom hjem med Gjederne om Kvælden, gik Kongssønnen inde i Stuen og trallede og sang igjen, ligesomde to andre Aftener. «Har du nu været i Helvede



43

efter Brandskatten?» fagde Risen. «Ja jeg harnok det, Huusbond,» sagde Kongssønnen. «Hvor hardu den henne da?» sagde Risen igjen. «Guldsækkenstaaer der borte i Bænken,» sagde Kongssønnen. «Detvil jeg see paa!» sagde Risen, han lagde bort tilBænken, men saa stod Sækken der, og det saa fuld,at Guldet og Sølvet dryssede, bare Risen løstepaa Sækkebaandet. «Du har vist talt med minMestermø?» sagde Risen; «har du det, vriderjeg Hovedet af dig.» «Mestermø?» sagde Kongssønnen; «i Gaar snakkede Huusbond om denne Mestermøen og i Dag snakker han om hende igjen og forrigeDagen var det samme Snakket. Jeg vilde ønske, jegfik fee den Tingen, jeg,» sagde han. «Ja, ja, bi tili Morgen, da skal jeg selv være med dig indtil hende,» sagde Risen. «Aa Tak skal Huusbondhave, men det er vel bare Skam Huusbond» sagde Kongssønnen.
Dagen efter tog Risen ham med til Mestermø. «Nuskal du slagte ham og koge ham i den store,digre Kjedlen, du veed vel. Naar du saa harSuppen færdig, kan du snakke til mig,» sagde Risen, han lagde sig til at sove i Bænken, og retsom det var snorkede han, saa det dundrede i Fjeldet.Saa tog Mestermø en Kniv og skar Gutten i Veslefingeren og dryppede tre Blodsdraaber paa Krakken; der

4



44

efter tog hun alle de gamle Filler og Skosaaler og altdet Utøi, hun kunde faae fat paa, og havde op i Kjedelen; og saa heldte hun et heelt Skriin fuldt med maletGuld, og en Sattsteen og en Vandflaske, som hang vedDøren, og et Guldæble og to Guldhøner tog hun ogsaamed sig, og saa reiste hun og Kongssønnen afsted fraRisegaarden det forteste de kunde, og da de kom et Stykkepaa Veien, kom de til et Hav, siden seilede de, menhvor de fik Skibet fra, har jeg aldrig rigtigt faaetspurgt.
Da nu Risen havde sovet en god Stund, begyndtehan at strække sig paa Bænken, der han laa; «er detsnart kogt nu?» sagde han. «Nys begyndt!» sagdeden første Blodsdraaben paa Krakken. Ja saa lagdeRisen sig til at sove igjen, og saa sov han en lang, langStund paany. Saa begyndte han at vende lidt paa sigigjen; «er det snart kogt nu da?» sagde han, menhan saae ikke op – det gjorde han ikke første Gangenheller det – for han var halvt i Sevne endda. «Halvkogt!» sagde den andre Blodsdraaben, og saa troedeRisen det var Mestermø igjen; han vendte sig paaKrakken og lagde sig til at sove paa nyt Lag. Da han nuhavde sovet i mange Timer igjen, begyndte han at røreog strække fig; «er det ikke kogt endnu da?» sagdehan. «Fuldkogt!» sagde den tredie Blodsdraaben. Rifen begyndte da at reise paa sig og gnide Øinene, menhan kunde ikke see den som havde snakket, og saa spurgte



45

han efter Mestermø og raabte paa hende. Nei, der varIngen som svarede. «Aa ja, hun er vel smuttet udlidt,» tænkte Risen, han tog en Slev og skulde bort iKjedlen og smage; saa var der ikke andet end Skosaalerog Filler og sligt Fanteri og det var kogt i Hob saa han ikkevidste enten det var Grød eller Velling. Da han saa det,kunde han skjønne, hvorledes det var gaaet til, og saablev han saa ildsindt, at han ikke vidste, hvad Been hanskulde staae paa, og han efter Kongssønnen og Mestermø og det saa det suste, men det varede ikke længe, saastod han ved Vandet og der kunde han ikke komme over.«Ja, ja, jeg skal vel vide Raad for det, jegskal bare raabe paa min Elvesuger!» sagde Risenog det gjorde han; saa kom Elvesugeren hans og lagdesig ned og drak en to, tre Slurker; og med det minkede Vandet saameget i Havet, at Risen saa Mestermø og Kongssønnen, ude paa Skibet. «Nu faar dukaste ud Saltstenen,» sagde Mestermø, og det gjordeKongssonnen, saa blev den til et Fjeld saa stort og høittværs over Havet at Risen ikke kunde komme over, ogikke kunde Elvesugeren faae suget Mere heller. «Ja,ja, jeg skal vel vide Raad for det,» sagde Risen,han efter Bjergnaveren sin og til at bore i Bjerget saaElvesugeren kunde komme til at suge igjen; men med detsamme der blev Hul og Elvesugern begyndte at drikke,sagde Mestermø at Kongssønnen skulde slaae ud enDraabe eller to af Flasken, og saa blev Havet lige fuldt



46igjen, og førend Elvesugeren kunde faae taget en Slurktil, var de i Land og saa var de frelste.
Saa skulde de hjem til Kongssønnens Fader, menhan vilde sletikke at Meftermø skulde gaae, for det synteshan ikke kunde passe sig hverken for hende eller ham.«Vent her en liden bitte Stund, mens jeg gaaer hjemefter de syv Hestene, som staae paa min Faders Stald,»sagde Kongssønnen. «Det er ikke lange Veien og ikkeskal jeg være længe om den heller; men jeg vil ikke atKjæresten min skal komme gaaende til Gaards.» «Aanei, gjør ikke det, for kommer du hjem til Kongsgaarden, saa glemmer du mig bare, det veed jeg før,» sagdeMestermø. «Aa, hvorledes skulde jeg glemme dig da?vi som har lidt saa meget Ondt sammen og har hverandre saa kjær,» sagde Kongssønnen igjen; han vilde oghan maatte hjem efter Vognen med de syv Hestene for, oghun skulde vente der ved Søkanten imens. Ja, tilsidstsaa maatte da Mestermø føie ham i det, siden han endeligvilde. «Men naar du kommer der, skal du ikke give digStunder til at hilse paa Nogen en Gang, men gaaelige ind i Stalden og tage Hesten og spænde for ogkjøre, det forteste du kan. For de komme nu om digAllesammen; men du maa lade som du ikke seer dem, ogsmage Noget maa du slettes ikke; gjør du det, saa bliverdet til Ulykke baade for dig og mig,» sagde hun, og detlovede han da, det skulde nok ikke have nogen Fare forat han skulde glemme hende, tænkte Kongssønnen.



47

Men da han kom hjem til Kongsgaarden, saa skuldeen af Brødrene hans have Bryllup, og Bruden og alleSkyldfolkene hendes vare alt komne til Gaards; ogsaa stimlede de om ham Allesammen og spurgte baadeom det Ene og det Andet og vilde have ham med sigind; men han lod som han ikke saa dem, men lagde ligeind i Stalden og fik ud Hestene og begyndte at spænde for. Da de nu ikke paa noget Sæt eller Viiskunde faae ham med sig ind, kom de ud til ham baade med Mad og Drikke og alt det Bedste, de havdelavet til Brylluppet; men Kongssønnen vilde ikke smage nogen Ting, han skyndte sig bare at spænde forhan. Men tilsidst saa trillede Søsteren til Brudenet Æble bort over Gaarden til ham; «siden du ikkevil smage noget Andet, kan du da gjerne bide i det, fordu kan være baade tørst og fulten efter den lange Vei,»sagde hun, og det gjorde han, han tog op Æblet ogbed i det. Men aldrig før havde han faaet Biden iMunden, saa glemte han brade Mestermø og at hanskulde kjøre efter hende. «Jeg mener, jeg er galen jeg!Hvad skal jeg med Hestene og Vognen?» sagde han ogsaa satte han ind igjen Hestene paa Stalden og blevmed de andre ind i Kongsgaarden, og nu blev det saaledes, at han skulde have Søsteren til Bruden, hendesom havde trillet Æblet til ham.
Mestermøen sad ved Søkanten og ventede i syvLange og syv Brede, men ingen Kongssøn kom der



48

Saa gik hun da bortover derfra, og da hun havde gaaetet Stykke kom hun til en liden Stue, som laa saa for figselv i en Skovhage tæt ved Kongsgaarden; der gik hunind og bad om hun ikke kunde faae Lov at være der.Det var en gammel Kjærring, som eiede Stuen, og etsindt og arrigt Trold var det ogsaa, og i Førstningenvilde hun slet ikke lade Mestermø faae blive hos sig,men langt om længe skulde hun da for gode Ord ogBetaling faae Lov alligevel. Men stygt og svart vardet derinde som i en Grisesti, og saa sagde Mestermø,at hun nok vilde pynte lidt, saa det kunde komme tilat see ud som hos andre Folk derinde ogsaa. Det ledheller ikke den gamle Kjærringen; hun green og varsindt; men Mestermø brød sig ikke om det; hun togfrem Guldskrinet sit og slog en Halvsætting eller saabort i Varmen, saa at Guldet frasede ud over hele Stuenog saa blev den forgyldt baade indvendig og udenpaa.Men med det samme Guldet begyndte at frase, blevden gamle Kjæringen saa rad, at hun satte ud, som omden Slemme selv var efter hende; saa kom hun ikke iHu at bukke sig i Døren og saa brød hun Hovedet af sigi Dørkarmen.
Morgenen efter kom Lensmanden reisende der forbi.Han blev reent forundret over den Guldstuen, som blinkede og glittrede borte i Skovhagen, det kan En nokvide, og endnu mere forundret blev han, da han komind og fik see den deilige Jomfruen, som sad der; hende



49

blev han saa forlibt i at han friede til hende strar paaTimen og bad hende baade vakkert og veent, at hunvilde blive Madamen hans. «Ja, har du brav mangePenge saa,» sagde Mestermø. Aa ja, han havde ikkesaa faa endda, meente Lensmanden; Pengene skuldehan da hjem efter, og om Kvælden kom han igjen, dahavde han en heel Halvtøndesæk med sig, som han satteborte i Bænken. Ja, siden han havde saa brav mangePenge, vilde Mestermøen have ham, og saa lagde de sigsammen; men aldrig før havde de lagt sig, saa vildeMestermø op igjen, «for jeg har glemt at kare Varmen,» sagde hun. «Jøs, skulde du staae op efter detda!» sagde Lensmanden, «det skal jeg gjøre, det» – ogsaa sprat han op paa Gulvet og bort til Skorstenen ieet Hop. «Ja, sig mig til naar du holder i Karepinden,» sagde Mestermø. «Nu holder jeg i Karepinden,»sagde Lensmanden. «Saa Gud give, du maa holde iKarepinden og Karepinden i dig, og du maa øse Ildog Mørje over dig til det dages!» sagde Mestermø, ogsaa blev Lensmanden staaende der hele Natten og østeIld og Mørje over sig, og alt han græd og badog tiggede, saa blev ikke Ildmørjen koldere for det; menda det dagedes og han fik Magt til at kaste Karepinden, blev han nu ikke der længe, det kan du nokvide, han satte afsted som Fogden eller Fanden skuldevære i Hælene paa ham; og Alle, som mødte ham, kopteog glante efter Lensmanden, for fløi gjorde han, somNorske Folkeeventyr. 2 Deel. 3



50

han var galen, og værre kunde han ikke have seet ud,om han havde været baade flaaet og garvet; og Allesaa undrede de sig, hvor han havde været, men han sagdenu ikke Noget om det for Skams Skyld.
Dagen ester kom Skriveren reisende forbi der, hvorMestermø boede; han saa ogsaa at det glittrede ogskinte i Stuen borte i Skovhagen, og saa skulde dahan ogsaa ind og see hvem det var, som boede der, ogda han kom ind og fik see den deilige Jomfruen, blevhan endda mere forlibt end Lensmanden, og han til atfrie paa flyvende Timen. Ja, Mestermø svarede hamlige eens som hun havrde svaret Lensmanden at havdehan brav mange Penge saa –. Ja, meente Skriveren,Penge havde han ikke saa faa af, og dem skulde han dastrar hjem efter; og om Kvælden kom han ogsaa igjenmed en stor, diger Sæk med Penge – jeg mener detvar en Heeltøndesæk det – og fatte i Bænken hos Mestermø. Saa skulde det nu blive saa, at han skulde faaehende da, maa vide, og saa lagde de sig; men saa havdeMestermø glemt at lukke Svaldøren den Kvælden, denmaatte hun op og stænge, sagde hun. «Jos, skal dugjøre det da!» sagde Skriveren, «nei lig du, det skaljeg gjøre det,» og han op af Sengen saa let som enErt paa en Næver og ud i Svalen. «Sig mig til, naardu har Tag i Derklinken!» raabte Mesterms. «Nuholder jeg i Døren,» skreg Skriveren ude i Svalen. «SaaGud give du maa holde i Døren og Døren i dig, og



51

I maae fare Væg imellem til det dages!» fagbeMestermø, og saa kan det vel hænde, Skriveren fik dandseden Natten; slig Vals havde han nok aldrig valset førog ikke var han vel meget huget efter at komme ti! atdandse den siden igjen heller; snart var han fore ogsnart Døren, og det gik fra den ene Svalkrogen til denanden, saa Skriveren næsten slog sig ihjel; først toghan til at bande og siden til at græde og bede, menDøren brød sig ikke om nogen Ting, den holdt paa medSit den, ligetil det begyndte at dages. Da Døren slapTaget, satte Skriveren afsted, som han skulde havt Betaling for det, han glemte baade Pengesækken og Frierietog var glad til at Stuedøren ikke kom dandsende efterham. Alle, han mødte, saa kopte og glante de efterSkriveren, for fløi gjorde han som han var gal, ogdertil saa han ud værre end han skulde have stangetsmed Saubukkene hele Natten.
Den tredie Dagen kom Fogden reisende, saa fik hanogsaa see Guldstuen borte i Skovhagen; ja han maatteogsaa ind og see hvem boede der; og da han fik seeMestermø, blev han saa forlibt i hende at han friede,bare han fik hilset. Mestermø svarede nu ham som deandre To, at havde han brav mange Penge, saa vildehun nok have ham; og dem havde han ikke saa faa af,sagde Fogden, han skulde strax hjem og hente dem, ogdet gjorde han. Da han kom igjen om Kvælden, havdehan en endda større Pengesæk med sig end Skriveren
3»



52

– den tog vist halvanden Tønde – og den fatte hani Bænken; ja saa skulde det da blive saa, at han skuldehave Mestermø. Men aldrig før havde de lagt sig, saasagde Mestermø at hun havde glemt at slippe ind Kalven; den maatte hun op igjen og have ind i Bingen.Nei Kors, det skulde da hun slet ikke gjøre, det skuldeFogden gjøre det, sagde han, og han, saa tyk og fedhan var, op af Sengen og ud saa letvindt som en ungEn. ,Qa sig mig til, naar du holder i Kalverumpenda,» sagde Mestermø, og det gjorde han. «Nu holderjeg i Kalverumpen!» raabte Fogden. «Saa Gud give,du maa holde i Kalverumpen og Kalverumpen i dig, ogI maa fare Alverden om, til det dages!» sagde Mestermø; og saa kan det vel hænde, Fogden fik røre paaBenene sine; det gik Brat og Fladt, over Bjerg ogDale, og jo mere Fogden bandede og skreg, des forteresatte Kalven i Veien. Da det begyndte at lysne, varFogden næsten sprængt, og saa glad var han fordi hankunde slippe Kalverumpen, at han glemte baade Pengesækken sin og Altsammen; han gik nu sagtens lidt sagtereend Lensmanden og Skriveren havde gjort, men jo sagtere han gik, des bedre Tid fik Alle til at kope og glanepaa ham, og den brugte de da ogsaa, det kan En nokvide, saa udmaset og fillet som han saa ud efter Kalvedandsen.
Dagen efter skulde Brylluppet staae i Kongsgaarden,og da skulde baade den ældste Broderen til Kirken



53

med sin Brud og han, som havde været hos Risenmed Søsteren hendes. – Men da de havde sat sig op iVognen og skulde kjøre af Gaarde, røg den ene Sælepinden af, og de gjorde baade een og to og tre i Stedet,men alle saa røg de, det hjalp ikke hvad Slags Træ detog til Pinder. Dette varede og rak og ikke kunde dekomme til Kirke, saa de bleve ganske mismodige Allesammen. Men saa sagde Lensmanden – for han var nubedet til Brylluppet i Kongsgaarden han ogsaa, maavide – at der borte i Skovhagen boede en Jomfru; «dersom I bare faae laant Karepinden, som hunrager sammen Varmen sin med, saa veed jeg vist denholder,» sagde Lensmanden. Ja, de sendte Bud tilSkovhagen og det strax og bad saa vakkert, om de ikkekunde faae laant den Karepinden, Lensmanden havdesnakket om; den fik de, der var ikke Ordet Nei til det,og saa havde de da Sælepinde som ikke røg af, kanhænde. Men med det samme de saa vilde til at kjøre,gik Vognbunden i Stykker. De til at lave ny Vognbund baade fort og vel, men hvordan de spigrede densammen og hvad Slags Træ de tog, saa hjalp detikke; aldrig før havde de faaet Bund i Vognen ogskulde af Gaarde, saa røg den itu igjen og saa var deendda værre stelt end med Sælepinden ogsaa. Men faasagde Skriveren – for var Lensmanden med, saa kanEn nok vide at han var i Brylluppet paa Kongsgaarden –: «Borte i Skovhagen her boer en Jomfru;»



54

kunde I bare faae laant den ene Halvdøren i Svalgangen hendes, saa veed jeg vist den skal holde.» Ja, desendte Bud til Skovhagen igjen og bad saa vakkert, omde kunde faae laant den forgyldte Svaldøren, som Skriveren havde talt om, og den fik de strar. Saa skuldede til at reise igjen, men saa aarkede ikke Hestene trækkeVognen; fer Heste havde de alt for den, saa spændte defor otte, saa ti og saa tolv, men hvor mange de spændtefor, og alt Kudskene brugte Svøben, hjalp det ikke,Vognen rørte sig ikke af Flækken. Nu begyndte detalt at lide temmelig langt paa Dagen og til Kirkenmaatte og skulde de, saa de bleve reent mistrøstige Allesom i Kongsgaarden vare; men saa sagde Fogden igjenat borte i den forgyldte Huusmandsstuen i Skovhagenboede der en Jomfru; bare de kunde faae laant Kalvenhendes saa –; «for den veed jeg vist trækker Vognen,om den saa var tung som et Fjeld!» sagde Fogden. Desyntes nok det var leit vi kjøre til Kirke med en Kalv,men der var intet andet Raad for, de maatte sendeBud igjen og bede saa vakkert fra Kongen, om hankunne faae laant Kalven, som Fogden havde talt om, ogMestermø lod dem strax faae den, hun svarede ikke Neiden Gang heller, hun. Da de saa sik spændt den for,saa kanskee Vognen maatte røre sig: det gik Brat ogFladt, over Stok og Steen, saa de knap kunde trækkeVeiret, og somme Tider var de paa Marken og sommeTider i Luften; og da de kom til Kirken, begyndte det.



55

at gaae rundt omkring den, ligesom et Hæspetræ, og detvar med yderste Nød og Neppe at de kunde komme udaf Vognen og ind i Kirken. Og tilbage igjen gik det
endda fortere, saa de mest ikke vidste af sig, da de komtil Kongsgaarden igjen.
Da de saa havde sat sig til Bords, sagde Kongssønnen – han som havde tjent i Risegaarden – at hansyntes, de burde bede op paa Kongsgaarden den Jomfruen nede i Skovhagen, som havde laant dem Karepinden og Svaldøren og Kalven; «for havde vi ikkefaaet de tre Ting, saa havde vi ikke været af Gaardeendnu,» sagde han. Ja, det syntes Kongen ogsaa varbaade vel og rigtigt, og saa sendte han da fem af sinebedste Mænd ned til den forgyldte Huusmandsstuen, desagde, at de skulde hilse fra Kongen og bede, om hun ikkevilde være saa god og komme op paa Kongsgaarden ogspise Middag. «Hils Kongen og sig ham, at er hanfor god til at gaae til mig, saa er jeg for god til atgaae til ham med,» svarede Meftermø. Saa maatteKongen selv i Veien, og saa blev Mestermø med paaTimen; og Kongen troede nok hun var lidt Mere endhun saa ud til, han satte hende i Høisædet oppe vedden yngste Brudgommen. Da de saa havde siddet en lidenStund til Bords, tog Mestermø frem Hanen og Hønen ogGuldæblet, som hun havde ført med sig fra Risegaarden,og satte det paa Bordet fremmen for sig; og ftrar saabegyndte Hanen og Hønen at nappes om Guldæablet.



56

«Nei, se hvor de To figte om Guldæblet da!» sagde Kongøsfønnen. «Ja, saa figtede vi To ogsaa for at komme ud, denGang vi var i Fjeldet,» sagde Mestermø. Saa kjendteKongssønnen hende igjen, og saa kan det vel hende derblev Glæde paa ham; den Troldhexen, som havde trilletÆblet til ham, lod han rives i Stykker mellem fire ogtyve Heste, saa der ikke blev Fillen igjen af hende, ogsaa begyndte de først rigtig at ture Bryllup; og enddasaa saarvingede de vare, saa holdt de da ud Lensmandenog Skriveren og Fogden ogsaa.

48.Vel gjort og ilde lønnet.

D var en Gang en Mand, som skulde reise til Skovsefter Ved. Saa mødte han en Bjørn. «Kom medHesten, ellers slaaer jeg ihjel alle Sauerne dine til Sommeren,» sagde Bjørnen.
«Aa, Gud hjælpe mig da,» sagde Manden, «derfindes ikke Vedpinden hjemme; du faaer da lade migkjøre hjem et Læs Ved, ellers fryse vi reent ihjel;jeg ffal komme igjen med Hesten til dig i Morgen.»



57

Ja, det skulde han faae Lov til, det blev de forligte om,men hvis han ikke kom igjen, saa skulde han miste alleSauerne sine til Sommeren, sagde Bjørnen.
Manden fik Veden paa og ruslede hjemover, menhan var ikke meget glad i det Forliget, det kan En nokvide. Saa mødte han en Ræv.
«Hvad er det, du er saa bedrøvet for?» spurgteRæven.
«Aa, jeg mødte en Bjørn oppe i her,» sagde Manden, «og ham maatte jeg love, han skulde faae Hestenmin i Morgen ved dette Leite, for hvis han ikke fik den,sagde han, saa vilde han rive ihjel alle Sauerne minetil Sommeren.»
«Pyt, ikke værre,» sagde Ræven. «Vil du givemig den fedeste Bukken din, skal jeg nok frie dig fordet, jeg.»
Ja, det lovede han, og det skulde han holde ogsaa,sagde Manden.
«Naar du kommer til Bjørnen med Hesten i Morgen», sagde Ræven, «saa skal jeg kaue oppe i Uren herjeg, og naar saa Bjørnen spørger hvad det er, skal dusige, det er Peer Skytter, som er den bedste Skytter iVerden, og siden faaer du hjælpe dig selv.» »
Den næste Dagen reiste Manden ud, og da hantraf Bjørnen, begyndte det at kaue oppe i Uren.
«Sju, hvad er det?» sagde Bjørnen.
«Aa, det er han Peer Skytter, som er den bedste



58

Skytter i Verden,» sagde Manden, «jeg kjender hampaa Maalet,» sagde han.
«Har du seet nogen Bjørn her, Erik?» raabte detborte i Skoven.
«Sig nei!» sagde Bjørnen.
«Nei, jeg har ikke seet nogen Bjørn,» sagde Erik.
«Hvad er det som staaer ved Slæden din da?»raabte det borte i Skoven.
«Sig, det er en gammel Tyrilaag,» hviskede Bjørnen,
«Aa, det er bare en gammel Tyrilaag,» sagdeErik.
«Slige Tyristubber pleie vi tage og vælte paa Slæden hos os,» raabte det borte i Skoven; «aarker du ikke,skal jeg komme og hjælpe dig.»
«Sig, du hjælper dig selv, og vælt mig paa Slæden,»sagde Bjørnen.
«Nei Tak, jeg hjælper mig nok selv, jeg,» sagde Manden, og væltede Bjørnen paa Slæden.
«Slige Tyristubber pleie vi gjørde paa hos os,»raabte det borte i Skoven. «Vil du have Hjælp?»spurgte det.
«Sig du hjælper dig selv, og gjørd mig fast du,»sagde Bjørnen.
«Nei Tak, jeg hjelper mig nok selv,» sagde Manden, og gav sig til at gjørde Bjørnen fast med alle deReb, han havde, saa at den ikke kunde lede paa en Labengang.



59

«Slige Tyristubber pleie vi hugge Vren i hos os,naar vi have gjørdet dem fast,» raabte det borte i Skoven,«for saa styre vi bedre i de store Bakkerne,» sagde det.
«Lad, som du hugger Øren i mig du,» hviskedeBjørnen.
Da tog Manden Øxen og kløvede Skallen paaBjørnen, saa den laa død med det samme, og saa komMikkel frem, og de vare Venner og vel forligte, menda de kom bort imod Gaarden, sagde Ræven:
«Jeg har ikke Lyst til at følge med dig hjem, forjeg lider ikke Bikjerne dine, men jeg skal bie her, saa kandu komme hid med Bukken til mig, men tag en somer brav fed.»
Ja det lovede Manden og takkede til for Hjælpen.Da han havde sat Hesten ind, gik han bortover til Sauhuset.
«Hvor skal du hen?» sagde Kjærringen hans.
«Aa, jeg skal bort i Sauhuset og hente en fedBuk til den snille Ræven, som frelste Hesten vor,» sagdeManden, «for jeg har lovet ham det.»
«Det skulde Pokkeren give den Tyveræven nogen Buk,»sagde Kjærringen. «Hesten har vi jo og Bjørnen atpaa,og Ræven har vist stjaalet flere Gjæs fra os end Bukken er værd, og dersom han ikke har gjort det, saa kanhan gjøre det,» sagde hun. «Nei, tag et Par af de sindteste Bikjerne i Sækken din og slip efter ham, du



60

saa blive vi kanskee kvit den Tyveradden,» sagde Kjærringen.
Det syntes Manden var et godt Raad, og tog tosindte, røde Hunde og puttede dem i Sækken og drog afsted med.
«Har du Bukken?» sagde Ræven.
«Ja, kom og tag den,» sagde Manden, løste Sækkebaandet op og slap Hundene paa den.
«Huf,» sagde Ræven, og gjorde et Hop; «det ersandt, som de sige for et gammelt Ord, at vel gjort bliver ilde lønnet, og nu seer jeg det er sandt ogsaa, atFrænde er Frænde værst,» sagde den, da den saa, at derøde Hunde satte efter ham.

49.Tro og Utro.

Der var en Gang to Brødre, den ene hed Tro ogden anden Utro. Tro var altid oprigtig og god modAlle, men Utro var slem og fuld af Løgn, saa de aldrigkande lide paa det, han sagde. Moderen var Enke oghavde ikke Stort at leve af, og da Sønnerne vare blevne



61

vorne, maatte hun have dem fra sig, for at de selvkunde tjene sit Brød i Verden. Hver af dem gav hunen liden Skræppe med Mad i, og saa skulde de i Veien.
Da de nu havde gaaet til om Aftenen, satte de sigpaa et Vindfæld i Skoven og tog frem Skræpperne sine,for sultne vare de efter det de havde gaaet hele Dagenog saa syntes de, at nu skulde en Bid smage godt. «Vildu som jeg, saa skal vi først spise af din Skræppe, saalænge der er Noget i den, saa kan vi siden tage paamin,» sagde Utro. Ja, det var Tro fornøiet med, ogsaa begyndte de da at spise; men alt det Bedste saaUtro til og fik puttet i sig, og Tro fik bare Skorperneog de brændte Levsestykkerne og Fleskesvordene han. OmMorgenen spiste de ogsaa af Maden hans Tro og omMiddagen ogsaa; men saa var der ikke mere i Skræppenhans. Da de saa havde gaaet til feent om Kvældenog skulde til at faae sig Mad igjen, vilde Tro spise afBroderens Skræppe; men Utro sagde Nei og meente atden Maden var hans, og at han ikke havde Mere endhan selv godt kunde behøve. «Ja, men du fik jo spiseaf min Skræppe, saalænge der var Noget i den,» sagdeTro. «Ja, naar du er slig en Nar og lader Andreæde op for dig, faaer du have det saa godt,» meenteUtro; «nu kan du sidde der og sikle nu!» sagde han.«Aa ja, Utro hedder du og utro er du, og det har duværet al din Tid ogsaa,» sagde Tro. Da Utro hørtedet, slog han sig sindt og røg lige paa Broderen og



62

stak begge Øinene ud paa ham; «nu kan du see omFolk er tro eller utro nu, din Blindebuk,» sagde han,og dermed fløi han fra ham.
Tro Stakkel, han gik nu der og trevlede sig fremmidt i tykke Skoven; blind og alene var han og ikkevidste han, hvad han skulde tage sig til; men saa fikhan fat i et stort tykt Lindetræ, og saa tænkte han, atdet fik han klyve op i og sætte sig der Natten over forde vilde Dyr. Naar Fuglene begynde at synge, saa erdet Dag, og da faaer jeg vel prøve at trevle mig viderefrem, tænkte han, og saa krøb han op i Linden. Dahan havde siddet der en Stund, hørte han at der komNogen og begyndte at koge og stelle nede under Træet,og strar efter kom der Flere, og da de nu hilste paahverandre, hørte han, at det var Bjørnen, Graabenen,Ræven og Haren, som kom og skulde holde St. Hanslegder. De gave sig nu til at spise og drikke og leve godt,og da de vare færdige med det, satte de sig til at snakkesammen. Saa sagde Ræven: «Skal vi nu ikke fortælleen liden Historie hver, mens vi sidde her?» Jo, detsyntes de Andre godt om, det vilde være morosomt,sagde de, og saa begyndte da Bjørnen – for han varnu den fornemste, maatroe –: «Kongen af England har saa daarlige Øine,» sagde Bamse, «han kannæsten ikke see en Alen fra sig; men dersom han kom opi denne Linden om Morgenen, medens der var Dug paaBladene, og han tog den og smuurte paa Øinene sine,



63

saa fik han sit Syn igjen, saa godt som han nogenGang har havt det.» – «Ja,» sagde Graabenen, «Kongen af England har en døvstum Datter ogsaa; menvidste han det jeg veed, saa fandt han snart paa Raadfor hende. I Fjor da hun gik til Alters, saa spyttedehun ud igjen Brødet, og det kom en stor Padde ogslugte; men naar de bare grov under Gulvet, saa fandtde Padden, den sidder beent under Knæfaldet, og Brødet sidder endnu i Halsen paa den. Naar de saa skarPadden op og tog det og gav Prindsessen, saa blev hunsom andre Folk igjen baade til at høre og snakke.»«Ja, ja,» sagde Ræven, «naar Kongen af Englandvidste det jeg veed, saa havde han ikke ondt for Vandi Kongsgaarden; under den store Stenen midt i Gaarden hans er det klareste Kildevand, Nogen vilde ønskesig  bare han vidste at grave der!» «Ja,» sagde Haren, «Kongen af England har den peneste Frugthave ihele Landet, men den bærer ikke saa Meget som enÆvlekart en Gang, for der ligger en svær Guldkjædetredobbelt rundt om Haven. – Fik han gravet den op,saa blev det den gjæveste Have i hele hans Rige.»«Ja men nu er det langt paa Natten, og vi faaer nokgaae hjem igjen nu,» sagde Ræven, og saa gik de sinVei Allesammen
Da de var gaaet, søvnede Tro der han sad oppei Linden, men da Fuglene begyndte at synge om Morgenen, vaagnede han igjen, og saa tog han Dug af



64

Bladene paa Træet og smuurte Øinene fine med, saa

saa han lige saa godt som før Utro havde stukket demud paa ham. Nu gik han lige til Kongen af EnglandsGaard og bad om Arbeide, og det fik han ogsaa strax.En Dag kom Kongen ud i Gaarden, og da han havdegaaet der ude en Stund, vilde han drikke af Posten sin,for det var hedt om Dagen og Kongen var bleven meget tørst; men da de øste op Vandet til ham, var detbaade grumset og seigt og stygt. Derover blev Kongenganske ærgerlig. «Jeg troer ikke der er en Mand i heleRiget mit, som har saa daarligt Vand i sin Gaard, ogendda maa jeg lede det lang Vei over Bjerg og Dale!»sagde Kongen. «Ja, men naar du vilde lade mig faae Folktil at bryde op den store Stenen, som ligger her midti Gaarden din, skulde du nok faae baade meget og godtVand,» sagde Tro. Ja, Kongen var vel fornøiet meddet, og aldrig før havde de faaet op Stenen og graveten Stund, saa sprang Vandstraalen ende i Veiret saaklar og tyk som den skulde komme af en Tøndeture; ogklarere Vand fandtes ikke i hele England. En Tid efter var Kongen en Dag ude i Gaarden igjen; saa komder en stor Høg flyvende efter Hønsene hans, og Alletil at klappe i Hænderne og skrige: «der flyver den! derflyver den!, Kongen greb Bøssen sin og skulde skydeden; men han kunde ikke see saa meget. Saa blev hanreent hedrøvet. «Gud give, Nogen kunde sige migRaad for Øinene mine! jeg mener snart jeg bliver reent



65

blind,» sagde Kongen. 2 nok jeg sige dig,»sagde Tro, og saa fortalte han hvorledes han havdebaaret sig ad, og Kongen reiste da til Linden, samme

Aften, det kan du nok vide, og brav blev han, bare han

havde smuurt sig med Duggen, som sad paa Bladene omMorgenen. Siden den Tid var der nu Ingen, Kongenholdt saa Ijæv som ham Tro; han maatte være medham yvor han gik og stod baade hjemme og borte.
Saa var det en Dag, de gik i Haven sammen.«Jeg skjønner ikke hvorledes det gaaer til jeg,» sagdeKongen; «der er ikke nogen Mand i England, som koster saa Meget paa Haven sin som jeg, og endda kanjeg ikke faae eet af Træerne til at bære saa Meget somen Kart.» «Ja, ja,» sagde Tro, «dersom jeg faaerdet, som ligger tre Gange rundt om Haven din, ogFolk til at grave det op, saa skal nok Haven bære.»Ja, det vilde Kongen gjerne; Tro fik Folkene og til atgrave, og saa fik han tilsidst op hele Guldkjæden. Nuvar Tro en grundrig Mand, meget, meget rigere endKongen selv; men Kongen var endda vel fornøiet, fornu bar Haven saa Grenene paa Træerne hængte næstenned til Marken, og saa fode Æbler og Pærer havdealdrig Nogen smagt.
En Dag igjen gik Tro og Kongen og snakkede sammen; saa kom Prindsessen gaaende forbi dem, og Kongen blev ganske bedrøvet, da han saa hende. «Er detikke Synd at saa deilig en Kongsdatter, som min er,



66

skal mangle Maal og mah sagde han til Tro. «Ja,men der er Raad for det», sagde Tro. Da Kongen fikdet at høre, blev han saa glad at han lovede ham Prindsessen til Ægte og halve Riget, dersom han kunde faaehende brav igjen. Tro fik da et Par Mand med sigbort i Kirken og grov frem Padden som sad under Knæfaldet ved Alteret, skar den op og tog ud Brødet oggav Kongsdatteren det – saa blev hun som andre Folktil at tale igjen strax paa Timen.
Nu skulde da Tro have Prindsessen, og der blevlavet til Bryllup, for det skulde nu holdes saa det baadekunde høres og spørges over hele Riget. Mens de saaholdt paa at dandse i Brylluppet, kom der en Fattiggutog bad om en Madbid, og han var saa fillet og elendigat see paa, at Alle forkorsede sig over ham, men Trokjendte ham strax, og saa at det var Utro, Broder sin.«Kjender du mig igjen?» sagde Tro. «Aa hvor skuldejeg have feet en saa stor en Herre, jeg da?» sagde Utro.«Seet mig har du nok ligevel,» sagde Tro; «det varmig, du stak Øinene ud paa et Aar i Dag siden. Utrohedder du og utro er du, det sagde jeg og det siger jegnu ogsaa; men du er nu Bro'er min ligevel, og derforskal du faae litt Mad, og saa kan du gaae til det Lindetræ, hvor jeg sad i Fjor. – Faaer du saa høre Noget, som kan gjøre din Lykke, saa er det godt for dig.»Ja, Utro lod sig ikke sige det to Gange; har han Trohavt slig Nytte af at sidde i Lindetræet, at han er ble-



67

ven til Konge over halve England siden i Fjor, saa –tænkte han, og saa lagde han i Veien og krøb op i Linden. Han havde ikke siddet der længe, saa kom alleOØyrene og aad og drak og holdt St. Hansleg nede under Træet igjen. Da de saa havde spiist fra sig, vildeRæven at de skulde til at fortælle Historier, og da kandet vel hænde at Utro begyndte at lye og, det saa Ørenevare færdige at falde af ham. Men Bjørnen var sindthan og brummede og sagde: «Oer har Nogen sladretom det, vi fortalte i Fjor, og derfor vil vi nutie med det, vi veed,» og saa bad Dyrene Godnat oggik fra hverandre, og Utro var lige klog. Det varfordi han hed Utro og var utro, det.

50.Peer og Paul og Esben Askepot.

Der var engang en Mand, som havde tre Sønner,Peer og Paul og Esben Askepot; men Andet end de treSønnerne havde han ikke heller, for han var saa fattigat han ikke eiede Naalen paa Kroppen, og derfor sagdehan tit og ofte til dem, at de fik ud i Verden og fee



68

at tjene sit Brød, hjemme hos ham blev det ikke Andetend Sultihjel for dem.
Noget Stykke borte fra Manden laa Kongsgaarden,og lige udenfor Vinduerne til Kongen var der voxet open Eg, som var saa stor og diger, at den reent skyggedefor Lyset i Kongsgaarden; Kongen havde lovet ud mange,mange Penge til den, som kunde hugge ned Egen, menIngen var god for det, for saa fort En skaarede eenFliis ud af Egelæggen, vorte der to istedet. Saa vildeKongen ogsaa have gravet en Brønd som skulde holdeVand hele Aaret; for alle Granderne hans saa havde deBrønd, men han havde ingen, og det syntes Kongen varSkam. Til den som kunde grave ham en slig en Brøndat den holdt Vand hele Aaret rundt, havde Kongen lovet ud baade Penge og Andet, men der var Ingen somkunde faae gjort det, for Kongsgaarden laa høit, høitoppe paa en Bakke, og aldrig før havde de gravet nogleTommer ned i Jorden, saa kom de ned til haarde Fjeldet. Men da nu Kongen havde sat sig i Hovedet athan vilde have gjort disse Arbeider, saa lod han lysefra alle Kirkebakkerne baade vidt og bredt at den,som kunde hugge ned den store Egen i Kongsgaardenog skaffe ham slig en Brønd at den holdt Vand heleAaret rundt, skulde faae Prindsessen og det halve Riget.Saa var der nu nok af dem som vilde prøve fig,kan du vel vide, men alt de knartede og hug og alt derodede og grov, saa hjalp det ikke; Egen blev tykkere og



69

tykkere for hvert Hug, og Fjeldet blev nu ikke bløderedet heller. Om en Stund saa vilde de tre Brødrene iVeien og prøve sig ogsaa, og det var Faderen vel fornøiet med, for vandt de ikke Kongsdatteren og halveRiget, saa kunde det dog hænde, at de fik Tjeneste etsteds hos en brav Mand, tænkte Faderen, og mere ønskede han ikke; og da Brødrene derfor slog paa det, atde vilde til Kongsgaarden, sagde Faderen strar Ja, ogsaa lagde Peer og Paul og Esben Askepot af Gaarde.
Da de nu havde gaaet et Stykke, kom de til enGranli, og lige op for den var en brat Hei; saa hørtede Noget, som hug og hug oppe i Heien. «Jeg undreshvad det er, som hugger oppe i Heien, jeg?» sagdeEsben Askepot. «Du er nu saa klog med dine Forundringer bestandig, du!» sagde han Peer og han Paul;«det er nu Noget at forundre sig over ogsaa at derstaaer en Vedhugger og knarter oppe i Heien.» «Ja,jeg har nok Moro af at see, hvad det er ligevel jeg,sagde Esben Askepot og dermed gik han. «Aa ja, erdu sligt et Barn, har du godt af at lære at gaae med!»raabte Brødrene hans efter ham, men han brød sig ikkeom det, Esben; han lagde afsted opover Bakkerne did, hanhørte det hug, og da han kom der, saa han, det var en Øx,der stod og hug og hug paa en Furulæg. «God Dag!»sagde Esben Askepot. «Staaør du her og hugger?» «Ja,nu har jeg staaet her og hugget i mange lange Tider,og ventet paa dig,» svarede ren, «Ja, ja, her er jeg,»



70sagde Esben , han tog Vren og slog den af Skaftet ogstoppede begge Dele i Skræppen sin. Da han saakom ned igjen til Brødrene sine, begyndte de at lee oggjøre Nar af ham; «hvad var det for noget Rart dufik see oppe i Heien? sagde de. «Aa det var bare enØr, vi hørte,» sagde Esben.
Da de saa havde gaaet en Stund igjen, kom deunder en Bjerghammer, oppe i den hørte de Nogethakkede og grov. «Jeg undres, hvad det er som hakker og graver oppe under Bjerghammeren jeg?» sagdeEsben Askepot. «Du er nu altid saa klog til at forundre dig, du,» sagde han Peer og han Paul igjen; «hardu aldrig hørt Fuglene hakke og pikke paa Træerne før?»«Ja men jeg har nok Moro af at see hvad det er ligevel jeg,» sagde Esben, og alt de loe og gjorde Nar afham, saa brød han sig ikke om det, han lagde afsted opimod Bjerghammeren og da han kom op under, saa handet var et Græv, som stod og hakkede og grov. «GodDag!» sagde Esben Askepot; «staaer du her og hakkerog graver saa alene?» «Ja, jeg gjør det,» sagde Grævet, «nu har jeg staaet her og hakket og gravet i mangelange Tider og ventet paa dig,» sagde det. «Ja, ja,her er jeg,» sagde Esben igjen, han tog Grævet og slogdet af Skaftet og gjemte det i Skræppen sin, ogsaa nedover til Brødrens sine igjen. «Det var vel noget fælt Rart, du saa deroppe under Bjerghammeren?»sagde Peer og Paul, «Aa det var ikke noget Videre,



71

det var bare et Græv vi hørte,» svarede Esben. Saagik de et godt Stykke sammen igjen, til de kom til enBæk; tørste vare de nu alle Tre efter det de havdegaaet, og saa lagde de sig ned ved Bækken forat drikke.«Jeg undres rigtig, hvor dette Vandet kommer fra,jeg?» sagde Esben Askepot. «Jeg undres om du errigtig i Skallen jeg,» sagde han Peer og han Paul.«Er du ikke gal, saa forundrer du dig sagtens gal meddet Allerførste. Hvor Bækken kommer fra? Har du aldrig seet Vandet rinde op af en Aare i Jorden da?»«Ja men jeg har nok Lyst til at see, hvor det kommerfra ligevel jeg,» sagde Esben; han afsted op med Bækken, og alt Brødrene raabte paa ham og loe ad ham,saa hjalp det ikke: han gik sin Gang han. Da han saakom langt opmed, blev Bækken mindre og mindre, ogda han kom endda et Stykke frem, fik han see en storValnød, fra den filrebe Vandet ud. «God Dag!»sagde Esben igjen; «ligger du her og silrer og rinder saaalene?» «Ja jeg gjør det,» sagde Valnødden; «her harjeg ligget og silret og rundet i mange lange Tider ogventet paa dig.» «Ja, ja, her er jeg,» sagde Esben;han tog en Mosedot og dyttede i Hullet, saa Vandetikke kunde komme ud, og saa lagde han Valnødden iSkræppen, og fatte nedover til Brødrene sine igjen.«Nu har du vel feet, hvor Vandet kommer fra? Detsaa vel fælt rart ud, kan jeg tænke,» sagde han Peerog han Paul. «Aa det var bare et Hul, det randt ud



72

af,» sagde Esben, og saa loe de andre To og gjordeNar af ham igjen, men Esben Askepot brød sig ikke omdet; «jeg havde nu Moro af at see det ligevel jeg,»sagde han.
Da de saa havde gaaet et Stykke igjen, kom de tilKongsgaarden; men da Alle i Kongeriget havde faaethøre at de kunde vinde Prindsessen og halve Riget, dersom de kunde hugge ned den store Egen og grave Brøndtil Kongen, saa var der kommen saa Mange, som havdeprøvet Lykken sin, at Egen var dobbelt saa tyk ogstor som den var fra først af, for den voxte ud igjento Fliser for hver de skaarede ud med Øren, kan duvel huske. Derfor havde Kongen nu sat den Straf, at desom prøvede sig og ikke kunde fælde Egen, skulde sættesud paa en Ø, og begge Ørene klippes af dem. Mende to Brødrene lod sig ikke skræmme ved det, detroede nok de skulde faae Egen ned, og han Peer, somældst var, skulde nu have Ret til at prøve sig først; mendet gik med ham som med alle de Andre som havde hugget paa Egen; for hver Fliis, han skaarede ud, vorte derto istedet, og saa tog Kongens Folk ham og klippedeaf ham begge Ørene og satte ham ud paa Øen. Nuvilde han Paul til, men med ham gik det akkurat ligeeens; da han havde hugget en to, tre Hug, saa de fikfee at Egen vorte, tog Kongens Folk ham ogsaa ogsatte ud paa ven og ham klippede de Ørene endnusnauere af, for de syntes han kunde lært at vogte sig



73

af Broderen. Saa vilde Esben Askepot til. «Vildu endelig see ud som en mærket Sau, skal vi gjerneklippe af dig Vrene ftrar, saa slipper du Bryderiet,»sagde Kongen, han var sindt paa ham for BrødrenesSkyld, kan En vide. «Jeg havde nok Moro af atprøve først, ligevel,» sagde Esben, og det maatte handa faae Lov til. Han tog Øxen sin ud af Skræppenog skjæftede den paa Skaftet igjen. «Hug selv!» sagdeEsben til Øxen, og den til at hugge, saa Fliserne fløi,og saa var det ikke længe, før Egen maatte ned. Dadet var gjort, tog Esben frem Grævet sit og satte detpaa Skaftet. «Grav selv!» sagde Esben, og Grævettil at hakke og grave, saa Jord og Stene sprutede, ogsaa maatte vel Brønden op, kan du troe. Da han nuhavde faaet den saa dyb og stor, han vilde, tog EsbenAskepot frem Valnødden sin og lagde i det ene Hjørnetpaa Bunden, der tog han Mosedotten ud af den.«Silre og rind!» sagde Esben, og den til at rinde, saaVandet fossede ud af Hullet; om en liden Stund varBrønden bredfuld. Saa havde Esben hugget ned Egen,som skyggede for Kongens Vinduer, og skaffet Brønd iKongsgaarden, og saa fik han Prindsessen og halveRiget, som Kongen havde sagt; men godt var det forPeer og Poul at de havde mistet Ørene, for ellershavde de hver Tid og Time faaet høre det, Alle sagde, atEsben Askepot ikke havde forundret sig saa galt endda.

Norske Folkeeventyr. 2 Deel. 4



74

51.

Kværnen, som staaer og maler paaHavsens Bund.

Gngang i gamle, gamle Dage var der to Brødre,den Ene var rig og den Anden fattig. Da Julekvældenkom, havde den Fattige ikke en Smule i Huset hverkenaf Suul eller Brød, og saa gik han til Broder sin ogbad ham om Lidt til Juul i Guds Navn. Det var velikke første Gangen, Broderen havde maattet give ham,og ikke blev han synderlig glad i ham nu heller. «Vildu gjøre det, jeg beder dig, skal du faae en heel Fleskeskinke,» sagde han. Det lovede den Fattige ftrar ogtakkede til. «Der har du den, gaa saa lige til Helvede!» sagde den Rige og kastede Fleskeskinken bort tilham. «Ja det jeg har lovet, faaer jeg holde,» sagdeden Anden, han tog Skinken og lagde afsted; han gikog han gik hele Dagen, og i Mørkningen kom han etSted, hvor det lyste saa gjildt. Her skal du see, det er,tænkte Manden med Skinken. Ude i Vedskjulet stoden gammel Mand med et langt, hvidt Skjæg, og hugJuleved. «God Kvæld,» sagde han med Fleskeskinken.«God Kvæld igjen! Hvor skal du hen saa seent?» sagdeManden. «Jeg skal nok til Helvede, dersom jeg er paaret Vei,» svarede den Fattige. «Jo, du er gaaet rig-



75

tigt nok, det er her,» sagde den gamle Manden. «Naardu nu kommer ind, vil de Alle kjøbe Fleskeskinken din,for Flesk er en sjelden Mad i Helvede; men du skal ikkesælge den, med mindre du faaer den Haandkværn, somstaaer bag Døren, for den. Naar du saa kommer udigjen, skal jeg lære dig at stille Kværnen, den er nyttigtil Noget af Hvert den.» Ja, han med Skinken takkedefor god Underretning og bankede paa hos Fanden.
Da han kom ind, gik det som den gamle Mandhavde sagt: alle Djævlene, baade store og smaa, stimledeom ham som Myrer om en Mark, og den Ene bød denAnden over paa Fleskeskinken. «Rigtignok skulde Kjærringen og jeg havt den til Julekvældsmad, men siden Ier saa forhipne paa den, faaer jeg vel sagtens overladeden,» sagde Manden. «Men skal jeg sælge den, vil jeghave den Haandkværnen, som staaer bag Døren derborte.» Den vilde Fanden nødig være af med, og tingede og prutede med Manden, men han blev ved Sit,og saa maatte Fanden ud med den. Da Manden komud i Gaarden, spurgte han den gamle Vedhuggeren,hvorledes han skulde stille Kværnen, og da han havdelært det, sagde han Tak for sig og lagde hjemover detforteste han kunde; men alligevel kom han ikke hjem,før Klokken slog Tolv om Julenatten.
«Men hvor i al Verden bliver der af dig da?»sagde Kjærringen. «Her har jeg siddet Time ud ogTime ind og hipet og ventet, og har ikke saa Meget som
4*



76

to Pinder at lægge i Kors under Julegrødsgryden.»«Aa jeg kunde ikke før komme, jeg havde Noget afHvert at gaae efter, og lang Vei havde jeg ogsaa.Men nu skal du see,» sagde Manden, han satte Kværnen paa Bordet og bad den først male Lys, saa Dug,og saa Mad og Øl og Alt som godt var til Julekvældskost, og efter som han befalede den, saa malte Kværnen.Kjærringen forkorsede sig den ene Gang efter den andenog vilde vide, hvor Manden havde faaet Kværnen fra,men det vilde han ikke ud med; «det faaer være detsamme, hvor jeg har faaet den, du seer, Kværnen ergod og Kværnvandet ikke fryser,» sagde Manden. Saamalte han Mad og Drikke og alle gode Ting til heleJulen, og Trediedag bad han til sig sine Venner, davilde han have Gjestebud. Da den rige Broderen saaalt det, der var i Gjestebudsgaarden, blev han baade harmog vild, for han kunde ikke unde Broder sinNoget. «OmJulekvælden var han saa nødig, at han kom til mig og badom Lidt i Guds Navn, og nu gjør han et Lag som han skuldevære baade Greve og Konge,» sagde han til de Andre. –«Men hvor i hede Helvede har du faaet al Rigdommendin fra, du?» sagde han til Broderen. «Bag Døren,»sagde han som eiede Kværnen, han brød sig ikke om atgjøre ham noget Regnskab for det, han; men ud paaKvælden, da han havde faaet lidt i Hovedet, kunde hanikke bare sig, da kom han frem med Kværnen. «Derseer du den, som har skaffet mig al Rigdommen,» sagde



77

han, og saa lod han Kværnen male baade det Ene ogdet Andet. Da Broderen saa det, vilde han endelig haveKværnen, og langt om længe skulde han da ogsaa faaeden, men tre Hundrede Daler maatte han give for den,og saa skulde Manden beholde den til Slaataannen; forhar jeg havt den saa længe, kan jeg have malet op Madfor mange Aar, tænkte han. I den Tid kan En nokvide, Kværnen ikke blev rusten, og da Slaataannen kom,fik Broderen den; men den Anden havde vel vogtet sigfor at lære ham at stille den. Det var om Kvældenat den Rige fik Kværnen hjem til sig, og om Morgenenbad han Kjærringen gaae ud og brede efter Slaattekarlene,han skulde selv lave til Dagvarden idag, sagde han. Dadet saa led mod Dagvardstid, satte han Kværnen paaKjøkkenbordet. «Mal Sild og Velling, og det baadefort og vel!» sagde Manden, og Kværnen til at maleSild og Velling, først alle Fade og Trug fulde og sidenud ovet hele Kjøkkengulvet. Manden fiklede og stelteog skulde faae Kværnen til at standse, men hvordanhan dreiede og fingrede paa den, saa holdt Kværnenpaa, og om Lidt naaede Vellingen saa høit at Mandenvar paa at drukne. Saa rev han oø Stuedøren, mendet varede ikke længe, før Kværnen havde malet fuldStuen ogsaa, og det var med Nød og Neppe at Manden fikfat i Dørklinken nede i Vellingflommen. Da han nufik Døren op, blev han ikke længe i Stuen, han satte



78

ud, og Sild og Velling efter ham, saa det fossede udoverbaade Gaard og Jorder.
Nu syntes Kjærringen, som var ude og bredte Hø,det tog for lang Tid, førend Dagvarden blev færdig.«Om ikke Manden raaber hjem, faaer vi gaae ligevel,han kan vel ikke stort med at koge Vellingen, jeg faaervel hjælpe ham,» sagde Konen til Slaattefol?ene. Ja, debegyndte at rangle hjemefter, men da de kom opoverBakkerne et Stykke, mødte de Sild og Velling og Brød,foer og slang om hverandre, og Manden selv fore Flommen. «Gud give der var hundrede Vomme paa Hveraf jer, men pas jer at Jikke drukne i Dagvardsvellingen,»skreg Manden, han satte forbi dem, som den Slemme

var i Hælene paa ham og nedover did hvor Broderen

boede. Ham bad han for Guds Skyld tage igjen Kværnen, og det paa Øieblikket; «maler den en Time til, saaforgaaer hele Bygden af Sild og Velling,» sagde han.Men Broderen vilde flet ikke tage den, før den Anden betalteham tre hundrede Daler til, og det maatte han da. Nuhavde den Fattige baade Penge og Kværnen, og saa varededet ikke længe før han fik sig op en Gaard, meget gjildere end den, Broderen boede i; med Kværnen maltehan op saa meget Guld, at han klædte den med bareGuldplader, og den Gaarden laa tæt ved Havkantensaa det lyste og glindsede i den langt ud over Søen.Alle de som seilede der forbi, skulde nu indom og besøgeden rige Mand i Guldgaarden, og Alle saa vilde de see



79

den forunderlige Kværnen, for den gik der Ord af baadevidt og bredt, og der var Ingen, uden han havde hørttale om den.
Langt om længe kom der ogsaa en Skipper, somvilde fee Kværnen; han spurgte, om den kunde maleSalt. «Jo, den kan male Salt da!» sagde han, someiede den, og da Skipperen hørte det, vilde han medal Nød og Magt have Kværnen, den maatte koste hvadden vilde; for havde han den, tænkte han, saa slap hanat seile langt bort over farlige Vande efter Saltladningen. I Førstningen vilde Manden ikke være af medden, men Skipperen baade tiggede og bad, og tilsidstsolgte han den og fik mange, mange tusind Daler forden. Da Skipperen havde faaet Kværnen paa Ryggen,standsede han ikke længe der, for han var ræd, Mandenskulde betænke sig; at spørge hvorledes han skulde stilleden, havde han nu slet ikke Tid til, han satte ned paaSkibet det forteste han kunde, og da han kom et Stykkeud paa Søen, fik han Kværnen op. «Mal Salt, ogdet baade fort og vel!» sagde Skipperen. Ja, Kværnentil at male Salt, og det saa det sprutede; da Skipperenhavde faaet Skibet fuldt, vilde han standse Kværnen,men hvordan han bar sig ad, og hvorledes han steltepaa den, saa malte Kværnen lige fort, og Salthaugenvorte høiere og høiere, og tilsidst saa sank Skibet. Derstaaer Kværnen paa Havsens Bund og maler den Dagi Dag er, og derfor er det, at Søen er salt.



80

52.Jomfruen paa Glasbjerget.

Der var en Gang en Mand, som havde en Slaateng,der laa langt oppe i Lien et Steds, og paa den Engen stodet Hølade, han havde at bjerge Foderet i. Men derhavde nok ikke været Stort i Ladet i de sidste Aar,skal jeg troe; for hver St. Hansnat, naar Græsset stodgjildest og frodigst, blev Slaatengen reent svartbeitet,som om en heel Drift skulde gaaet der og gnavet omNatten. Det hendte een Gang og det hendte to Gange,men saa blev Manden kjed af det og sagde til Sønnernesine – han havde tre, og den tredie det var Askepot,kan du vide – at nu fik en af dem ligge borte i Udengladet om St. Hansnatten, for det gik ikke an, at Græsset skulde blive opædt Rub og Stub igjen, ligesom deto forrige Aarene; og den, som vilde i Veien, maattepasse vel paa, sagde Manden. Ja, saa vilde da denÆldste bort at gjæte Engen; han skulde nok passe Græsset, meente han, og det saa hverken Folk eller Fæ ellerFanden selv skulde faae Noget af det. Da det led modKvælden, gik han bort i Ladet og lagde sig til at sove,men lidt ud paa Natten kom der slig en Duur og sligtet Jordskjælv, at Vægge og Tag rystede; og Gutten opog til Beens det forteste, han havde lært, han turde ikke



81

en Gang see sig om, og Høet blev opædt den Nat ligesom de forrige Aarene.
Næste St. Hansaften sagde Manden igjen, at detikke kunde gaae an, de Aar efter Aar mistede alt Græsset paa Udengen, nu fik en af Sønnerne bort og passedet og passe det vel ogsaa; og saa vilde den Næstældsteprøve sig den Kvælden. Han gik da bort i Høladetog lagde sig til at sove, ligesom Broderen havde gjort;men ud paa Natten kom der en Duur og et Jordskjælv,endda værre end forrige St. Hansnat; og da Guttenhørte det, blev han ræd, og til Beens saa fort, som hanskulde havt Betaling for det.
Aaret efter kom Raden til Askepot; men da hanlavede sig til at gaae, loe de andre To og gjorde Naraf ham. «Ja du skal blive den Rette til at passe Høet,du, som ikke har lært Andet end sidde i Asken og stegedig» sagde de, men Askepot brød sig ikke om hvad desnakkede, da det led mod Kvælden, ranglede han bortovertil udengen han. Der gik han ind i Høladet og lagdesig, men da det led om en Stund, begyndte det at dureog brage, saa det var fælt. Aa bliver det ikke værre,faaer jeg vel hærde paa, tænkte Askepot. Om Lidtkom der et Brag igjen og et Jordskjælv, saa Høstraaeneføg omkring Gutten. Aa, bliver det ikke værre, faaerjeg vel hærde paa, tænkte Askepot. Men allerbedst detvar, kom den tredie Duur og et Jordskjælv, saa Guttentænkte, at Vægge og Tag havde ramlet sammen; men



82

da det var gaaet over, blev der med et blikstille rundtom ham. Skal troe, det kommer igjen? tænkte Askepot;men nei, det kom ikke igjen, det var stille og blev stille,og da han havde ligget en liden Stund, hørte han, ligesom en Hest stod og tyggede tæt udenfor Ladedøren.Han listede sig da bort i Dørgløtten og skulde see, hvaddet var; saa stod der en Hest og gnavede, og saa storog fed og gjild Hest havde Askepot aldrig seet før, ogSaddel og Bidsel laae der paa den og fuld Rustning tilen Ridder, og Altsammen var af Kobber, saa blankt atdet skinte i det. Haa, haa! er det dig, som æder opHøet vort, tænkte Gutten, det skal jeg nok forbyde dig;han skyndte sig og tog op Ildstaalet sit og kastede overHesten, saa havde den ikke Magt at røre sig af Flækken,den blev saa tam, at Gutten kunde gjøre med den, hvadhan vilde. Han satte sig da op paa den og red borttil et Sted, Ingen vidste Noget om; der havde han den.Da han kom hjem igjen, loe Brødrene og spurgte, hvorledes det var gaaet ham. «Du blev vel ikke længe liggende i Høladet, dersom du ellers har været saa langtsom til udengen,» sagde de. «Jeg laa i Høladet tilSolen randt, men jeg hverken hørte eller saa Noget, jeg,»sagde Gutten; «Gud veed, hvad det var, I blev saa ræddefor.» «Ja, vi faae vel fee, hvorledes du har passet Engen,» svarede Brødrene; men da de kom derbort, stodGræsset ligesaa langt og tykt som om Kvælden.
Den næste St, Hansnat gik det ligeens: Ingen af



83

de to Brødrene turde gaae bort i Udengen og passeSlaatten, men Askepot turde; og saa hendte akkuratdet Samme som forrige St. Hansnat: føvft kom der enDuur og et Jordskjælv, saa om lidt et til, og saa enddaet, men alle tre Jordskjælv vare meget, meget stærkeredenne Gang. Saa blev der med Eet blikstille igjen, ogGutten hørte, Noget tyggede udenfor Ladedøren; hanlistede sig da, saa sagte han kunde, bort i Dørgløtten –jo! der stod en Hest igjen lige ved Væggen og tamsede og gnavede; og den var endda meget større og federe end den forrige; og Saddel laa der paa Ryggendens og Bidsel var der paa den og fuld Rustning til enRidder – Altsammen af blankt Sølv og saa prægtigt,som Nogen vilde see. Haa, haa! er det dig som æderop Høet vort i Nat, tænkte Gutten, det skal jeg velforbyde dig. Han tog op Ildstaalet sit og kastedeover Manken paa Hesten, saa stod den saa spag som etLam. Ja Gutten red den Hesten ogsaa bort til Stedet,hvor han havde den anden, og gik saa hjem igjen. «Idagseer det vel vakkert ud borte i Slaatengen,» sagde Brødrene. «Aa, jamen!» sagde Askepot. De skulde dabort at see igjen, og saa stod Græsset baade tykt oglangt ligesom før, men de bleve nu ikke blidere paa Askepot for det.
Da den tredie St. Hansnatten kom, turde hellerIngen af de to ældste Brødrene ligge i Udengladet ogpasse Græsset, for de vare blevne saa hjerteskræmte den



84

Nat, de laae der, at de aldrig glemte det meer; menAskepot turde; og saa hendte netop det Samme som deto forrige Nætter: der kom tre Jordskjælv, det ene fælere end det andet, og ved det sidste dandsede Guttenfra den ene Ladevæg til den anden, men saa blev detpaa een Gang blikstille. Da han saa havde ligget enliden Stund, hørte han Noget tygge udenfor Ladedøren;han listede sig da igjen bort i Dørgløtten – saa stoden Hest tæt udenfor, meget, meget større og federe endde to andre, han havde fanget. Haa, haa! er det dig,der æder op Høet vort denne Gang, tænkte Gutten; detskal jeg vel forbyde dig; – han rev op Ildstaalet sitog kastede over den, saa stod den, som den var naglet tilMarken, og Gutten kunde gjøre med den, hvad han vilde.Han red nu hen til det Sted, hvor han havde de Toandre, og derefter gik han hjem igjen. Der gjorde deto Brødrene Nar af ham ligesom de forrige Gange, denNatten havde han vift passet Græsset i Udengen godt,sagde de, for han saa da ud som han gik og sov endnu,og hvad de ellers kunde finde paa; men Askepot brød sig ikkeom det, han bad dem bare gaae bort og fee, og det gjorde de,saa stod nu Græsset lige giildt og tykt denne Gang ogsaa.
Kongen der i Landet, hvor Askepots Fader boede, havde en Datter, som han ikke vilde give tilNogen uden den, som kunde ride op over Glasbjerget– for der var et høit, høit Glasbjerg, blankt som enJis, tæt ved Kongsgaarden  verft oppe paa det



85

skulde Kongsdatteren sidde med tre Guldæbler i Skjødet, ogden, som kunde ride op og tage de tre Guldæblerne, skuldefaae hende og halve Riget, det lod Kongen lyse op paaalle Kirkebakker i hele Landet og i mange andre Kongeriger ogsaa. Prindsessen var saa deilig, at Alle, somsaae hende, maatte blive forlibte i hende, enten de vildeeller ei – og saa kan du nok vide, at alle Prindser ogRiddere havde Lyst at vinde hende og halve Kongerigettil, og derfor kom de ridende fra alle Verdsens Kanter,saa gjilde at det lyste af dem, og paa slige Heste at degik bare paa Dands; og der var nu Ingen, uden hantænkte, at han skulde vinde Prindsessen.
Da Dagen kom, som Kongen havde bestemt, varder saa tykt af Riddere og Prindser ved Glasbjerget atdet yrede, og saa vilde nu Hver, som krybe og gaaekunde, did og see hvem der vandt Kongsdatteren, ogAskepots to Brødre vilde da ogsaa i Veien, men hamvilde de slet ikke have med, for vare de i Følge medslig en Bytting, saa fæl og sort som han var efter det,han havde ligget i Asken og gravet, vilde Folk bare gjøreNar af dem, sagde de. «Ja, jeg gaaer ligesaa godtalene som for mig selv, jeg» – sagde Askepot. Da deto Brødrene kom til Glasbjerget, holdt alle Prindserneog Ridderne paa at ride, saa det skummede af Hestenederes; men det nyttede dem ikke stort, skal jeg troe,for bare Hestene satte Hoven paa Bjerget, gled de, ogder var ikke Een, som kom saameget som et Par Alen



86

op efter; og det var ikke noget Under, for Bjerget varglat som en Glasrude og brat som en Stuevæg.Men Kongsdatteren og halve Riget vilde Alle gjernehave, og de red og de gled, og det blev aldrig Andet.Tilsidst vare alle Hestene saa trætte, at de ikke aarkedemeer, og saa svedte vare de, at Skummet væltede nedefter dem, og saa maatte Ridderne give sig. Kongentænkte alt paa, at han skulde lade lyse op, at Ridningenbegyndte paa Nyt den næste Dagen, om det skulde gaaebedre da; men med det Samme kom der en Ridder paaen Hest saa gjild, at Ingen havde seet slig Hest før,og Kobberrustning og Kobberbidsel havde han, Alt saablankt, at det lyste i det. De Andre raabte til ham,at han gjerne kunde spare sig for at prøve at ride opefter Glasbjerget, for det nyttede saa ikke alligevel;men han hørte ikke paa det Øret; han red ligebort imod Glasbjerget og op efter det som ingenTing, og det et godt Stykke ogsaa, det kunde velvære som en Trediepart; da han kom der, vendtehan Hesten og red ned igjen. Men saa deilig en Riddersyntes Prindsessen hun aldrig havde seet før, og medenshan red, sad hun og tænkte: Aa, Gud give han barekom op over! og da hun saa, han vendte Hesten, kastede hun det ene Guldæblet efter ham, og det trilledened i Skoen hans. Men vel han var kommen ned afBjerget, red han sin Vei og det saa fort, at Ingenvidste, hvor det blev af ham. Den Kvæalden skulde nu



87

alle Prindserne og Ridderne frem for Kongen, for atden, som havde redet saa langt op efter Glasbjerget,kunde vise frem Guldæblet, Kongsdatteren havde kastet.Men der var Ingen, som havde noget; den Ene komefter den Anden, og Ingen kunde vise Æblet.
Om Kvælden kom Askepots Brødre ogsaa hjem igjen,og fortalte baade vidt og bredt om Ridningen op efterGlasbjerget, at først saa var der slet Ingen, somaarkede at komme saa meget som et Skridt op over;«men saa kom der En, som havde Kobberrustning ogKobberbidsel, saa blankt, at det lyste lang Vei af ham,»sagde de, «og det var Gut, som kunde ride; hanred over en Trediepart op efter Glasbjerget, og hankunde nok redet heelt op ogsaa, havde han bare villet;men der vendte han, for han syntes vel, det var nokfor den Gangen.» «Aa ham skulde jeg rigtig havtMoro af at see, jeg ogsaa,» sagde Askepot – hansad i Skorstenen og grov, som han pleiede, han –.«Ja Du!» sagde Brødrene, «du seer ud som du kundevære tilstede mellem saa høie Herrer, dit stygge Bæst,du sidder der!»
Den anden Dag vilde Brødrene i Veien igjen, ogAskepot bad ogsaa den Gang, om han kunde faae Lovtil at være i Følge med dem og see paa de red; mennei, det fik han slet ikke, det var han for styg og forfæl til, sagde de. «Ja, ja, jeg gaaer lige saa gjernealene som for mig selv, ogsaa jeg,» sagde Askepot. Da



88

Brødrene kom til Glasbjerget, begyndte alle Prindserneog Ridderne at ride igjen, og da kan det vel hende, atde havde skoet Hestene sine; men det hjalp ikke: de redog de gled ligesom forrige Dagen, og Ingen kom saameget som en Alen op efter; og da de havde maset udHestene sine, saa de ikke aarkede mere, maatte de holdeop igjen Allesammen. Saa tænkte Kongen, at han velfik lyse op, at Ridningen skulde gaae for sig for sidsteGang Dagen efter, om det kanskee skulde gaae bedreda. Men saa betænkte han sig igjen: han fik vel ventelidt endnu, meente han, om han i Kobberrustningenskulde komme igjen den Dagen ogsaa. Ham saae deikke noget til, men ret som det var, saa kom der Enpaa en Hest, der var endda meget, meget gjildere endden, Ridderen i Kobberrustningen havde havt, og dennehavde Sølvrustning og Sølvsadel og Sølvbidsel, Alt saablankt, at det skinte og lyste i det langt borte. De Andreraabte til ham igjen og sagde, at han gjerne kundelade være at prøve Ridningen op efter Glasbjerget, fordet nyttede saa aldrig alligevel; men han hørte ikkeefter det, Ridderen; han red lige bort til Glasbjergetog op efter det endnu længer, end han i Kobberrustningen; men da han var kommen saa langt som de toTredieparter op, vendte han Hesten og red ned igjen.Ham syntes Prindsessen endda bedre om, og hun sadog ønskede, at han bare maatte komme op over; menda hun saa, han vendte, kastede hun det andet Æble



89

efter ham, og det trillede ned i Skoen hans; og meddet samme han kom ned af Glasbjerget, red han afstedsaa fort, at Ingen kunde see, hvor det blev af ham.
Om Kvælden, da Alle skulde frem for Kongen ogPrindsessen, for at den, som havde Guldæblet, kundevise det frem, kom den Ene efter den Anden, men Ingen havde noget Guldæble. Ligesom forrige Dagen komde to Brødrene hjem den Kvælden ogsaa og fortalte,hvorledes det var gaaet, at Alle havde redet og Ingenkunde komme op; «men langt om længe kom der En ien Sølvrustning, og Sølvbidsel og Sølvsadel havde hanogsaa,» sagde de, «og han kunde ride; han satte velsom to Tredieparter op efter, men saa vendte han igjen.Det var Gut det, og til ham kastede Prindsessen detandet Guldæble,» sagde Brødrene. «Aa, ham skuldejeg ogsaa havt Moro af at see,» sagde Askepot. «Aaja, han var nu vel saa blank som Asken, du sidder oggraver i, dit stygge sorte Bæst!» sagde Brødrene.
Den tredie Dag gik Alt lige eens som de forrigeDagene: Askepot vilde være med og see paa Ridningen,og de To vilde ikke have ham i Følge med sig; da dekom til Glasbjerget, var der Ingen, der kom saa langtsom en Alen op efter. Alle ventede nu paa ham i Sølvrustningen, men han var hverken at høre eller see; menlangt om længe kom der En paa en Hest saa gjild,Ingen havde seet Mage til, han havde Guldrustningog Guldsadel og Guldbidsel saa blankt, saa blankt,



90

at det lyste og skinte lang Vei af det. De andre Riddere og Prindser kom ikke en Gang til at raabe tilham og sige, at det ikke nyttede at prøve sig, saaforundrede bleve de ved at see, hvor gjild han var. Hanred lige bort imod Glasbjerget og føg op efter detsom ingen Ting, saa at Prindsessen ikke en Gang fikStunder at ønske, at han maatte komme heelt op. Meddet samme han havde redet op, tog han det tredie Guldæble af Skjødet paa Prindsessen, og saa vendte hanHesten og red ned igjen, men saa var han ogsaa bortefor Øinene paa dem, før de vidste Ordet af det.
Da de to Brødrene kom hjem igjen om Kvalden,fortalte de baade vel og længe om, hvorledes det vargaaet med Ridningen den Dagen, det forstaaer sig,og tilsidst fortalte de ogsaa om Ridderen i Guldrustningen. «Det var vel Gut det! saa gjild Ridder findesder ikke i Verden!» sagde Brødrene. «Aa h am skuldejeg havt Moro af at see, jeg ogsaa!» sagde Askepot.«Ja, det gloer nu ikke fuldt saa meget i Kulhaugen,du ligger og roder i, dit stygge sorte Bæst!» sagde Brødrene.
Dagen efter skulde alle Ridderne og Prindsernefrem for Kongen og Kongsdatteren – det var nok blevet for seent om Kvælden troer jeg – for at den, somhavde Guldæblet, skulde vise det frem; men den Enekom efter den Anden, forft Prindserne og saa Ridderne,men Ingen havde noget Guldæble. «Ja, men En maa



91

have det,» sagde Kongen, «for det var Noget, vi saaeAllesammen, at der var En, som red op og tog det;»og saa gav han Befaling til, at Alle, som i Landet var,skulde komme op paa Slottet og prøve at vise fremGuldæblet. Ja, de kom den Ene efter den Anden, menIngen havde Guldæblet, og langt om længe kom de toBrodrene til Askepot ogsaa. De vare de sidste, og saaspurgte Kongen, om der da slet ingen Flere var igjen iRiget. «Aa jo, vi har en Broder,» sagde de To, «menhan har nok ikke taget Guldæblet; han har ikke været ude af Askehaugen nogen af Dagene han.» «Ja, deter det samme,» sagde Kongen, «har alle de Andre væretoppe paa Slottet, saa kan han ogsaa komme ind,» ogsaa maatte da Askepot op i Kongsgaarden med. «Hardu Guldæblet, du?» spurgte Kongen. «Ja, her er detene, og her er det andet, og her er nok det tredie ogsaa,»sagde Askepot, han tog op af Lommen alle tre Guldæblerne; og med det samme kastede han af de sodede Fillerne sine; og saa stod han der i Guldrustningen saa gjild,at det lyste af ham. «Ja du skal have Datter min ogdet halve Riget; du har vel fortjent baade hende og det,»sagde Kongen. Saa blev der Bryllup, og saa fik Askepot K , og i det ppet blev der velturet, kan hende, for ture kunde de Alle, om de ikkekunde ride op efter Glasbjerget, og har de ikke turetfra sig, saa holde de paa endnu.



92

53.Entorbuf.

Der var engang en Kjærring, som sad og bagede.Hun havde en liden Gut, der var saa tyk og fed oggjerne vilde have god Mad, og derfor kaldte hun hamSmørbuk; og saa havde hun en Hund, de kaldte Guldtand. Ret som det var, begyndte Hunden at gjøe.
«Spring ud, du Smørbukken min,» sagde Kjærringen,«og se efter, hvem det er Guldtand gjøer paa.» Saasprang Gutten ud og kom ind igjen og sagde:
«Aa, Gud hjælpe mig, der kommer en stor, lang Haugkjærring, med Hovedet under Armen og en Sæk paaRyggen.»
«Spring under Bagstefjælen og gjem dig!» sagdeModer hans.
Saa kom det store Troldet ind. «God Dag,» sagde det.
«Gud signe dig,» sagde Moder til Smørbuk.
«Er ikke Smørbuk hjemme i Dag?» Spurgte Troldet.
«Nei, han er i Skoven med Faer sin og veider Ryper,» svarede Kjærringen.
«Det var Trold, det da,» sagde Haugkjærringen, «jeghar saadan en fiin liden Sølvkniv, som jeg vilde give ham.»
«Pip, pip, her er jeg!» sagde Smørbuk under Bagstefjælen og kom frem.



93

«Jeg er saa gammel og stiv i Ryggen,» sagdeTroldet; «du faaer smætte ned i Sækken og tage denop selv.»
Da Smorbuk vel var kommen ned i Sækken, kastedeTroldet den paa Ryggen og strøg ud. Men da de varekomne et Stykke paa Veien, blev Troldet træt, og spurgte:«hvor langt er det bort at sove?»
«En halv Fjerding,» svarede Smørbuk.
Saa satte Troldet Sækken ned ved Veien og reistebort igjennem Smaaskoven for sig selv og lagde sig tilat sove. Imens passede Smørbuk sig, tog Knivensin, sprættede Hul paa Sækken og smat ud, lagdesaa en stor Tyrirod i Stedet og strøg hjem til Moder sin.Da Troldet kom hjem og fik see hvad det havde i Sækken, blev det fælt sindt.
Dagen efter sad Kjærringen og bagede igjen. Retsom det var, begyndte Hunden at gjøe. «Spring ud, duSmørbukken min,» fagde hun, «og se efter hvad det erGuldtand gjøer paa.» «Aa nei, aa nei, det stygge Bæstetda!» sagde Smørbuk, «nu kommer det igjen med Hovedet under Armen og en stor Sæk paa Ryggen.»
«Spring under Bagstefjælen og gjem dig,» sagdeModer hans.
«God Dag,» sagde Troldet; «er Smørbuk hjemmeidag?»
«Neimen er han ikke,» sagde Moderen, «han erude i Skoven med Fa'er sin og veider Ryper.»



94

«Det var Trold det,» sagde Haugkjærringen, «forjeg har en vakker liden Sølvgaffel, jeg vilde give ham.»
«Pip, pip, her er jeg!» sagde Smørbuk og komfrem.
«Jeg er saa stiv i Ryggen,» sagde Troldet, «dufaaer smætte ned i Sækken selv og tage den.» DaSmørbuk vel var kommen i Sækken, slængte Troldet den paa Ryggen og lagde af Gaarde. Da de varekomne et godt Stykke paa Veien, blev Troldet træt ogspurgte: «Hvor langt er det bort at sove?»
«En halv Miil,» svarede Smørbuk.
Saa satte Troldet Sækken ned ved Veien og gikop gjennem Skoven og lagde sig til at sove. MedensTroldet gjorde det, fik Smørbuk Hul paa Sækken, ogda han var kommen ud, lagte han en stor Steen istedet.Da saa Troldet kom hjem, gjorde det op en stor Ildpaa Peisen, satte over en diger Kjedel og skulde til atkoge Smørbuk. Men da det saa tog Sækken og troede,det skulde slippe Smørbuk i Kjedelen, faldt Stenenud, og slog Hul i Bunden paa den, saa at Vandetrandt ud og slukkede Varmen. Da blev Troldet sindtog sagde: «Om han nu gjør sig aldrig saa tung, skal jeglure ham ligevel.»
Den tredie Gang gik det akkurat ligesom de to andre,Guldtand begyndte at gjøe, og saa sagde Moderen tilSmørbuk: «Spring ud du Smørbukken min, og se efter,hvem det er, Guldtand gjøer paa.»



95

Saa sprang Smørbuk ud og kom ind igjen og sagde:«Aa Gud hjælpe og trøste mig. Det er Troldet, som kommer igjen, med Hovedet under Armen og en Sæk paaRyggen»
«Spring under Bagstefjælen og gjem dig!» sagdeModer hans.
«God Dag,» sagde Troldet, og steg ind igjennemDøren; «er Smorbuk hjemme i Dag?»
«Neimen er han ikke,» sagde Moderen, «han erude i Skoven med Faer sin og veider Ryper.»
«Det var Trold det, da,» sagde Haugkjærringen,«for jeg har en vakker liden Sølvske, jeg vilde give ham.»
«Pip pip, her er jeg!» sagde Smørbuk og kom fremunder Bagftefjælen.
«Jeg er saa stiv i Ryggen,» sagde Haugkjærringen,«du faaer smætte ned i Sækken felv og tage den.» Da Smørbuk vel var kommen ned i Sæøkken, slængte Troldet denpaa Ryggen og lagde af Gaarde. Den Gang reiste Troldetikke bort for sig selv og lagde sig til at sove, men det strøglige hjem med Smørbuk i Sækken, og da de kom hjem,var det en Søndag. Saa sagde Troldet til Datter sin:
«Nu skal du tage Smørbuk og slagte ham og kogeSød paa ham, til jeg kommer igjen, for nu reiser jeg tilKirken og beder Fremmede.»
Da selve Folkene vare reiste, skulde Datteren tageSmørbuk og slagte ham, men saa vidste hun ikke rigtig,hvorledes hun skulde gjøre det.



96
«Bi, saa skal jeg vise dig, hvorledes du skal bærdig ad, jeg,» sagde Smørbuk, «læg Hovedet dit ned pacKrakken, skal du see»
Hun gjorde saa, hun Stakkel, og Smørbuk togØren og hakkede Hovedet af hende, som om det havdværet en Kylling. Saa lagde han Hovedet i Sengenog Skrotten i Gryden og kogte Sød paa Datteren, ogda han havde gjort det, krabbede han op over Døren odrog med sig Tyriroden og Stenen og lagde den enover Døren og den anden op paa Peisbiben til Troldet
Da Folkene kom hjem fra Kirken og saae HovedetSengen, tænkte de at Datteren laa og sov; men sacskulde de bort at smage paa Suppen.
«Smager godt, Smørbuksod!» sagde Troldkjærringen
«Smager godt, Dattersod!» sagde Smørbuk. Merdet lyede de ikke efter.
Saa tog Troldmanden Skeen og skulde til at smage
«Smager godt Smørbuksod!» sagde han.
«Smager godt Dattersod!» sagde (Smørbuk pacPeispiben.
Da begyndte de at forundre sig over, hvem det var sonsnakkede, og vilde ud at see efter. Men da de kom udDøren, kastede Smørbuk Tyriroden og Stenen i Hovedepaa dem og slog dem ihjel. Saa tog han alt det Gultog Sølv, som var i Huset, og da blev han vel rig, og sacreiste han hjem til Moder sin.
JoinedJoinedJoinedJoinedJoined.





 Unrtrlegnede ville ansee sig dem særdelesforbundne, der maatte ville meddele osenten Eventyr, som i de leverede Hefterei ere kortalte eller Varianter, Supplemneuter o. s. v. til allerere fortalte. Saadanne Bidrag bedes os sendte under Adresse:Johan Dahls Bøghandling.

Cyhristiania, 1814

Udgiverne.













telf kad (r (),
Helea  le Ag( ennh  fenn aldu.





