Et undersøisk Parlament.





N

Min Kone stak Hovedet ind af Daren. Du ved,hvor nødig jeg afbryder dig, men denne Gang maajeg virkelig bede dig gaa med mig ud i Kjøkkenet,for at se paa Noget.
Hvad er det? spurgte jeg lidt utaalmodig  fordybet som jeg var i en Afhandling om Sumpfuglene.
Pigen skulde kjøbe Fisk paa Bryggen, og hun erkommet hjem med et Monstrum, et Søuhyre! – jase blot selv!
Dette hjalp. Jeg gad vidst, hvilken oprigtig Fagmand havde kunnet modstaa en saadan Lokkemad.
Ude i Kjøkkenet, grupperet omkring Uhyret, stodallerede Jomfruen, alle Rollingerne, indtil Barnepigenmed den Mindste paa Armen, Alle i stum Forundring.
Den maa høre til Ulkernes eller HavkattenesSlægt, som jeg har hørt gamle Fiskere omtale, eller
1



4

skulde det være Fosteret af en Hval? sagde min Kone... Men hvor fik du den, Anne?
Jeg kjøbte den af en Mand paa Torvet, Frue.Det var en stor Raritet, det var en Brasenfisk, sagdehan, derfor var den saa dyr.
Jeg er stærkt nærsynet, og saa nærmere til. Men... det er jo en Gjedde! En stor, en Kjæmpe af enGjedde! Du kjender da Gjedder?
Jeg er fra Vestlandet, sagde min Kone lidt piqueret, jeg kjender Sei, Sild og Flyndre og alleordentlige Fiskearter. Gjedde har jeg nok hørt omtale, og jeg mindes at have spist den vindtørret, menjeg troede, den var indført, ligesom Tørfisk.
Denne Naivitet kunde hverken støde eller forundre mig. Min Kone har mange fortræffelige Sider;man kan sige hun har megen Natur, man kan ogsaa sige hun er en kyndig Kone i sine Ting, mennaturkyndig er hun slet ikke, hun røber ingensomhelst Tendentser i videnskabelig Retning.
Neppe var jeg ude af Døren, førend et nyt Forundringsskrig kaldte mig tilbage. Gjedden var blevenaabnet, og som det meget ofte er Tilfældet, den gjemtei sin Bug en hel Del forskjellige Ting, alle i en mærkelig vel konserveret Tilstand. Mig var dette intet nytSyn. Hvor ofte havde jeg ikke i min Hjembygd seet Kokkepigen aabne Gjedder og moret mig over, hvad disse



5

Slughalse kunde føre i sig Altsammen! Det forundredemig derfor ikke, hvad Pigen nu bragte for Lyset: forskjellige hele Smaafisk. Tang, Græs, en Stump af enTougende og endelig en Fjer af en god Fingerlængde,der viste sig at have tilhørt et Exemplar af Colymbusslægten sandsynligvis den sortstribede Colymbus arcticus.
Men Far, fagde Peter, min Ældste, som allerede gik paa Skole, hvad skal den dog med alt dette?den kan dog ikke fordøie saa mange og saa haardeGjenstande?
Du kan nok sige det, Gutten min! Hvad meneI Børn? Det har været en Tusindkunstner, en Professor i den naturlige Magi, som var ifærd med atgjøre Kunster, den havde netop slugt alt dette til umaadelig Forundring for alle de mange, mange Tilskuereog bums! – der trak Fiskeren i Garnet, og Tusindkunstneren og alle Tilskuerne bleve halet ind i Baaden.
Nei ingen Tusindkunstner! afbrød min Kone. Jegskal sige Dig, hvad han har været: En Skribent, enJournalist! han gaar jo med Pen i Maven! og hunpegede med sin Strikkepind hen til Fjeren.
Min Kone er fra Mandalskanten, og hun harundertiden besynderlig kvikke og vittige Indfald Jeggreb strax Forestillingen, vi morede os med at udpynteden og blepe ved at smaavrøvle om den.
Joined.



6

Mon det ikke er gaaet Andre, som det saa oftegaar mig? En Forestilling, en Phantasi kan beskjeftige os, vi finde Fornøielse i at experimentere meddens Muligheder og Umuligheder, vi lege med Gaaderne, men det falder os ikke ind at søge nogen Løsning paa dem i Tingene udenfor: Virkeligheden harikke Noget at skaffe dermed. Men hvad sker! Som vigaa og mindst tænke paa det, falder netop denneLøsning ligesom ned fra Skyerne, vi snuble saa atsige over den. Det Manglende suppleres, det Dunklebelyses ofte paa en høist overraskende Maade. Vikalde dette Træf, men skulde det ikke have en dybereSammenhæng? Hvad om Begivenhederne alle havdesit Vardøger, sin fatamorganiske Forudafspeiling i vorSjel? Hvad skal vi fige, naar vi om Natten drømmeom Personer, vi ikke have seet eller tænkt paa i Aarog Dag, og Dagen efter møde vi dem lyslevendepaa Gaden?
Min Kone og jeg stode endnu og spøgede omJournalisten, da Pigen af Gjeddens Bug fremdrog etmystisk Noget i Form af en Klump eller Pose, somhun uden videre vilde kaste bort. Heldigvis fik jegdette forebygget. Jeg beordrede tvertimod, at det omhyggelig renset og tørret skulde bringes ind i detAflukke af mit Studerkammer, hvor jeg havde minePræparater.



7

Det var virkelig en Pose, der ved Undersøgelsenviste sig at være af Aaleskind. Den var lukket paaen Maade, som godtgjorde, at den hermetiske Kunstikke aleneste var vor Hemmelighed, men ret vel kjendtblandt Havets Beboere. Indholdet – fire Sneglehuse– var indsvsbt i et mig fuldkommen uudgrundeligt Stof, der syntes at bestaa af Stykker, hvilkeengang havde dannet et Helt. Ganske rigtig! Stykkerne passede i hinanden som en firedelt Avis, og udgjorde tilsammen en Flade af et maadeligt Poppelblads Størrelse
Den Tanfe; at de fine, næsten usynlige Skygninger, jeg iagttog, kunde være Skrift eller Tryk, opsteg øieblikkelig hos mig. Med en Iver, en Nysgjerrighed, der ligemeget tilhørte Drømmeren som Forskeren – thi ogsaa jeg har drømt engang, akkuratsom Du, kjere Læser, drømt, om en Poet med svaleLaurbær om Panden, og er vaagnet akkurat lig Dig,kjere Læser, som Forremings- og Ægtemand med enNathue paa – med denne dobbelte Jver gav jegmig til at erperimentere med det gaadefulde Blad.Efter megen Møie fandt jeg en numensanii afGlas der passede.
Der er intet Nyt under Solen! var mit foreUdraab, da jeg havde samlet mig lidt efter den Glæde,jeg følte, ved at opdage, at jeg ikke havde taget Feil.



8

Det var et trykt Blad, en Avis, der ved et flygtigtOverblik syntes at indeholde de sædvanlige Bladannoncer. Sproget ingenlunde, som jeg befrygtede, etoriginalt, forhen ukjendt og følgelig ikke for nogenjordisk Sproggransker tilgjængeligt Sprog, det bestodmeget mere i en Blanding af alle Nationers Idiomer, men i en saa babelsk Forvirring, at jeg mistvivlede om at kunne bringe noget Forstaaeligt udderaf. «Alles lernt vom Menschen, alles drångt sichzum Menschen» siger en tydsk Philosoph – til osMennesker har Havets tause Indbyggere ogsaa maattet ty, af os have de laant Organerne for sine Følelser, sine Anliggender. Og nu kan jeg forstaa hvorledes. Det er vore Hemmeligheder, Strandmaagernefare med, det er vore Hemmeligheder, vore Anliggender disse Søens Herolder saa høirøsstet forkvnde,for de gabende Fiske. Det er vor Smerte, vor Længfel Lommen jamrer ud i næsten menneskelige Toner; Lommen hørte det af Vildduen og Vildduen hørte det affin tamme Fætter, Duen, vort Hjertes ømme Fortrolige. Trækfuglekaravanerne, der aarlig befare Oceanets rfener, bringer Kundskaben om os til defjerne Have. Fuglene sladre, Vinden, der staar fraLand, sladrer, hvert Blad, som hvirvler med, hverSten, der af en Menneskehaand slynges ud, bæresine Runer ned i den for os lukkede Verden, og ofre



9

vi ikke selv frygtelige aarlige Hekatomber? Enhveraf de tusind Skibe, der smykket med sin Nations Flag,stoltelig glider ud af Havnen, for maaske inden trendeSolnedgange at synke med Mand og Mus, bærervore Sprog, vor Kultur, vor Kritik og Politik, voreAviser og vort Vrøvl ned i Dybet. Ethvert saadantVrag en Læreanstalt, et Akademi, hvor den svømmende Ungdom praktisk kan studere – Statshusholdning, Krigsvidenskab, Anatomi, Doktorkunst – hvadkunne de ikke lære af os? O! O! Og vore Pedanterier og Formler, ligetil vor Departements- ogForretningsstil have de maaske afluret os!
Jeg skulde desværre snart sande denne Gisning.I mindre end et Kvarter havde jeg gjennemlæst detsælsomme Dokument, der paa en ligesaa sælsom Maadevar falden i mine Hænder, men det kostede mig flereTimer at bringe det i et for mine Landsmænd saaforstaaeligt Sprog, som jeg her vil meddele det.



Forhandlinger i det undersøiske Parlament den 1ste i Fiskemaaneden.
Sag No. 1. Ved Behandlingen af den nedsatte Kommittees Indstilling angaaende Afsendelsenaf en Petition til den oversøiske Forening mod Dyrplageri, ytrede
Hummer: Denne Forening har sat fig den Opgave at beskytte de Umælende mod Misbrug af denMagt, Jordens Priviligerede nu engang har anmasset sig over dem og at forebygge unødvendig Haardhed fra deres Side. I sine Statuter siger den udtrykkelig at ville beskytte sine stumme Medskabninger,hvoraf man har Ret til at slutte, at denne Egenskabtør gjelde som en Adkomst. Men hvad vil disse Tarlemaader sige, naar denne Forening vitterligt udelukker fra sin Omhu de allerstummeste Medskabninger, de som mindst se sig istand til at modsætte sigden menneskelige Vilkaarlighed og Grumhed, naarden udelukker den hele Klasse af Havets Beboere, derer saa ulykkelig at falde i Menneskehænder? Jegkalder dette tomt Snak, som for mig ikke har mereVegt og Indhold end en Taskekrabbe i Næ. Høre



1

vi ikke til Rangforordningens 3die og 4de Klasse iSkabningens Led? Gaa ikke vi foran de besværligeog stikkende Insekter, som dog særlig nyde SelskabetsBeskyttelse? Hvad Hensyn, hvad Skaansel nyde vi?Medens en saadan Fortaler i Foreningen producerersine høitklingende Phraser om Ømhjertethed, Skaanselog Pligter, lader maaske hans Kone, i samme Timehjemme, et helt Snes af disse stumme Medskabningerlevende koge, og ser rolig paa, at Kokkepigen rørerdem om med en gloende Ildtang! En saadan Inkonsekvense er, endog blandt Menneskene, som aldrigselv ret vide, hvad de ville, dog temmelig besynderligog det var vel et Forsøg værd, at undersøge, hvoriden havde sin Grund. Jeg billiger derfor Kommitteens stilling om en Klagepetition til den oversøiske Forening og jeg opfordrer Enhver af vore svømmende og fastgroede Medskabninger, der mest trosig forulempet, at udtale sig herover og melde sig somDeltager i Petitionen.
Østers: Det vil neppe møde nogen Modsigelse i denne hele ærede Forsamling, om jeg stillermig selv som den Første til at følge dette Opraab.Hvilken Medfart end den menneskelige Egoismeog Grumhed kan berede os Havets Indvaanere, erder der ingen, der kan sættes ved Siden af den vi maalide. En videre Udtalelse derom er ganske overflødig.



12

Aal: Jeg finder en saadan Udtalelse slet ikkeoverflødig, tvertimod jeg tror, Enhver i denne Forsamling ønsker den, og er meget spændt paa, hvadHr. sØsters kan mene.
Øfterg: Hr. Aal er vist alene om denne pfatning eller vil være det, hvisaarsag jeg ikke ansermig forpligtet til at møde Opfordringen. Jeg gjentager, at jeg finder en Forklaring unsdvendig, ogjeg agter ikke at spilde et Ord paa den. Det kanikke være en Hemmelighed for Nogen, undtagen somdet lader for Hr. Aal, at det er vor Skjebne at blivelevende spiste.
Aal: Denne Oplysning er meget interessant,men den maa for det Første staa ved sit Værd. Sagen er en Alvorssag, der ikke fremmes ved at opstilleParadøxer og smukt Klingklang. Vi forlange Kjendsgjerninger, uimodsigelige Fakta. Hr. Øssters's Paastand trænger til at bevises. En Kjendsgjerning erdet derimod, at min Slægt maa finde sig i, at faaen, ofte to Gafler gjennem Hovedet og maaske underTakten af en munter Sang blive trukket Skindet af.
Desværre tog Striden her en beklagelig Vendingog førte til en Scene, der ikke burde have fundetSted i vore parlamentariske Forhandlinger.
Musling, opirret over Aalens Angreb paa dens



13

Kollega Østers, lod sig i en heftig Tale henrive tilat kalde hin for et Aalehoved.
Aal bemærkede hertil med fuldkommen Koldblodighed, at den skattede sig lykkelig baade ved at væreAal og at have et Hoved, og i Egenskab deraf atkunne bevæge sig og følge Tidens Strømninger. Detvar mere end man kunde sige om DHrr. Øssters ogMuslinge og Pæleorme, der vare Skaldyr, fastgroede til sine Banker.
Samtlige Bankemænd (den oversøiske Udtryksform adopteret som mere betegnende) tog dette ligeledesfor en Kompliment og taug dertil, og dermed var Striden bilagt. Ved Voteringen gif Indstillingen enstemmigigjennem.
Man skred dernæst til Behandlingen af de nærmest foreliggende Sager.
Sag. No. 2: Kommitteeindstilling om, at Rægerne maatte deltage i det oversøiske Andragende tilForeningen mod Dyrplageri om en anden Dødsmaade.(Udsættes til næste Møde).
Ansøgning fra Flyndren om det samme. (Bevilges ikke).
Do. fra Aborren. Gevilges ikke).
Do. fra Gjedden, og specielt om ikke at maatteblive vindtørret. Tanken paa at den muligens engang skulde gives til Pris for dette den saa forhadte



14

Element, forbitrede den hver Bid i Livet. (Ved Voteringen faldt Sagen med en Stemmes Overvegt.)
Hvalrossen androg i et længere Foredrag paa atder maatte blive anstillet Undersøgelser i Anledning afnogle imod den rettede graverende Beskyldninger, om atden skulde have leveret Stoffer til den norske Sæbe, dernu i Løbet af de sidste Aar falbydes oppe i Hovedstaden.Den Munterhed, dette vakte i Forsamlingen, mente Taleren var ganske malplaceret. Her var intet at le af.Hvis man kjendte det mindste til dette Produkt, dernu har fortrængt det gode, gamle, importerede Forfrisknings- og Renselsesmiddel, skulde man nok mærkeat det var, ei blot til Lyst, men meget mere tilstor Ulyst baade for dem, som skulle bruge det, ogdem som bære Skylden for det. Rygtet siger, at allepropre og renlige Mennesker ganske skal have ophørtat vadske sig. (Oversendes til den oversøiske Forening for national Kunst og Industri).
Ansøgning fra Sverdfisken om Navneforandring. Den paaberaabte sig, at den efter en vis Debati det overføiffe Folkeparlament, hvor Mænd skulle havevoteret Brødet fra hungrende Kvinder, føler en vis Blusel ved at høre til Sverdsiden. (Forkastet med en storPluralitet af Bankemænd.)
Nogle Stemmer løftede sig til Fordel for Spindesiden vg foreslog at give Rokken Fiskerettigheder.



15

Den havde hidtil hørt til denne ulykkelige Mellemklasse, der hverken kan kaldes for Fugl eller Fisk. (Udsættes til næste Seculums Forhandlinger)
Sag No. 2. Kommitteindstilling om Indskrænkning i Næringsdriften.
For Indstillingen talte flere Haifiske. Menneskene vare i de sidste Aar begyndte med at slugehverandre gjensidig og med en Graadighed, som langtoverskred de Grændser, der vare dem afstukne. Saaleledes skal der i et stort Land hinsides Havet ikke væreet Liv igjen, uden en eneste Hvid og en Del Sorte,som denne med Møie havde reddet fra den almindelige Opslugelse.
En udførlig og indtrængende skreven Ansøgningfra Blæksprutten om Indskrænkning i Haandværksloven blev nu oplæst. Der var, siger den, i de senereTider paa en saa foruligende Maade bleven fusketden i Næringen, og ødslet med den ædle Saft, hvorafden havde den Ære at bære Navnet, at skulde det tage saaledes til som i det sidste Aar, maatte den gaa til Grunde.
Nogle Stemmer understøttede Andragendet. Blæksprutten har fuld Grund til Klage. Det kan ikkenegtes, at der i den senere Tid paa en betænkeligMaade er grebet ind i dens Virksomhed. Fordumskeede Misbruget blot ved høilys Dag, nu drives detaabenlyst, ogsaa i de lange Nætter.



16

Flere talte heftig derimod. Det Paaankede harogsaa sine lyse Sider, som ikke maa oversees. Klagenvil desuden møde praktiske Vanskeligheder. Havdedet været for hundrede, eller halvandethundrede Aarsiden. funde det lade sig høre, men med den stigende Oplysning havde ogsaa Lovene for Industrienbetydelig udvidet sig. Blæksprutten gjorde bedre iat gaa til Grunde og forblive der, og ikke bekymre sigbaade om Høit og Lavt. Den faar imidlertidse Tiden an. maaske giver det sig af sig selv. (Blækspruttens Ansøgning med stor Pluralitet forkastet.)
Salamanders Andragende om at maatte faasin Ansøgning om en Post paa Landjorden annulleret og vende tilbage til Søen, blev nu optaget tilBehandling.
Musling talte for det Ønskværdige i at erhverve en Folketaler som Salamander, samt detBeklagelige i, at den som Landamphibium var negtet Adgang til at gjøre sig gjældende som saadan.Den havde allerede opgivet en Friplads, den havdei Ilden, og det vilde være forbunden med Vanskeligheder og Bekostning for den at gaa ind i densamme igjen.
Flere Bevægelsesmænd talte mod Sagen ogudhævede det Skadelige i at begunstige en Trafikder begyndte med at blive alt for almindelig. Hvert



17

tredie Aar forelaa der en Mængde Ansøgninger fra Amphibier, Salamandere, Søkalveete., der alle gik ud paa at opnaa endog de sørgeligste Afkroge, naar det blot var i Søen; det var ensand Ebbe og Flod. (Mødet hævet).

Forhandlinger i det undersøiske Folkeparlament, fortsat den 2den i Fiskemaaneden, hvor da optoges til Behandling:
Sag No. 1. Indstilling fra Forsvarskommiteen om et nyt Defensivsystem, vedlagt et Forslag tilen Omregulering af Redningsapparaterne mod at faldei Fiskernes Ruser.
Søsneglen og Skildpadden talte i et overordentlig belivet Foredrag, der varede i tre Timer, foren Udsættelse af de paapegede Forholdsregler, indtilNødvendigheden strengt krævede det.
Krebsen paaviste det Hensigtmæssige i en Tilbagegang til det gamle System og det praktiskVanskelige i at skride frem paa den af Kommitteenforeslaaede Maade. Ved Votering faldt Kommitteindstillingen med en Overvegt af 700,000.
Sag No. 2. Blærefiskens Andragende omPatent paa et af den opfundet Knald-fyr-redningsApparat til at komme op af Ruserne, naar manførst var der, blev med samme Puralib bevilget.



18

Sag Nø. 3. Indstilling fra Gagekommitteenom at Kaskelot ten maatte bygge og bo i Pors

e som den har valgt til sit Sæde.For Sagen talte alle Svømme- og r(0d vas) ) n

Brasen: Den (() der > været seet vedIndløbet til Porsangerfjord er den eneste, der harvist sig ved voøre Kyster, da den sjelden findes saalangt nord. Dertil kommer, at dette er et af de mærkeligste Exemplarer i sin Art, at det har tiltrukket sigOpmærksomhed blandt alle Europas, Asiens og Australiens Naturkyndige og Lærde. Endog i Maanenog paa flere fremmede Himmellegemer, skal denneFremtoning paa Jordens Overflade have vakt Forundring. Vor Klode har al Grund til at være stolt afaf den, og særlig maa vi være det og ønske at vnndenne Sjeldenhed for vore Farvande.
Lange;: Efter kemiske Beregninger kan der afen nogenlunde stor Kaskelots Hoved uddrages enSpermaeæet-Lysstyrke af omtrent 500 Pund. Dennevor Kaskelot kan i Sandhed siges at hævde sin Rangsom en Oplysningens Bærer i vort Nord. Man vogtesig derfor vel for at skræmme den bort, man lstige den før paa alle Maader. 1l
Søsneglen: Maa fuldkommenMen en Kaskelot er og bliver en Kaskelot, enten den



kl ode Ä itte det. ige n af de aiFiender for vore Torsker og Sildestimer» Det vilblive en kostbar Sag at underholde en saadanStoørspiser inde i vøre Fjorde. Efter et knapt Overslag skal den anrlig konsumere omtrent 1800 Tønder. Mig synes, at vi vise den alle Hensyn, alErkjendtlighed, om vi nedsætte dette Kvantum nogetf. Ex. til 80 Tønder. Her bør ikke være Taleom, hvad den har flugt føx, men hvad den anstændigt kan leve af, og af dette vil den kunne levesmukt og behageligt ogsaa udenfor Fjorden. Jegstemmer før, at man jager den derud. 9
Pæleboren: Jeg er ganske af samme Anskuelse:Det vil blive for s Man sia

1

sæøisk vare waaske heg, og Demnine efaMaade. Der skal det f. Ex. nylig have vjst sig atEmbedsmændene spise ganske alene op hele LandetsImport af Smør- ja her kan man nok sige, de vedat smøre sig!» Jeg vil foreslaa en Nedsættelse til 8Tønder, men at man, med skjønsomt Hensyn til denneKaskelotg Berømmelse, ved Siden deraf yder den etHøiggtelsesbevis f. El. Liladelfe til at ana tilbundsog bliye der.
sSstens: Principfaslhed er atel at ÄÄ.føre, hvor Pietetshensyn komme i ollin med den.



20

Her, vil man sige, forek et af disse Undtagelsestilfælde, hvor Pieteten alene bør raade; man risikererIntet derved. Jeg er ikke af den Mening, at her ikkeskulde være Grund til Frygt. En Kaskelot af denStsrrelse kan komme igjen om hundrede Aar, maaskefør, og begunstiger man den ene Kaskelot, saa maaman begunstige den anden ogsaa, og den næste har igjenKrav paa det samme. Altsaa i Løbet af tre Aarhundreder har man ikke mindre end tre saadanne Kaskelotterat dotere. Jeg stemmer for 8 Tønder og Agtelsesbeviset.
En Korskrabbe indfandt sig her i Parlamentet og oplyste, at Kaskelotten allerede for længe sidenhavde forladt Fjorden og var gaaet til Havs, hvorved Sagen faldt bort.
Sag No. 4, 1ste Post: Kommitteindstilling omet foreslaaet Monopol paa ti Aars Existence for Søormen, grundet paa at den tiltagende Oplysningmere og mere trykkede den ned i Fabelens Rige.
2den Post: Do. om et nyt Reglement for dens Optræden. 3die Post: Do. om at den samme maatte tillades ogsaa at vise sig paa Landjorden, og muligst nærOppositionens og Tvivlens Hovedsæde, foretoges nutil Behandling og vakte en af heftigste og længsteDebatter. I Indstillingen paaberaabtes et Monopolfra Aaret 1513, der dokumenterer dens Ret til denne



21

Tilladelse, da den i det nævnte Aar var optraadt treGange i Træk paa Hamar.
At et nyt Reglement for Søormens Habitus varaf trængende Nødvendighed, blev enstemmig anerkjendt.Kammen og Manken vare saa gammeldagse og forslidte, at de mere tjente til at nære end til at modarbeide Tvivlen.
En af de første Bankemænnd talte for flereHoveder og en takket Kam.
Endel af Bevægelsespartiet forkastede dette ogforeslog Hovederne med Kroner, samt en Dragestjert.I denne Skikkelse havde den vist sig hint mindeværdige Aar paa Hamar, og vilde iført denne, ogsaa nukunne gjøre en overordentlig Virkning, især hvis denviste sig paa Landjorden.
Flere Bankemænd talte vegtig mod begge Forslag.
Søsneglen: Ved at optræde paa Land, udstyret paa denne Maade, vilde den formeget kommetil at ligne Dyret i Aabenbaringen. I en Tid somdenne, der allerede før er tilbøielig til Sværmeri,vilde det kunne virke høist skadelig og ophidsendepaa Gemytterne. Det kunde føre til de alvorligsteForviklinger mellem Kirke vg Stat.
SØsters: Jeg henholder mig ganske til Hr.Søsnegls Anskuelser af Sagen. Hvad der kunde ske iAnno 1513 kan paa ingen Maade overføres paa vor Tid.



22

Man levede halv om halv i Fabelverdenen dengangVidunderne hørte til Dagens Orden.» En Personlighedsom Søormens ndr derfor nok vælke O sigt. menry r ven ganskeanden Sag er deti vore Dage. n pludselig Foreteelse afden nu kunde drage de betænkeligste Fsølger efter sig vgdet er ikke umuligt, men endog høist sandsynligt atden vilde bevirke Revolutioner til Lands og til VandsJordskjelv, Sol- og Maaneformørkelser; PestilentsMord og Krig i en uoverskuelig Række af Aar. VedVoteringen forkastedes n med en pr ntet a 700,000 Stemmer. odAnsøgning fra Krebsen om at maatte bevilgeset for under en Reise paa Landjordeni det oversøiske Folkeparlament at optage Studier, oguddanne sig videre i sin Kunst. nstemmig bevilget).Do fra Søsneglen i samme Øiemed, bevilgesikke). Man maatte befrygte, at dens Uddannelse i sitFag kunde føre til, æj den ø . k igjen.Mødet o

 v i det verøggee pæ enteglame den 3die udi Fiskemaaneden.I Mgødet blev den udsatte Sag No. ifra Gaarstagen under Behandling neml æKommitteindstilling om at Mægerken maatte



23

erholde Tilladelse til at deltage i det oversøiske Andragende til  en .) om en andenDlnde r 1nj) 1sPæleborer.  Feg pibelea, i i Rægen
Retskrav paa en saadan Begunstigelse: Maaskehar det efter ældre Anordninger været Tilfældet, menmerepaa Grund af Feil i Mortalitetslisterne. Dissevise etganske andet Resultat nu. Efter de omhyggeligst anstillede Undersøgelser gaa de Ræger, der i det forløbneAar ere faldne i nien Garn, op til et Antal lur9001: Tønder.
Vitting: Dette maa være en Fellagelfeoandre Beregningslister angive Antallet til 1000
Pæle borer: Det er muligt, at der er indløbeten liden Feil i Ordenen af Tallene, forresten ere defuldkommen rigtige og paalidelige. Denne Rægernesoverordentlige og tiltagende Mængde, vil gjøre detmeget betænkeligt, hvad forrige Fiskeparlament alt forletsindigt indlod sig paa, at forsøge at skaffe demen behageligere Dødsmaade. Fik de Smag paaden, og man begyndte at give dem Gehør, vildedet aldrig tage Ende. Humaniteten har vistnoksine Krav, Spranget maatte ikke være for pludseligt,man maatte vænne dem lidt efter lidt til Gryden.
Karpen. Skal Hummernes Ansøgning omen anden Død imødekommes, fordrer den simple Ret-



24

færdighed, at Rægerne ogsaa nyde en lignende Begunstigelse. Disse svagere og mindre Skabninger, derdesuden ere udsatte for en særegen Efterstræbelse af Menneskene, ere, naar man ser nøiere til, fuldkommen skabtesom Hummerne, og bevæge sig ganske efter de sammeLove. Kun mangler Kloen, Hummerens fornemste Styrke,med andre Ord, de ere forsvarsløse. Dette har i alleeiviliserede Fiskestater været en Grund mere til at beskytte dem. Ja endog Oversøisk gjelder dette. Manvil her se netop de frieste, mægtigste og rigeste Nationer særligt tage de Svage og Forsvarsløse undersin Varetægt.
Musling. Denne Paastand kan klinge smuktnok, men den holder aldeles ikke Stik. Netop de berømteste Folkeparlamenter have handlet efter modsatteAnskuelser. Jeg behøver blot at henvise til den bekjendte oversøiske Pensjonsdebat, hvis Ry ogsaa ertrængt ned til os, hvorledes er endnu ikke bestemtoplyst.
Pæleborer. Uden Ubeskedenhed tør jeg smigremig med at være den Første, som har bragt Efterretningen om den ned i vor Stat. Jeg arbeidede netopi en Mandalsslup og var omtrent kommen halvveis,da jeg hørte to Skippere indenfor med tilgiveligStolthed omtale denne Debat og de Seire, Deres havdevundet.



25

Vitting. En Opinion, som slet ikke er almindelig. De Hr. Pæleborer med Kolleger, som sidde fasti deres Pæle og Banker og tro, at dette er hele Verden, kan maaske have hørt et Par saadanne Bankemænd tale. Vi sidde ikke fast, vi bevæge os og havehavt Anledning til at høre ganske andre Ting. Deter ikke længere end i Morges, jeg stak op af Raakenfor at undgaa Fiskehullerne, at jeg kom paa Sidenaf en Vestlands-Jagt, og der gik det høirøstet noktil, skulde jeg tro. Styrmanden satte Kokken ned iRaaken, fordi denne beskyldte ham for at være fødtpaa Lister.
Lange. Paa mig har hin famose Debat gjortet Indtryk, der gjør mig tilbøielig til at fraraadeden hele Expedition, hvorom her er Tale. Hvad kunnevi fordre og vente af Menneskene, naar de mellemsig selv indbyrdes vise en Grusomhed, der langt overgaar den, de vise mod Dyrene? For os have deBiler, Øxer og Gryder, det er sandt, men mellem sigselv have de Dolke, Stiletter og Tunger – forgiftedetilmed. Mangen Mand sværmer for Dyreforeningerog Dyresjeleundersøgelser, han hævede gjerne de saakaldteUmælende op i Klasse med Menneskene og betragterKvinder, som om de vare Pappegøier. Os veie de pundevis paa sine Vegtskaale og Bismere, men ere vide Eneste, der behandles paa den Maade? Hvad skal



26

deres ulykkelige Lottoansøgere sige; der for en Indsatsaf sit Rygte kunne vinde indtil et Par hundredeDaler, og som for denne Udsigt maa finde sig i atveies med Hud og Haar, Kone og Børn, Lyder ogDyder, paa Landets offentlige Vegtskaal? Det værsteerTat jo større Indsatsen, jo mindre faa de:» Menneskene slutte Foreninger mod at sulteføde Kvæg, menderes Enker Ä g Embedsmænd, hvad gjøre defor dem?Ssters. Enker og udsidie rnboeeend kunneingenlunde sammenlignes med Kvæg i kraftig, fremadskridende, god Stand. De forholde sig til hverandre;som Skaldyr i Ny og Fuldmaane til Skaldyr i Næ.De første betaler man, de sidste veier en forstandigog forsynlig Kjøber paa Haanden og siger: Sligemin gode Mand, gaar atpaa. Begynde vi at giveNoget for dem, saa maa vi betale alle disse tommeKrabber.
Lange: Jeg er heen graa og lang i et møieog farefuldt Liv – jeg kan maaske i Morgen gaa iFiskerens Garn, men aldrig hørte jeg paa Land elleri Søs slige Anskuelser som de; der lade sig høre iDag;» Man maa i Sandhed være fastgroet til enBanke og indhyllet i en Følesløshedens Skaller, manmaa med andre Ord være et Fan for atkunne vove at udtale dem.



27

Flyveøfisk» Hvig en Digters Stemme tordevente at have nogen Pegt i en Forsamling som dennevilde jeg netop i nærværende Sag vove at lade denhøre. Virepræsentere den Phalant i Samfundet somjeg vil kalde Føslelsens og undertiden kan den» medsine Følehorn række derhen, hvor Klogskaben ikke naar.Jeg vil bede om Tilladelse til at skildre nogle Indtryk fra en Reise rundt Jorden, fta hvilken eer vendt tilbage. Jeg foretog den i Selskab med minVen og urgamle Beskytter, Fiskesrnen. Uvant; somjeg var, til at befare de høiete Regioner mdofte overvældet af Reisens mangehaaide"i
Indtryk, følte jeg ret det betryggende i at have fensaadan Ledsager. Her saa jeg for første Gang Jordens Vande, Søer og Floder oøovenfra:. Hvor glat;hvor smilende laa nu dette Element der, som om detet Øieblik stille rugede over sinẽ egne Rædsler ogGaader, dem vi Dybets Børn alene kjende. SelvHavet i sit Oprør, med de tumlende Skibe, saa udsom en Bugt i Solskin, der vipper paa sine Smaabølger nogle Blade, Vinden slænger ud i den; saaledes har jeg tænkt mig en frigjort Sjel maatte se nedpaa den jordiske Nød og Strid. Og jeg drog videnom den hele Jordekreds, altid støttet og baaret afmin stærkere Kammerat, han tog mig paa sin Vinge,var jeg træt, han laante mig sit Øie, sit klare Over-



28

blik, sin Erfaring, ethvert af Jordens Undere, enhverGaade tydede han mig i sit stærke, vingede Ørnesprog.
Østers: Hr. Flyvefisk er Poet, og hvad hanher fortæller, kan være saare smukt paa rette Sted ogi rette Tid. Vi ere ikke her forsamlede for at hørepaa Reiseskildringer og poetiske Visioner, men for atraadslaa om Statens alvorlige Anliggender. Her erikke Tale om Vinger, klart Overblik og Ørnesprog.Hr. Flyvefisk vil behage strengt at holde sig til Sagen.
Flyvefisk: Det er ganske min Agt. Idet vifor saadan hen over Landene, blev jeg opmærksompaa en Egenhed, der gjentog sig, kun med ringe Modifikationer, ved dem Alle. I det Indre af ethvertLand, fjernt fra de dyrkede Sletter med sine mylrendeByer og Havne, laa en stor, for Synet uigjennemtrængelig Skov, der kun mærkedes ved nogle blege,krydsende Linier. Men denne Skov dulgte i sin Midteen Sø, et mørktblikkende Vand, hvis speilklare Ubevægelighed ingensinde syntes beskinnet af en Solstraaleeller kruset af en Vind. Noget ubeskrivelig øde ogdystert-hemmelighedsfuldt svævede over denne Skovoase med det stille Kjern i dens Midte. Jeg følte etlevende Begjer efter at vide noget om dem, men en visSkyhed for at spørge derom. Endelig vovede jeg det.
Hold dig fast ved mig, medens vi dale, sagdemin Ven, hvad ser du nu?



29

Jeg ser det samme rare, stille Kjern midt i denmørke Skov, kun nærmere, sagde jeg, det ser ikke udtil, at der findes Levende deromkring.
Men paa engang saa jeg en Skikkelse – jegsaa Flere! en hel Række bøiede Skikkelser allesorte, bevæge sig henad Veien. De nærmede sig Kjernet, Enhver af dem bar en Kalk i Haanden, som detømte ud i det, saa vendte de tilbage. Nogle kom,Andre gik. Og se! et Par af dem bare endog Kroner paa Hovedet – dog lige bøiet gik disse Skikkelser under Sløret. I endelsse Rækker og tyste, somændsede de ikke hverandre, snege de sig forbi.
Hvem, o hvem ere alle disse? Hvor kommede fra? Hvad betyder det, at de tsmme en Kalk idet hemmelighedsfulde Vand?
Disse Skikkelser, sagde min Ven, ere ikke Statenshøiest Betroede, heller ikke dens mest Betroede, mende ere Statens tungest Betroede. De vare engangto til at bære Byrden, den Stærkere forlod dem, ogde bleve alene om at bære den. De vare engangblot Hustruer, nu maa de være baade Husmødre ogMænd tillige, de vare kun Mødre, nu maa enhver afdem være baade Fader og Moder – e vare Slægtens Bærere, nu ere de ogsaa blevne dens Ernærere,ja tillige dens Lærere. Under disse svage, bøiede Væseners Hænder formes Leret til det vordende Menneske,



30

tilden Borger, der skal tjene Land og Stat, ja maaske styre dem. Ljvet kan siden kraftig nok meisle ogstemple det til den ellerden Karakter  men detteSjelens egneste, oprindeligste Præg, som kun den førsteHaand kan give det bliver der dog altid og udslettesaldrig. Og saa urokkelig et denne Lov, at aldrigsaa jeg en Mand, der var haard mod Dyr og Kvinder, uden at jeg tænkte: haard var ogsaa den Haandder først æltede dette Gvne, og aldrig traf jeg nogenrigtig øm, høihjertet Mand, uden at jeg tænkte: øm ogfin var ogsaa den Sjel, der først gav denne Sjel sinNæring. Og saa ere de i dobbelt Forstand Statens,Samfundets tugest, vigtigst Betroede Men,hvor sælsomt! I samme Grad som Mændene, Statens høiest ogmest Betroede, ved sit høiere og mere glimrende Ansvarstige og stige og ligesom løftes af Samfundets Armemod Lys, Varme, Gunst og Hæder, for at Intet nedenfra skal tynge dem, saa trykkes og drages disseforholdsvis nl Byrdens Ansvar og Tyngde ned i Nødog Mørke. Er den tre- er den fire er den sexdobbelt denne Byrde, dette Ansvar, og tre-, fire- sexdobbelt afknappes og afveies dem Lykkens karrige Lod.Døres Lønning hedder Savn, deres Indtægter Almisse;deres Titler og Ordener Ydmygelse og Ringeagt.Det er denne Uret, denne skjærende Modsæming, dertynger Nationerne som en dunkel Brøde, et Spørgs-



31

maal som først skal løses: De sørge ikke for sinetungest og vigtigst Betroede. Men den enkelte Mandbærer Vegten af denne Brøde, den følger ham igjennem Livet og maner ham midt i hans Hæders ogVelstands Rus » det er den sidste af de mørke Genier, der sidde om hans Leie, der strider med Himmelbudet om hans Sjel, medens det in ¹uendnu føger de Forladte.
Nu kjender du, min Ven, Betydningen afo seet. Behøver jeg at nævne dig KjernetsNavn? Det er Enkernes Taaresø»– den Sø,der aldrig udtørres, mon heller aldrig, hvormeget denfyldes, gaar over sine Bredder og Veiene, der førederhen, er Savnets og Fie npnrn Stier, n nnarSorgens Skove.
Længe taug vi. Men løs mig den Gaade, sagdejeg tilsidst. hvorledes Søen ved disse jo invfelige Kilder dog ikke svulmer over.
Se til, sagde min b 1
Jeg spærrede Øinene op. Men pi de erestore, ja vel saa store som min Ven Ørnens, have delangtfra dennes gjennemskuende Blik. Overbærende,som det sømmer sig den Stærkere, ir den figendnu noget.
Da saa jeg ved Kjernets f Ende wendeGenier ifærd med at øse.



32

Den ene af de Genier, du ser der, med det himmelsk milde, men forgfulde Ansigt, er Barmhjertighedens Engel, den anden med den grublende, strengere Mine er Statsklogskab. Langsomt, betænksomt, tømmer den sine Skaaler i en Revne i Jorden.medens Velgjørenhedens Engel øser og øser blot forat tamme. Men fra hin knapt synlige Revne i Jorden, hvori den tænksomme Genius stræber at ledeKjernets Vande, gaa Velsignelsens skjulte Kilde nedog spreder sig tusindarmet ud over Landet.
Vi hævede os til ny Flugt. Nu forstod jeg, athvor et Land var rigt og blomstrende at skue, varEnkernes Taaresø mindre, og omvendt, men i alleLande fandtes den mørke Sø i den ensomme Skov.
Nu vil jeg vise dig det Land, hvori Enkerne erelykkeligst, hvor der sørges bedst for dem, sagde rnen,Ustandselig fløi vi mod Østen og dalede ved Solnedgang paa Toppen af et skyhøit Fjeld.
Sku ned, sagde Druen, hvad ser Du i Dalen?
Intet, svarede jeg. Ikke det Mindste. Jeg seeringen Søer, ingen Genier. Men maaske kommer detaf den tykke, kvalme Røgsøile, der stiger op ved Bredden af hin brede, bugtede, dødglindsende Flod? Dermaa være Fest dernede, thi nu hører jeg ogsaa Jubelskrig og en dump Lyd af Musik.
Visselig, sagde min Ven, der er Fest. Det er



33

Enkernes Fest man feirer dernede. Kom, du har setnok! Jeg befinder mig ikke rigtig vel.
Jeg heller ikke, svarede jeg – jeg er forunderligbeklemt, det maa komme af Hjemve. Og uden atændse mere af Jordens Herlighed, stak vi gjennemSkyerne ligemod Vest.
Der laa det kjere Land! Hvor fremmed og dogkjendt, saa det ud ovenfra med sine utallige Revnerog Kløvter og Fjorde og Elve, og Enkernes Taarefø,manglede visselig ikke, nei, den var stor nok at see til.Og Skovene omkring den forekom mig ødere, vildereog Veiene mere knudrede, mere steile og stenede endnogetsteds. og de triste Skikkelser der vandrede paadem talrigere. Men hvad saa jeg! de milde, medlidende Genier havde standset deres Værk! Og imit Fædreland skulde jeg opleve dette! Alene medtrætte Hænder sad Barmhjertighedens Engel der ogstirrede paa Kjernet, med dyb, sorgfuld Modløshed!
Kortsynede! Blinde! sagde min Kammerat, dahan saa min Bekymring, jeg forstaar hvad du tænker,men denne Sø gaar dog ikke over sine Bredder. Saa vid da, der gives endnu en tredieEngel, mægtigere, stærkere end de Andre, hans Flugtgaar mod det Høie; ustandselig, med aldrig trættetAgt at ikke en eneste Draabe skal spildes, bærer hande fulde Skaale mod Himlen og tømmer dem i detevige Væld, hvor enhver af disse Anvti forvandles



34

til Glæde. Men usynlig er han, og usyniig maahan være; thi var han det ikke, vilde de andre Engleikkun stole paa ham, og de vilde kjølne i deres Jver.
Da Taleren havde endt, blev der en dyb Taushed i Forsamlingen, der afbrødes af en høirsstet Bifaldsmurren. Afstemningen foregik, og førte til enstemmig Antagelse af Kommitteindstillingen.

Et Brudstykke af en Redaktionsartikkel meddelteendnu nedenfor:
Afstemningen i Rægernes famose Sag afsluttedes i Gaar med et høist overraskende Resultat. AlleSkaldyr, ligetil Søsneglen, gik i sig selv, og Sagenkronedes med et høihjertet Unisono. Humaniteten feirede her en af sine skjønneste Seire over Statsuklogskaben. Om Aftenen var Havet glimrende oplyst medMoerild og Veirlys, Flyvefisken blev baaret i Triumphaf Delphinerne, og hvor de første Bevægelsesmændviste sig, bleve de modtagne med Jubel. En Begivenhed som denne kan ikke undlade at vække Sammenligninger og Betragtninger, der ingenlunde faldegunstige ud for detLed iSkabningen der kalder signaar disse Jordens Yppersteaf almindeligt Fæ
Her var Stykket revet ud, og Læsningen af den



35

undersøiske Avis endte dermed. Længe sad jeg grundende.
Der er intet Nyt under Solen! raabte jeg overlydt saa jeg vaktes felo af min Tankedrøm derved.O gamle Fader Jordklode! er dette dine Undere? Erdet Skatten, Nødskillingen du ruger over? Havdybet– vor Phantasies uudbyttede Rige, alle Poeters, Forskeres og «Europamudes» sidste Trøst og Tilflugt! Vikræve det for Poesie, frisk og kjølende for vort hede,fortørrede Sind som dets Tanggrunde og underbarsom en victoria regia, hin Kjæmpefabelblomst, hvoridet hvert hundrede Aar skikker og et Budskab  og vifaa et Stykke Politik, der smager, ja, det kan ikkenægtes! det smager stærkt af vor egen.
En af de Smaa kom her farende og raabteallerede i Døren:
Papa, jeg skulde spørge dig fra Mama, om duvilde have den stegt eller kogt?
Stegt eller kogt? og hvilket min Unge?
Gjedden!
Ah Gjedden! Sig Mama at det maa hun gjøreganske efter Behag . . . Men bil kun maa den paaingen Maade vindtørres . . . Tanken om dette forhadteElement har forbittret den hver Bid i Livet... Ved Voteringen faldt Sagen med en Stemmes Overvægt!tænk kun en Stemme!
Den Lille saa forundret paa mig og løb.
Kunde jeg gjøre mindre for min Ven Gjedden?



,

ogtnntn g  arn n sylNafnnMu gal ngnr Unlo gn ul njegaurg urvn ing ttigt Ib l sng g n øgrynia ?g ꝛ 12ara agg lmgagn  1nn ug ønigfa a nøn sø9o anor n nt abnnnn Lvel wglnmC  vr øa hiom,? ag 10f n ! go N sioll ras to øør!udni  din 5 Rdp H Øgenngtrøjran Haia «ñngevj! Ri aKegø sidti ) ntelømgnts isf  g

I  RG&  aæ

b*

ann pt nl ; 1 ;;fkyn M)?) ha :tc m

" bg  ita vann ; kek k o gng [Aag n aia nt «v

nmack annan  a ArgnD 0!gj ugniykit 4Ly ! nø nf znøn
 0al git gn ranneg Haf jj t
ku94jte n nnn ] nnjm rLig a nnn

bm get mipt na rycknn)

* ¹v









11





