1





Norske

Folke-Eventyr

fortalteaf

P. Chr. Asbjørnsen og Jørgen Moe.Tredie Udgave.

JoinedJoinedæ Christiania.I Commisøsion hos Jac. Dybwad.

1866.



 l gge nalet nv



førørd til anden Udgave.

Den Eventyrsamling, vi her lade udgaa sluttet, om ikke endt,vil sagtens forekomme Mange som et Arbeide, der for Samlerneog Gjenfortællerne har været saare let. Vor Erfaring har alligevel lært os det Modsatte. Allerede at bringe Folkets Fortællere til aabent og uforbeholdent at meddele sig – forudsætteret eget Lag at behandle dem paa. Den ligefremme Anmodnighjælper ikke langt, og selv Løftet om Betaling er spildt paa debedste, d. e. dem, der selv elske sine Overleveringer. For at bringedisse til at tage Laasen fra Munden, er det nødvendigt at besidde en medfødt Takt, der siden ved Øvelse og Studium afFolket er udviklet. Men fremfor Alt er det nødvendigt at ladeen virkelig Kjærlighed til disse Traditioner skinne igjennem; denfremhyklede kan man spare sig, den har enten ingen Virkningeller den modsatte af den, man ønskede at opnaa.  Men hvisStoffet til en Eventyrbog, der nogenledes skal repræsentere Landet og ikke en enkelt Egn, lod fig samle i en forholdsviis kortTid, var Arbeidet dog ikke saa meget besværligt. Man havdeda nok med de angivne Egenskaber i Forbindelse med den naturlige Sagacitet, der kan skjelne det Ægte og Oprindelige fradet Falske og Tilfældige. Men der fordres endnu en Udholdenhed i at benytte enhver sig tilbydende Leilighed, som kun den besidder, der fra Barnsben har faaet Folkedigtningen kjær, og dersiden i den ser Folkeaandens reneste og bestemteste Aabenbarelsesform. Uagtet det første Hefte af vore Eventyr først udkom1842, datere vore første Optegnelser sig allerede fra 1833;vi have altsaa nu samlet i henved et Snes Aar. Dengang vibegyndte vore Samlinger, var det vel hos os meget Faa, der ei



1V

ansaa Eventyrene for blot og bart Ammestuesnak, og Forføgetpaa en Samling og Udgivelse af dem for en barnagtig Daarlighed. Vi tro at have bidraget i nogen Mon til Erkjendelsenaf det Fortjenstlige i at fremdrage Alt, hvad der hører Folket til.Denne Erkjendelse tør man nok nu betragte som almindelig, om derendda høres et og andet drengagtigt Udfald mod denne Stræben.
Dog er det ikke Samlingen af Stoffet, der giver et Arbeidesom nærværende sin største Vanskelighed. Denne ligger i Gjenfortællingen, navnlig naar den skal ske ved et Sprogmiddel, deri den Grad har fjernet sig fra Folkets Talesprog, som vortSkriftsprog. Foruden et poetisk Sind, der er istand til at opfatte det Charakteristiske, fordres med Nødvendighed et nøiagtigtKjendskab til Folket, fuld Fortrolighed med dets Leveviis ogUdtryksmaade, om en saadan Gjenfortælling skal lykkes. NaarEn, der savner disse Egenskaber, forsøger at fortælle vore Eventyr, ser man hvad det bliver til. Fortælleren maa staa overFolket, og han maa dog have bevaret en inderlig Forbindelsemed dette)).
Vort indbyrdes Forhold som Samlere og Fortællere er deri en Indholdsangivelse gjort Rede for. Man vil se, at hverhar fortalt omtrent den halve Del af de her leverede Eventyr.Uanseet hvilket Navn der paa Titelbladet staar først eller sidst,har hver optegnet og selvstændig gjengivet de Eoentyr, der findesunder hans Navn. Vi have oftest læst dem for hinanden, ogden Fortællende har benyttet Medarbeiderens Vink og Bemærkninger, forsaavidt de have forekommet ham grundede. – Anmærkningerne have vi udarbeidet i Fællesskab, og noget nær medlige Bidrag fra os begge. Vi have dertil benyttet de Samlinger af fremmede Folkedigtninger, som Universitetsbibliotheket harkunnet tilbyde, skjønt vi beklage, at vort Apparat ingenlunde harværet fuldstændigt. Den Ene af os, Moe, fremlægger Indledningen som en Del af sin Stipendiatvirksomhed. Han beklager, at denne hans Virksomhed afbrødes, just som han troede athave vundet et nogenl orienteret St t ligeover for deFolkedigtninger, han gjerne havde ønsket at Plmfette et sammen

1) Et Bevis sor Sandheden heraf giver blandt Andet Vangs «Regloaa Rispo ifraa Valdris.» Uagtet Fortælleren har benyet Nundarten og derved omgaaet tørste sk erdet en let Sag at paavise mangt og meget ; i hans Fremftilling.



lignende Studium af. Den, der har noget Begreb om, hvilkeForstudier der til denne Art videnskabelig Forskning maa gjøres,vil nevpe undres over, at dette lille Arbeide ikke byder nogetFærdigt. Forfatteren kan derfor ikke tilbageholde det Ønske, atman snart vil indse, at der mellem vor Oldliteratur, der medsaa stor Nidkjærhed og Dygtighed studeres, og vor Tid – iFolkedigtningen ligger et Mellemled, der nødvendig fordrer Bearbeidelfe, og at man, naar denne Etrkjendelse er opgaaet, maafinde en bedre Mand til at fortsætte, hvad han alene har kunnet begynde.
Vor første Udgave af Eventyrene er omtalt, anmeldt ellerrecenseret paa følgende Steder:
Morgenbladet for 1842, Nr. 39 (af Professor Monrad).
Den Eonftitutionelle" 1842, Nr. 81 (Rolf Olsen). Nr. 282(A. Munch).
Ø i Nr. af Berlingske Tidende for Aaret 1842, samt iDagen for ; Aar, Rr. 111.
Molbech doalgte Eventyrog Fortællinger. Indledningen S. xv;
9  t för Vetenskap och Konst 1842,

na, en gn garie Tidsskrift utg. af Richardnatre 1845. P. 111.
geiiget allgemeine Zeitung 1843. Beilage Mr. 70.
Hamburger literarische und kritische e 1844 Nr.108—111, med Oversættelse af fer Eventyr, ved H. 3
Jacob Grimm: in Mythologie. utie Ausgabe.Goltikenr 1844.  I. Ein leitung. S. XIV.
git aturblatt von Wolfgang Menzel 1847 Nr. 6. Anmeldelse f e tydske Oversættelse: Tanegilr Volksmärchen, gesammelt von P. Asbjornsen und Forg. Moe g ektka von Bresemann.Mit einem Vorwort von L. Tieck. Berlin 1
Wiener Jarbücher der Literatur Bd. 119. S. 227250. Sammenlignende Recension af Ferdinand Wolf over:«Der Pentamerone oder das Märchen aller Märchen von GjambatistaBasile. Aus dem Neabolitanischen übertragen von Felix Liebrecht. Nebsteiner Vorrede von Jacob Grimm» samt de svenske ,fventyr och Folksagor af Hylten-Cavallius och Stephens* og vor norske Eventyrsamling.
Wilhelm Grimm: Kinder- und nrhen SechsteAusgabe, Göttingen 1850. Einleitung S. LXI
W. and Rob. Chambers's Edinbu Journal. ewBSeries. vol, XIV. 1850. P. 33 fgg. P. 123 fgg. Oversættelse af flereaf vore Eventyr.
Black woods Magaæin November 1851.

Christiania i November 1851.



førord til tredie Udgave

Siden de to første Udgaver af vore Folkeeventyr saa Lyset, i1842 og 1852, og især siden den sidste, er der udkommet enstor Mængde lignende Samlinger fra alle Europas Lande ogtildels ogsaa fra andre Verdensdele. Ogsaa Eventyrenes ogFolkesagnenes Oprindelse, Udbredning og hele Indhold er sidenden Tid bleven mangesidig opklaret, saavel ved det Lys, dissemange Samlinger indbyrdes sprede over hverandre, som vedUdgivelsen af en Mængde Oldskrifter fra Østen og Vesten, samtved lærde Undersøgelser og Granskninger af forskjellig Art.Gjennem dette har man ikke alene faaet Nøglen til flereaf de Gaader, som skjulte sig under Eventyrets Indklædning,saaledes, at man nu bedre end tidligere kan tyde deres Indhold, der som oftest viser sig at have Rod i Oltidens barnlige Naturopfatning, Gudesagn eller phantasirige Betragtningaf Livet; men man har endog paa Grundvolden af en omhyggeligere Drøftning og Sammenstilling af disse Folkedigtningers mythiske Rester opført hele mythologiske Bygninger ellerSystemer. Ogsaa for Eventyrenes Ælde, Forekomst, Vandringog Udbredelse fra Folk til Folk, fra Sprog til Sprog, er deri de senere Aar gjort bedre og fuldstændigere Rede. Som manforud kunde vente og vide, viser det sig, at Eventyret harhjemme overalt, at det er et Fællesgods for alle Folkefærd, atdet tilhører alle Tider og alle Aldere, men især den mythiskeOpfatningstid, som i Folkenes Liv og Udviklingshistorie svarertil Barndommen hos det enkelte Menneske. Der er saaledes ikort Tid fremstaaet en omfattende Literatur af Folkedigtningerog Skrifter, der indeholde Undersøgelser af deres Indhold.Under nogle Aars Ophold i Udlandet var Udgiveren heldignok til ad forskjellige Gjenveie at blive fortroligere med, ogbedre underrettet om en stor Del af disfe Underføgelfer og



VæAI

Forskninger, end det havde været muligt hjemme, dels ved personligt Bekjendtskab, Sammentræf og Omgang med flere af destore Mestere og Deltagere i Arbeidet, dels ved den frieste Adgang, og den bedste og mest forekommende Veiledning af degrundlærde Eiere, til at benytte et Par af de fuldstændigste Privatbibliotheker i denne Retning. Men da Reisens og Udenlandsopholdets Formaal var et langt andet, end at studere Mythologi og Eventyrvæsen, saa var det kun nogle Fritimer tilOplivelse mellem andre Studier, som kunde afsees til at faanogle Indblik i de omhandlede nyere Granskninger, og det varfølgelig kun i enkelte Hovedretninger og paa de mere banedeVeie, at det var muligt at følge med.
Medens det, ved Hjælp af disse de nyere Tiders mangeog tildels udmærkede Arbeider og Undersøgelser, nu er saamegetlettere at tilveiebringe noget Fuldkomnere og mere Fuldstændigtom Eventyrene, end da vor anden Udgave udkom, saa vil detaf det Foregaaende være klart, at et saadant Arbeide n u vilgjøre Krav paa et Omfang og en Behandling, der gjør detmere skikket til at udgives som et særskilt Værk af et mere videnskabeligt Indhold, end som Tillæg til en Eventyrsamlingfor Folket og Ungdommen. Et saadant Arbeide vilde desforuden, – om Udgiveren skulde kunne tilfredsstille de Fordringer,han selv stiller til det – kræve mere omfattende Granskninger,og følgelig langt mere Flid og Tid, end der nu kan raadesover til dette Brug. En Omstændighed, som ogsaa har nogen Vægt, og derfor her bør nævnes, er den, at Udgiverensgamle Ven og tidligere Medarbeider, siden han tiltraadte sin geistlige Kaldsvirksomhed, udelukkende har offret denne sine Kræfter.Der kan saaledes ikke længre regnes paa nogen Medvirken af JørgenMoe til Arbeider som det ovenfor omhandlede, da han i overet halvt Snes Aar har staaet udenfor dette.
Da Begreberne om Eventyret og de øvrige Folkedigtningers Indhold, Betydning, pædagogiske Vigtighed, Virkninger iFolkelivet som Overtro og som Midler til at bekjæmpe Overtroen, hos os have vist sig saa lidet opklarede, at nogle i enLæsebog optagne Eventyr have kunnet fremkalde saadanne aandsumyndige Yttringer, som man offentlig har seet Prøver paa,vilde det vistnok være mere end ønskeligt netop nu i et grundigt og udførligt Arbeide paa en indtrængende Maade at faaAlt dette mangesidig omhandlet og klarere oplyst, end det hidtiler sket. Men efter hvad ovenfor er meddelt, maa dette ikke



VIIl

destomindre udsættes til en bedre Tid og Leilighed, om det skakudføres af Udgiveren.
Denne tredie Udgave af de Norske Folkeeventyr udkommersaaledes, uden Inledning og Anmærkninger, og indeholder aleneEventyrene. Disse er det ogsaa, som for Ungdommen og Folket har den stsrste Tiltrækning, medens det videnskabelige Tilhæng er dem en mindre væsentlig, ligegyldig eller ufattelig Baglast, som desuden gjør en saadan Bog uforholdsmæssig dyrere.
For at fremme Eventyrenes almindeligere Udbredning veden billigere Pris og lettere Adgang til dem, end den der er muligunder vore tungføre Bog- og Førselsforhold, var det oprindelig paatænkt at faa saavel denne tredie Udgave som den nyeSamling udgivne som Tillægshefter til F Om dettepleiedes der ogsaa Under handlinger med Selskabet for Folkeoplysningens Fremme; men uagtet Udgiveren tilbød paa bedsteMaade at indrette sig efter Selskabets Bekvemmelighed, fandtBestyrelsen efter omkring et halvt Aars Overveielser, at den paaGrund af Omstændighederne for Tiden ikke kunde indlade sigpaa det gjorte Tilbud.
I de Eventyr, som ere fortalte af Jørgen Moe, er derkun foretaget en Del orthographiske Ændringer; thi da Fortælleren ikke selv havde Tid til at gjennemgaa dem, ønskede handem uforandret gjengivne. Nærværende Udgave er saaledesbesørget ved Undertegnede alene. Sine egne Eventyr har Udgiveren, uden at foretage indgribende Rettelser og Ændringer,saavidt muligt søgt at renfe for fremmede Ord og tvungneOrdføininger.
Til en ny Samling eller Række af «Norske Folkeeventyr»findes der, foruden de Eventyr, som Udgiveren til forskjelligeTider har ladet trykke i Calendere og Smaaskrifter, endnu ikkefaa ubenyttede Bidrag fra tidligere Tider saavel i Udgiverens som i Jørgen Moe's Samlinger og Reiseoptegnelser. Dissesidste ere nu ogsaa overdragne  ar til fri Raadighedved Udgivelsen af den Samling, som forhaabentlig vilkunne udkomme i næste A
Udenfor Fædrelandet ere de norske Folkeeventyr dels gjennem Oversættelser og Udtog, dels ved Anmærkninger til fremmede Eventyrsamlinger, og dels gjennem Mythologernes og Oldforskernes lærde Arbeider blevne videnom udbredte og saa almindelig kjendte, at der i de sidste ti Aar neppe er udkommetnoget Værk eller Skrift, som handler om eller drøfter beslæg-



IXtede eventyrlige og mythiske Emner, uden at de norske Eventyrsamlinger der ere citerede, omhandlede eller granskede. At anføredisse skulde her være et ligesaa vidtløftigt som unyttigt Arbeide.Kun nogle Oversættelser og enkelte Anmeldelser anføres ognævnes nedenfor.
I Sverige har man gjort sig den Uleilighed at oversætteen Del af vore Eventyr dels enkeltvis, dels i Samlinger, Folkeffrifter og Smaabøger til Juleklap; i Danmark har man temmelig uforandret optrykt en Del af dem, dels i forskjelligeSamlinger, Læsebøger o. s. v., dels ogsaa i Folkebøger, Flyblade og Smaaskrifter omtrent paa samme Maade, men maaske ikke fuldt saa nærgaaende, som enkelte Bogtrykkere have drevet det her til Lands. Medens det var forbeholdt denne SlagsIndustri her hjemme at lade en Del af vore Eoentyr udgaa omfortalte eller med Ændringer og Sprogrettelser, somvare langtfra at være Forbedringer, da Omfortællernes Stil,Fremstilling og hele Fortællemaade ikke stod i nogetsomhelstForhold til deres Lyst til at berige Verden med Andres og egneEventyr,!) er der i Franfrig?) og England 3) udfommen Samlinger, hvori vore Eventyr iffe alene ere rigtigt og udadleligtoversatte, men endog gjengivne med mønsterværdig Sandhed ogOmhu, ja med fuldendt Mesterskab.
Den engelske Oversættelse af George Webbe Dasent») er denbedste og heldigste Gjengivelse af vore Eventyr, som er udkommet. Den har ogsaa i England gjort mere Lykke og fundetlangt ftørre Udbredelse end Originalen her bjemme og i deskandinaviske Lande, idet den paa et Par Aars Tid har oplelevet fire Oplag i to forskjellige Udgaver, og af engelske Storblade og Tidsskrifter som Times,») Athenæum, ) Saturday Review?) m. fl, er bleven hilset velkommen som en Folkebog forEnglands stambeslægtede Folkefærd. Foruden Eventyrene indeholder denne Bog en velskreven Indledning, der dels er bygget paa vore Anmærkninger og Moes Indledning til andenUdgave, dels paa egne grundige Studier og Undersøgelser afOversætteren, der i længre Tid har levet i Norden og væretbeskjæftiget med nordiske Old- og Sprogstudier.
af denne Indl g hidsættes for at visehvorledes Oversætteren har opfattet Eventyrernes Forhold tilog Udspring af Norges Natur og Folkeliv.
«Angaaende disse norske Eventyr maa man fige, at denOmhu og Dygtighed hvormed MM. Asbjørnfen og Moe have sam-



X

let og fortalt dem, ikke lader Noget tilbage at ønske. Noget afdenne Finhed og Skjønhed, som udmærker de norske Eventyr,er det at haabe ogsaa vil findes i den engelske Oversættelse;men den som aldrig har været i det Land, hvor de ere gjængseog gjæve, og som ikke kjender og er fortrolig med dette hjertelig ligefremme Folk, kan aldrig gjennem Ord og Oversættelsegjøre sig nogen Forestilling om Originalens Sandhed og Livagtighed. Det er ikke saaledes at forstaa, at det norske ogdet engelske Sprogs Mundarter ere saa meget forskjellige;thi de ere nærmere beslægtede baade i Ordforraad og Ordføining end nogensomhelst andre; men det er Naturens eget Aasyn,og det Folkefærds Charakter, der skuer op til dette, som ikke staarklart for Sjælens Øie hos den, der ikke har levet og færdetsi disse Eventyrs Hjemland. Vestkysten af Skotland har i Almindelighed taget nogen Lighed med Norges Natur, men dener i en meget mindre Maalestok og langtfra ikke saa storartet.Denne altid klare Blaahimmel, disse mangearmede, dybt indskaarne og indbugtede, glimrende Fjordspeil, disse vilde Elve ogstyrtende Fossefald, disse steile Fjeldlier, disse ørkenartede Fjeldvidder, disse endeløse Klipperækker, disse Tinder og Kamme,Toppe og Naale, der hæve sig høit op over dem, disse Jøklerog Bræer, der krandse og omgive dem, disse uendelige Barskove,hvis mørke Dyb oplives ved ranke, sølvglindsende Birkestammer,grønne skinnende Græsflækker og Mosematter, disse bugtedeDale og store Indsøer, disse forskjelligartede Fugle og Dyr. –den mægtige Elg, under hvis Fod det brager i Skoven ogdrøner i Jorden, den flygtige Ren, Bjørnen «med ti MandsStyrke og tolv Mands Vid,» Fjeldfrafen og den snigende Gaupe,den luskende Ulv, disse Ørne og Svaner, og disse Skyer ogBjerge af Søfugle, alle disse Toner og Lyd af NaturensStemme, der klinger gjennem den lyse Sommernat, disse straalende og glimtende Nordlys, naar Dagene kortes, disse voldsomme høstlige Snestorme, den friske Kulde og klingende Frost omVinteren, og alle de Glæder og al den Jubel, der følger dempaa Skifærd og Kjælke, eller paa Slædefarten, naar den skarpskoede Hest for den lette Jagerslæde i Stormtrav farer henover Glatisen, eller paa den knirkende Sne styrter ned overde bratte Bakker og hen gjennem den eviggrønne Fureskov medklingende Bjelder og Klokkespil, – alt dette former en egenNatur og et eget Folkeliv; alle disse eiendommelige Træk tilhøre i sin Helhed og Sammenhæng intet andet Land. Naar



XI

man nu dertil mellem al denne Naturens Pragt træffer ethæderligt Folkefærd, ikke dette som har Tilhold i Byerne() ellerræker langs Landeveiene, men det som boer i Dalene og paaFjeldet, frit og uafhængigt, som holder paa sine nedarvedeSkikke i et Land, hvor der hverken er Herrer eller Damer, mensimple Mænd og Kvinder, brave Mænd og hæderlige Kvinder,som gjemme sine Fædres gamle Minder i en Erindring, dertrofast som det hjemmegjorte Staalspeil gjengiver Folkefærdetshele historiske Fremgang, naar man samler alle disse Træk afNaturen og saadant et mandigt Folkefærd: da har man deEmner, hvoraf disse Eventyr ere oprundne, det levende Fjeld,hvoraf disse skarphugne nationale Former ere hævede.»

Christiania i October 1865.P. Chr. Asbjørnsen.

1) Askeladden. En Samling [ mg g og Sagn forBørn. Udgivet af Skolelærerne S. Knudsen, . Bentsen og A.Johnsen. nnen Forlag. aa "lg -
2) C Populaires de la Norvége de la Finlande & dela Bourgogne, suivivis de Poésies norvégiennes avec des Introductions par E. Beauvois. Paris. Dentu. 1862.
W. & M. Hovitt: The Literature and Romance of NorthernEurope. London 1852. I. 220. fgg.
Benjamin Thorpe: Northern Mythology, comprising theprincipal popular traditions and superstitions of Scandinavia, NorthGermany and the Netherlands, compiled C e and othersources. London, Edv. Lumley 1851—52 III v
enjamin Thorpe: Jule-tide- Borll vÄ ofScandinavian and North-German popular tales from the Swedish,Danish and German. Lond. 1853. I ⁸ g and AntiquarianLibrary (jfr. Illustr. Nyhedsblad 1856. Nr.
4) George Webbe Dasent. puin Tales from the Norsewith an introductory Essay on the Origin and Diffusion of popularTales. Edinburg, Edmonston and Douglas. Dcbr.. 1858.
Second Edition, enlarged. March 1859.
G. W. Das ent: a Selection from the norse Tales for the useChildern. Edinb. Edmonst. and Douglas 1862. (vith Illustrations)famt en ny (on Udgave «Tor the use of young People 1864.*
) Times for lste Februar 1859, oversat i Morgenbladet Nr. 44for 14de fd 1859 og i Aftenbladet f. A. Nr. 36 for 12te FarThe Athen æum, Journal of Literature, Science and theArts. ¹ 1633 1859. Febr. 12. S. 218. Oversat iret Nyhedsblad Nr. 32. 1859. 7de August S. 143.



XxII

7) Saturday Review, gjengivet i alede for 1859. Tillæg tilNr. M og Nr. g, 28de April og Iste Marts. Sammenlign hermed:gollenennen ottende o 477 samt Fortalen til
Deutsche smärchen aus Schwaben. Aus dem Mundedes Bolt gesammelt und herausgegeben von Dr. Ernst Meier, Proabe de  Rblezlnvier Sprachen an der Univ. Tübingen. Slutt.
art 1852.

Trykfeil og Rettelser.

Side 29 Linie 6 nV yr staar: afhugget; a hve.
– 5 12 fra oven staar Lin; læs: Hor
31 - 17 o. staar: tæt; læs: net ⁸ tæt.
 57 – 3 f. o. staar: at hugge fig gjennem; læs: at bryde siggjennem.



FInbhold.

Forord til anden Udgave
Forord til tredie Udgave.
Indhold
Forfatternes færfkile Pidrag (
Inledning af Moe (I anden Udgav e)
Om Askeladden, som stjal Troldets Sævænder etc.Gjertrudsfuglen.
ugl van da  «Spurningen . 3Rige Per Kræmmer
Askeladden, som kapaad med Troldet
Om Gutten, som gik til Rorbenvinden vaa KravJomfru Maria som Gudm.
De tre Prindsesser i aaa
Somme Kjærringer er slige
Hver synes bedst om sine Øorn
En Friershistorie
De tre Mostere.
Enkesønnen

Hanen og n anzBjørnen og Ræven1I. Hvorfor Bjørhen er stubrumII. Ræven snyder Viæenen iør itelenGudbrand i LienKari Træstak.Ræven som Gjæt

Smeden, som de ilte turde slippe ind i belbeteen

Hanen og HønGisgen og Aarhanen

Al i Græsset.Paul AndrestuenSoria Moria avtHerreper.

Tredie Anden
glng Udgave.Side. Nr. Side.I111 v

VI
XIII
xVXI-LXVIII1 1.1 12 6 2 73» 7 3$) 19 1215 18 5 226- 28 9367*31 76s5. 34 8 129 382170 43 10 51

15- 18 9319  79 19 890 20 11321 -91- 21 11497 22 121



Vesle Aase Gaasepige....Gutten og FandenDivgn yv Folerne.

De . Fidænder
Mestert
De tre Tenr, fom blev indtagne BergetOm fom ikke havde Hjerte paa fig .Grimsborken.

Det l rrk Nød med den, som alle Kvindfolk etaAskenat f fit Prindsessen til at løgste iguse i

e tre Bukkene BrØstenfor Sol og vestenfor MaaneHønen, som skulde til Dovrefjeld.Manden, som skulde k HTommeliden . .v ØortensjagMest% gjert ⁶ ilde lønnet.Tro ogPer a un og Esben Askelad «Kværnen, som maler ruf darfen BindJomfruen hua GlasbergetSmørbuf . iStore n ) Pi her  *LurvehæteknienK

jætten paa Dovre . . . .Bonde Deirfljøg . .-. .Det blaa Baand .
Den iaer Ftftiing
Far s

Tredie

dgave.ide.

AndenUdgave.



Fortællernes særskilte Bidrag.

døelgende Eventyr ere førtalte af Møoe.

Om 1 jo u Troldets Sølvænder,  Genelnbog  3
Gjertrudsfu fugle
Akeladden, kapaad med Troldet
Jomfru Maria som Gudmoder .
De tre Prindsesser i Hvidtenland......
Hver synes bedst om ine erni
En Friershistorie
D

Enkesønnen .Hanen og ønen i Nøddeskoven **Bjørnen og Ræven. g ?* *1. Hvorfor Bjøtnen er stubrump et.11. Ræven ner Bjørnen for Julekosten.Gudbrand i LienSmeden, ar p ikke turde flippe ind i belvedHanen og  æHanen, Bjegen ⁶ aronenLillekorHerreØutten og idenDe syv FolernDe tre Søstre. pen bleve indtagne i PBjergelOm Risen, som ikke havde noget Hjerte paa figGrimsborkenDet har ingen Nød med ven. fo alle vindfol er borlbrTro o ePer g p og Esben AskeladKværnen, som ftaaer og maler  a bavsens BundJomfruen m) Glasb ekelLurvehætte. SBuskebruden . æDen retfærdige Firskilling. k  «



XVI

æølgende ere fortalte af Asbjørnsen.

Fugl Dam.SpurningenFlae Per Kræmm

Om Gutten, som i ti Nordenvinden og krævede Melet i ttigjen

Somme Kjærringer er slige!nnlvrr og hjaridanrnKari D.
te "fom kgjgrer
Dukken i Græsset .. . .Paal fli i 1..1.Soria Moria S
darr Aase an aige

eD tol JldanderMesterty
Askel aaik jm t Prindsessen til at løge fsDe tre Bukkene BruseØstenfor Sol g ilenjer Maane
Hønen, som skulde til Dovrefjeld
Manden, som skulde ( biemmeTommeliden
Haakon Borkenskjæ æg
Vel gjort og ilde lønnetSmørbuk . . ;Kjætten paa Dovre.
Bonde eirin
Det blaa BaaHan Fa'r % Stua.

Af goi og Moe i Forening er: Store-Peer ogPelm vl!»«



1.

Om Askeladden, som stjal Troldets Sølvænder, Sengetæppe og Guldharpe.

Der var engang en fattig Nand, som havde tre Sønner.Da han døde, skulde de to ældste Sønner drage ud i Verdenfor at prøve sin Lykke; men den yngste vilde de slet ikke havemed sig. «Du da!» – sagde de – «du duer ikke til Andetend at sidde og grave i Asken, du.» «Saa faar jeg vel gaaalene, jeg,» sagde Askeladden. De To gik og kom til Kongsgaarden; der fik de Tjeneste, den Ene hos Staldmesteren og denAnden hos Gartneren. Askeladden gik ogsaa afsted, og tog medsig et stort Knadetrug, som var det Eneste, der var efter Forældrene, men som de andre To ikke brød sig noget om; detvar tungt at bære, men han vilde dog ikke lade det staa igjen.Da han havde gaaet en Stund, kom ogsaa han til Kongsgaarden og bad om Tjeneste. De svarede, at de ikke behøvedeham; men da han bad saa inderlig vakkert, skulde han tilsidstfaa Lov at være i Kjøkkenet og bære Ved og Vand til Kokkegjenten. Han var flittig og flink, og det varede ikke længe.førend Alle holdt meget af ham; – men de to Andre varedovne, og derfor fik de ofte Hug og liden Løn, og saa blevede avindsyge paa Askeladden, da de saa, at det gik ham bedre.
Ligeover for Kongsgaarden, paa den anden Side af etVand, boede et Trold, som havde syv Sølvænder, der svømmede



2

ude paa Vandet, saa at de kunde se dem fra Kongsgaarden.Dem havde Kongen ofte ønsket sig, og derfor sagde de to Brødrene til Staldmesteren: «Dersom vor Broder vilde, har hansagt sig god for at skaffe Kongen de syv Sølvænderne.» Mankan nok vide, det ikke var længe, før Staldmesteren sagde dettil Kongen. Denne raabte da Askeladden ind til sig og sagde:«Brødrene dine fortælle, at du kan skaffe mig Sølvænderne,og nu skal du gjøre det.» «Det har jeg hverken tænkt ellersagt» svarede Gutten. «Du har sagt det,» vedblev Kongen, «ogdu skal!» ,Fa-ja!" sagde Gutten, «naar det ikke kan væreAndet, saa lad mig faa et Kvarter Rug og et Kvarter Hvede,saa faar jeg vel prøve.» Det fik han og lagde i Knadetruget,han havde taget med hjemmefra, og roede over med det. Dahan var kommen paa den anden Side, begyndte han at gaapaa Strandkanten og strø og ftrø, og endelig fik han lokketÆnderne ud i Truget, og roede saa tilbage det forteste han kunde.Da han var kommen midt udpaa, kom Troldet ud og fikse ham. «Har du reist af med de syv Sølvænderne mine,du?» raabte det. «Jara!» sagde Gutten. «Kommer du igjenoftere, du?» spurgte Troldet. «Kan nok hænde,» sagde Gutten.– Da han kom tilbage til Kongen med de syv Sølvænderne,blev han endnu mere afholdt i Kongsgaarden, og selve Kongensagde, at det var godt gjordt; – men derved bleve hans Brødre endnu mere vrede og misundelige paa ham; og saa fandtde paa at sige til Staldmesteren, at nu havde han sagt siggod for at skaffe Kongen Troldets Sengetæppe, med en Sølvrude og en Guldrude i, dersom han bare vilde; og Staldmesteren var heller ikke den Gang sen med at fortælleKongen det. Kongen sagde derfor til Gutten, at hansBrødre havde fortalt, at han sagde sig god for at skaffeTroldets Sengetæppe med Sølv- og Guldruderne i, og nuskulde han gjøre det, eller ogsaa skulde han miste Livet.Askeladden svarede, at det havde han hverken tænkt eller fagt;men da det ikke hjalp, bad han om tre Dage at betænke



3

fig i. Da de vare omme, roede han over igjen i Knadetruget,og gik frem og tilbage og lurede. Endelig saa han, at de iBerget hængte Sengetæppet ud for at lufte det, og da de varekomne vel ind i Fjeldet igjen, kneb Askeladden det og roede tilbage, det forteste han kunde. Da han var kommen midt udpaa, kom Troldet ud og fik se ham. «Er det dig, som hartaget de syv Sølvænderne mine?» raabte Troldet. «Ja-a!»sagde Gutten. «Har du nu taget Sengetæppet mit, med enSølvrude og en Guldrude og en Sølvrude og en Guldrude,ogsaa?» «Ja-a!» sagde Gutten. «Kommer du igjen oftere,du?» «Kan nok hænde det,» sagde Gutten. Da han nu komtilbage med Guld- og Sølvtæppet, holdt Alle endnu mere afham end før, og han blev Tjener hos Kongen selv. Deroverbleve de andre To endnu mere harme, og for at hevne sig,fandt de paa at sige til Staldmesteren: «Nu har vor Brodersagt sig god for at skaffe Kongen den Guldharpe, som Troldethar, og som er saadan, at Alle blive glade, naar de høre derspilles paa den, om de ere noksaa sørgmodige.» Ja, Staldmesteren han fortalte det ftrar igjen til Kongen, og han sagdetil Gutten: «Har du sagt det, saa skal du gjøre det. Kandu det, skal du faa Prindsessen og halve Riget; men kan dudet ikke, skal du miste Livet.» «Jeg har hverken tænkt ellersagt det,» svarede Gutten, «men der er vel intet andet Raad,jeg faar vel prøve. Men fer Dage vil jeg have at betænkemig i.» Ja, dem skulde han faa; men da de vare omme,maatte han i Veien. Han tog da en Spiger, en Birkepindeog en Lysstump i Lommen og roede over, og gik derudenforfrem og tilbage og smat. Da Troldet kom ud, fik det se ham.«Er det dig, som har taget de syv Sølvænderne mine?» raabteTroldet. «Ja-a!» svarede Gutten. «Det er dig, som har tagetSengetæppet mit, med Sølv- og Guldruderne, ogsaa da?» spurgteTroldet. «Jara!» sagde Guiten. Saa greb Troldet ham ogtog ham med sig ind i Bjerget. «Nu, Datter min,» sagde han,«nu har jeg faaet fat paa ham, som har taget Sølvænderne1*



4

1mine og Sengetæppet mit med Sølv- og Guldruderne i; sætham nu paa Gjødstien, saa skal vi slagte ham og bede til osvore Venner.» Dertil var hun strax villig og satte ham paaGjødstien, og der stod han i otte Dage og fik alt det Bedstehan kunde ønske sig baade af Mad og Drikke, og det saa megethan vilde have. Da de otte Dage vare forbi, sagde Troldettil Datteren, at hun skulde gaa ned og skjære ham i Lillefingeren, saa de kunde faa se, om han var fed. Hun ned tilGjødstien. «Kom med Lillefingeren din!» sagde hun; men Askeladden han stak ud Spigeren og den skar hun i. «Aa nei! haner haard som Jern endnu,» sagde Trolddatteren, da hun komind igjen til sin Fader; «endnu kan vi ikke tage ham!» Omotte Dage gik det ligeens igjen, paa det nær at nu satte Askeladden Birkepinden frem. «Lidt bedre er han,» sagde hun, da hunkom ind igjen til Troldet, «men endnu blev han haard at tyggesom Træ.» Men om otte Dage sagde Troldet igjen, at Datteren skulde gaa ned og se, om han ikke nu var fed. «Kommed Lillefingeren din!» sagde Trolddatteren, da hun var kommen ned til Gjødstien; dengang satte Askepot Lysstumpen frem.«Nu gaar han an!» sagde hun. «Ja saa!» sagde Troldet;«saa reiser jeg bort, jeg da, at bede til Gjestebuds; imidlertidskal du slagte ham, og stege det Halve og koge det Halve!»Da Troldet vel var reist, gav Datteren sig til at bryne paaen stor lang Kniv. «Skal du have den at slagte mig med?»spurgte Gutten. «Ja du!» sagde Trolddatteren. «Men den erikke skarp,» sagde Gutten. «Jeg kommer nok til at bryne den,saa du mere letvindt kan faa Livet af mig.» Hun lod hamda faa Kniven, og han til at slibe og bryne. «Lad mig nuprøve den paa Haarfletten din,» sagde Gutten; «jeg tror, denskal være brav nu.» Det fik han Lov til; men i det sammehan greb i Haarfletten, bøiede han Hovedet bagover og skardet af Trolddatteren, – og kogte saa det Halve og stegte detHalve og satte det paa Bordet. Derpaa tog han hendes Klæder paa og satte sig borte i Krogen. Da Troldet kom hjem



5

med Gjestebudsfolkene, bad han Datteren – for han troede,det var hende, han – at hun ogsaa skulde komme og spise«Nei,» svarede Gutten, «jeg vil ikke have Mad; jeg er saa sturog bedrøvet.» «Aa, du ved vel Raad for det,» sagde Troldet,«tag Guldharpen og spil paa!» «Ja, hvor er nu den henneda?» sagde Gutten igjen. «Du ved vel det, du, – du harjo selv sidst brugt den; den hænger jo der over Døren! Gutten lod sig ikke det sige to Gange; han tog den og gik ud ogind og spillede; men ret som det var, saa skjød han Knadetruget ud og roede afsted, saa det fossede om Truget. Omen Stund syntes Troldet, at Datteren blev forlænge ude, oggik ester for at se, hvad der manglede hende; da saa hanGutten i Truget langt, langt ude paa Vandet. «Er det dig,som har taget de syv Sølvænderne mine?» raabte Troldet.«Ja,» sagde Gutten. «Er det dig, som har taget Tæppet mit,med en Sølvrude og en Guldrude i, ogsaa da?» «Ja,» sagdeGutten. «Har du nu taget Guldharpen min med?» skreg Troldet. «Ja, jeg har nok det,» sagde Gutten. «Har jeg ikke ædtop dig ligevel da?» «Nei, det var Datteren din du aad!» svarede Gutten. Da Troldet hørte det, blev han saa harm, athan sprak; og saa roede Askeladden tilbage og tog en hel HobGuld og Sølv med sig, saameget Truget kunde bære. Da hannu kom til Kongsgaarden med Guldharpen, fik han Kongsdatteren og halve Riget, saaledes som Kongen havde lovet ham.– Brødrene sine gjorde han vel imod, for han troede, de kunshavde villet hans Bedste med det, de havde sagt.



6

2.Gjertrudsfuglen.

I de Dage, da vor Herre og St. Peder gik og vandrede herpaa Jorden, kom de engang ind til en Kone, som sad og bagede. Hun hed Gjertrud og havde en rød Hue paa Hovedet.Da de havde gaaet længe og de Begge vare sultne, bad vorHerre hende saa vakkert om en Lefse at smage paa. Ja denskulde han da faa, men et bitte lidet Emne tog hun og kjævlede ud; alligevel blev det saa stort, at det fyldte hele Takken.Nei, saa blev den Lefse for stor; den kunde han ikke faa.Hun tog et endnu mindre Emne; men da hun havde baget detud og bredt det paa Takken, blev den Lefse ogsaa for stor;den kunde han heller ikke faa. Tredie Gang tog hun et enddamindre Emne, et bitte, bitte lidet et; men ogsaa denne Gang blevLefsen alt for stor. «Saa har jeg ikke Noget at give Jer,»sagde Gjertrud, «I faar ligesaa godt gaa igjen uden Smagebide, for Lefserne blive allesammen for store!» Da blev vorHerre vred og sagde: «Fordi du undte mig saa slet, skal duhave den Straf, at du skal blive til en Fugl, og tage din tørreFøde mellem Bark og Ved, og ikke faa Noget at drikke oftere,end hvergang det regner!» Og neppe havde han sagt det sidsteOrd, saa blev hun til Gjertrudsfuglen, og fløi fra Bagstefjælenop igjennem Skorstenspiben; og endnu den Dag idag kanman se hende flyve omkring med sin røde Hue og ganske sortover hele Kroppen, efter det at Piben sværtede hende. Hunhakker og pikker bestandig paa Træerne efter Mad, og pibermod Regnveir; thi hun er altid tørst og da venter hun Drikke.



7

3.Fugl Dam.

Der var engang en Konge, som havde tolv Døttre, og demholdt han saa meget af, at de næsten bestandig maatte være hosham; men hver Middag, naar Kongen sov, gik Prindsesserneud at spadsere. Engang da Kongen tog fig sin Midagslur,og Prindsesserne vare ude, bleve de borte med det samme ogkom ikke igjen. Da blev der stor Sorg over hele Landet; menKongen han var den, som var mest sorggiven af Alle. Hanlod udgaa Bud baade i sit Rige og i fremmede, og lod lyseefter dem ved alle Kirker og ringe efter dem med alle Klokkerover hele Landet; men Prindsesserne vare borte og bleve borte,og Ingen vidste, hvor det var blevet af dem; saa kunde devide, at de maatte være tagne i Berg. Det varede ikke længeførend dette spurgtes vidt og bredt baade i By og Bygd, jaover mange Bygder og fremmede Lande, og saa kom Rygtetom det ogsaa til en Konge langt borte i Landene, som havdetølv Sønner. Da disse fik høre om de tolv Kongsdøttrene,bade de om Lov til at reise ud og lede efter dem. Han vildenødig give dem Lov til at reise; han var bange for, han aldrig skulde faa se dem igjen; men de gjorde Knæfald forKongen og bad saalænge, saa han tilsidst maatte lade dem reiseligevel. Han rustede et Skib til dem og satte Ridder Rød tilStyrmand, for han var vel kjendt paa Vandet. De seiledeomkring i lange Tider og vare oppe i alle Lande, de komtil, og ledte og spurgte efter dem; men de sik hverken hørteller spurgt dem. Nu manglede der kun nogle Dage, saa havdede seilet i syv Aar; da blev det en Dag en stærk Storm ogsligt et Veir, at de troede, de aldrig skulde komme til Landmere, og Alle maatte de arbeide saa, de ikke fik Eøvn paa sineØine, saalænge Uveiret varede. Men da det led paa den tredieDag, lagde Vinden sig, og med Et blev det blikstille. Alle



8

vare de nu saa trætte af Arbeidet og af det haarde Veir, atde søvnede strax: men den yngste Kongssønnen havde ingen Roog kunde slet ikke sove. Medens han nu gik frem og tilbagepaa Dækket, kom Skibet til en liden Ø, og paa Den løb deren liden Hund og gjøede og knistrede mod Skibet, ligesom omden vilde ud paa det. Kongssønnen gik paa Dækket og lokfede og lokkede og fløitede til Hunden; desmere gjøede og knistrede den. Han syntes, at det var Synd, den skulde gaa derog omkomme; han troede, at den kunde være kommen fra etSkib, som var forlist i Stormen; han syntes ikke han kundehjælpe den heller, for han troede ikke, han var istand til atsætte Baaden ud alene, og de Andre sov saa godt, at hanikke vilde vække dem for Hundens Skyld. Men Veiret varblankt og stille; saa tænkte han: du faar alligevel i Land ogfrelse Hunden; saa tog han paa at sætte Baaden ud, og detgik lettere end han havde troet. Han roede i Land, og gik optil Hunden, men hvergang han greb efter den, sprang Hundentil Side, og saaledes blev det ved, til han var kommen ind iet stort gildt Slot, førend han vidste Ordet af det. Der gjordeHunden sig om til en deilig Prindsesse, og i Bænken sad deren Mand saa stor og fæl, at Kongesønnen blev rent fælen.«Du behøver ikke at blive ræd,» sagde Nanden, – endda ræddere blev Kongssønnen, da han hørte Maalet hans – «forjeg ved vel hvad det er, du vil: der er tolv Prindser af Jer,og I leder efter de tolo Prindsesser, som blev borte. Jeg vednok hvor de ere henne; de ere hos Husbonden min; der sidderde paa hver sin Guldstol og lyske ham, for han har tolv Hoveder. Nu har I seilet i syv Aar, men I kommer til at seilei syv Aar til, før I finder dem. Du kunde gjerne blive herdu,» fagde han, «og faa Datter min; men du maa først slaaham ihjel; for han er en streng Herre mod os, som vi er kjedaf Alle, og naar han er død, bliver jeg Konge i hans Sted.Men prøv nu, om du kan svinge Sværdet,» sagde Troldet.Kongssønnen tog fat i et gammelt rustent Sværd, som hang



9

paa Væggen, men han kunde neppe rugge det. «Saa faardu tage dig en Slurk af denne Flasken,» sagde Troldet. Dahan havde gjort det, kunde han rugge det, og da han havdetaget en til, kunde han løfte det, og da han havde taget enddaen, kunde han svinge Sværdet saa let, som en Bagstefløi.«Naar du nu kommer ombord,» sagde Troldprindsen, «saa maadu skjule Sværdet vel i Køien din, saa at Ridder Rød ikkefaar se det; han er vel ikke god for at svinge det, men hanvil endda blive hadsk paa dig og staa dig efter Livet. Naar saasyv Aar ere omme, paa tre Dage nær,» sagde han videre, «saagaar det ligeens som nu: der kommer et stærkt Veir over Jermed Storm, og naar det er forbi, bliver I søvnige allesammen; da maa du tage Sværdet og ro i Land, saa kommerdu til et Slot, og der staar alle Slags Vagter, baade Ulve ogBjørne og Løver; men du skal ikke være ræd for dem; for defalder dig til Fode allesammen. Den naar du kommer indpaa Slottet, saa ser du, han sidder i et prægtigt Kammer, gildog tilstadset; men tolv Hoveder har han, og Prindsesserne siddepaa hver sin Guldstol og lyske hvert sit Hoved. Og det kandu nok vide, de ikke synes om. Saa maa du skynde dig athugge af det ene Hovedet efter det andet; vaagner han og faarse dig, saa sluger han dig levende.» Kongssønnen gik ombordmed Sværdet, og det, han havde faaet vide, kom han vel i Hu.De OØvrige laa og sov endda, og han gjemte Sværdet i Køiensin, saa at hverken Ridder Rød eller nogen af de Andre fik sedet. Nu begyndte det at blæse igjen, og han vækkede da deAndre og sagde, at han syntes, det ikke gik an, at de skuldesove længre nu, da det var saadan en god Vind. Der varIngen, som mærkede, at han havde været borte.  Da nu desyv Aar var forbi paa tre Dage nær, saa gik det, som Troldet havde sagt. Der kom et stærkt Uveir og Storm, som varede i tre Dage, og da det var forbi, bleve de Alle søvnigeefter Arbeidet og lagde sig; men den yngste Kongssønnen roede i Land, og Vagterne faldt ham til Fode, og saaledes kom



10

han til Slottet. Da han kom ind i Kammeret, sad Stortroldet og sov, som Troldprindsen havde sagt, og de tolv Prindsesserne sad hver paa sin Stol og lyskede hvert sit Hoved.Kongøssønnen vinkede til Prindsesserne, at de skulde flytte sigaf Veien; de pegede paa Troldet og vinkede til ham igjen, athan skulde gaa sin Vei og pakke sig bort; men han holdt paaat gjøre Miner til dem, at de skulde flytte fig undaf, og saaskjønte de, at han vilde frelse dem og flyttede sig sagte bort,den Ene efter den Anden, og ligesaa fort hug han Hovederneaf Troldkongen, saa at Blodet tilsidst flsmmet som en stor Bæk.Da Troldet var dræbt, roede han ombord igjen og gjemteSværdet; han syntes nu, at han havde gjort nok, og da hanikke kunde raade med at faa Liget bort, saa vilde han, at deØvrige ogsaa skulde hjælpe lidt til. Derfor vækkede han dem ogsagde, at det var Skam, de skulde ligge og sove, medens hanhavde fundet Prindsesserne og frelst dem fra Troldet. DeAndre lo ad ham og sagde, at han nok havde sovet ligesaagodt som de og vel saa det og drømt, at han var slig en Karl;dersom Nogen skulde frelst Prindsesserne, da var det rimeligere; at En af dem havde gjort det. Men den yngste Kongssønnen sagde, hvorledes Alt var gaaet til, og da de fulgte medi Land, og de først fik se Blodbækken, og saa Slottet og Troldet, og de tolv Hoveder, og Prindsesserne, da saa de, hanhavde sagt sandt, og nu hjalp de til med at kaste Hovederneog Skroget i Søen. Alle vare de nu glade; men Ingen vargladere end Prindsesserne, som slap at sidde og lyske Troldet heleDagen. Af alt det Guld og Sølv og de kostbare Ting, som var der,tog de med sig Saameget, som Skibet kunde bære, og saa gik deombord allesammen – baade Prindserne og Prindsesserne. Menda de vare komne et Stykke ud paa Søen, fagde Kongsdøttrene, at i Glæden havde de glemt Guldkronerne sine; de laai et Skab, og dem ville de gjerne have med. Da ingen af deOØvrige vilde hente dem, sagde den yngste Kongssøn: «Jeg harsagtens vovet saameget før, saa jeg vel kan reise efter Guld-



11

kronerne ogsaa, hvis I vil tage ned Seilene og vente til jegkommer igjen." Ja det skulde de. Men da han var kommensaa langt bort, at de ikke saa mere til ham, sagde Ridder Rød,som gjerne selv vilde være den fornemste og have den yngsteKongsdatter, at det kunde ikke nytte at ligge stille og bie paaham, for det kunde de nok vide, at han aldrig kom igjen; devidste, sagde han, at Kongen havde givet ham (Ridder Rød)Magt og Myndighed, saa han seilede, naar han vilde, og deskulde sige, at han havde reddet Prindsesserne, og hvis Nogensagde Andet, skulde han miste Livet.» Prindserne turde derforikke gjøre Andet end, som Ridder Rød vilde, og saa seilede deafsted. Imedens roede den yngste Kongssøn til Land, gikop i Slottet, fandt Skabet med Guldkronerne i, og trællede ogdrog paa det, til han fik det ned i Baaden; men da han komder, hvor han kunde se Skibet, var det borte. Da han nuslet ikke saa det paa nogen Kant, saa kunde han nok skjønne,hvorledes det var gaaet til; at ro efter kunde nu ikke nytte,og han maatte derfor vende om og ro til Lands igjen. Hanvar sagtens ræd for at være alene Natten over i Slottet; mender var ikke andet Hus at faa, og saa skjød han Hjertet opi Livet, læste alle Døre og Porte i Laas og lagde sig i etVærelse, hvor der stod en opredt Seng. Men ræd var han,og endda ræddere blev han, da han havde ligget en Stund,og det tog til at knage og brage i Vægge og Tage, som omhele Slottet skulde revne. Med Eet duskede det ned ved Sidenaf Sengen som et helt Hølæs. Saa blev det stille igjen; menhan hørte en Røst, som bad ham ikke være ræd og sagde:«Jeg er Fugl Dam,«Og jeg skal hjælpe dig fram.
«Men det Første du vaagner i Morgen, maa du gaa paa Stabburet efter fire Tønder Rug til mig, det maa jeg have tillivstil Dagverd; ellers kan jeg ikke gjøre Noget.» Da han vaagnede, fik han se en urimelig stor Fugl, som havde en Fjær iNakken, saa tyk som en halvovoxen Bjelkegran. Kongssønnen



12

gik nu paa Stabburet efter fire Tønder Rug til Fugl Dam,og da den havde sat dem til Livs, bad den Kongssønnen athænge Skabet med Guldkronerne paa den ene Side af Halsenpaa den og tage saa meget Guld og Sølv, som kunde veieligt imod, og hænge paa den anden Side, og saa bad denham at sætte fig selv op paa Ryggen og holde sig vel fast iNakkefjæren. Saa gik det afsted, saa det suste igjennem Luften,og det varede ikke længe, før de for forbi Skibet. Kongssønnen vilde været ombord efter Sværdet, fordi han var ræd forat Nogen skulde faa se det, og det havde Troldet sagt, ikkemaatte ske; men Fugl Dam sagde, at det fik være med det nu.«Ridder Rød faar vel ikke se det,» sagde Fuglen; «men kommer du ombord, saa staar han dig efter Livet, for han vilgjerne have den yngste Prindsesse; men hende kan du være rolig for, hun lægger et nøgent Sværd foran sig i Sengen hverNat.» Langt om længe kom de til Troldprindsen, og der blevKongssønnen saa vel modtagen, at der ikke var nogen Maadepaa det. Troldprindsen vidste ikke alt det Gode, han vildegjøre ham, fordi han havde slaaet hans Husbond ihjel oggjort ham til Konge. Han havde gjerne givet ham Datter sinog det halve Land og Rige. Men han havde nu faaet saadanGodhed for den yngste af de tolv Prindsesserne, at han aldrighavde Ro, men vilde endelig afsted den ene Gang efter den anden. Troldet bad ham være rolig endnu en Stund og sagde,at de havde næsten syo Aar at seile, førend de kom hjem.Om Prindsessen sagde Troldet det Samme som Fugl Dam:«For hende kan du nok være rolig; hun lægger et nøgentSværd foran sig i Sengen. Og hvis du ikke tror mig,"sagde Troldet, «saa kan du gaa ombord, naar de seiler herforbi og selv se efter, og hente Sværdet; det maa jeg saa haveigjen alligevel.» Da de seilede der forbi, havde det igjen været Uveir og da Kongssønnen kom ombord, sov de Allesammen, og hver af Prindsesserne laa med sin Prinds; men denyngste laa alene med et nøgent Sværd foran sig i Sengen,



13

og paa Gulvet foran Sengen laa Ridder Rød. Kongssønnentog Sværdet og roede i Land igjen, uden at Nogen af demhavde mærket, at han havde været ombord. Men endda varikke Kongssønnen rolig, og han vilde ofte afsted, og da detendelig led mod Enden af de syv Aar og der kun var som entre Uger igjen, sagde Troldkongen: «Nu kan du lage dig tilat reise, siden du ikke vil blive hos os; du skal faa laant Jernbaaden min, der gaar af sig selv, bare du figer: «Baad gaafrem!» I Baaden er der en Jernklubbe, og den Jernklubbenskal du lette paa, naar du faar se Skibet lige foran dig,saa faa de saadan Bør, at de glemme at se efter dig; naardu kommer ved Siden af Skibet, skal du lette paa Jernklubben igjen, saa bliver der en saadan Storm, at de nok faaAndet at gjøre, end kige efter dig, og naar du er forbi dem,skal du lette paa Klubben tredie Gang; men du maa altidlægge den varlig ned igjen, ellers bliver der saadan et Veir,at I gaar under baade du og de. Naar du saa er kommentil Lands, har du ikke nødig at bryde dig videre om Baaden;men skyd den bare ud og vend den, og sig: «Baad, gaa Veienhjem, som du gik den frem!» – Da han reiste, fik han saameget Guld og Sølv, saa meget andet Gildt og Klæder ogLinned, som Troldprindsessen havde syet til ham i den langeTid, saa at han var meget rigere end nogen af Brødrene fine.Han havde ikke før sat sig i Baaden og sagt: «Baad gaa frem,»saa gik Baaden, og da han fik se Skibet midt foran sig, lettede han paa Klubben; saa fik de saadan Bør, at de glemteat se efter ham. Da han var ved Siden af Skibet, lettedehan paa Jernklubben igjen, og da blev der saadan en Stormog sligt et Veir, at det røg om Skibet og Bølgerne slog overDækket, saa de nok havde Andet at gjøre, end at kige efterham, og da han var forbi dem, lettede han paa Klubben tredie Gang, og saa fik de saa rundelig nok at gjøre, at de sletingen Tid havde til at se efter, hvad han var for En. Hankom til Land længe, længe før Skibet, og da han havde faaet



14

alt Sit ud af Baaden, skjød han den ud igjen, vendte den om,og sagde: «Baad, gaa Veien hjem, som du gik den frem!» ogsaa gik Baaden.
Selv klædte han sig ud som en Sømand, og gik op ien ussel Hytte til en gammel Kjærring; hende indbildte han,at han var en Stakkels Matros, at han havde været paa etstort Skib, der var forlist, og at han var den eneste, som varbleven reddet; og saa bad han, om hun ikke vilde laane hamHus for sig og de Tingene, han havde berget. «Gud bedremig» sagde Konen; «jeg kan nok ikke lade Nogen faa Hus;I ser, hvorledes det er her; jeg har ikke Noget at ligge paaselv, og endnu mindre Noget at lade Andre ligge paa.» Jadet er det samme, sagde Sømanden, naar han bare fik Tagover Hovedet, saa fik det være det Samme, hvorledes han laa;Hus kunde hun da ikke negte ham, naar han vilde tagetiltakke, saa som hun havde det. Om Aftenen flyttede han indSagerne sine, og han havde ikke faat dem ind, før Kjærringen,som gjerne vilde vide Nyt at rende med, tog paa at spørge,hvad han var for En, hvor han var fra, hvor han havdeværet henne, hvor han skulde hen, hvad det var, han havdemed sig, hvad Ærend han reiste i, og om han ikke havde hørtNoget til de tolv Prindsesser, som vare blevne borte formange Herrens Aar siden, og endda meget Andet, som detblev god Tid til at tale om og regne op. Men han sagde, athan var saa skrøbelig og havde saa ondt i Hovedet af detfæle Veiret, der havde været, at han ikke vidste Rede paanogen Ting. Hun maatte endelig lade ham have Ro inogle Dage, til han var kommen sig efter det svære Arbeide,han havde havt, saa skulde hun faa vide Alt, hvad hun vilde,og mer til. Dagen efter begyndte Kjærringen igjen at spørgeog grave, men Sømanden havde endda slig Værk i Hovedetefter Veiret, at han ikke vidste Rede paa Noget; men ret somdet var, saa lod han alligevel falde et Ord om, at han nokvidste Lidt om Prindsesserne. Strax for Kjærringen afsted med



15

det, hun havde faaet at vide, til alle de Sladderkjærringer, somfandtes deromkring, og nu kom den Ene rendende efter denAnden og spurgte Nyt om Prindsesserne, om han havde seetdem, om de kom snart, om de vare paa Veien og mer Sligt.Han klagede endda over, at han havde ondt i Hovedet efterVeiret, saa han ikke kunde greie Alt; men saa Meget sagdehan, at hvis de ikke var blevet borte i det haarde Veiret, somhavde været, saa kom de om en fjorten Dages Tid eller kanskefør; men han kunde ikke sige vist, om de var i Live endda,for han havde nok set dem, men de kunde gjerne være gaaettilbunds siden. En af Kjærringerne løb til Kongsgaardenmed dette og fagde, at der var en Sømand i Hytten hos denog den Kjærring, som havde seet Prindsesserne, og de kom nokom en fjorten Dages Tid eller kanske om otte. Da Kongenhørte dette, sendte han Bud til Sømanden, at han skuldekomme og fortælle ham det selv. – «Jeg ser ikke saaledes ud,»sagde Matrosen, «for jeg har ikke saadanne Klæder, at jegkan komme frem for ham." Men Kongens Ærendsvend sagde,at han endelig skulde komme; Kongen vilde og maatte talemed ham, enten han var slig eller slig, for der var endnuikke Nogen, som havde kunnet bringe ham nogen Underretningom Prindsesserne. Saa gik han til Kongsgaarden og komind til Kongen, som spurgte ham, om det var sandt, at hanhavde seet Noget til Prindsesserne. «Ja, det har jeg,» sagdeSømanden, «men jeg kan ikke vide, om de leve endnu, for dajeg saa dem, var der saadant Uveir, at vi forliste; men hvisde endnu ere til, komme de nok om en fjorten Dages Tid ogkanske før.»
Da Kongen hørte det, blev han næsten ude af sig selvaf Glæde, og da Tiden nærmede sig, som Sømanden havdesagt de skulde komme, drog Kongen imøde med dem ned tilStranden i fuld Stads, og der var stor Glæde over hele Landet, da Skibet kom med Prindsesserne og Prindserne og RidderRød; men Ingen var gladere end den gamle Konge, der havde



16

faaet sine Døttre igjen. Alle de elleve ældste Prindsesser vareogsaa glade og lystige; men den yngste, som skulde have RidderRød, hun græd og var altid sørggiven; Kongen syntes ilde omdette, og spurgte, hvorfor hun ikke var munter og lystig, somde andre Prindsesser; hun havde da Intet at være sorggivenfor nu, da hun var sluppen fra Troldet og skulde faa ensaadan Mand som Ridder Rød. Men hun turde ikke sigeNoget, for Ridder Rød havde sagt, han vilde tage Livet af densom fortalte, hvorledes det var gaaet til.
Men en Dag, da de holdt paa at sy paa Bryllupsstadsen, kom der En ind i en stor Matroskjole med et Kræmmerskab paa Ryggen, og spurgte om Prindsesserne ikke skuldehandle Stads af ham til Brylluppet; han havde saa mangerare og kostbare Ting, baade af Guld og Sølv. Jo, det kundenok hænde det. De saa paa Varerne, og de saa paa ham, forde syntes, de drog Kjendsel baade paa ham og mange af deTing, han havde. – «Den, som har saa meget Gildt,» sagdeden yngste Prindsesse, «har vist Noget, som er endda gildere,og som kunde passe endda bedre for os.» «Det kunde nokvære,» sagde Kræmmeren. Men de Ovrige tyssede paa hendeog bad hende mindes, hvad Ridder Rød havde lovet. NogenTid efter sad Prindsesserne ved Vinduet en Dag, og saa komKongssønnen igjen med den store Matroskjolen paa sig ogSkabet med Guldkronerne paa Ryggen. Da han kom indi Storstuen i Kongsgaarden, lukkede han Skabet op for Prindsesserne, og da de nu kjendte igjen hver sin Guldkrone, sagdeden yngste: «Jeg synes, det er Ret, at den, som har frelst os,faar den Løn, han har fortjent, og det er ikke Ridder Rød,men ham, som kom med Guldkronerne vore, – han har frelstos.» Da kastede Kongssønnen Matroskjolen af sig og stod dermeget gildere end alle de Andre; og saa lod den gamle KongeRidder Rød asflive. Nu blev der først rigtig Glæde paaKongsgaarden; Hver tog Sin, og saa blev der Bryllup, saadet hørtes og spurgtes over tolv Kongeriger.



17

4.Spurningen.Der var engang en Konge; han havde en Datter, som var saaslem og vrang i Ord, at Ingen kunde maalbinde hende. Hansatte da ud, at den, som kunde gjøre dette, skulde faa Prindsessen til Ægte og det halve Kongerige til. Tre Brødre, somhavde hørt dette, vilde ogsaa ud at prøve Lykken; først gik deto ældste, som troede de vare de klogeste; men de kvm ingenVei med hende, og bleve straffede til. Saa gik Askeladden afGaarde. Da han var kommen et Stykke paa Veien, fandthan en Vidiespænding; den tog han op. Da han havde gaaetet Stykke til, fandt han et Skaalbrodt; det tog han ogsaa op.Da han var kommen lidt længre, fandt han en død Skjære,og lidt derfra et kroget Bukkehorn; om Lidt igjen fandt hanMage til det, og just som han gik over Markerne ved Kongsgaarden, hvor der var bredt ud Gjødsel, fandt han en udgaaetSkosaale. Alle disse Ting tog han med sig til Kongsgaarden,og saa kom han ind for Prindsessen. «God Dag," sagde han.«God Dag,» sagde hun og vred paa sig. «Faar jeg stegtSkjæren min?» fpurgte han. «Jeg er bange, den sprækker,»svarede Prindsessen. «Aa, det har ingen Nød, jeg slaar omdenne Vidiespændingen,» sagde Gutten og tog frem denne.«Fedtet rinder af den!» sagde Prindsessen. «Jeg holder underdette,» sagde Gutten, og viste frem Skaalbrodtet. «Du er saakroget i Ord, du,» sagde Prindsessen. «Nei jeg er ikke kroget;men dette er kroget, det,» sagde han, og tog op det ene Hornet.»«Nei, nu har jeg aldrig set Magen!» raabte Prindsessen. «Herser du Magen,» sagde Gutten, og tog frem det andet Bukkehorn. «Jeg mener, du er udgaaet for at maalbinde mig du,jeg?» sagde Prindsessen. «Nei, jeg er ikke udgaaet, men denneer udgaaet,» svarede Gutten, og tog Skosaalen frem. Hertilvidste ikke Prindsessen at fige Noget. «Nu er du min,» sagdeGutten, og saa fik han hende og det halve Land og Rige atpaa.2



18

5.Rige Per Kræmmer.

Der var engang en Mand, som de kaldte Rige Per Kræmmer, fordi han havde faret om med Kram og samlet mangePenge, saa han var bleven en rig Mand. Denne Rige-Perhavde en Datter, og hende holdt han saa gjæv, at alle deBeilere, som kom til hende, fik Afslag, for han synes, at Ingenvar god nok til hende. Da det gik saaledes med Alle, saakom der tilsidst Ingen, og da det begyndte at drage ud iAarene, saa blen Per ræd for, at hun ikke skulde blive gift.«Det undrer mig rigtig,» sagde han til sin Kone, «hvorfor derikke kommer Nogen og frier til vor Datter, som er saa rig?Det skulde da være artigt, om det ikke skulde være Nogen, somvil have hende, for Penge har hun, og flere faar hun. Jegmener, jeg faar reise til Stjernekikkerne og spørge dem, omhvem hun skal have; for her kommer jo slet ikke en Kjæft.»«Hvorledes kan Stjernekikkerne svare paa det da?» spurgte Konen.«Jo, de læse Alting i Stjernerne,» sagde Rige-Per. Han togda med sig mange Penge og reiste til Stjernekikkerne og reisteog bad dem, om de vilde se paa Stjernerne og sige ham,hvad Mand hans Datter skulde faa. Stjernekikkerne saapaa Stjernerne, men de sagde, at de ikke kunde se det.Men Per bad dem, at de maatte se bedre efter og endeligsige ham det, han skulde betale dem godt for det. Stjernekikkerne saa da bedre efter, og de sagde, at hans Datterskulde faa til Mand det Møllerbarnet, som netop var kommettil Verden i den Mølle, der laa strax nedenfor Gaarden tilRige-Per. Per gav Stjernekikkerne hundrede Daler og reistehjem med den Spaaningen, han havde faaet. Han syntes, detvar altfor urimeligt, at hans Datter skulde faa En til Mand,som var nylig kommen til, og det en, fom var saa ringe til.Det sagde han ogsaa til sin Kone, og sagde: «Jeg undres,



19

om de ikke skulde ville sælge mig Gutten, saa skal vi nok bliveaf med ham.» «Jo det tænker jeg nok,» sagde Konen, «det erjo fattige Folk.» Per Kræmmer gik da ned i Møllen ogspurgte Konen, om hun ikke vilde fælge ham Sønnen sin; hunskulde faa mange Penge for ham. Nei, det vilde hun slet ikke.«Jeg kan da ikke vide, hvorfor du ikke vil det,» sagde PerKræmmer; «det er jo bare Armoden med Jer, og Gutten skalikke lette den, kan jeg tro;" men hun var saa glad i Gutten,at hun ikke vilde miste ham. Da Molleren kom ind, sagdePer det samme til ham og lovede, at han skulde give demfer hundrede Daler for Gutten, saa de kunde kjøbe fig enGaard og slippe at male for Folk, og sulte, naar der ikkevar Kværnvand. Det syntes Mølleren godt om, og han taltemed Konen, og saa fik Rige-Per Gutten. Moderen græd ogbar sig ilde; men Per trøstede hende med, at han skulde havedet godt; men de maatte love, at de ikke skulde spørge efter ham;for han vilde sætte ham langt bort i andre Lande, til at lærefremmede Sprog. Da Per Kræmmer var kommen hjem medGutten, lod han snedkre en liden Kiste, som var saa pent indrettet, at det var en Lyst at se. Den tættede han med Beg,lagde Møllergutten i den, læste Laasen igjen og satte den ud iElven, saa Strømmen for afsted med den. Nu er jeg kvitham, tænkte Per Kræmmer. Men da Kisten havde seilet langtnedover Elven, kom den ind i en Vandrende til et andet Møllebrug og for gjennem den ned paa Kværnkallen, saa at Kværnen standsede. Manden gik da ned og skulde se efter, hvaddet var, som standsede Kværnen, fandt Kisten og tog den medsig op. Da han kom hjem til Konen om Middagen, sagdehan: «Jeg undres rigtig, hvad der kan være for Noget idenne Kisten; den kom farende ned paa Kværnkallen gjennemRenden og standsede Kværnen for mig idag.» «Det skal visnart faa vide,» sagde Konen. «Nøglen sidder jo i Laasen;luk bare op.» Da de lukkede op, laa der det vakreste Barn,Nogen vilde se, og de bleve glade og vilde beholde Gutten; for2*



20

selv havde de ingen Børn, og saavidt til Aars var de, at deheller ikke kunde vente at faa nogen mere. Da det nu ledom nogen Tid, tog Per Kræmmer igjen at undres, om derikke vilde komme nogen Beiler til hans Datter, som var saarig og havde saa mange Penge. Men der kom ingen, og saareiste han igjen til Stjernekikkerne og bød dem mange Penge,hvis de kunde sige ham, hvem hans Datter skulde faa tilMand. «Vi har jo sagt dig, at hun skal faa den Møllerguttendernede,» sagde Stjernekikkerne. «Ja, det er godt og vel nof,"sagde Per Kræmmer; «men ham er det nu gaaet galt med,saa han er kommen af Dage; og kunde jeg faa vide, hvemmin Datter skal have til Mand, saa vilde jeg gjerne give Jerto hundrede Daler.» Stjernekikkerne saa paa Stjernerne igien,men saa bleve de vrede og sagde: «Hun skal alligevel haveden Møllergutten, som du satte ud i Elven og vilde gjøreEnde paa, for han lever endnu og er i den Moølle, som liggersaa og saa langt nedover.» Per Kræmmer gav dem to hundredeDaler for denne Spaadom og tænkte paa, om han da ikkeskulde kunne blive af med den Møllergutten. Det førfte, PerKræmmer gjorde, da han kom hjem, var at reise ned til Møllen. Da var Gutten saa stor, at han havde staaet paa Kirkegulvet, og han gik i Møllen og hjalp til. En vakker Gut varder blevet af ham. «Kunde du ikke lade mig faa den Gutten,du?» sagde Per Kræmmer til Mølleren. «Nei, kan jeg ei,»svarede han; «jeg har trukket ham op som min Egen, og hanhar artet sig vel, saa jeg nu kan have Hjælp og Nytte af hami Møllen, for selv begynder jeg at blive gammel og affældig.««Ja, saa gaar det mig ogsaa,» sagde Per Kræmmer, «og derfor vilde jeg gjerne have En, som jeg kunde lære op til athandle. Vil du lade mig faa ham, skal jeg give dig ferhundrede Daler, saa du kunde kjøbe dig en Gaard og leve iRøo og Fred paa dine gamle Dage.» Ja, da Mølleren hørtedet, lod han Per Kræmmer faa Gutten. Disse reiste nu vidtomkring med Kram og handlede, til de kom til et Gjestgiver-



21

sted, som laa ved Kanten af en stor Skov. Derfra sendtePer Gutten hjem med et Brev til Konen sin – for bentover Skoven var det ikke langt – og bad ham, at han skuldesige til hende, at hun saa snart fom muligt skulde gjøre det,som stod i Brevet. Men i Brevet stod der, at hun straxpaa Øieblikket skulde tænde op et stort Baal og kaste Møllergutten paa det, og hvis hun ikke gjorde det, da skulde hunbrændes levende selv. Gutten gik afsted med Brevet over Skoven. Da det led mod Kvelden, kom Gutten til en Gaard langtborte i Skoven, og der gik han ind; i Huset fandt han ingenMennesker; men i et Værelse stod der en opredt Seng, og denlagde han fig tvers over. Brevet havde han sat under Hattebaandet sit, og Hatten lagde han over Ansigtet. Da Røvernekom hjem, (for paa Gaarden holdt der til tolv Røvere), og desaa Gutten ligge paa Sengen, undredes de paa, hvad han varfor En, og En af dem tog Brevet og brækkede og læste det.«Hm, hm,» sagde han; «det er Per Kræmmer, som er ude;men nu skal vi gjøre ham et Pudø, for det vilde være Synd,om den gamle Kjæltringen skulde faa gjort Ende paa en saadan ung, vakker Gut.» Saa skrev Røverne et andet Brev tilPer Kræmmers Kone, og fæstede det under Hattebaandet, medensGutten sov, og i dette Brev satte de, at hun øieblikkelig skuldeholde Bryllup for Datteren og Møllergutten, og give dem Hesteog Fæ og Husgeraad, og sætte dem i fuld Vei paa den Gaard,som han havde oppe under Aasen, og hvis dette ikke var gjort,til han kom hjem, saa skulde hun komme til at lide Straf fordet. Den anden Dag lod Røverne Gutten gaa, og da hankom hjem og gav hende Brevet, sagde han, at ban skulde hilsefra Per Kræmmer og sige, at hun, skulde gjøre som det stod iBrevet, og det paa flyvendes Time. «Du maa have tjent hamsom en brav Gut,» sagde Kræmmerkjærringen til Møllergutten,siden han kan skrive saaledes nu; for dengang I reiste, varhan saa gal paa dig, at han ikke vidste, hvorledes han skuldefaa dig af Dage.» Hun lavede da ftrar til Bryllup og satte



22

dem i Vei med Heste og Fæ og alffenv Husgeraad paa Gaarden oppe under Aasen.
Ikke længe efter kom Per Kræmmer hjem igjen, og detFørste, han spurgte, om, var, om hun havde gjort, hvad hanhavde skrevet i Brevet. «Ja, jeg synes nok det var artigt, menjeg turde ikke Andet,» sagde hun. Saa spurgte Per, hvor Datteren var. «Du kan vel vide, hvor hun er,» sagde Konen;«hun er jo hos ham paa Gaarden oppe under Aasen, saaledessom det stod i Brevet.» Da Per Kræmmer fik høre, hvorledesdet hang sammen, og han fik se Brevet, blev han saa vred, athan var færdig at springe i Stykker, og han løb strar op paaGaarden til de unge Folk. «Det er vel nok, min Søn, at duhar faaet Datter min," sagde han til Møllergutten; «men vildu tænke paa at beholde hende, maa du gaa til Dragen afDybenfart og skaffe mig tre Fjær af Stjerten paa ham, forden, som har dem, kan faa hvad han vil.« «Hvor skal jegfinde ham da?» sagde Svigersønnen. «Det faar blive din Sag;for ikke ved jeg det,» sagde Per Kræmmer.
Gutten gav sig trøstig paa Veien, og da han havdegaaet i nogen Tid, kom han til en Kongsgaard. Her faar jeggaa ind og spørge mig for, tænkte han, for saadanne Folk erebedre kjendte i Verden end Andre, og kanske jeg her kunde faavide Veien. Kongen spurgte ham, hvor han var fra og hvadÆrend han reiste i. «Jeg skal til Dragen af Dybenfart oghave tre Fjær af Stjerten paa ham, om jeg bare kunde findeham,» sagde Gutten. Det skulde der Lykke til, mente Kongen,«for jeg har aldrig hørt, at Nogen er kommen tilbage fra ham,»sagde han; «men skulde du træffe ham, saa kunde du gjernespørge ham fra mig, hvorfor jeg ikke kan faa rent Vand iBrønden min, som jeg har kastet op den ene Gang efter denanden, men aldrig kan jeg faa rent Vand i den.» «Ja, jegskal saa gjøre,» sagde Gutten. Paa Kongøsgaarden levede hanvel og fik baade Niste og Penge, da han reiste.
Mod Kvelden kom han til en anden Kongsgaard. Da



23

han kom ind i Kjøkkenet, kom Kongen ud og spurgte, hvorhan var fra og hvad Ærend han reiste i. «Jeg skal til Dragen af Dybenfart, og have tre Fjær af Stjerten paa ham,»sagde Gutten. «Der vil nok Lykke til det,» sagde Kongen, «forjeg har endnu ikke hørt, at Nogen er kommen tilbage fra ham.Men skulde du komme frem, saa kan du gjerne spørge hamfra mig, hvor min Datter er, som blev borte for mange Aarsiden,» sagde han. «Jeg har baade ledet og lyst efter hende fraalle Kirker; men der har Ingen kunnet sige mig Noget omhende.» «Skal saa gjøre,» sagde Gutten. Paa Kongsgaardenlevede han godt og vel, og da han gik, fik han baade Nisteog Penge.
Da det igjen led mod Kvelden, kom han til endda enKongsgaard. Her kom Dronningen ud i Kjøkkenet og spurgteham, hvor han var fra og hvad Ærend han reiste i. «Jegskal til Dragen af Dybenfart og have tre Fiær af Stjertenpaa ham,» sagde Gutten. «Det skal nok Lykke til det,» sagdeDronningen, «for jeg har aldrig hørt, at Nogen er kommentilbage fra ham. Men skulde du træffe ham, saa kunde dugjerne spørge ham fra mig, hvor jeg skal finde Guldnøglernemine, som jeg har mistet.» «Jeg skal saa gjøre,» sagde Gutten.Da han havde gaaet en Stund, kom han til en stor, bredElv. Medens han stod og undredes paa, hvorledes han skuldekomme over den, eller om han skulde gaa langs med, kom deren gammel, krogrygget Mand og spurgte, hvor han skulde hen.«Jeg skal nok til Dragen af Dybenfart, jeg, om det var Nogen,som kunde sige mig, hvor jeg skal finne ham.» «Det kan jegnok sige dig,» sagde Manden, «for jeg gaar her og sætter overdem, som skal til ham; han bor ftrar ovenfor; naar du barekommer op paa Bakken, ser du Slottet hans, og faar du snakkemed ham, saa kan du gjerne spørge ham fra mig, hvorlængejeg skal gaa her og sætte over.» «Jeg skal saa gjøre,» sagdeGutten. Manden tog ham paa Ryggen og bar ham overElven, og da han var kommen op paa Bakken, saa han Slot-



24

tet og gik ind. Der var Prindsessen alene hjemme. «Men,kjære Vene, tør der komme kristne Folk hid?» sagde hun.«Det har der ikke været her, siden jeg kom, og det er nok bedst,du ser at komme afsted igjen, saa snart du kan, for naarDragen kommer hjem, saa lugter han dig, og saa sluger handig med det samme, og mig gjør du ogsaa ulykkelig.» «Nei,»sagde Gutten, «jeg kan ikke gaa, førend jeg har faaet treFjær af Stjerten paa ham.» «Det faar du aldrig;» sagdePrindsessen.
Men Gutten vilde ikke gaa, han vilde bie paa Dragen ogfaa Fjærene af Stjerten og Svar paa Spørgsmaalene. «Ja,siden du er saa hank, saa faar jeg vel se, om jeg kanhjælpe dig,» sagde Prindsessen. «Prøv om du kan løfte Sværdet, som hænger paa Væggen der.» Nei, Gutten kunde ikkerugge det engang. «Ja, saa faar du tage dig en Slurk afdenne Flasken,» sagde Prindsessen. Da Gutten havde fidderen Stund, saa skulde han til at prøve igjen; da kunde hannetop rugge det. «Du faar nok tage dig en Slurk til,» sagdePrindsessen, «og saa faar du sige mig dit Ærende.» Han togsig en Slurk, og saa fortalte han, at der var en Konge, somhavde bedet ham om at spørge Dragen, hvorfor han ikke kundefaa rent Vand i Brønden sin; fra en anden skulde han spørge,hvor der var blevet af hans Datter, som var bleven bortefor mange Aar siden, og for en Dronning skulde han spørgeDragen, hvor der var blevet af hendes Guldnøgler, og endeligsaa skulde han spørge Dragen fra Færgemanden, hvor længehan skulde gaa dernede og sætte over. Da han nu tog fat iSværdet, kunde han løfte det, og da han havde faaet sig enSlurk til, kunde han svinge det. «Skal ikke Dragen gjøreEnde paa dig med det Samme, saa maa du nu krybe underSengen,» sagde Prindsessen, da det led mod Kvelden, «for nukommer han snart hjem; og der maa du ligge saa stille, athan ikke mærker dig. Naar vi saa har lagt os, saa skal jegspørge ham; men da maa du høre godt efter og lægge vel



25

Mærke til, hvad han svarer; og under Sengen maa du bliveliggende, til Alt er stilt og Dragen søvner igjen; kryb saa sagtefrem og tag Sværdet med dig, og naar han saa staar op, maadu passe paa at hugge Hovedet af ham med eet Hug, og meddet samme nappe de tre Fjær; thi ellers river han dem selvaf, for at Ingen skal have godt af dem.»
En Stund efter at Gutten var krøben under Sengen,kom Dragen hjem. «Her lugter kristen Mands Ben!» sagdeDragen. «Aa ja, der kom en Ravn flyvende med et Menneskebeen i Næbbet og satte sig paa Taget,» sagde Prindsessen, «det maa være det, du kjender Lugten af.» «Ja saa,»sagde Dragen. Saa satte Prindsessen frem Maden, og da dehavde spist, lagde de sig. Men da de havde ligget en Stund,sov Prindsessen saa urolig, og med Et saa vak hun. «Auda!» sagde hun. «Hvad feiler dig?» sagde Dragen. «Aa,jeg sover saa urolig,» sagde Prindsessen, «og saa havde jegsaadan underlig Drøm.» «Hvad drømte du da?» sagdeDragen. «Jeg syntes, at der kom en Konge her og spurgte dig,hvorledes han skulde bære sig ad, for at faa rent Vand i Brønden sin,» sagde Prindsessen. «Aa, det kunde han nok vide felv,sagde Dragen; «naar han graver Brønden om og tager opden gamle Raatestokken, som ligger paa Bunden, saa faar hanrent Vand igjen; men lig nu bare rolig og drøm ikke igjen.»
Da Prindsessen havde ligget lidt, saa blev hun saa uroligog begyndte at kaste sig i Sengen, og saa vak hun igjen.«Au da? «Hvad er der nu paa Færde igjen?» sagde Dragen. «Aa jeg sover saa uroligt, og saa havde jeg saadan enunderlig Drøm,» sagde Prindsessen. «Det var da en svareDrømning paa dig,» sagde Dragen; «hvad drømte du nu da!»«Jeg syntes, der kom en Konge her og spurgte dig, hvor dervar bleven af hans Datter, som var bleven borte for mangeAar siden,» sagde Prindsessen. «Det er dig, det,» sagde Dragen; «men dig faar han aldrig se mere. Men nu beder jeg



26

dig, at du lader mig have Nattero og ikke ligger og drømmermere, ellers brækker jeg Sidebenene paa dig!»
Prindsessen havde ikke ligget længe, førend hun begyndteat blive urolig igjen; ret som det var, saa vak hun: «Au da!»sagde hun. «Nu, er det nu saa igjen! hvad er der paaFærde nu da?» sagde Dragen; da var han saa vild ogsøvngrætten, saa han var nærved at flyve i Flint. «Aadu maa ikke blive vred,» sagde Prindsessen; «men jeg havdesaadan en underlig Drøm.» «Det var da Fanden tilDrømning! hvad drømte du nu da?» sagde Dragen. «Jegsyntes, der kom en Dronning hid, som spurgte dig, omdu kunde sige hende, hvor hun skulde finde igjen de Guldnøglerne sine, som hun har mistet.» «Aa, hun kan se efter mellem Buskene, hvor hun laa, dengang hun ved nok, saa finderhun dem,» sagde Dragen. «Men lad mig nu være i Fred forflere Drømme.»
Saa sov de en Stund, men da begyndte Prindsessen atblive saa urolig igjen, og ret som det var, saa vak hun. «Auda!» «Du bliver nok ikke brav, førend jeg faar knækketNakkebenet paa dig,» sagde Dragen; – da var han saavred, at Gnisterne sprudede af Øinene paa ham. «Hvader der paa Færde nu igjen da?» «Aa, du maa slet ikkevære vred paa mig, jeg kan ikke gjøre ved det,» sagdePrindsessen; «men jeg havde saadan en underlig Drøm.»«Mage til Drømning har jeg aldrig hørt,» sagde Dragen,«hvad drømte du nu da?» «Jeg syntes at Færgemandenved Sundstedet her nede kom og spurgte, hvorlænge han skalgaa der og sætte over,» sagde Prindsessen. «Det dummeBæst, det kan han snart slippe,» sagde Dragen, «naar derkommer En, som vil over, og han kaster ham ud i Elvenog siger: sæt nu du over, til du bliver afløst! Men ladmig nu have Ro for Drømmene dine, ellers bliver der andetend Drømning.»
Prindsessen lod ham da sove i Fred. Men saa snart det



27

blev stille, og Møllergutten bare hørte, Dragen snorkede, krøbhan frem. Før det var lyst, stod Dragen op, men han varneppe kommet med begge Benene paa Gulvet, før Gutten hugaf Hovedet og nappede de tre Fjær af Stjerten paa ham. Dablev der stor Glæde, og baade Gutten og Prindsessen tog saameget Sølv og Guld og Penge og andre Kostbarheder, somde kunde faa med, og da de kom til Sundet, tullede de Færgemanden saa rent bort ved alt det, han fik at bære over, athan glemte at spørge om, hvad Dragen havde sagt, til Altsammen og Gutten og Prindsessen var over. «Det er sandtdu,» sagde han, da de skulde afsted, «spurgte du Dragen omdet, som jeg bad dig om?» «Ja,» sagde Gutten, «han sagde,at naar der kommer En, som vil over, saa skal du kaste hammidt ud i Elven og fige: «sæt nu over, til du bliver afløst,»– saa bliver du fri.» «Aa, tvi vorde dig!» sagde Sundmanden,«havde du sagt det før, skulde du faaet løse mig af.»
Da de kom til den første Kongsgaarden, spurgte Dronningen, om han havde spurgt Dragen om Guldnøglerne hendes. «Ja,» svarede Gutten, og hviskede til Dronningen: «hansagde, at du skulde lede mellem Buskene, hvor du laa dengang,
du ved nok.» «Hys, hys, sig Ingenting,» sagde Dronningen,og gav Gutten hundrede Daler. Da han kom til den andenKongsgaard, spurgte Kongen, om han havde snakket til Dragenom det, han bad ham om. «Ja,» sagde Gutten, «det gjordejeg, og her er Datter din.» Da blev Kongen saa glad, athan gjerne havde givet Møllergutten Prindsessen og det halveRige. Men da han var gift før, saa fik han to hundredeDaler og Heste og Vogn og saa meget Guld og Sølv, somhan kunde føre med sig. Da han nu kom til den tredieKongsgaard, kom Kongen ud og spurgte, om han havde spurgtDragen om det, han bad om. «Ja,» svarede Gutten, «hansagde, at du skulde kaste Brønden op og tage op den gamleRaatestokken, som ligger paa Bunden, saa faar du nok rentVand.» Da gav Kongen ham tre hundrede Daler. Derfra



28

reiste han lige hjem, og han var saa udskrammereret medGuld og Sølv og saa gild, at det lyste og lavede af ham;og nu var han meget rigere end Per Kræmmer. Da Per fikFjærene, havde han ikke Noget at sige mod Giftermaalet; menda han fik se al Rigdommen, spurgte han, om der var saaMeget hos Dragen. «Ja,» sagde Gutten, «der var meget Mereend jeg kunde faa med, og der er saa Meget, at det blivermange Hestelæs, og hvis du vil reise did, saa er der vist noktil dig ogsaa.» Ja, Per Kræmmer vilde reise did. Saasagde Svigersønnen ham saa vel Veien, at han slap at spørgesig frem; «men Hestene,» sagde han, «er det bedst, du sætterigjen paa denne Side Elven, for den gamle Sundmanden,han hjælper dig nok over.» Per reiste da, og stor Niste toghan med sig og mange Heste; men dem satte han efter sig vedElven, saaledes som Gutten havde sagt. Saa tog Sundmanden ham paa Ryggen, og da de kom et Stykke udi, kastedehan ham midt ud i Elven og sagde: «Nu kan du gaa herog sætte over, til du bliver afløst,» og derfom Ingen har løstham af, saa gaar Rige Per Kræmmer der og sætter over denDag i Dag.

6.Askeladden, som kapaad med Troldet.

Der var engang en Bonde, som havde tre Sønner; han vari smaa Omstændigheder og gammel og svag, og Sønnernevilde ikke tage sig Noget til. Til Gaarden hørte en stor, godSkov, og den vilde Faderen, at Gutterne skulde hugge i og seat faa betalt Noget paa Gjelden.
Langt om længe fik han dem ogsaa paa det Trav, og denÆldste skulde ud at hugge først. Da han var kommen bort i



29

Skoven og begyndte at hugge paa en gammel, skjægget Gran,
kom der et stort, digert Trold til ham. «Dersom du hugger
i min Skov, skal jeg dræbe dig!» sagde Troldet. Da Gutten
hørte det, kastede han Øxen og lagde hjem igjen, det bedste,
han kunde. Han kom ganske forpustet hjem og fortalte detsom var hændt ham; men Faderen sagde, at han var et Hare
hjerte; Troldene havde aldrig skræmt ham fra at hugge, da
han var ung, mente han.
Den anden Dag skulde den anden Søn afsted, og da gikdet netop lige ens. Da han vel havde hugget nogle Hug iGranen, kom Troldet ogsaa til ham og sagde: «Dersom duhugger i min Skov, skal jeg dræbe dig!» Gutten turde knapse paa ham; kastede Øxen og tog til Bens ligesom Broderen,og vel saa fort. Da han kom hjem igjen, blev Faderen attervred og sagde, at aldrig havde Troldene skræmt ham, da hanvar ung.
Den tredie Dag vilde Askeladden i Veien. «Ja du,» sagdede to Ældste, «du skal vel gjøre det færdigt, du, som aldrighar været ude gjennem Døren.» Han svarede ikke Noget paadet, Askeladden; men bad bare om at faa dygtig Niste med sig.Moderen havde ingen Sul, og hængte Gryden derfor paa,for at briste Lidt til ham; det fik han i Skræppen og lagdeaf Gaarde. Da han havde hugget en liden Stund, komTroldet ogsaa til ham og sagde: «Dersom du hugger i minSkov, skal jeg dræbe dig!» Men Gutten var ikke sen; hansprang bort i Skræppen efter Osten og krystede den, saa Mysenskvat. «Tier du ikke,» sagde han til Troldet – «skal jegklemme dig, som jeg klemmer Vandet af denne hvide Stenen!»«Nei, Kjære, spar mig!» sagde Troldet, «jeg skal hjælpe dig athugge.» Ja, paa det Vilkaar sparede da Gutten ham, ogTroldet var dygtig til at hugge, saa de fik fældet og afhuggetmange Tylter om Dagen. Da det led mod Kvelden, sagdeTroldet: «Nu kan du følge mig hjem, der er nærmere tilmig end til dig.» Ja, Gutten blev med, og da de kom hjem



30

til Troldet, skulde det gjøre op Ilden paa Skorstenen, mensGutten skulde gaa efter Vand til Grødgryden; men der stodto Jernbøtter, saa store og tunge, at han ikke engang orkedeat løfte dem af Flekken. Saa sagde Gutten: «Det er ikkeværd at tage med sig disse Fingerbørerne; jeg vil gaa efterhele Brønden, jeg.» «Nei, kjære Vene!» sagde Troldet, «jegkan ikke miste Brønden min; gjør du op Ilden, skal jeg gaaefter Vand.»
Da han kom tilbage med Vandet, kogte de op en dygtigstor Grødgryde. «Det er det samme» – sagde Gutten – «vildu som jeg, skal vi kapæde?» «Aa ja!» svarede Troldet, fordet tænkte han altid, han skulde staa sig i. Ja, de satte sigtil Bords; men Gutten tog uformærket Skindskræppen og knyttede foran sig, og saa øste han Mer i Skræppen, end hanaad selv. Da Skræppen var fuld, tog han sin Tollekniv op,og rispede en Flige i Skræppen. Troldet saa paa ham, mensagde ikke Noget. Da de havde ædt en god Stund til, lagdeTroldet Skeen bort; «nei, nu orker jeg ikke mer!» sagde han.«Du skal æde!» svarede Gutten – «jeg er knap halvmæt endnu,jeg. Gjør du, som jeg gjorde, og skjær et Hul paa Maven,saa æder du saa Meget, du vil.» «Men det gjør vel grueligondt?» spurgte Troldet. «Aa, ikke Noget, som er at tale om,»svarede Gutten. Saa gjorde Troldet som Gutten sagde, ogsaa kan En vel vide, han satte Livet til; men Gutten tog altdet Sølv og Guld, som fandtes i Berget, og gik hjem med.Med det kunde han sagtens faa betalt Noget paa Gjelden.



317.

Om Gutten, som gik til Nordenvinden, og krævedeMelet igjen.

Der var engang en gammel Kone, som havde en Søn, og dahun var meget ussel og skrøbelig, saa skulde Gutten, Sønnenhendes, gaa paa Stabburet for hende efter Grødmel til Middags. Men da han steg ud paa Stabburstrappen, saa komNordenvinden fygende, tog Melet fra ham og for gjennemVeiret med det. Gutten gik paa Stabburet efter Mere, menda han steg ud paa Trappen, kom Nordenvinden fygende igjenog tog Melet fra ham, og saaledes gik det ogsaa den tredieGang. Dette blev Gutten arg for, og han syntes, at det varurimeligt, at Nordenvinden skulde fare saaledes ftem, og saatænkte han, han fik lede ham op og kræve Melet tilbage.
Han lagde da assted, men Veien var lang, og han gik oghan gik, og saa kom han endelig til Nordenvinden. «GodDag,» sagde Gutten, «og Tak for Sidst.» «God Dag," –svarede Nordenvinden – han var grov i Maalet – «ogselv Tak for Sidst. Hvad vil du?» sagde han. «Aa,»sagde Gulten, «jeg vil nof bede dig, om du vil være saa godat lade mig faa igien det Melet, du tog fra mig paa Stabburstrappen; for Lidet har vi, og naar du skal fare saaledesog tage det Gran, vi har, saa bliver der ikke andet endSultihjel.» «Jeg har ikke noget Mel,» sagde Nordenvinden,«men siden du er saa nødig, skal du faa en Dug, som skafferdig Alt, hvad du kan ønske, naar du bare siger: Dug breddig ud og dæk op med alle Slags kostelige Retter!»
Det var Gutten nøid med. Men da Veien var saalang, at han ikke kunde naa hjem om Dagen, gik han ind tilen Gjestgiver paa Veien, og da de, som vare der, skulde til atspise til Aftens, lagde han Dugen paa et Bord, som stod iKrogen, og sagde: «Dug bred dig ud og dæk op med alle



32

Slags kostelige Retter.» Aldrig før havde han sagt det, saagjorde Dugen det, og Alle syntes, det var en herlig Ting; meningen likte det bedre end Gjestgiverkonen. Det var ikke storByrde med Stegning og Kogning, med Dugning og Dækning,med Henting og Fremsætting paa det Bordet, tænkte hun.Da det derfor led ud paa Natten, saa Alle sov, tog hunGuttens Dug og lagde en anden i Stedet, som var akkuratligedan som den, han havde faaet af Nordenvinden, men somikke kunde dække op med Havrelefse engang.
Da Gutten vaagnede, tog han Dugen sin og gik afstedmed, og den Dagen kom han hjem til Moderen: «Nu,» sagdehan, «har jeg været hos Nordenvinden – det var en skikkeligMand, for han gav mig denne Dugen, og naar jeg bare sigertil den: Dug bred dig ud og dæk op med alle Slags kosteligeRetter, saa faar jeg al den Mad, jeg kan ønske mig.» «Ja,det ved jeg vist,» sagde Moderen, «men jeg tror det ikke, førend jeg ser det.» Gutten skyndte sig, satte frem et Bord, lagdeDugen paa det og sagde: «Dug bred dig ud og dæk op medalle Slags kostelige Retter,» men Dugen dækkede ikke op meden Bid Fladbrød engang.
«Der bliver ikke andet for, end at jeg faar gaa til Nordenvinden igjen da,» sagde Gutten, og lagde afsted. Ud paaEftermiddagen kom han did, hvor Nordenvinden boede. «GodKveld,» sagde Gutten. «God Kveld,» sagde Nordenvinden.«Jeg vil nok have Ret for Melet, du tog fra mig," sagde Gutten, «for den Dugen, jeg fif, duede ikke noget.» «Jeg har ikkenoget Mel,» sagde Nordenvinden, ,men der har du en Buk,som gjør bare Gulddukater, naar du bare siger: Min Buk!gjør Penge.» Den fyntes Gutten godt om; men da det varsaa langt hjem, at han ikke kunde række did den Dag, saatog han igjen Nattekvarter hos Gjestgiveren. Før han forlangte Noget, prøvede han Bukken, for han vilde se, om detogsaa var sandt, hvad Nordenvinden havde sagt, og det varrigtigt nok; men da Gjestgiveren saa dette, syntes han, det var



33

en gild Buk, og da Gutten vel var falden i Søvn, saa toghan en anden, som ikke gjorde Gulddukater, og satte i Stedet.
Morgenen efter gik Gutten afsted, og da han kom hjemtil sin Moder, sagde han: «Nordenvinden er en snil Mandalligevel; nu gav han mig en Buk, som kan gjøre Gulddukater, bare jeg siger: Min Buk, gjør Penge!» «Det ved jegvist,» sagde Moderen, «det er ikke Andet end Snak, og jegtror det ikke, før jeg ser det." «Min Buk, gjør Penge;:»sagde Gutten; men det blev ikke Penge, det, Bukken gjorde.Han gik da igjen til Nordenvinden og sagde, at Bukken ikkeduede noget, og at han vifde have Ret for Melet. «Ja, nuhar jeg ikke noget Andet at give dig,» sagde Nordenvinden,«end den gamle Kjæppen, som staar borte i Krogen; men dener slig, at naar du siger: min Kjæp, slaa paa! saa slaarden, lige til du siger: min Kjæp, stille!»  Da Veien hjemigjen var lang, saa gik Gutten ogsaa ind til Gjestgiveren denKveld; men da han kunde skjønne, hvorledes det var gaaetmed Dugen og Bukken, saa lagde han sig strax til at snorkepaa Bænken, og lod som han sov. Gjiestgiveren, som ogsaakunde skjønne, at Kjæppen duede til Noget, ledte op en, somlignede den, og vilde sætte den i Stedet, da han hørte, atGutten snorkede; men i det samme Gijestgiveren skulde tageStokken, raabte Gutten: «Min Kjæp slaa paa!» Kjæppen tilat banke Gjestgiveren, saa at han hoppede baade over Bordeog Bænke og raabte og skreg: «Aa Herregud! Aa Herregud!Lad Kjæppen være rolig, ellers slaar den mig ihjel; du skalfaa igjen baade Dugen og Bukken.» Da Gutten syntes, Gjestgiveren havde faaet Nok, sagde han: «Min Kjæp, stille!» togDugen og puttede i Lommen og Kjæppen i Haanden, bandten Snor om Hornene paa Bukken, og gik hjem med Alt.Det var god Ret for Melet! –



34

8.Jomfru Maria som Gudmoder.

Langt, langt borte i en stor Skov, boede engang et Par fattigeFolk. Konen kom i Barselseng og fødte et Barn, en vakkerDatter; men da de vare fattige, vidste de ikke, hvorledes deskulde faa Barnet til Daaben. Manden maatte da en Daggaa ud, for at se til at faa Faddere, som selv kunde ofre;han gik hele Dagen, baade til den Ene og den Anden, menAlle sagde de, at de vel vilde være Fadder, men Ingen syntes,han havde Raad til at ofre felov. Da han mod Aftenen gikhjem igjen, mødte han et deiligt Fruentimmer, der havdeprægtige Klæder paa og saa saa inderlig god og venlig ud;hun tilbød sig at skaffe Barnet til Daaben; men siden vildehun beholde det. Manden svarede, at han først maatte spørgesin Kone, hvad hun vilde; men da han kom hjem og fortaltedet, sagde Konen rent ud nei. Den anden Dag gik Mandenigjen ud, men Ingen vilde være Fadder, naar de selv skuldeofre, og alt han bad, saa hjalp det ikke. Da han mod Aftenen atter gik hjem, mødte han igjen det deilige Fruentimmer,som saa saa blid ud, og hun gjorde igjen det samme Tilbud.Han fortalte paany Konen det, som var hændt ham, og hunsagde da, at dersom han heller ikke den næste Dag kunde faaFaddere til Barnet, saa fik de vel lade Fruentimmeret faadet, siden hun saa saa god og venlig ud. Den tredie Dag,Manden gik ud, fik han heller ingen Faddere, og da han igjenom Aftenen mødte det venlige Fruentimmer, lovede han atoverlade hende Barnet, naar hun vilde skaffe det Daab ogKristendom. Om Morgenen kom hun derfor til det Sted,hvor Manden boede, i Følge med to Mandfolk, tog Barnetog reiste til Kirke med det, og der blev det døabt. Derpaa toghun det hjem med sig, og der levede den lille Pige hos hendei flere Aar, og Fostermoderen var altid god og venlig mod hende.



35

Da Pigebarnet var bleven saa stor, at hun lærte at skjønne,lavede Fostermoderen sig til at reise bort. «Du kan faa Lovat gaa om i alle Værelserne, hvor du vil» – sagde hun tilPigen – «kun ikke i de tre Kammere, jeg nu viser dig.» Derpaareiste hun. Men Pigen kunde alligevel ikke lade være at lukkelidt paa den ene Kammerdør, og vips! saa fløi der en Stjerneud. Da Foftermoderen kom tilbage, blev hun meget ilde tilmode over, at Stjernen var fløien ud, og tillige blev hun vredpaa Fosterdatteren og truede hende med at jage hende bort frasig; men Barnet græd og bad for sig, saa fik hun dog Lovat blive. Om en Tid igjen skulde Fostermoderen atter reisebort, og saa forbød hun igjen Pigen at gaa ind i de toKammere, hvor hun ikke havde været. Denne lovede at tagesig vare; men da hun havde gaaet en Tid alene og tænkt ogpønset paa, hvad der vel kunde være inde i det andet Kammer, kunde hun ikke holde sig fra at gløtte lidt paa Døren,for at titte ind, og vips! saa flai Maanen ud. Da Fostermoderen kom tilbage og saa, at Maanen var sluppen ud,blev hun meget bedrøvet og sagde til Pigebarnet, at nu kundehun slet ikke længre beholde hende hos sig, nu maatte hunbort. Men Pigen græd saa hjertelig og bad saa vakkert forsig, og saa fik hun dog ogsaa denne Gang Lov til at bliveigjen. Om nogen Tid skulde atter Fostermoderen reise bort,og da lagde hun Pigen, som nu allerede var halvvoxen, retalvorligt paa Hjerte, at hun slet ikke maatte prøve paa atgaa ind i eller se ind i det tredie Kammer. Men da Fostermoderen havde været borte i nogen Tid, og Pigen havde gaaetalene og fjedet fig længe, tænkte hun: Nei, hvor morsomtdet skulde være at se lidt ind i det tredie Kammer! Huntænkte først, at hun ikke vilde gjøre det alligevel, for Fostermoderens Skyld; men da hun anden Gang faldt paa det,kunde hun ikke bare sig længre; hun syntes, at hun endeligskulde og maatte se ind i Kammeret, og hun gløttede lidt paaDøren, og vips saa fløi Solen ud. Da Fostermoderen nu



36

kom tilbage og saa, at Solen var fløien ud, blev hun hjerteligbedrøvet og sagde, at nu kunde Pigen slet ikke længre faa Lovat være hos hende. Fosterdatteren græd og bad endnu vakrereend før, men det hjalp ikke. – «Nei, nu maa jeg straffe dig,»sagde Moderen – «men nu kan du have Valget: enten du vilblive det allersmukkeste Fruentimmer, og ikke kunne tale, ellerdu vil blive det allerstyggeste, og kunne tale. Men bort framig maa du.» Pigen sagde: «Saa vil jeg helst blive vakker;»og det blev hun ogsaa, men fra den Tid var hun stum.
Da hun var kommen bort fra Fostermoderen, gik hun ogvandrede gjennem en stor, stor Skov, men alt hun gik, blev deraldrig Ende paa den. Da det led mod Kvelden, kløv hun opi et høit Træ, som stod lige over en Kilde, og satte sig der tilat sove om Natten. Tæt ved laa et Slot, og fra det kom dertidlig om Morgenen en Terne, der skulde hente Vand af ilen,Pigen sad over, til Prindsens The. Ternen saa det deiligeAnsigt i Kilden og troede, det var hende selv; saa kastede hunVandbøtten, løb hjem igjen og slog paa Nakken og sagde: «Erjeg saa deilig, saa er jeg sagtens for god til at gaa og bæreVand.» En Anden skulde da efter Vandet, men det gik ligeens med hende: hun kom ogsaa tilbage, og sagde, at hun varfor vakker og for god til at gaa til Kilden efter Vand tilPrindsen. Saa gik Prindsen selv, for han havde Lyst til atse, hvorledes dette hang sammen. Da han kom til Kilden, fikhan ogsaa se Billedet, og strax saa han op; der blev han davar den deilige Pige, som sad oppe i Træet. Han lokkedehende ned og tog hende hjem med sig, og vilde endelig havehende til sin Dronning, fordi hun var saa smuk; men hansModer, som endnu levede, vilde ikke; «hun kan ikke tale» –sagde hun – «og det kan gjerne være et Trold-Menneske.»Men Prindsen gav sig ikke tilfreds, førend han fik hende. Dade havde levet sammen en Tid, blev hun frugtsommelig, ogda hun skulde føde, lod Prindsen sætte en stærk Vagt omkringhende; men i Fødselstimen søvnede Allesammen, og da hun



òJoinedòJoinedJoined.

37

havde født, kom hendes Fostermoder, skar Barnet i Lillefingerenog smurte Dronningen om Munden og paa Fingrene medBlodet og sagde til hende: «Nu skal du blive saa bedrøvet, somjeg var, da du havde sluppet ud Stjernen;» og saa blev hunborte med Barnet. Da de, der vare satte til Vagt, vaagnede,troede de, Dronningen havde ædt sit eget Barn, og den gamleDronning vilde have hende brændt, men Prindsen holdt saahjertelig af hende, og han fik endelig bedet hende fri for Straffen; men det var med Nød og Neppe. Anden Gang, den ungeDronning skulde i Barselseng, blev der sat dobbelt saa stærkVagt som forrige Gang. Men det gik netop ligedan som før;kun med den Forskjel, at Fostermoderen sagde til hende; «Nuskal du blive saa bedrøvet, som jeg var, da du havde sluppetMaanen ud.» Dronningen græd og bad – for naar Fostermoderen var der, kunde hun tale – men det hjalp ikke. Nuvilde den gamle Dronning endelig have hende brændt, menPrindsen fik dog ogsaa den Gang bedet hende fri. Da Dronningen skulde i den tredie Barselseng, blev der sat tredobbeltVagt omkring hende, men det gik igjen lige ens: Fostermoderenkom, mens Vagten sov, tog Barnet og skar det i Lillefingerenog smurte Dronningen om Munden med Blodet; og saa sagdehun, nu skulde Dronningen blive saa bedrøvet, som hun selvhavde været, da Solen var sluppen ud. Nu kunde Prindsenikke paa nogen Maade faa reddet hende; hun maatte og skuldebrændes. Men just i det samme, de ledte hende op paa Baalet,fik de med Eet see Fostermoderen, der kom med alle tre Børnene; de tvende ledte hun ved Haanden, og den tredie bar hunpaa Armen. Hun gik hen til den unge Dronning og sagde:«Her er Børnene dine; nu sskal du faa dem igjen. Jeg erJomfru Maria, og saa bedrøvet, som du nu har været, varjeg, da du havde sluppet ud Solen, Maanen og Stjernen.Nu har du lidt Straf for det, du gjorde, og fra nu af skaldu igjen kunne tale.» Hvor glade Dronningen og Prindsenbleve, kan Alle let tænke sig, men Ingen kan sige det; de vare



38

siden altid lykkelige, og Prindfens Moder holdt ogsaa af denunge Dronning fra den Tid af.

9.De tre Prindsess i Hvidt Iand

Der var engang en Fisker, som boede tæt ved Slottet ogfiskede til Kongens Bord. En Dag, han var ude at fiske, fikhan slet Intet; han kunde bære sig ad, som han vilde, og medeog angle, saa hang der ikke et Ben paa Krogen; men da detled langt paa Dagen, dukkede et Hoved op af Vandet og fagde:«Faar jeg det, som Konen din bærer under Bæltet, skal dufaa Fisk nok.» Manden svarede strax ja, for han vidste ikkeaf, at hun var frugtsommelig. Siden fik han da Fisk omDagen, kan hende, og det saa Meget, han vilde have. Menda han kom hjem om Aftenen og fortalte, hvorledes han havdefaaet al Fisken, begyndte Konen at jamre sig og græde, ogbad Gud trøste og bedre sig for det Løfte, Manden havde gjort;for hun bar et Barn under Bæltet, sagde hun. Det blev snartfortalt oppe paa Slottet, at Konen var saa bedrøvet, og daKongen fik høre det og fik spurgt Aarsagen dertil, lovede han,at han vilde tage Barnet til sig og se at redde det. Det ledmed det skred, og da Tiden var omme, fødte Konen et Guttebarn; det tog da Kongen til sig og opdrog det som sin egenSøn, ligetil Gutten var voxen. Da bad denne en Dag, athan maatte faa Lov at følge sin Fader ud at fiske; hanhavde saadan inderlig Lyst til det, sagde han. Kongen vildenødig tillade det, men endelig fik Gutten Lov; han blev medFaderen, og det gik godt og vel nok hele Dagen, ligetil dekom til Lands om Aftenen. Da havde Sønnen glemt eftersig Lommetørklædet sit, det vilde han springe ud i Baaden efter.



39

Men med det samme, han kom ud i den, begyndte Baaden at gaamed ham, saa det fossede om den, og alt Gutten holdt imodmed Aarerne, saa hjalp det ikke; det gik og det gik hele Natten,og endelig kom han langt, langt bort til en hvid Strand.Der gik han i Land, og da han havde gaaet et Stykke frem,mødte han en gammel Mand med et hvidt, sidt Skjæg. «Hvadhedder det her?» sagde Gutten. «Hvidtenland,» svarede Manden, og saa bad han Gutten sige sig, hvor han var fra oghvad han vilde, og det fortalte Gutten ham. «Ja,» sagdeManden, «naar du nu gaar frem langs med Stranden her,saa kommer du til tre Prindsesser, som staa i Jorden, saabare Hovedet er oppe. Saa raaber den Første – det er denÆldste – og beder dig saa vakkert komme til fig, og hjælpesig, og det gjør den Anden ogsaa; men Ingen af dem skal dugaa hen til; skynd dig bare forbi dem, som du aldrig hørteeller saa dem. Men den Tredie skal du gaa hen til, og gjøredet, hun beder dig om; det bliver din Lykke det.»
Da Gutten kom til den første af Prindsesserne, raabtehun til ham og bad ham saa inderlig vakkert, at han skuldekomme hen til hende; men han gik, som han aldrig saa hende;lige ens gik han forbi den anden; men den tredie gik hanbort til. «Vil du gjøre det, jeg siger dig, skal du faa hvemaf os tre, du vil,» sagde Prindsessen. Ja, det vilde han gjerne;og saa fortalte hun, at dem alle tre havde tre Trold sat ned iJorden der; men før havde de boet paa det Slot, han kundese borte i Skoven. «Nu skal du gaa ind i Slottet og ladeTroldene pidske dig een Nat for hver af os,» sagde hun; «orkerdu taale det, saa frelser du os.» Ja, svarede Gutten, det skuldehan nok prøve. «Naar du gaar ind,» sagde Prindsessen videre, «staar der to Løver i Porten, men naar du bare gaarmidt imellem dem, saa gjøre de dig Intet. Gaa saa ligefremind i et mørkt, lille Værelse; der lægger du dig. Saa kommerTroldet og slaar dig; men saa skal du tage den Flaske, somhænger paa Væggen, og smøre dig der, han har slaaet dig,



40

saa er du lige god igjen. Grib saa det Sværd, som hængerved Siden af Flasken, og hug Troldet ihjel.» Ja, han gjordesom Prindsessen sagde, han gik midt imellem Løverne, som omhan ikke saa dem, og lige ind i det lille Kammer, og der lagdehan sig. Første Natten kom der et Trold med tre Hovederog tre Ris og pidskede Gutten syndigt; men han holdt ud,til Troldet var færdig, saa tog han Flasken og smurte fig,og Sværdet og hug Troldet ihjel med. Da han saa kom udom Morgenen, stod Prindsesserne over Jorden til Bæltet. Denanden Nat gik det lige ens; men det Trold, som da kom,havde fer Hoveder og fer Ris, og det pidskede ham endnu værreend det forrige; men da han om Morgenen kom ud, stod Prindsesserne over Jorden til Smallæggen. Tredie Nat kom der etTrold, som havde ni Hoveder og ni Ris, og slog og pidskedeGutten saa længe, at han tilsidst daanede; saa tog Troldet hamog kastede ham mod Væggen, og derved faldt Krukken ned, saadet skvat ud over ham, og saa blev han lige god igjen. Hanvar da ikke sen; han greb Sværdet og hug Troldet ihjel, ogda han den Morgen kom ud af Slottet, stod Prindsesserne heltovenpaa Jorden. Saa tog han den yngste af dem til sinDronning og levede godt og vel med hende i lang Tid.
Men endelig fik han Lyst at reise hjem lidt og se til sineForældre. Det syntes hans Dronning ikke om; men da hanlængtes saa meget og endelig maatte og skulde afsted, sagdehun til ham: «Et skal du love mig, at du kun gjør det,som din Fader beder dig, men ikke det, som din Moder bederdig,» og det lovede han. Saa gav hun ham en Ring, somvar saadan, at den, som havde den paa, kunde ønske to Ting,hvad han vilde. Han ønskede sig da hjem, og Forældrene kundeikke nok forundre sig over, hvor prægtig og gild han var.
Da han havde været hjemme nogle Dage, vilde Moderen,han skulde gaa op til Slottet og vise Kongen, hvilken enMand der nu var blevet af ham. Faderen sagde: «Nei, detbør han ikke gjøre, for saa kan vi ikke have nogen Glæde af



41

ham den Stunden;» men det hjalp ikke, Moderen tiggede ogbad ham saalænge, til han gik. Da han kom derop, var hanprægtigere baade i Klæder og Alting end den anden Konge;det syntes denne nu ikke ret om, og saa sagde han: «Ja,men nu kan du se, hvordan min Dronning er; jeg kan ikkefaa se din, jeg. Jeg tror ikke, du har saa deilig Dronning.»«Gud give, hun stod her, skulde du faa se det!» sagde denunge Konge, og strax saa stod hun der. Men hun var megetbedrøvet og sagde til ham: «Hvorfor lød du ikke mig ad, oghørte efter, hvad din Fader sagde dig? Nu maa jeg strax hjemigjen, jeg, og du har brugt begge Ønfferne dine.» Dermedknyttede hun en Ring i hans Haar, som Navnet hendes stodpaa, og ønskede sig saa hjem.
Da blev den unge Konge hjertelig bedrøvet og gik Dagud og Dag ind og tænkte bare paa, hvorledes han skuldekomme tilbage til sin Dronning. Jeg faar se, om jeg ingensteds kan faa spurgt, hvor Hvidtenland er, – tænkte han ogbegav sig saa ud i Verden. Da han havde gaaet en Stund,kom han til et Bjerg; der mødte han En, som var Herre overalle Dyrene i Skoven, – for de kom, naar han blæste i etHorn, han havde – og saa spurgte Kongen efter Hvidtenland.«Ja, jeg ved det ikke,» svarede han, «men jeg skal spørge Dyrene mine.» Derpaa blæste han ind disse og spurgte, omnogen af dem vidste, hvor Hvidtenland laa; men der var ingen,som vidste det.
Saa gav Manden ham et Par Ski; naar du staar paadisse,» sagde han, «kommer du til min Broder, som bor hundrede Mile herifra; han er Herre over alle Fuglene i Luften;spørg ham! Naar du er kommen frem, saa vender du bareSkierne saaledes, at Odden staar hidover, saa gaar de hjemaf sig selv.» Da Kongen kom did, vendte han Skierne saaledes som Herren over Dyrene havde sagt, og saa gik de tilbage.
Han spurgte igjen efter Hvidtenland, og Manden blæsteind alle Fuglene og spurgte, om nogen af dem vidste, hvor



42

Hvidtenland laa? Nei, ingen vidste det. Længe efter de andrekom ogsaa en gammel Ørn; hun havde været borte i ti rundeAar; men hun vidste det ikke heller. «Ja, ja,» sagde Manden,«saa skal du faa laant et Par Ski af mig; naar du staarpaa dem, saa kommer du til min Broder, som bor hundredeMile herifra; han er Herre over alle Fiskene i Havet; du faarspørge ham. Men glem ikke at vende Skierne igjen!» Kongen takkede, steg paa Skierne, og da han var kommen til ham,der var Herre over Fiskene i Havet, vendte han dem, og saagik de tilbage, ligesom de forrige; derpaa spurgte han efterHvidtenland igjen.
Manden blæste da ind Fiskene, men ingen vidste Besked;endelig kom en gammel, gammel Gjedde, som han havde megenWitøie med at faa blæst ind. Da han spurgte hende, sagdehun: «Jo, der er jeg vel kjendt; for nu har jeg været Kokkeder i ti Aar. Imorgen skal jeg did igjen; for da skal denDronning, som Kongen blev borte for, have Bryllup med enAnden.» «Siden det er saa, skal jeg sige dig et Raad,» sagdeManden. «Her borte paa en Myr staar tre Brødre, fom harstaaet der i hundrede Aar, og slaas om en Hat, en Kappe oget Par Støvler; naar En har de tre Ting, kan han gjøresig usynlig og ønske sig saa langt, han vil. Du kan sige tildem, at du vil prøve Tingene og siden afsige Dom imellemdem.» Ja, Kongen takkede for sig, gik og gjorde saa. «Hvader det I staa her og slaas evig og evindelig om?» sagde hantil Brødrene; lad mig prøve Tingene, skal jeg dømme imellemJer.» Det vilde de gjerne; men da han havde faaet Hatten.Kappen og Støvlerne, sagde han: «Naar vi træffes næsteGang, skal I faa høre Dommen!» og dermed ønskede hansig afsted.
Medens han for i Luften, kom han i Følge med Nordenvinden. «Hvor skal du hen?» sagde Nordenvinden. «TilHvidtenland,» sagde Kongen, og dermed fortalte han, hvad dervar hændt ham. «Ja,» sagde Nordenvinden, «du farer sagtens



43

lidt fortere du; jeg skal nu ind i hver Krog og guste og blæse,jeg. Men naar du kommer frem, saa stil dig paa Trappenved Siden af Døren, saa skal jeg komme susende, som jeg vildeblæse ned hele Slottet. Naar da Prindsen, som skal have Dronningen din, kommer ud og skal se, hvad der er paa Færde, saatager du ham i Nakken og kaster ham ud, saa skal jeg nokprøve at faa ham af Gaarde.» Ja, som Nordenvinden havdesagt, gjorde Kongen; han stillede fig paa Trappen, og da Nordenvinden kom susende og brusende og tog et Tag i Væggenpaa Slottet, saa det rystede, gik Prindsen ud for at se, hvadder var paa Færde; men med det samme han kom, tog Kongenham i Nakken og kastede ham ud, og saa tog Nordenvindenbam og reiste med ham. Da han var bleven af med ham,gik Kongen ind i Slottet. Først kjendte ikke Dronningen ham,fordi han var bleven saa mager og bleg, ved det han havdevandret saalænge og været saa sorgfuld; men da han vistehende Ringen, blev hun hjertelig glad, og saa blev det retteBryllup holdt, saa det spurgtes baade vidt og bredt.

10.Somme Kjærringer er slige.

Der var engang en Mand og en Kone, som skulde saa; mende havde ikke Saakorn og ikke havde de Penge at kjøbe forheller. En eneste Ko havde de, og den skulde Manden gaa tilByen med og sælge for at faa Penge til Saakorn. Menda det kom til Stykket, turde Konen ikke lade Manden reise,fordi hun var bange, han skulde drikke Pengene op. Saa gikhun selv afsted med Koen og tog med sig en Høne ogsaa.Tæt ved Byen mødte hun en Slagter. «Skal du sælgeden Koen, Mo'r?» spurgte han. «Ja, jeg skal nok det,» sagde



44

hun. «Hvad skal du have for den, da?» «Jeg faar vel haveen Mark for Koen, men Hønen skal du have for ti Daler,»sagde hun. «Ja,» svarede han, «Hønen har jeg ikke Brugfor, og den bliver du nok kvit, naar du kommer til Byen, menfor Koen skal jeg give dig en Mark.» Hun solgte Koen sin ogfik sin Mark, men der var Ingen i Byen, som vilde give ti Daler for en tør skabbet Høne. Saa gik hun tilbage til Slagteren igjen og sagde: «Jeg bliver ikke kvit Hønen, jeg, Fa'r!du faar nok tage den ogsaa du, som blev ved Koen.» «Detskal vi vel komme ud af,» sagde Slagteren, bad hende til Bordsog gav hende Mad og skjænkede hende saa meget Brændevin,at hun blev drukken og gik baade fra Sands og Samling.
Medens hun sov ud, dyppede Slagteren hende i en Tjæretønde og lagde hende saa i en Fjærhaug.
Da hun vaagnede, var hun fjæret over det Hele og begyndte at undre fig: «Er det mig eller er det ikke mig? Neidet kan aldrig være mig! det maa være en artig Fugl. Menhvorledes skal jeg bære mig ad, for at faa vide, om det ermig eller om det ikke er mig? – Jo nu ved jeg, hvorledesjeg skal kunne skjønne, om det er mig: dersom Kalvene slikkemig, og Hunden ikke gjø'r paa mig, naar jeg kommer hjem,saa er det mig!»
Hunden saa neppe saadant et Udyr, førend den begyndteat stormgjø, som om der var baade Tyve og Skjælmere paaGaarden. «Nei det kan vist ikke være mig," sagde hun. Dahun kom i Fjøset, vilde Kalvene ikke slikke hende, fordi dekjendte Tjærelugten. «Nei, det kan ikke være mig, det maavære en artig Fugl,» sagde hun; krøb saa op paa Stabburstaget, begyndte at slaa med Armene, som det kunde være Vinger, og vilde til Veirs. Da Manden saa dette, kom han udmed Riflen og begyndte at sigte. «Aa skyd ikke, skyd ikke!»raabte Konen, «det er mig.» «Er det dig,» sagde Manden,«saa staa ikke der som en Gjed, men kom ned og gjør Regnskab og Rigtighed for dig.» Hun krøb da ned igjen, men havde



45

ikke en eneste Skilling, thi den Mark, hun fik af Slagteren,havde hun kastet bort i Fuldskaben; og da Manden hørte dette,sagde han: «Du er ikke mere end een Gang til saa gal, somdu har været,» og han blev saa vred, at han sagde, han vildegaa sin Vei fra Altsammen og aldrig komme tilbage, om hanikke traf tre andre Kjærringer, som var ligesaa gale.
Han ranglede afsted, og da han var kommen et Stykkevaa Veien, fik han se en Kjærring, som løb ud og ind medet tomt Sold i en nyoptømret Hytte. Hvergang hun løb ind,kastede hun Forklædet over Soldet, som om hun havde Nogeti det og hvælvede det paa Gulvet. «Hvorfor gjør I det, Mo'r?»spurgte han. «Aa, jeg vil bare bære ind lidt Sol,» svaredehun, «men jeg ved ikke, hvorledes det er: naar jeg er ude, harjeg Solen i Soldet, men naar jeg kommer ind, saa har jegkastet den bort, og da jeg var i den gamle Hytten min, saahavde jeg Sol nok, endda jeg aldrig bar ind det mindste; bareNogen kunde skaffe mig Sol, skulde jeg gjerne give ham trehundrede Daler". «Har I en r," sagde Manden, «saa skaljeg nok skaffe Jer Sol.» Han fik sig en Øx og huggede Vindueshuller, for det havde Tømmermændene glemt; ftrar komSolen ind, og han fik sine tre hundrede Daler. Det var Een,tænkte Manden, og gik afsted igjen.
Om en Stund kom han udenfor et Hus, og der var deret forfærdeligt Skrig og Skraal. Der gik han ind og fik seen Kjærring, som holdt paa at daske Manden sin i Hovedetmed et Banketræ; over Hovedet paa ham havde hun trukket enSkjorte, som der ikke var Halsehul i. «Vil I slaa ihjel Mandjereg, I. Mo'r?» spurge han. «Nei,» sagde hun, «jeg vil bare
have Halsehul paa denne Skjorten.» Manden skreg og bar sigilde og sagde: «Gud trøste og bedre den, som skal have nySkjorte paa. Dersom Nogen kunde lære Kjærringen min atfaa Halsehul paa Skjorten paa en anden Maade, skulde jeggjerne give ham tre hundrede Daler.» «Det skal snart væregjort, kom bare med en Sax,» sagde den Anden. Han fik en



46

Sax, klippede Hul, og gik længere frem med Pengene fine.«Det var den Anden,» sagde han ved sig selv.
Langt om længe kom han til en Gaard; der tænkte hanat hvile ud en Stund. Da han kom ind der, spurgte Kjærringen: «Hvor er I fra Fa'r?, «Jeg er fra Ringerige» svarede han. «Aa nei, nei! er I fra Himmerige? saa kjender Ivel han Per Anden, salig Mand min da?» (Konen havdeværet gift tre Gange; den første og den sidste Mand var flemme,derfor troede hun, at bare den Anden var bleven salig, forhan havde været en snil Mand). «Ja, ham kjender jeg vel,»sagde han, som gik omkring. «Hvordan staar det til med hamnu da?» spurgte Konen. «Aa det er kleint med ham,» sagdeRingerigingen, «han rangler gaardimellem der og har hverkenMad eller Klæder paa Kroppen – Penge er nu ikke at snakkeom.» «Gud naade mig for ham da!» raabte Kjærringen,«Han trængte da ikke at gaa saa ussel han, som der var saaMeget efter; her hænger et helt Loft fuldt med Klæder, somhørte ham til, og et stort Skrin med Penge staar her og.Vil I tage det med, skal I faa Hest og Kjærre at kjøre detfrem med; og Hesten kan han have der, og paa Kjærren kanhan sidde og kjøre gaardimellem, for han trænger ikke at gaa.»Ringerigingen fik et helt Kjærrelæas med Klæder og et Skrinfuldt med blanke Sølvpenge og saa meget Mad og Drikke, somhan vilde; da han havde faaet det, satte han sig paa, og kjørtesin Vei. «Det var den Tredie,» sagde han ved sig felv. – Menborte paa Jordet gik Konens tredie Mand og pløiede, og dahan fik se en Fremmedkarl reise af Gaarde med Hest og Redskab, gik han hjem og spurgte Kjærringen, hvad det var forEn, som for af Gaarde med den blaa Hesten. «Aa han,» sagde hun,«det var en Mand fra Himmerige; han sagde, at det er saa usseltmed han Per Anden, salig Mand min, at han gaar der gaardimellem og har hverken Klæder eller Penge; saa sendte jeg medham alle disse gamle Klæder, som hang her efter ham, og detgamle Pengeskrinet, med Sølvpengene i.» Manden skjønte strax,



47

hvor dette bar hen, sadlede en Hest og for af Gaarde i fuldtFirsprang. Det varede ikke længe, førend han var tæt bagefterham, som sad paa Kjærren og kjørte; men da den Andenmærkede det, kjørte han Hesten og Kjærren ind i Smaaskoven,nappede en Haandfuld Hestetagl af Hesten, og saa sprang hanop i en Bakke, hvor han knyttede Hestetaglet fast i en Birkog under den lagde han sig til at glane og stirre op i Skyerne. «Nei, nei, nei!» sagde han, ligesom for sig selv, da PerTredie kom ridende, «nei, nu har jeg aldrig seet saa artigt!nei, nu har jeg aldrig seet Magen!» Per stod og saa paaham en Stund og undrede sig over, om han var tullen ellerhvad dette skulde være; endelig saa spurgte han: «Hvad liggerdu der og koper paa?» «Nei, aldrig saa jeg Magen!» sagdeden Anden; «der for der En lige op til Himmels med en blaaHest, her ser du, Taglet hænger igjen i Birken, og der oppe iSkyerne ser du den blaa Hesten hans.» Per saa paa Skyerne,og paa ham, og sagde: «Jeg ser ikke Andet end Hestetaglet iBirken, jeg.» «Nei, du kan ikke se det heller, der du staar,»sagde den Anden, «men kom hid og læg dig her, og glan ligeop, og saa maa du ikke vende Øinene bort fra Skyerne.»Medens Per Tredie laa og gloede op i Skyerne, saa at Øinene hans randt i Vand, tog Ringerigingen Hesten, satte sig opog reiste afsted baade med den og Kjærrelæsset. Da det togtil at dure paa Veien, for Per Tredie op, men han var saafaamet, fordi den Anden reiste afsted med Hestene hans, at hanikke sandsede at løbe efter, før det var for sent.
Men han kom til sig igjen, før han kom hjem til Kjærringen; for da hun spurgte, hvor han havde gjort af Hesten,saa sagde han; «Jeg gav ham med den ogsaa til Per Anden,for jeg syntes ikke, det var værd, at han skulde sidde paa enKjærre og skrangle gaardimellem i Himmerige; nu kan hansælge Kjærren, og kjøbe sig en Vogn at kjøre paa.» «Detskal du have Tak for! Aldrig havde jeg troet, du var saa snilen Mand,» sagde Konen.



48
Da han nu kom hjem, han, som havde sanket sammende sex hundrede Daler og Kjærrelæsset med Klæderne og Pengene, var det første han saa, at alle Jorderne vare pløiede ogtilsaaede. Det første, han spurgte Kjærringen om, var, hvorhun havde faaet Saakorn fra. «Aa,» sagde hun, «jeg har altid hørt, at den, som Noget saar, han Noget faar, saa saaedejeg det Saltet, som Nordfærdingen)) satte ind her, og kommer derbare snart Regn, tror jeg nok, at det kommer brav op igjen.»«Gal er du, og gal bli'r du, saalænge du lever,» sagde Manden,«men det kan nu være det samme, for de Andre ere ikke ligereend du.»

11.Hver synes bedst om sine Børn.

En Sktter gik engang i Skoven; saa mødte han Myrsnipen. «Kjære Vene, skyd ikke mine Børn!» sagde Myrsnipen.«Hvad er det for nogen, som er dine Børn da?» spurgte Skytteren. «De vakreste Børnene, i Skoven gaa, er mine,» svarede Snipen. «Jeg faar vel ikke skyde dem da,» sagde Skytteren. Men da han kom tilbage, havde han i Haanden ethelt Knippe Myrsnipeunger, som han havde skudt. «Au, au!hvorfor skjød du Børnene mine ligevel da!» sagde Snipen.«Var det dine disse?» spurgte Skytteren – «jeg skjød de styggeste, jeg fandt, jeg.» «Ak ja!» svarede Snipen, «ved du ikkeat Hver synes bedst om sine Børn?»

) Oølerne, der reise hjem med Færdingslæs.3 Holtsneppen.



49

12.En Frierhistorie.

Der var engang en Gut, som skulde ud at fri. Blandt andre Steder kom han ogsaa til en Gaard, hvor Folkene vare iren Fattigdom og Armod; men da Frieren kom, vilde de sagtens synes velstaaende, det kan En nok vide. Manden havdefaaet et nyt Ærme i Trøien sin. «Sid ned!» sagde han tilFrieren – «men her er da saa støvet allesteds!» og saa gikhan og gned og viskede paa Bænker og Borde med sit nyeTrøieærme; den anden Arm holdt han paa Ryggen. Konenhavde faaet en ny Sko; med den gik hun og spændte ogsparkede paa Alting, Krakker og Stole; «her ligger saa megeti Veien, her er saa uryddigt!» sagde hun. Saa raabte de paaDatteren, at hun skulde komme og rydde op. Hun havde faaetny Hue; derfor satte hun Hovedet ind igjennem Døren og nikkede hid og did. «Jeg kan da ikke være allesteds, jeg heller!»sagde hun. Aa jo, det var Velstands-Folk, Frieren var kommen til der.

13.De tre Mostre.

Der var engang en fattig Mand, som boede i en Stue langtborte i Skoven og nærede sig ved Skytteri. Han havde eneneste Datter, der var særdeles smuk, og da Moderen tidlig vardød, og Pigen nu allerede var halvvoxen, sagde hun, at hunvilde bort til Folk, saa hun kunde lære at fortjene sit Brød,hun ogsaa. «Ja, min Datter,» sagde Faderen, «rigtignok hardu ikke lært Andet hos mig end at ribbe Fugl og stege, mendu faar vel prøve at lizne for dit Brød alligevel.» Saa gikFolkeeventyr. 1D. 4



50

da Pigen ud at bede om Tjeneste, og da hun havde gaaet enStund, kom hun til Kongsgaarden. Der blev hun, og Dronningen syntes saa vel om hende, at de øvrige Terner bleveganske misundelige paa hende. De fandt derfor paa at sigetil Dronningen, at Pigen havde sagt sig god for at spinde etPund Lin i fire og tyve Timer, for Dronningen holdt særdeles meget af alle Slags Haandarbeider. «Ja, har du sagt det,skal du gjøre det» – sagde Dronningen til hende. «Menlidt længre Tid kan du vel faa.» Pigen, Stakkel, turde ikkesige, at hun aldrig havde spundet, men bad bare om et Kammer for sig selv; det fik hun, og derop blev baaret Rok ogLin. Her sad hun nu og græd og var bedrøvet og vidsteikke sin arme Raad; hun stellede med Rokken, og snoede ogdreiede paa den, og vidste ikke, hvorledes hun skulde bære sigad; – hun havde aldrig før seet en Hjulrok engang.
Men som hun saaledes sad, kom der en gammel Koneind til hende; «hvad feiler dig, mit Barn?» sagde hun. «Ak,»svarede Pigen, «det kan vel ikke nytte, jeg siger dig det; dukan saa ikke hjælpe mig ligevel!» «Der kan Ingen vide det,»sagde Konen. «Kan hænde, jeg turde vide Raad for det alligevel, jeg.» Ja, jeg kan jo sagtens sige hende det, tænkte Pigen, og saa fortalte hun da, at Medtjenerne hendes havde satud, at hun havde sagt sig god for at spinde et Pund Lin ifire og tyve Timer; «og jeg, min Stakkel,» sagde hun, «haraldrig i mine Dage seet en Hjulrok, end sige, jeg skulde kunnespinde saa meget i et Jævndøgn.» «Ja, det er det samme det,Barn,» sagde Konen; «vil du kalde mig Moster paa din Hædersdag, skal jeg spinde for dig, jeg, saa kan du gaa bort oglægge dig til at sove.» Ja, det vilde Pigen gjerne gjøre, og gikhen og lagde sig.
Om Morgenen, da hun vaagnede, laa alt Linet spundenpaa Bordet, og det saa pent og fint, at aldrig Nogen havdeseet saa jævnt og vakkert Garn. Dronningen blev meget gladover det vakre Garnet, hun havde faaet, og holdt endnu mer

m



51

af Pigen end før. Men herover bleve de Øvrige endnu misundeligere paa hende, og saa fandt de paa at sige til Dronningen, at nu havde hun sagt sig god for at væve det Garn,hun havde spundet, i fire og tyve Timer. Dronningen sagdeigjen, at havde hun sagt det, saa skulde hun gjøre det: men omdet ikke netop blev i fire og tyve Timer, saa kunde hun velfaa lidt længre Dag. Pigen turde heller ikke nu sige nei,men bad om et Kammer for fig selv, saa fik hun vel prøve.Der sad hun igjen og græd og bar sig ilde og vidste ikke, hvadhun skulde tage sig til; da kom der atter en gammel Kone indog spurgte: «Hvad feiler dig, mit Barn?» Pigen vilde førstikke ud med det, men endelig fortalte hun hende, hvad hun varsaa sørgmodig for. «Ja,» svarede Konen, «det er det samme,vil du kalde mig Moster paa din Hædersdag, skal jeg væve fordig, saa kan du gaa bort og lægge dig til at sove.» Ja, detvilde Pigen gjerne gjøre, og saa gik hun hen og lagde sig.Da hun vaagnede, laa Bunken paa Bordet, vævet saa tæt,som væves kunde. Pigen tog Bunken og gik ned til Dronningen med, og hun blev meget glad over den vakre Væv,hun havde faaet, og holdt endnu mere af Pigen end før.Men derover bleve de Andre endda mere forbitrede paa hendeog tænkte ikke paa Andet, end hvad de nu skulde finde paa atsige om hende.
Tilsidst fortalte de Dronningen, at nu havde hun sagt siggod for at sy op Vævbunken til Skjorter i fire og tyve Timer.Ja, det gik lige ens som før: Pigen turde ikke sige, at hunikke kunde sy; hun kom igjen op paa et Kammer for sig selv,og sad der og græd og var bedrøvet. Men saa kom der atteren gammel Kone til hende, som lovede at sy for hende, naarBigen vilde kalde hende Moster paa sin Hædersdag; det lovedePigen mere end gjerne, og siden gjorde hun som Konen sagde,og gik hen og lagde sig til at sove. Om Morgenen, da hunvaagnede, fandt hun Bunken opsyet til Skjorter, liggende paaBordet. Saa vakker Søm havde aldrig Nogen seet, og Skjorterne
4*



52

havde Navn og vare fuldt færdige. Da Dronningen fik se detArbeide, blev hun saa glad i Sømmen, at hun slog Hændernesammen; «for saa vakker Søm har jeg aldrig hverken havt ellerseet,» sagde hun, og siden holdt hun Pigen saa kjær, som siteget Barn. «Dersom du nu vil have Prindsen, saa skal dufaa ham,» sagde hun til Pigen, «for du behøver aldrig at leiebort Nogenting; du kan sy og spinde og væve Altsammen selv.»Da Pigen var smuk og Prindsen syntes vel om hende, blev derstrax Bryllup. Men allerbedst Prindsen vel havde sat sig tilBrudebordet med hende, kom der en gammel, styg Kjærringind med en lang Næse – den var vist tre Alen lang.
Saa stod Bruden op og neiede og sagde: «God Dag,Moster!» «Er det Moster til min Brud?» sagde Prindsen.Ja, hun var da det. «Ja, saa faar hun vel sætte sig ind tilBordet da,» sagde Prindsen; men baade han og de Andre syntes,hun var fæl at sidde til Bords med.
Men ret som det var, saa kom der igjen en gammel, stygKjærring ind: hun havde en Bag saa tyk og bred, at hunmed Nød og Neppe kunde komme ind igjennem Døren. Strarreiste Bruden sig op og hilste: «God Dag, Moster!» og Prindsen spurgte igjen, om det var Moster til hans Brud. Beggesvarede ja, og Prindsen sagde, at naar saa var, saa fik velhun ogsaa sætte sig ind til Bordet.
Men aldrig før hun havde sat sig, saa kom der atter engammel, styg Kjærring, med Øine saa store som Tallerkener ogsaa røde og rindende, at det vor fælt at se. Bruden reistesig igjen og hilste: «God Dag, Moster!» og Prindsen badogsaa hende at sætte sig ind til Bordet; men glad var hanikke og han tænkte ved sig selv «Gud hjælpe mig for Mostre,min Brud har!» Da han havde siddet lidt, kunde han ikkebare sig, men spurgte: «Men hvorledes i al Verden kan damin Brud, som er saa deilig, have saa fæle og vanskabteMostre?» «Det skal jeg nok fige dig,» sagde den Ene. «Jegvar ligesaa vakker jeg, som Bruden din, da jeg var paa hendes



53

Alder; men det at jeg har faaet saa lang Næse, det kommeraf, at jeg stødt og stadigt har siddet og hakket og nikket medSpinding, saa har Næsen min tøiet sig, til den er bleven saalang, som du nu ser den.» «Og jeg,» sagde den Anden, «ligesiden jeg var ung, har jeg siddet og skubbet frem og tilbagepaa Vævfjælen, og derved er min Bag bleven saa stor og hoven,som du nu ser.» Saa sagde den Tredie: «Lige fra jeg varganske liden, har jeg siddet og stirret og syet Nat og Dag;deraf ere Øinene mine blevne saa fæle og røde, og nu er derikke længer noget Raad for dem.» «Ja saa!» sagde Prindsen,«det var vel, jeg fik vide det; for kan Folk blive saa stygge ogfæle af det, saa skal da aldrig min Brud hverken spinde ellervæve eller sy i sine Dage mer!»

14.Enkesønnen.

Der var engang en fattig, fattig Enke, som kun havde eenSøn. Hun trællede med Gutten, til han havde gaaet til Præsten; men saa sagde hun til ham, at nu kunde hun ikke fødeham længer; han fik ud at tjene for sit Brød. Gutten vandrede da ud i Verden, og da han havde gaaet en Dags Tideller saa, mødte han en fremmed Mand. «Hvor skal du hen?»spurgte Manden. «Jeg skal ud i Verden at prøve at faa migTjeneste,» sagde Gutten. «Vil du tjene hos mig?» «Aa ja,lige saa gjerne hos dig, som hos en Anden,» svarede Gutten.«Ja du skal have det godt hos mig,» sagde Manden. «Duskal bare holde mig med Selskab og ikke gjøre nogen Tingforresten.» Saa blev Gutten med ham, og levede vel med Madog Drikke og havde Lidet eller Intet at bestille; men han saaheller aldrig et Menneske hos Manden.



54

En Dag saa sagde Manden til ham: «Nu reiser jeg borti otte Dage; i den Tid faar du være her alene, men du maaikke gaa ind i noget af disse fire Værelserne her! Gjør dudet, saa tager jeg Livet af dig, naar jeg kommer igjen.» Nei,sagde Gutten, det skulde han nok ikke. Men da Manden havdeværet borte en tre, fire Dage, kunde Gutten ikke bare sig længer, men gik ind i det ene Kammer. Han saa sig rundt om,men saa ingen Ting uden en Hylde over Døren, hvor derlaa en Nypetornpidsk. Dette var rigtig Noget at forbyde migsaa strængt at se ogsaa, det, tænkte Gutten. Da de fer Dagevare omme, kom Manden hjem igjen; «du har vel ikke væretinde i noget af Kamrene?» sagde han. «Nei det har jeg sletikke,» sagde Gutten. «Ja, det skal jeg snart se,» og dermedgik han ind i det, som Gutten havde været i. «Jo du harværet der alligevel,» sagde han, «og nu skal du miste Livet.»Gutten græd og bad for sig, og saa slap han da med Livet;men dygtig Hug fik han. Da det var overstaaet, vare de ligegode Venner igjen.
En Tid derefter reiste Manden atter bort; da vilde hanvære borte i fjorten Dage, men først forbød han igjen Guttenat gaa ind i noget af de Kamre, han ikke alt havde været i;for det, han havde været i, kunde han gjerne gaa ind i paany.Ja, det gik lige ens som forrige Gang, bare at Gutten nuholdt sig fra at gaa derind i otte Dage. I det Kammer saahan heller ikke Andet end en Hylde over Døren, med en Kampesten og en Vandkrukke paa. Det var rigtig Noget at væresaa ræd for ogsaa, tænkte Gutten igjen. Da Manden komhjem, spurgte han, om han havde været i noget af Kamrene;nei, var det ligt det, der havde Gutten ikke været. «Ja detskal jeg snart se,» sagde Manden, og da han saa, han havdeværet der alligevel, sagde han: «Ja, nu sparer jeg dig ikkelænger! nu skal du miste Livet!" Men Gutten græd og badfor sig igjen, og saa slap han atter med Prygl, men det fikhan da ogsaa saa meget, der kunde ligge paa ham. Men da



-55

han blev frift igjen, levede han lige saa godt som før, og hanog Manden vare lige gode Venner. – En Tid derefter skuldeManden igjen reise og nu vilde han være borte i tre Uger,og saa forbød han Gutten paany at gaa ind i det tredieKammer; hvis han gik der ind, kunde han ligesaa godt belavefig paa at miste Livet med det samme. Om fjorten Dagekunde Gutten ikke bare sig, han listede sig ind; men han saaslet ikke Noget derinde, uden en Lem paa Gulvet. Da hanløftede paa den og saa ned igjennem, stod der en stor Kobberkjedel og puttrede og kogte dernede; men han saa ingen Ildunder. Det var artigt at kjende, om det er varmt, tænkteGutten og stak Fingeren nedi; da han tog den op igjen, varden forgyldt over det Hele. Gutten skrabede og vaskede den,men Forgyldningen vilde ikke gaa af; saa hang han en Filleom, og da Manden kom hjem og spurgte, hvad der feiledeFingeren hans, sagde Gutten, han havde skaaret sig saa stygt.Men Manden rev af Fillen og da saa han nok, hvad der feilede Fingeren. Først vilde han dræbt Gutten; men da hangræd og bad igjen, bankede han ham bare, saa at han laatilsengs i tre Dage. Da tog han en Krukke ned af Væggenog smurte ham med, saa blev Gutten lige frisk igjen.
Om en Stund reiste Manden igjen bort, og skulde ikkekomme igjen før om en Maaned. Men da sagde han til Gutten, at hvis han gik ind i det fjerde æammer, saa maatte hanaldrig tænke paa at beholde Livet. En to eller tre Uger holdtGutten sig, men saa kunde han ikke bare sig igjen; han maatteog skulde ind i Kammeret, og saa smat han ind. Der stoden stor, sort Hest paa et Spiltaug, med et Glødtrug ved Hovedet og en Høkurv ved Halen. Gutten syntes, det var uligt;ban byttede om og satte Høkurven ved Hovedet. Saa sagdeHesten: «Siden du har saa godt Hjertelag, at du vil lademig faa Mad, skal jeg frelse dig, jeg. Kommer Troldet nuhjem og finder dig, saa dræber han dig. Men nu skal dugaa op paa det Kammer, som er her lige over, og tage en



; 56

Rustning af dem, som hænge der; og saa maa du endelig ikketage nogen af de blanke, men den mest rustne du ser; den skaldu tage; og Sværd og Sadel skal du søge dig ud paa sammeVis. Det gjorde Gutten; men det var tungt for ham atbære det Altsammen.
Da han kom tilbage, sagde Hesten, at nu skulde han klædesig nøgen og gaa ned i Kjedlen, som stod og kogte i det andet Kammer, og lauge sig vel der. Jeg bliver vel fæl da,tænkte Gutten, men han gjorde det alligevel. Da han havdelauget sig, blev han saa vakker og trind, og saa rød og hvidsom Mælk og Blod, og meget stærkere end før. «Kjender du nogen Forandring?» spurgte Hesten. «Ja!» sagde Gutten. «Prøvat løfte mig,» sagde Hesten; aa ja, det kunde han, og Sværdetsvang han ogsaa som Ingenting. «Ja læg nu Sadlen paamig,» sagde Hesten, «og tag Rustningen paa dig, tag saa medNypetornpidsken og Stenen og Vandflasken og Smurningskrukken, saa reise vi.»
Da Gutten vel var kommen op paa Hesten, gik det afsted,saa han ikke vidste, hvorledes han kom frem. Han havde nuredet en Stund, saa sagde Hesten: «Jeg synes, jeg hører enDur. Se dig om! kan du se Noget?» «Der kommer Mange,Mange efter os, vist et Snes!» sagde Gutten. «Ja, det erTroldet, det,» sagde Hesten, «nu kommer han med Sine.»
De red endda en Stund, indtil de, som kom efter, begyndte at nærme sig. «Kast nu Tornepidsken bag over Axlendin,» sagde Hesten, «men kast den vel langt fra mig!» Detgiorde Gutten, og i det samme vorte der op en svær, tyk Nypetornffov der. Saa red Gutten igjen et langt, langt Stykke,medens Troldet maatte hjem efter Noget at hugge sig igjennemSkoven med. Men om en Stund sagde Hesten igjen: «Setilbage! kan du se Noget nu?» «Ja en hel Mængde,» sagdeGutten, «som en stor Kirkealmue.» «Ja det er Troldet, det;nu har han flere med sig. Kast nu Kampestenen, men kastden vel langt fra mig!»



57

Med det samme Gutten gjorde, som Hesten havde sagt,blev der et stort, stort Kampeberg bag ham. Saa maatteTroldet hjem efter Noget at hugge sig gjennem Berget med,og medens Troldet gjorde det, red Gutten atter et godt Stykkefrem. Men saa bad Hesten ham igjen at se sig tilbage, ogda saa han en Flof som en hel Krigshær; de vare saa blanke,at det skinnede af dem. «Ja,» sagde Hesten, «det er Troldet;nu har han alle Sine med sig. Slaa nu Vandflasken ud bagdig, men vogt dig vel, at du ikke spilder Noget paa mig!»Det gjorde Gutten; men hvorledes han bar sig ad, kom hantil at spilde en Draabe paa Lænden. Saa blev der et stort,stort Vand, men ved de Draaber, han spildte, kom Hesten til atstaa langt udi Vandet; alligevel foømmede den dog til Lands.Da Troldene kom til Vandet, lagde de sig ned, for at drikkedet tomt, og saa slurkede de i sig, til de sprak. «Nu er vikvit dem,» sagde Hesten.
Da de nu havde reist i lang, lang Tid, kom de paa engrøn Slette i en Skov. «Klæd nu af dig hele Rustningen ogtag bare dine fillede Klæder paa,» sagde Hesten; «tag saa Sadlen af mig og slip mig, og hæng Alt ind i den store, indhuleLind her! Saa skal du gjere dig en Paryk af Granlav oggaa op til Kongsgaarden, som ligger her tæt ved; der skaldu bede om Tjeneste. Naar du saa behøver mig, saa gaabare hid og ryst paa Bidslet, saa skal jeg komme til dig."
Ja, Gutten gjorde, som Hesten havde sagt, og da han fikLavparykken paa, blev han saa ussel og bleg og elendig at sepaa, at Ingen kunde kjende ham igjen. Han kom da til Kongsgaarden og bad først om at saa være i Kjøkkenet og bæreVand og Ved til Kokken; men saa spurgte Kokkegjenten: «Hvorfor har du den stygge Parykken? Tag den af dig! jeg vilikke vide af Nogen saa styg herinde!» «Det kan jeg ikke,»svarede Gutten, «jeg er ikke rigtig ren i Hovedet.» «Tænkerdu, jeg vil have dig her ved Maden, naar du er slig, da?»sagde Kokken, «gaa ned til Staldmesteren, du passer bedst til



58

at gaa og maage i Stalden.» Men da Staldmesteren bad

ham tage Parykken af, fik han det samme Svar, og saa vilde

ikke han heller have ham; «du kan gaa til Gartneren,» sagdehan, «du passer bedst til at gaa og grave i Jorden!» HosGartneren fik han da Lov at blive; men Ingen af de andreTjenere vilde ligge med ham; derfor maatte han sove for sigselv under Trappen til Lysthuset; det stod paa Stolper og havdeen høi Trap. Under den fik han lidt Mose til Seng, ogder laa han saa godt han kunde.
Da han nu havde været paa Kongsgaarden en Tid, hendtedet sig en Morgen, i det samme Solen randt, at Gutten havdetaget af sig Lavparykken og stod og vaskede sig; og da varhan saa vakker, at det var en Lyst at se ham.
Prindsessen saa fra Vinduet den vakre Gartnergut ogsyntes, hun aldrig havde seet Nogen saa smuk. Hun spurgteda Gartneren, hvorfor han laa ude, under Trappen. «Aa,ingen af Medtjenerne vil ligge med ham,» sagde Gartneren.«Lad ham i Aften komme op og ligge ved Døren inde paamit Kammer, saa skal de vel ikke undslaa sig for at lade hamligge i Hus med sig siden,» sagde Prindsessen. Gartnerensagde det til Gutten. «Mener du, jeg vil gjøre det?» sagdeGutten; «saa vilde de sige, at der var Noget mellem mig ogPrindsessen.» «Ja, du har nok Grund til at frygte for sligMistanke, du,» svarede Gartneren; «du som er saa vakker!»«Ja, ja, naar du befaler det, saa faar jeg vel gjøre det,» sagde,Gutten. Da han nu skulde opefter Trapperne om Aftenen,trampede og slampede han saa i Veien, at de maatte bede hamgaa sagte, for at ikke Kongen skulde faa det at vide. Hankom ind og lagde sig, og begyndte ftrar at snorksove. Dasagde Prindsessen til Ternen sin: «List dig nu bort og tagaf ham Lavparykken!» og det gjorde hun; men i det samme,hun vilde nappe den, holdt han paa den med begge Hænderog sagde, at den fik hun slet ikke. Dermed lagde han sig igjentil at snorke. Prindsessen gav igjen Ternen et Vink, og saa



59

fik hun nappet Parykken af; da laa Gutten der saa deilig ogrød og hvid, som Prindsessen havde seet ham i Morgensolen.Siden laa Gutten hver Nat oppe i Prindsessens Værelse.
Men det varede ikke længe, førend Kongen fik spurgt, atGartnergutten laa i Prindsessens Kammer hver Nat, og saablev han saa vred, at han nær havde ladet Gutten aflive. Detgjorde han dog ikke, men kastede ham i Fangetaarnet, og sinegen Datter spærrede han inde i hendes Kammer, saa hun aldrig fik Lov at komme ud, hverken Dag eller Nat. Alt hungræd og bad baade for sig og Gutten, saa hjalp det ikke; Kongen blev bare endnu mere vred derover.
En Tid efter blev der Krig og Ufred i Landet, og Kongenmaatte ruste sig mod en anden Konge, som vilde tage Rigetfra ham. Da Gutten hørte det, bad han Fangevogteren gaatil Kongen for fig og bede om Harnisk og Sværd og Lov atvære med i Krigen. Alle de Øvrige lo, da Fangevogterensagde sit Ærende, og bad Kongen, at han maatte faa nogetgammelt Skrammel til Rustning, saa de kunde faa den Moroat se den Stakkelen være med i Krigen. Det fik han og dertilet gammelt usselt Øg, som hoppede paa tre Ben, det fjerdedrog det efter fig.
Saa drog de da ud mod Fienden; men de vare ikke komnelangt bort fra Kongsgaarden, førend Gutten blev siddende fasti en Myr med Øget sit. Der sad han og hakkede og nikkede:«hei, vil du op! hei, vil du op!» sagde han til Øget. Dethavde alle de Andre rigtig sin Moro af, og lv og gjorde Nar afGutten, medens de rede forbi. Men aldrig før vare de borte,saa løb han til Linden, tog paa sig Rustningen og rystede paaBidslet; strax kom Hesten og sagde: «Gjør du dit Bedste,saa skal jeg gjøre mit!» Da Gutten kom efter, var Slagetalt begyndt og Kongen var i slem Knibe; men allerbedst detvar, havde Gutten slaaet Fienden paa Flugten. Kongen oghans Folk undrede sig meget over, hvem det kunde være, derkom og hjalp dem; men Ingen kom ham saa nær, at han fik



60

talt til ham, og da Slaget var forbi, var han borte. Da dedrog tilbage, sad Gutten endda i Myren og hakkede og nikkedepaa det trebenede Øg. Da lo de igjen. «Nei se bare, der sidder den Narren endnu!» sagde de.
Den anden Dag de drog ud, sad Gutten der endda; delo igjen og gjorde Nar af ham; men aldrig før vare deredne forbi, saa løb Gutten atter til Linden, og Alt gik igjensom den forrige Dag. Alle undrede sig over, hvad det var foren fremmed Kjæmpe, som havde hjulpet dem; men Ingen komham saa nær, at han kunde faa talt til ham; og der varnu Ingen, som gjættede paa Gutten, det forstaar sig.
Da de drog hjem om Aftenen og saa Gutten endnu siddepaa SØSget, lo de ham ud igjen, og En skjød en Pil paaham og traf ham i Benet. Han til at skrige og jamre sig,saa det var forfærdeligt; saa kastede Kongen Lommetørklædetsit til ham, at han skulde knytte det om.
Da de drog ud den tredie Morgen, sad Gutten igjen iMyren. «Hei, vil du op! Hei, vil du op!» sagde han tilØget. «Nei, nei! han kommer til at sidde der, til han sulterihjel,» sagde Kongens Folk, medens de red forbi, og saa lode af ham, saa de var færdige at falde af Hestene. Da devare borte, løb han igjen til Linden og kom efter til Slaget,netop som det gjældte. Den Dag dræbte han Fiendens Konge,saa Krigen blev forbi med det samme.
Da Slaget var endt, fik Kongen se sit Lommetørklæde,som den fremmede Kjæmpe havde knyttet om Benet, og saahavde han let for at kjende ham; de tog ham da med storGlæde mellem sig til Kongsgaarden, og Prindsessen, som saaham oppe fra sit Vindue, blev saa glad, at man aldrig kantro det; «der kommer min Kjæreste ogsaa!» sagde hun. Hantog da Smurningskrukken og fmurte sig selv paa Benet ogsiden alle de Saarede, og saa bleve de Allesammen gode igjenpaa Øieblikket. Saa fik han Prindsessen til Ægte; men dahan kom ned i Stalden til Hesten den Dag, Brylluppet skulde



61

staa, stod den der saa stur og hængte med Srene og vildeslet ikke æde. Da den unge Konge – for da var han blevenKonge og havde faaet det halve Riget – talte til ham ogspurgte, hvad der manglede ham, sagde Hesten: «Nu har jeghjulpet dig frem, og nu vil jeg ikke leve længer. Nu skal dutage Sværdet og hugge Hovedet af mig!» «Nei, det vil jegslet ikke gjøre,» sagde den unge Konge; «men du skal faa, hvaddu vil have, og staa stille bestandig!» «Ja, gjør du ikke, somjeg siger, skal jeg nok vide at faa Livet af dig!» sagde Hesten.Saa maatte Kongen da gjøre det; men da han hævede Sværdet og skulde hugge til, var han saa bedrøvet, at han maattevende Ansigtet bort, fordi han ikke vilde se paa Hugget; menaldrig før havde han hugget Hovedet af, saa stod den deiligstePrinds der, Hesten havde staaet. «Hvor i al Verden kom dufra?» spurgte Kongen. «Det var mig, som var Hest,» svaredePrindsen. «Før var jeg Konge i det Land, som den Kongevar fra, du dræbte i Slaget igaar; det var ham, som kastede Troldham paa mig og solgte mig til Troldet. Sidenhan nu er dræbt, saa faar jeg Riget mit igjen, og du og jegblive Nabokonger; men vi skal nok aldrig føre Krig med hinanden." – Og det gjorde de da ikke heller; de vare Vennersaalænge de levede, og den Ene kom tit og ofte og besøgte denAnden.

15.Manddatteren og Kjærringdatteren.

Der var engang to Folk, som havde giftet sig sammen; dehavde hver sin Datter. Kjærringdatteren var doven og lad ogvilde aldrig gjøre Noget, og Manddatteren var flink og villig;men endda kunde hun aldrig gjøre Moderen til Lags, og baade



62

Kjærringen og Datteren vilde gjerne være kvit hende. Saaskulde de engang sidde ved Brønden og spinde begge To; Kjærringdatteren skulde spinde Lin, men Manddatteren fik ikke Andet end Børster. «Du er nu altid saa flink og saa ferm, du,»sagde Kjærringdatteren, «men endda er jeg ikke ræd for at spindeomkap med dig." Ja, saa bleve de forligte om, at den, somdet først røg af for, skulde i Brønden. Ret som det var, saagik det af for Manddatteren, og saa maatte hun i Brønden.Men da hun kom til Bunden, slog hun sig ikke, og vidt ogbredt omkring saa hun ikke Andet, end en vakker grøn Eng.
Hun gik nu et Stykke paa Engen, saa kom hun til etRisgjerde; det skulde hun over. «Aa, træd ikke haardt paamig, du,» sagde Risgjerdet, «saa skal jeg hjælpe dig en andenGang, jeg.» – Hun gjorde sig saa let som en Fjær og traadtesaa forsigtig, at hun næsten ikke kom nær det engang.
Saa gik hun et Stykke til, saa kom hun til en brandetKo, som gik med en Mælkekolle paa Hornene; det var en stor,vakker Ko, og Yveret stod saa fuldt og trindt. «Aa vær saasnil at mælke mig, du,» sagde Koen, «for jeg er saa mælkesprængt; drik saa meget du vil og held Resten paa Klovenemine, saa skal jeg hjælpe dig igjen, jeg.»
Manddatteren hun gjorde, som Koen bad; bare hun tog iSpenerne, saa sprøitede Mælken i Kollen; saa drak hun sigutørst, og Resten heldte hun paa Klovene, og Kollen hængtehun paa Hornene igjen.
Da hun saa havde gaaet et Stykke til paa Engen, mødtehun en stor Saubuk, og den havde saa tyk og lang Uld, atden gik og slæbte den efter sig, og paa det ene Horn hængteen stor Sax. «Aa, klip mig du,» sagde Bukken, «for her gaarjeg med al denne Ulden og pæser, og det er saa varmt, at jeger færdig at kvæles. Tag saa meget du vil, og vir Restenom Halsen min, saa skal jeg bjælpe dig igjen.» Ja, hun varstrar villig, og Bukken lagde sig selv op i Fanget hendes, ogden laa saa stille, og hun klippede den saa pent, at den ikke



63

fik den mindste Risp i Skindet engang. Saa tog hun saameget hun vilde af Ulden, og Resten virrede hun om Halsenpaa Bukken.
Lidt længre frem kom hun til et Æbletræ, og det var saafuldt med Æbler, at alle Grenene vare bøiede ned mod Jorden, og inde ved Stammen stod der en liden Stang. «Aa værsaa snil at plukke Æblerne af mig, du,» sagde det, «saa atGrenene mine kan rette sig, for det lider paa at staa saa kroget; men slaa endelig smaat og pent, saa at du ikke skadeslaarmig; spis saa meget du vil og læg Resten ind ved Roden min,saa skal jeg hjælpe dig igjen, jeg.» Ja, hun plukkede dem, hunkunde naa, og siden tog hun Stangen og slog de andre Æbler forsigtig ned med; saa spiste hun sig mæt, og Resten lagdehun pent ind til Roden.
Saa gik hun et langt, langt Stykke, og da kom hun hen tilen stor Gaard, og der boede en Troldkjærring med Datteren sin.Der gik hun ind og spurgte, om hun kunde faa Tjeneste. «Aa,det kan ikke nytte,» sagde Troldkjærringen; «vi har havt Mange,men der har Ingen af dem duet til Noget.» Men hun badsaa vakkert, at de endelig skulde tage hende i Tjeneste. Ja detog hende da ogsaa, og saa gav Troldkjærringen hende et Soldog bad hende hente Vand i det. Hun fontes nok, at det varurimeligt at hente Vand i et Sold; men hun gik alligevel, ogda hun kom til Brønden, sang Smaafuglene:
«Klin i Ler!
Put i Straa!
Klin i Ler!
Put i Straa!» »Ja, det gjorde hun, og saa kunde hun bære Vand i Soldetnok saa godt; men da hun kom hjem med Vandet, og Troldkjærringen fif fe Soldet, sagde hun: «Det har du ikke sugetaf dit eget Bryst!»
Saa sagde Troldkjærringen, hun skulde gaa i Fjøset ogmaage og mælke; men da hun kom did, var der en Skuffe



64

saa stor og tung, at hun ikke kunde raade med den; hun kundeikke løfte den engang. Hun vidste nu slet ikke, hvorledes hunskulde bære sig ad; men Fuglene sang, at hun skulde tage Limeskaftet og kaste ud Lidt, saa fløi alt det Øvrige efter. Detgjorde hun, og aldrig før var det gjort, saa var Fjøset saarent, som om det baade kunde være maaget og feiet. Nu skuldehun til at mælke Kjørene; men de vare saa urolige, de baadesparkede og spændte, saa at hun slet ikke kunde komme til atmælke dem. Men saa sang Fuglene udenfor:
«Liden Streng,
Liden Sup
Til alle Smaafugle sprut!»Ja, det gjorde hun, hun sprøitede en liden Streng af Mælkenud til Smaafuglene; saa stode alle Kjørene stille og lod hendemælke sig, og de hverken spændte eller sparkede; de løftede ikkeet Ben engang.
Da Troldkjærringen saa, hun kom ind med Mælken, sagdehun: «Det har du ikke suget af dit eget Bryst; men nukan du tage denne sorte Ulden og vaske hvid.» Dettevidste Pigen slet ikke, hvorledes hun skulde blive færdig med;for hun havde aldrig seet, at Nogen havde kunnet vaskesort Uld hvid; men endda sagde hun ingen Ting; hun tog Ulden og gik ud til Brønden med. Saa sang Smaafuglene, athun ffulde tage Ulden og have den op i den store Bøtten, somstod der, saa blev den nok hvid.
«Nei, nei,» sagde Troldkjærringen, da hun kom ind medUlden, «dig nytter det ikke at have, du kan jo gjøre Alting; dukom til at ærgre Livet af mig tilsidst; det er bedst, du faarReisepas.»
Saa satte Troldkjærringen frem tre Skrin, et rødt, et grøntog et blaat, og saa skulde hun faa Lov at tage, hvilket hunvilde have af disse, og det skulde være Lønnen hendes. Hunvidste nu ikke, hvad for et hun skulde tage, men Smaafuglene sang:



65

«Tag ikke det grønne,
Tag ikke det røde:
Men tag det blaa,
Som vi har sat
Tre Kors oppaa!»Hun tog da det blaa, saaledes som Fuglene sang. «Tvivorde dig og da,» sagde Troldkjærringen, «det skal du nokkomme til at undgjælde» Da NManddatteren nu skuldereise, ftjød Troldkjærringen en gloende Jernstang efter hende;men hun sprang bag Døren med det samme og gjemte sig, saaden ikke traf hende; for Smaafuglene havde sagt hende, hvorledes hun skulde bære sig ad. Hun gik nu saa fort hunkunde; men da hun kom bortover til Æbletræet, hørte hundet tog til at dure saa paa Veien; det var Troldkjærringen ogDatteren hendes, som kom efter. Gjenten blev saa ræd, athun ikke vidste, hvor hun skulde gjøre af sig. – «Kom hid tilmig du,» sagde Æbletræet, «saa skal jeg hjælpe dig; gaa underGrenene mine og gjem dig, for hvis de faa fat paa dig, tagede Skrinet fra dig og rive dig ihjel.» Ja det gjorde hun; ogret som det var, saa kom Troldkjærringen og Datteren: «Hardu seet nogen Gjente, har gaaet her du? sagde Troldkjærringen. «Aa ja,» sagde Æbletræet, «der løb en her forbifor en Stund siden; men hun er saa langt borte, at I aldrignaar hende igjen.» Saa vendte Troldkjærringen om og reistehjem igjen.
Gjenten gik et Stykke frem; men da hun kom bort tilBukken, hørte hun, det tog paa at dure saa, at hun ikke vidstehvor hun skulde gjøre af sig, saa angest og bange blev hun;for hun kunde nok vide, at det var Troldkjærringen, som havdetænkt om igjen.
«Kom hid til mig du, saa skal jeg nok hjælpe dig,» sagdeBukken, «gjem dig under Ulden min, saa ser de dig ikke; ellerstage de Skrinet fra dig og rive dig ihjel.
Ret som det var, saa kom Troldkjærringen farende: «Har
Folkeeventyr. 1D. 5



66

du feet nogen Gjente har gaaet her, du?» sagde hun tilBukken. «Aa ja,» sagde Bukken, «jeg saa en for en Stundsiden, men hun løb saa fort, at du ikke tager hende igjen.»Saa vendte Troldkjærringen og reiste hjem. Da Gjenten nuvar kommen saa langt som til Koen, hørte hun det tog til atdure saa paa Veien. «Kom hid til mig du,» sagde Koen, «saaskal jeg bjælpe dig; gjem dig under Yvret mit; ellers kommerTroldkjærringen og tager Skrinet fra dig og river dig ihjel.»Det varede ikke længe, før hun kom. «Har du seet nogenGjente har gaaet her, du?» sagde Troldkjærringen til Koen.«Ja jeg saa en for en Stund siden, men hun er langt bortenu, for hun løb saa fort; hende tager du nok ikke igjen,» sagdeKoen. Troldkjærringen vendte da og reiste hjem igjen.
Da Gjenten var kommen et langt, langt Stykke fremog hun ikke var langt fra Risgjerdet, hørte hun, det tog til atdure saa paa Veien, at hun blev baade angest og bange; forhun kunde nok vide, at det var Troldkjærringen, som havdevendt om igjen. «Kom hid til mig, du, saa skal jeg hjælpe dig,»sagde Risgjerdet; «kryb under Kvistene mine, saa de ikke se dig;ellers tage de Skrinet fra dig og rive dig ihjel.» Ja hunskyndte sig ind under Kvistene i Risgjerdet. «Har du seetnogen Gjente har gaaet her, du?» sagde Troldkjærringentil Risgjerdet. «Nei jeg har ikke seet nogen Gjente,» svarede Risgjerdet, og var saa sint, at det frasede af det, og saagjorde det sig saa stort, at det ikke var at tænke paa at kommeover det; og der blev da ikke nogen anden Raad for Troldkjærringen, end at vende og reise hjem igjen.
Da Manddatteren var kommen vel hjem, blev baade Kjærringen og Datter hendes endnu mere avindsyge paa hende, endde havde været før, for nu var hun endda meget penere og saagild, at det var en Lyst at se hende. Hun fik ikke Lov at væreinde hos dem; men de jagede hende ud i Svinehuset, der skuldehun holde til. Her vaskede hun nu pent og rent, og saa lukkede hun op Skrinet og vilde se, hvad det var, hun havde



67

faaet i Løn; og med det samme, hun lukkede det op, saa varder saa meget Guld og Sølv og saa mange deilige Ting i det,at baade Vægge og Tag bleve overhængte med det, og det varmeget prægtigere i Svinehuset end paa den gildeste Kongsgaard.Da Stedmoderen og Datteren fik se dette, bleve de rent udafsig selv og toge paa at spørge hende, hvorledes Tjenesten havdeværet. «Aa,» sagde hun, «I kan nok vide det, siden jeg harfaaet saadan Løn; det var slige Folk og slig en Kone at tjenehos, at der ikke findes Magen.»
Ja, saa vilde Kjærringdatteren endelig afsted og tjene, forat hun ogsaa kunde faa sig et saadant Guldskrin. De sattesig da til at spinde igjen; men da skulde Kjærringdatteren spindeBørster og Manddatteren Lin, og den, som det først røg affor, skulde i Brønden. Det varede ikke længe, førend det røgaf for Kjærringdatteren, det kan en nok vide, og saa kastedede hende i Brønden.
Nu gik det lige ens; hun faldt tilbunds, men slog sig ikke,og saa kom hun paa en deilig grøn Eng. Da hun havde gaaetet Stykke, kom hun til Risgjerdet. «Træd ikke haardt paamig du, saa skal jeg hjælpe dig igjen,» sagde det. «Aa, hvadbryder jeg mig om en Kvistehob,» sagde hun, og gjorde sigtung og traadte paa Risgjerdet, saa det knagede i det.
Om lidt kom hun til Koen, som gik der mælkesprængt.«Vær saa snild at mælke mig du,» sagde Koen, «saa skal jeghjælpe dig igjen; drik saa meget du vil, men held Resten paaKlovene mine.» Ja det gjorde hun da: hun mælkede Koen ogsaa drak hun, saalænge hun orkede, men saa var der ikke Noget igjen at slaa paa Klovene; Kollen slængte hun bort overBakken og gik.
Da hun havde gaaet et Stykke til, kom hun til Bukken,som gik og slæbte Ulden efter sig. «Aa vær saa snil at klippemig du, saa skal jeg tjene dig igjen, jeg,» sagde Bukken; «tagsaa meget af Ulden du vil, men vir Resten om Halsen min.»Det gjorde hun, men hun lagde saa uvorrent i Veien, at hun
5



68

klippede store Stykker af Bukken, og al Ulden tog hunmed (ig.
Om en liden Stund kom hun til Æbletræet, som stodganske kroget og bar paa Æblerne sine. «Vær saa snil atplukke Æblerne af mig, du, saa Grenene mine kan rette sig,for det lider saa paa at staa saa kroget,» sagde Æbletræet;men vær varsom, saa at du ikke skamslaar mig; spis saa meget du vil, men læg Resten pent ind til Roden min, saa skaljeg hjælpe dig igjen.» Hun plukkede de nærmeste af og slogned dem, hun ikke kunde naa, med Stangen; men hun brødsig ikke om nogen Ting, og rev og slog ned store Grene, ogspiste til hun ikke orkede mere, og saa kastede hun Resten under Træet.
Da hun havde gaaet et lidet Stykke, kom hun til Gaarden, hvor Troldkjærringen boede; der bad hun om Tjeneste.Troldkjærringen sagde, hun ingen Tjenestegjente vilde have, forenten duede de ikke til Noget, eller ogsaa var de altfor flinkeog snød hende for det, hun havde. Kjærringdatteren gav sigikke endda, hun, men sagde, at hun vilde have Tjeneste, og saasagde Troldkjærringen, at hun skulde tage hende, om hun duedetil Noget.
Det første, hun fik at udrette, det var at hente Vand iSoldet. Ja, hun gik til Brønden og heldte Vand i Soldet;men ligesaa fort som hun heldte i, randt det ud igjen. Saasang Fuglene:
«Klin i Ler,
Put i Straa!
Klin i Ler,
Put i Straa!»Men hun brød sig ikke om Fuglesangen; hun kastede Ler efterFuglene, saa at de fløi langt bort, og hun maatte da gaa hjemigjen med tomt Sold og fik Skrub af Troldkjærringen. Saaskulde hun maage i Fjøset og mælke Kjørene; men det synteshun, at hun var altfor god til. Hun gik da ind i Fjøset



69

alligevel; men da hun fom did, kunde hun nu slet ikke raademed Skuffen, saa stor var den. Fuglene sagde det samme tilhende som til Manddatteren, at hun skulde tage Limen og kasteud Lidt, saa fløi alt det Øvrige efter; men hun tog Limen ogkastede efter Fuglene. Da hun skulde til at mælke, vare Kjørene saa urolige, de spændte og sparkede, og hver Gang, hunhavde faaet Lidt i Kollen, slog de den overende. Fuglene sang:
«Liden Streng,
Liden Sup
Til alle Smaafugle sprut!»Men hun bankede og slog Kjørene, kastede og slængte Alt, hvadhun kunde overkomme, efter Fuglene, og bar sig saa det varrent uligt. Og hun fik da heller ikke hverken maaget ellermælket. Da hun saa kom ind, fik hun baade Hug og Skjændaf Troldkjærringen; og saa skulde hun vaske den sorte Uldenhvid; men det gik det ikke bedre med. – Dette syntes Troldfjærringen var for galt, og saa satte hun frem tre Skrin, etrødt, et gront og et blaat, og sagde, at hende havde hun ikkeBrug for, for hun duede ikke til Noget, men til Løn skuldehun ligevel faa Lov at tage hvilket Skrin hun vilde. Da sangFuglene:
«Tag ikke det grønne,
Tag ikke det røde;
Men tag det blaa,
Som vi har sat
Tre Kors oppaa!»
Hun brød sig ikke om, hvad Fuglene sang, men tog detrøde, som det gloede mest af. Saa gav hun sig paa Veien oggik hjem, og hun fik da gaa i god Ro og Mag; der varIngen, som satte efter hende. Da hun kom hjem, blev der enstor Glæde paa Moderen, og de gik strax ind i Storstuen ogsatte Skrinet der, for de troede, at der ikke var Andet endGuld og Sølv i det, og de tænkte, at baade Vægge og Tagskulde blive forgyldte; men da de aabnede Skrinet, saa væltede



70

der ud bare Orme og Padder, og naar Kjærringdatteren lukkedeop Munden, saa var det lige ens: der væltede ud baade Ormeog Padder og alt det Utøi, som tænkes kunde, saa det tilsidstvar umuligt at være i Hus med hende. Det var den Løn,hun fik, fordi hun havde tjent Troldkjærringen.

16.Hanen og Hønen i Nøddeskoven.

Hanen og Hønen gik engang til Nøddeskoven, for at plukkeNødder; saa fik Hønen et Nøddeskal i Halsen og laa og sprællede med Vingerne. Hanen skulde løbe efter Vand til hende: hankom da til Kilden og sagde: «Kjære min Kilde, giv mig Vand;Vand gi'er jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden iNøddeskoven!» Kilden svarede: «Du faar ikke Vand af mig,før jeg faar Løv af dig» Saa løb Hanen til Linden: «Kjæremin Lind, giv mig Løv; Løv gi'er jeg Kilden, Kilden gi'er migVand, Vand gi'er jeg Tuppen, Hønen min, som ligger forDøden i Nøddeskoven!» «Du faar ikke Løv af mig, før jegfaar røde Guldbaand af dig,» svarede Linden. Saa løb Hanentil Jomfru Maria: «Kjære min Jomfru Maria, giv mig rødeGuldbaand; røde Guldb gi'er jeg Linden, Linden gi'er migLøv, Løv gi'er jeg Kilden, Kilden gi'er mig Vand, Vand gi'erjeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskoven.»«Du faar ikke røde Guldbaand af mig, før jeg faar Skoaf dig,» svarede Jomfru Maria. Saa løb Hanen til Skomageren: «Kjære min Skomager, giv mig Sko; Sko gi'er jegJomfru Maria, Jomfru Maria gi'er mig røde Guldbaand, rødeGuldbaand gi'er jeg Linden, Linden gi'er mig Løv, Løv gi'erjeg Kilden, Kilden gi'er mig Vand, Vand gi'er jeg Tuppen,Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskoven.» Du faar



71

ikke Sko af mig, før jeg faar Børster af dig,» svarede Skomageren. Saa løb Hanen til Purken: «Kjære min Purke, givmig Børster; Børster gi'er jeg Skomageren, Skomageren gi'ermig Sko, Sko gi'er jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gi'ermig røde Guldbaand, røde Galdb gi'er jeg Linden, Lindengi'er mig Løv, Løv gi'er jeg Kilden, Kilden gi'er mig Vand,Vand gi'er jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden iNøddeskoven. «Du faar ikke Børster af mig, før jeg faar Kornaf dig,» svarede Purken. Saa løb Hanen til Tærskemanden:«Kjære min Tærskemand, giv mig Korn; Korn gi'er jeg Purken,Purken gi'er mig Børster, Børster gi'er jeg Skomageren, Skomageren gi'er mig Sko, Sko gi'er jeg Jomfru Maria, JomfruMaria gi'er mig røde Guldb røde Guldb gi'er jegLinden, Linden gi'er mig Løv, Løv gi'er jeg Kilden, Kildengi'er mig Vand, Vand gi'er jeg Tuppen, Hønen min, som liggerfor Døden i Nøddeskoven.» «Du faar ikke Korn af mig, førjeg faar Lefse af dig,» svarede Tærskemanden. Saa løb Hanentil Bagstekonen: «Kjære min Bagstekone, giv mig Lefse; Lefsegi'et jeg Tærskemanden, Tærskemanden gi'er mig Korn, Korngi'er jeg Purken, Purken gi'er mig Børster, Børster gi'er jegSkomageren, Skomageren gi'er mig Sko, Sko gi'er jeg JomfruMaria, Jomfru Maria gi'er mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gi'er jeg Linden, Linden gi'er mig Løv, Løv gi'er jegKilden, Kilden gi'er mig Vand, Vand gi'er jeg Tuppen, Hønenmin, som ligger for Døden i Nøddeskoven.» «Du faar ikkeLefse af mig, før jeg faar Ved af dig,» svarede Bagstekonen.Saa løb Hanen til Vedhuggeren: «Kjære min Vedhugger, givmig Ved; Ved gi'er jeg Bagstekonen, Bagstekonen gi'er migLefse, Lefse gi'er jeg Tærskemanden, Tærskemanden gi'er migKorn, Korn gi'er jeg Purken, Purken gi'er mig Børster, Børstergi'er jeg Skomageren, Skomageren gi'er mig Sko, Sko gi'erjeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gi'er mig røde Guldbaand,røde Guldbaand gi'er jeg Linden, Linden gi'er mig Løv, Løvgi'er jeg Kilden, Kilden gi'er mig Vand, Vand gi'er jeg Tuppen,



72

Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskoven.» «Du faarikke Ved af mig, før jeg faar Øx af dig," svarede Vedhuggeren. Saa løb Hanen til Smeden: «Kjære min Smed, giv migOx; Ør gi'er jeg Vedhuggeren, Vedhuggeren gi'er mig Ved,Ved gi'er jeg Bagstekonen, Bagstekonen gi'er mig Lefse, Lefsegi'er jeg Tærskemanden, Tærskemanden gi'er mig Korn, Korngi'er jeg Purken, Purken gi'er mig Børster, Børster gi'er jegSkomageren, Skomageren gi'er mig Sko, Sko gi'er jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gi'er mig røde Guldbaand, rødeGuldbaand gi'er jeg Linden, Linden gi'er mig Løv, Løv gi'erjeg Kilden, Kilden gi'er mig Vand, Vand gi'er jeg Tuppen,Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskoven.» «Du faarikke Ør af mig, før jeg faar Kul af dig,» svarede Smeden.Saa løb Hanen til Kulbrænderen: «Kjære min Kulbrænder,giv mig Kul; Kul gi'er jeg Smeden, Smeden gi'er mig Øx,Ør gi'er jeg Vedhuggeren, Vedhuggeren gi'er mig Ved, Ved gi'erjeg Bagstekonen, Bagstekonen gi'er mig Lefse, Lesse gi'er jegTærskemanden, Tærskemanden gi'er mig Korn, Korn gi'er jegPurken, Purken gi'er mig Børster, Børster gi'er jeg Skomageren, Skomageren gi'er mig Sko, Sko gi'er jeg Jomfru Maria,Jomfru Maria gi'er mig røde Guldb røde Guldbaandgi'er jeg Linden, Linden gi'er mig Løv, Løv gi'er jeg Kilden,Kilden gi'er mig Vand, Vand gi'er jeg Tuppen, Hønen min,som ligger for Døden i Nøddeskoven.» Saa syntes Kulbrænderen Synd i Hanen og gav ham Kul. Saa fik Smeden Kul,og Bedhuggeren Øx, og Bagstekonen Ved, og TærskemandenLefse, og Purken Korn, og Skomageren Børster, og JomfruMaria Sko, og Linden røde Guldbaand, og Kilden Løv, ogHanen Vand, og det gav han til Tuppen, Hønen sin, som laafor Døden i Nøddeskoven: saa blev hun god igjen.



17.Bjørnen og Ræven.I.

Hvorfor RPjørnen er ftubrumpet.

Bjørnen mødte engang Ræven, der kom luskende med et Fiskeknippe, han havde stjaalet. «Hvor har du faaet det fra?»spurgte Bjørnen. «Jeg har været ude og medet, Herr Bjørn!»svarede Ræven. Saa fik Bjørnen ogsaa Lyst til at lære atmede, og bad Ræven sige ham, hvordan han skulde bære sigad. «Det er en simpel Kunst for dig,» svarede Ræven, «og dener snart lært: du skal bare gaa ud paa Isen, hugge dig etHul og stikke Halen nedi; og saa maa du holde den der bravlænge. Du maa ikke bryde dig om, at det svider lidt i den:det er, naar Fisken bider; jo længre du kan holde den der, joflere Fisk faar du. Og ret som det er, skal du tværrykke op!»Ja, Bjørnen gjorde som Ræven havde sagt, og holdt Halenlænge, længe nedi Hullet, til den var vel frossen fast; saa tværrykkede han den – tværs af, og nu gaar han der lübenpden Dag idag er.

ll.Ræven snyder Pjørnen for Julekosten.

Bjørnen og Ræven havde engang kjøbt sig et Smørkvarter tilsammen; det skulde de have til Jul, og gjemte det derfor under en tyk Granbuske. Derpaa gik de et Stykke bortog lagde sig i en Solbakke til at sove. Da de havde ligget enStund, reiste Ræven fig og raabte: «ja!»; og løb saa sin Vei,lige hen til Smørkvarteret, som han aad en god Trediepart af.Men da han kom igjen, og Bjørnen spurgte, hvor han havdeværet, siden han var saa fed om Flabben, sagde han: «Tror du



74

ikke, jeg blev buden til Barsel da?» «Ja saa! hvad hed Barnet?» spurgte Bjørnen. «Begyndtpaa;» sagde Ræven.
Dermed lagde de sig til at sove igjen. Om en lidenStund sprang Ræven atter op og raabte: «ja!» og løb sin Veihen til Smørkvarteret. Dengang aad han ogsaa en god Slump.Da han kom tilbage, og Bjørnen igjen spurgte, hvor han havdeværet, svarede han: «Aa, blev jeg ikke nu igjen buden til Barsel da, tror du.» Hvad hed Barnet nu da?» sagde Bjørnen.«Halvædt,» svarede Ræven.
Bjørnen syntes, det var et rart Navn, men han undredesig ikke længe paa det, før han igjen gispede og sov; aldrigfør han havde ligget en liden Stund, saa gik det ligedan sombegge de forrige Gange: Ræven sprang op igjen, raabte: «ja!»og løb hen til Smørkvarteret, som han dengang aad Slumpenud af. Da han kom tilbage, havde han igjen været i Barsel;og da Bjørnen vilde vide, hvad det Barnet hed, svarede han:«Slikket-i-Bunden!» Dermed lagde de sig igjen til at sove oglaa en god Stund; men saa skulde de hen at se til Smørret,og da det var opædt, skyldte Bjørnen paa Ræven, og Rævenpaa Bjørnen; den Ene sagde, at den Anden havde været hennei Smørkvarteret, mens han selv laa og sov. «Ja, ja,» sagdeMikkel, «vi skal snart faa vide, hvem af os, der har stjaaletSmørret. Nu skal vi lægge os der borte i Solbakken: den,som da er fedest i Enden, naar vi vaagne, han har stjaaletdet.» Ja, Bjørnen vilde gjerne gaa ind paa den Prøve, ogda han vidste med sig selv, han ikke engang havde smagt Smørret, lagde han sig ganske trygt til at sove i Solen. Saa luskede Mikkel bort til Kvarteret efter et Smørgran, som sadigjen i en Spræk, og listede sig saa tilbage til Bjørnen ogsmurte ham i Enden med det; derpaa lagde han sig til atsove, som om Ingenting var hændt. Da nu Begge vaagnede,saa havde Solen smeltet Smørret, og saa blev Bjørnen den,som havde ædt Smørret alligevel, han.



75

18.Gudbrand i Lien.

Der var engang en Mand, som hed Gudbrand; han harde enGaard, som laa langt borte i en Aasli, og derfor kaldte deham Gudbrand i Lien. Han og hans Kone levede saa velsammen og vare saa godt forligte, at Alt, Manden gjorde, syntes Konen var saa velgjort, at det aldrig kunde gjøres bedre;hvorledes han bar sig ad, var hun lige glad i det. De eiedesin Jordvei, og hundrede Daler havde de liggende paa Kistebunden og i Fjøset to klavebundne Kjør. Men saa sagde Konen en Dag til Gudbrand: «Jeg synes, vi skulde lede den eneKo til Byen og sælge den, jeg, saa vi kunde faa os nogleHaandskillinger; vi ere saa brave Folk, at vi burde have nogleSkillinger mellem Hænderne, ligesom Andre have det; de hundrede Daler, som ligge paa Kistebunden, kan vi ikke tage Hulpaa, men jeg ved ikke, hvad vi skal med flere end een Ko.Og lidt vinder vi ogsaa derved, at jeg slipper med at stelleden ene Ko, i Stedet for at jeg har gaaet og maaget ogvandlet») til to.» Ja, det syntes Gudbrand var baade rigtigtog fornuftigt talt; han tog strax Koen og gik til Byen med,for at sælge den; men da han kom til Byen, var der Ingen,som vilde kjøbe Koen. Ja, ja, tænkte Gudbrand, saa kan jeggaa hjem igjen med Koen min; jeg ved, jeg har baade Baasog Klave til den, og der er lige langt frem og tilbage; ogdermed gav han sig til at rangle hjemover igjen.
Men da han var kommen et Stykke paa Veien, mødtehan En, der havde en Hest, han skulde sælge; saa syntes Gudbrand, det var bedre at have Hest end Ko, og byttede saa medham. Da han havde gaaet et Stykke længre, mødte han En,der gik og drev en fed Gris foran sig, og saa syntes han,det var bedre at have fed Gris end Hest, og byttede saa med

) Vandle  binde Halmviske sammen til Kjørene.



76

Manden. Derpaa gik han et Stykke til; saa mødte han enMand med en Gjed og saa tænkte han, det sagtens var bedreat have Gjed end Gris, og derfor byttede han med ham, someiede Gjeden. Saa gik han et langt Stykke, til han mødte enMand, som havde en Sau; med ham hyttede han, for hantænkte: det er altid bedre at have Sau end Gjed. Da han nuhavde gaaet en Stund igjen, mødte han en Mand med en Gaas;saa byttede han bort Sauen mod Gaasen; og da han saahavde gaaet et langt, langt Stykke, mødte han en Mand meden Hane; med ham byttede han, for han tænkte som saa: deter sagtens bedre at have Hane end Gaas. Han gik da, tildet led langt ud paa Dagen; men saa begyndte han at blivesulten, og saa solgte han Hanen for tolv Skilling og kjøbtesig Mad for dem, for det er da altid bedre at berge Liv endhave Hane, tænkte Gudbrand i Lien. Derpaa gik han viderehjemad, til han kom til sin nærmeste Nabogaard; der gik hanindom. «Hvorledes er det gaaet dig i Byen?» spurgte Folkene.«Aa, det er nu gaaet saa og saa,» sagde Manden, «ikke kanjeg rose Lykken min, og ikke kan jeg laste den heller,» og dermed fortalte han dem det Hele, hvorledes det var gaaet hamfra først til sidst. «Ja, du bli'er da sagtens vel modtagen,naar du kommer hjem til Konen din,» sagde Manden paaGaarden: «Gud hjælpe dig! ikke vilde jeg være i dit Sted.»«Jeg synes, det kunde være gaaet meget galere, jeg,» sagde Gudbrand i Lien, «men enten det nu er gaaet galt eller vel, saahar jeg saa snil Kone, at hun aldrig siger Noget, hvordanjeg saa bær mig ad.» «Ja det ved jeg vist, men ikke for detjeg tror det,» sagde Granden. «Skal vi vædde paa det?»sagde Gudbrand i Lien; «jeg har hundrede Daler liggendehjemme paa Kistebunden, tøôr du holde ligt imod?» Ja, devæddede, og saa blev han der til om Kvelden, da det begyndteat mørkne, saa gik de sammen til hans Gaard. Der blevGrandmanden staaende udenfor Døren og skulde lytte, medensManden selv gik ind til Konen. «God Kveld!» sagde Gud-



77

brand i Lien. da han kom ind. «God Kveld,» sagde Konen-– «Aa, Gud ske Lov, du er der?» Ja, det var han da. Saaspurgte Konen, hvorledes det var gaaet ham i Byen? «Aa,saa og saa!» svarede Gudbrand, «det er just Intet at rofe.Da jeg kom til Byen, var der Ingen, som vilde kjøbe Koen,saa byttede jeg den bort mod en Hest, jeg.» «Ja, det skal durigtig have Tak for, det,» sagde Konen; «vi er saa brave Folkat vi kan kjøre til Kirke, vi, ligesaavel som Andre, og naar vihar Raad til at holde Hest, saa kan vi sagtens lægge os dentil. – Gaa ned og sæt ind Hesten, Børn!» «Ja,» sagde Gudbrand, «jeg har nok ikke Hesten heller, jeg; da jeg kom et Stykkepaa Veien, byttede jeg den bort for en Gris.» «Nei, nei!»raabte Konen, «det var da rigtig, som jeg selv skulde gjort det;det skal du saamænd have Tak for! Nu kan vi faa Flesk iHuset og Noget at byde Folk, naar de komme til os, vi og.Hvad skulde vi med Hesten? Saa skulde Folk sige, vi vareblevne saa store paa det, at vi ikke længre kan gaa til Kirke,som fer.  Øaa ned og sæt ind Ørifen, Børn!» «Men jeghar nok ikke Grisen her heller,» sagde Gudbrand; «da jeg komet Stykke længre bort, byttede jeg den bort mod en Mælkegjed.»«Nei, hvor vel du gjør Alting!» raabte Konen. «Hvad skuldejeg med Grisen, naar jeg ret betænker mig; Folk skulde barefagt: derborte æde de op Alt, de have; nei, nu har jeg Gjed,saa faar jeg baade Mælk og Ost, og Gjeden beholder jeg endda.– Slip ind Gjeden, Børn!» sagde Konen. «Nei, jeg har nokikke Gjeden heller, jeg,» sagde Gudbrand; «da jeg kom et Stykkepaa Veien, byttede jeg bort Gjeden og fik en dygtig Sau forden." «Nei,» raabte Konen, «du har da gjort det akkurat, somjeg skulde ønsket mig Alt; akkurat, som jeg selv havde været med.Hvad skulde vi med Gjeden? Jeg maatte da klyve i Berg ogDale og faa den ned igjen til Kvelds. Nei, har jeg Sau, kanjeg faa Uld og Klæder i Huset og Mad ogsaa. – Gaa nedog flip ind Sauen, Børn!» «Men jeg har nok ikke Sauen længer, jeg," sagde Gudbrand, «for da jeg havde gaaet en Stund,



78

byttede jeg den bort mod en Gaas.» «Tak skal du have fordet!» sagde Konen, «og mange Tak ogsaa! Hvad skulde jeg medSauen? Jeg har jo hverken Rok eller Ten, og ikke bryder jegmig om at slide og slæbe og virke Klæder heller; vi kan kjøbeKlæder nu som før; nu faar jeg Gaaseflesk, som jeg længe harstundet efter, og nu kan jeg faa Dun i den lille Puden min.– Gaa ned og slip ind Gaasen, Børn!» «Ja, jeg har nok ikkeGaasen heller, jeg,» sagde Gudbrand; «da jeg var kommet etStykke længre paa Veien, byttede jeg den bort for en Hane.»«Gud ved, hvordan du har fundet paa det Alt!» raabte Konen;«det er Altsammen, som jeg havde gjort det selv. En Hane!det er det samme som du havde kjøbt et Ottedages-Uhr, forhver Morgen galer Hanen Klokken Fire, saa kan vi ogsaa kommepaa Benene til rette Tid. Hvad skulde vi vel med Gaasen?Ikke kan jeg lave til Gaaseflesket, og min Pude kan jeg jofylde med Starrgræs. – Gaa ned og slip ind Hanen, Børn!»«Men jeg har nok ikke Hanen heller, jeg,» sagde Gudbrand; «dajeg havde gaaet endda et Stykke, blev jeg skrubsulten, og saamaatte jeg sælge Hanen for tolv Skilling, for at berge Livet.»«Naa, Gud ske Lov, for du gjorde det,» raabte Konen; «hvordan du steller dig, gjør du Alting, netop som jeg kunde ønsketdet frem. Hvad skulde vi ogsaa med Hanen? Vi ere jo voreegne Herrer, vi kan ligge om Morgenen saalænge vi vil. Gudske Lov, naar jeg bare har faaet dig igjen, som steller Alt saagodt, trænger jeg hverken til Hane eller Gaas, hverken Grise ellerKjøer.» Saa lukkede Gudbrand op Døren. «Har jeg vundetde hundrede Daler nu?» sagde han, og det maatte da Grandmanden tilstaa, at han havde.



79

19.Kari Træstak.

Der var engang en Konge, som var bleven Enkemand. Eftersin Dronning havde han en Datter, som var saa snil og saadeilig, at Ingen kunde være snillere og deiligere. Han giklænge og sørgede over Dronningen, som han havde holdt megetaf, men tilsidst blev han kjed af at leve enlig, og giftede sigmed en Enkedronning, som ogsaa havde en Datter; men dennevar ligesaa styg og slem, som den anden var snil og vakker.Stedmoderen og hendes Datter vare avindsyge paa Kongsøsdatteren, fordi hun var saa deilig; men saalænge som Kongen varhjemme, turde de ikke gjøre hende Noget, for han holdt megetaf hende.
Der gik nu en Tid, saa fik han Krig med en andenKonge og drog ud i Leding; da syntes Dronningen, hun kundegjøre, hvad hun vilde, og saa baade sultede og slog hun Kongsdatteren, og var efter hende i hver Krog. Tilsidst syntes hun,at Alting var for godt til hende, og saa satte hun hende til atgjæte Kreaturene. Hun gik da med Kreaturene og gjætede demi Skoven og paa Fjeldet. Mad fik hun Lidet eller Intet af;bleg og mager blev hun, og næsten altid græd hun og var bedrøvet. I Buskapen var der en stor, blaa Stud, som altidholdt sig saa pen og blank, og ofte kom den bort til Kongsdatteren og lod hende kjæle sig. Engang, som hun sad og grædog var bedrøvet igjen, kom den hen til hende og spurgte, hvorfor hun var saa sørgmodig. Hun svarede ingen Ting, menblev ved at græde. «Ja,» sagde Studen, «jeg ved det nok,endda du ikke vil sige mig det; du græder, fordi Dronningen erslem mod dig og fordi hun er rede til at sulte dig ihjel. MenMad har du ikke nødig at sørge for, thi i det venstre Øret mitligger der en Dug, og naar du tager og breder den ud, kandu faa saa mange Retter, du vil.» Det gjorde hun, tog Dugen



80

og bredte den ud paa Græsset, og saa dækkede den op med dedeiligste Retter, Nogen kunde ønske sig: der var baade Vin ogMjød og Sødkage. Hun kom nu snart i Huld igjen og blevsaa rød og rund og hvid, at Dronningen og den tørskrangledeDatteren hendes blev baade blaa og bleg af Ærgrelse over det.Dronningen kunde slet ikke skjønne, hvorledes Steddatteren kundekomme til at se saa godt ud paa saa daarlig Kost; saa sagdehun til en Terne, at hun skulde gaa efter hende i Skoven ogpasse paa og se, hvorledes det hang sammen, for hun troede,at nogen af Tjenestefolkene gav hende Mad. Ternen gik daefter hende i Skoven og passede paa, og saa fik hun se, atSteddatteren tog Dugen ud af Øret paa den blaa Studen ogbredte den ud, og at den dækkede op med de deiligste Netter,som Steddatteren spiste og gjorde sig tilgode med. Det gikTernen hjem og sagde Dronningen. Nu kom Kongen hjemog havde vundet over den anden Konge, han havde været iKrig med; der blev da stor Glæde over hele Slottet, og Ingenvar gladere end Kongens Datter. Men Dronningen lagde sigsyg og gav Doktoren mange Penge, for at han skulde sige, hunikke kunde blive frisk igjen, uden hun fik Kjød af den blaaStuden at spise. Baade Kongsdatteren og Folkene spurgte nuDoktoren, om ikke noget Andet kunde hjælpe, og bade for Studen, for Alle holdt af den og de sagde, at der ikke gaves Magetil Stud i hele Riget; men nei, den maatte slagtes og denskulde slagtes, der var ingen anden Raad. Da Kongsdatterenhørte det, blev hun ilde ved og gik ned i Fjøset til Studen.Den stod der ogsaa og hængte med Hovedet og saa saa sorggiven ud, at hun tog til at græde for det. «Hvad græder dufor?» sagde Studen. Saa sagde hun, at Kongen var kommenhjem igjen, og at Dronningen havde lagt sig syg, og at hunhavde faaet Doktoren til at sige, at hun ikke kunde blive friskdersom hun ikke fik Kjød af den blaa Studen at spise, og nuskulde han slagtes. «Faar de først Livet af mig, saa dræbe desnart dig ogsaa,» sagde Studen; «synes du som jeg, saa reise



81

vi vor Vei i Nat.» Ja, Kongøsdatteren syntes nok, det varslemt at reise bort fra sin Fader; men det var endda værre atvære i Hus med Dronningen, og saa lovede hun Studen, athun skulde komme.
Om Kvelden, da alle de Andre havde lagt sig, listedeKongsdatteren sig ned i Fjøset til Studen; saa tog den hendepaa Ryggen og for af Gaarde det forteste, den kunde. Danu Folkene kom op i Otten den næste Dag og skulde slagte Studen, var den væk, og da Kongen kom ov og spurgte efter Datteren, var hun ogsaa borte. Han sendte Bud ud paa alle Kanter, for at lede efter dem og lyste efter dem fra Kirkebakken,men der var Ingen, som havde seet Noget til dem.
Imedens for Studen gjennem mange Lande med Kongsdatteren paa Ryggen, og saa kom de til en stor Kobberskov;Træer og Grene og Blade og Blomster og Alting var af Kobber. Men førend de reiste ind i Skoven, sagde Studen tilKongsdatteren: «Naar vi nu kommer ind i Skoven, maa dutage dig vel i Agt, saa du ikke engang rører et Blad af den,ellers er det ude baade med mig og med dig, for her bor etTrold med tre Hoveder, som eier den.» Nei kors, hun skuldetage sig vel vare og ikke røre Noget. Hun var saa forsigtigog bøiede sig til Side for Grenene og skjød dem bort med Hænderne; men det var saa trangskovet, at det næsten ikke var muligt at komme frem, og hvorledes hun end bar sig ad, komhun ligevel til at rive af et Blad, som hun fik i Haanden fin.
«Au, au, hvad gjorde du nu?» sagde Studen, «nu gjælderdet at slaas paa Liv og Død; men gjem bare Bladet vel.»Strax efter var de ved Enden af Skoven, og da kom der etTrold farende med tte Hoveder. «Hvem er det, som rørermin Skov?» sagde Troldet. «Den er ligesaameget min somdin,» sagde Studen. «Det skal vi nappes om,» skreg Troldet. «Kan saa det,» sagde Studen. Saa rendte de sammenog sloges, og Studen den stangede og sparkede af alle LivsensKræfter, men Troldet slog lige godt, og det varede hele Da
Folkeeventyr. 1D. 6



82

gen, før Studen fik Bugt med det, og da var den saa fuld afSaar og saa ussel, at den næsten ikke orkede at gaa. Saamaatte de hvile over en Dag; og saa sagde Studen til Kongsdatteren, at hun skulde tage det Smurningshornet, som hangved Bæltet til Troldet og smøre den med; da kom den sig, ogDagen efter ranglede de afsted igjen. De reiste nu i mange,mange Dage, og saa kom de langt om længe til en Sølvskov;Træer og Grene og Blade og Blomster og Alting var af Sølv.
Før Studen gik ind i den, sagde den til Kongødatteren:«Naar vi nu komme ind i denne Skoven, maa du for GudsSkyld tage dig vel i Agt; du maa slet ikke røre nogen Tingog ikke rive af saa meget som et Blad, for ellers er det udebaade med dig og med mig; her er et Trold med fer Hoveder,som eier den, og det tror jeg knapt jeg kan raade med.
«Nei,» sagde Kongsdatteren, «jeg skal nok agte mig ogikke røre ved det, du ikke vil, jeg skal røre.» Men da de komind i Skoven, var den saa tæt og saa trang, at de næstenikke kunde fomme frem. Hun for saa varlig, som hun kunde,og bøiede sig til Siden for Grenene og skjød dem bort foransig med Hænderne; men hvert Øieblik slog Grenene hende iØinene, og hvorledes hun bar sig, saa kom hun til at riveaf et Blad.
«Au, au, hvad gjorde du nu?» sagde Studen; «nu gjælderdet at slaas paa Liv og Død, for dette Troldet har fer Hoveder og er dobbelt saa stærkt som det andet; men pas barepaa Bladet og gjem det vel.»
Ret som det var, saa kom Troldet: «Hvem er det, somrører ved min Skov?» sagde det. «Den er ligesaameget minsom din,» sagde Studen. «Det skal vi nappes om," skreg Troldet. «Kan saa det,» sagde Studen, og røg paa Troldet ogstangede ud Øinene paa det og kjørte Hornene tvært igjennemdet, saa at Tarmene randt ud, men det slog lige godt, og detvarede i tre samfulde Dage, førend Studen fik Livet af det.Men da var den ogsaa saa ussel og elendig, at den med Nød



83

og Neppe kunde røre fig, og saa fuld med Saar, at Blodet randtaf den. Saa sagde den til Kongsdatteren, at hun skulde tage Smurningshornet, som hang ved Bæltet paa Troldet, og smøre den med.Det gjorde hun, og saa kom den sig; men de maatte liggeover og hvile en Uge, førend den orkede at gaa længre.
Endelig gav de sig paa Veien igjen; men Studen var skrøbelig endda, og det gik ikke fort i Førstningen. Kongsdatterenvilde spare den og sagde, at hun var saa ung og let paa Foden, hun kunde gjerne gaa; men det fik hun slet ikke Lov til;hun maatte sætte sig op paa Ryggen dens igjen. Saa reistede i lang Tid og gjennem mange Lande, og Kongsdatteren vidsteslet ikke, hvor det bar hen, men langt om længe kom de til enGuldskov: den var saa gild, at Guldet dryppede af den, ogTræer og Grene og Blomster og Blade var af bare Guld.Her gik det lige ens som i Kobberskoven og Sølvskoven. Studen sagde til Kongsdatteren, at hun slet ikke paa nogen Maademaatte røre ved den, for der var et Trold med ni Hoveder, someiede den; det var meget større og stærkere end begge de andretilsammen, og den troede slet iffe, at den kunde faa Bugt med det.Nei, hun skulde nok passe sig for det og slet ikke røre ved den,det kunde han nok vide. Men da de kom ind i Skoven, saavar den endda tættere end Sølvskoven, og jo længre de kom,desto værre blev det: Skoven blev tættere og tættere og trangereog trangere, og tilsidst syntes hun, de ikke paa nogen Sæt ellerVis kunde komme frem; hun var saa ræd for at rive af Noget, at hun sad og vendte og bøiede sig baade hid og did forGrenene og skjød dem bort foran sig med Hænderne; men hvertØieblik slog de hende i inene, saa hun ikke kunde se, hvorhun greb hen, og før hun vidste af det, havde hun et Guldæble i Haanden. Hun var nu saa hjertelig angst, at hun grædog vilde kaste det igjen; men Studen sagde, hun skulde beholde det og gjemme det vel, og trøstede hende saa godt hankunde; men han troede, det vilde blive en haard Dyst, og hantvilte om, det vilde gaa godt.
6*



84

Ret som det var, saa kom Troldet med de ni Hoveder;det var saa fælt, at Kongsdatteren næsten ikke turde se paadet. «Hvem er det, som rører min Skov?» skreg det. «Dener ligesaameget min som din,» sagde Studen. «Det skal vinappes om,» skreg Troldet. «Kan saa det,» sagde Studen; ogsaa rendte de sammen og floges, og det var saa fælt at fepaa, at Kongsdatteren var nær ved at falde i Svime. Studenstangede ud Øinene paa det og kjørte Hornene tvært igjennemdet, saa at Indvoldene væltede ud; men Troldet slog lige godr,for naar Studen fik stanget ihjel et Hoved, blæste de øvrigeLiv i det igjen, og det varede en hel Uge, før den var istandtil at faa Livet af det. Men da var den saa ussel og skrøbelig, at den ikke kunde røre sig. Saar havde den over detHele; den kunde ikke engang sige saameget, som at Kongsdatteren skulde tage Smurningshornet ved Troldets Bælte og smøreden med. Men hun gjorde det alligevel, og da kom den sigogsaa; men de maatte ligge over og hvile i tre Uger, før denvar istand til at gaa videre.
Da reiste de saa smaat afsted, for Studen fagde, at deskulde lidt længre frem, og saa kom de over mange store Aaser med tyk Skov. Dette varede nu en Stund, saa kom deop i Fjeldet. «Ser du Noget?» spurgte Studen. «Nei, jegser ikke andet, end Himmelen og vilde Fjeldet,» sagde Kongsdatteren. Da de kom høiere op, blev Fjeldet slettere, saa dekunde se videre om sig. «Ser du Noget nu?» sagde Studen.«Ja, jeg ser et lidet Slot, langt, langt borte,» sagde Prindsessen. «Det er nok ikke saa lidet endda,» sagde Studen.Langt om længe kom de til en stor Haug, hvor der var entværbrat Bergvæg. «Ser du Noget nu?» sagde Studen. «Ja,nu ser jeg Slottet tæt ved, nu er det meget, meget større!»sagde Kongsdatteren. «Did skal du,» sagde Studen; «strax nedenfor Slottet er der et Grisehus, hvor du skal være. Naardu kommer did, finder du en Træstak der, den skal du tagepaa dig og gaa frem til Slottet og sige, du heder Kari Træ-



85

stak og bede om Tjeneste. Men nu skal du tage den lille Knivendin og skjære Hovedet af mig med; saa skal du flaa mig ogvirre Huden sammen og lægge den under Bjergvæggen der, oginde i Huden skal du lægge Kobberbladet og Sølvbladet ogGuldæblet. Borte ved Berget staar der en Kjæp; naar duvil mig Noget, saa banker du bare paa Bergvæggen her med den.»
I Førstningen vilde hun ikke; men da Studen sagde, atdet var den eneste Tak, han vilde have for det, han havdegjort mod hende, saa kunde hun ikke Andet. Hun syntes, detvar saa inderlig ondt, men hun trællede og skar med Knivenpaa det store Dyret, til hun fik Hovedet og Huden af, saalagde hun den sammen borte under Bergvæggen, og lagdeKobberbladet og Sølvbladet og Guldæblet ind i den.
Da hun havde gjort det, saa gik hun bortover til Svinehuset; men alt som hun gik, græd hnn og var sorggiven. Dertog hun Træstakken paa sig og saa gik hun frem til Kongsgaarden; da hun kom ind i Kjøkkenet, bad hun om Tjenesteog sagde, at hun hedte Kari Træstak. Ja, sagde Kokken, detkunde hun nok faa, hun kunde faa Lov at være der og vaskeop, for den, som havde gjort det før, var nylig gaaet sin Vei,«men naar du bliver kjed af at være her, saa gaar vel duogsaa din Kaas.» Nei det skulde hun slet ikke.
Hun var nu nok saa ordentlig til at vadske op. OmSøndagen skulde der kvmme Fremmede til Kongsgaarden; saabad Kari om hun fik Lov at gaa med Vaskevand til Prindsen, men de Dvrige lo af hende og sagde: «Hvad vil du der?tror du Prindsen vil vide Noget af dig, som ser saaledes ud?»Hun gav sig ikke, hun, men blev ved at bede, og endelig fikhun ogsaa Lov. Da hun gik op over Trapperne, ramlede deti Træstakken, saa Prindsen kom ud og spurgte: «Hvad erdu for En?» «Jeg skulde nok bære Vaskevand til jer, jeg,»sagde Kari. «Tror du, jeg vil have det Vaskevand, du bærer?»sagde Prindsen og slog Vandet over hende. Hun maatte gaamed det; men saa bad hun om Lov til at gaa til Kirken;



86

det fik hun ogsaa, for Kirken laa tæt ved. Men først gikhun hen til Berget og bankede paa med Kjæppen, som stodder, saaledes som Studen havde sagt. Strax kom der ud enMand og spurgte, hvad hun vilde. Kongsdatteren sagde, atnu havde hun faaet Lov at gaa i Kirken og høre paa Præsten, men hun havde ingen Klæder at have paa sig. Saabragte han til hende en Kjole, der var saa blank som Kobberskoven, og Hest og Sadel fik hun ogsaa. Da hun kom tilKirken, var hun saa vakker og saa gild, at Alle undredes over,hvem hun var, og næsten Ingen hørte efter, hvad Præsten sagde,fordi de saa for meget paa hende; Prindsen selv likte hende saagodt, at han ikke kunde vende Øinene fra hende et Øieblik.
I det samme hun gik ud af Kirken, løb Prindsen efterog trak Kirkedøren til efter hende, og saa beholdt han den eneHandsken hendes i Haanden. Da hun gik hen og satte sig paa Hesten, kom Prindsen igjen efter og spurgte, hvor hun var fra.«Jeg er fra Vaskeland,» sagde Kari; og medens Prindsen togHandsken frem og vilde give hende den igjen, sagde hun:
«Lyst foran og mørkt bag,Saa Prindsen ikke ser, hvor jeg rider hen idag!»
Prindsen havde aldrig seet Mage til Handske, og hanfor baade vidt og bredt og spurgte efter det Landet, som denstolte Dame, der reiste fra Handsken sin, havde sagt, hun varfra, men der var Ingen, som kunde sige ham, hvor det laa.
Om Søndagen skulde En gaa op til Prindsen med etHaandklæde. «Aa faar jeg Lov at gaa op med det,» sagdeKari. «Hvad skal det være til,» fagdr de Øvrige, som vare i
Kjøkkenet. «Du saa jo, hvorledes det gik dig sidst.» Kari gavsig ikke, men blev ved at bede, til hun fik Lov, og saa løb hunop over Trapperne, saa det ramlede i Træstakken. Prindsenfor ud, og da han fik se, at det var Kari, rev han Haandklædet til fig og kastede det lige i Øinene paa hende. «Pakdig nu, dit stygge Trold,» sagde han, «tror du, jeg vil haveet Haandklæde, som du har taget i med de sorte Fingrene dine?»



87

Siden reiste Prindsen til Kirken, og Kari bad ogsaa omat faa Lov til at reise did. De spurgte, hvad hun vilde tilKirken efter, hun, som ikke havde noget Andet at have paasig end den Træstakken, og som var saa svart og fæl. MenKari sagde, hun syntes, at Præsten var slig en gild Mand tilat præke; hun havde saa godt af det, han sagde, og saa fikhun Lov tilsidst. Hun gik til Berget og bankede paa, og saakom Manden ud og gav hende en Kjole, som var meget gildere end den første; den var udsyet med Sølv overalt og detskinnede af den ligesom af Sølvskoven, og en prægtig Hest medsølvbroderet Dækken og Sølvbidsel fik hun ogsaa.
Da Kongsdatteren kom til Kirken, stod Kirkefolkene udenfor paa Bakken endda; Alle saa undrede de sig over, hvadhun var for En, og Prindsen var strax paa Færde og komog vilde holde Hesten for hende, medens hun steg af. Menhun sprang af og sagde, at det havde han ikke nødigt, forHesten var saa vel tæmmet, at den stod stille, naar hun sagdedet, og kom, naar hun kaldte paa den. Saa gik de Allesammen i Kirken; men der var næsten Ingen, som hørte efter,hvad Præsten sagde, fordi de saa for meget paa hende, ogPrindsen blev endnu meget mere indtaget i hende end forrigeGang. Da Praækenen var forbi og hun gik ud af Kirken ogskulde sætte sig paa Hesten, kom Prindsen igjen og spurgtehende, hvor hun var fra. «Jeg er fra Haandklædeland,» sagdeKongsdatteren, og i det samme slap hun sin Ridepisk ned; daPrindsen bukkede sig for at tage den op, sagde hun:
«Lyst foran og mørkt bag,Saa Prindsen ikke ser, hvor jeg rider hen idag!»
Borte var hun igjen, og Prindsen kunde nu ikke vide,hvor hun var bleven af; han for baade vidt og bredt ogspurgte efter det Land, hun havde sagt, hun var fra; men dervar Ingen, som kunde sige ham, hvor det laa, og Prindsenmaatte da give sig tiltaals igjen.
Om Søndagen skulde En gaa op til Prindsen med en



88

Kam; Kari bad om Lov til at gaa med den, men de vrigemindede hende om, hvorledes det var gaaet sidst, og skjændtepaa hende, fordi hun vilde vise fig for Prindsen saa sort ogsaa fæl, som hun var i Træstakken sin; men hun holdt ikkeop at bede, før de lode hende gaa op til Prindsen med Kammen. Da hun kom ramlende op over Trapperne igjen, forPrindsen ud, tog Kammen og kastede den efter hende og bad,hun bare skulde pakke sig. Siden reiste Prindsen til Kirken,og Kari bad ogsaa om Lov; de spurgte igjen, hvad hun skuldeder, hun som var saa fæl og sort, og som ikke havde Klæder,hun kunde vise sig blandt Folk i; Prindsen eller nogen Andenkunde gjerne faa se hende, sagde de, saa blev baade hun ogde ulykkelige; men Kari sagde, at de havde nok Andet at seefter, og hun holdt ikke op at bede, før hun fik Lov at gaa.
Nu gik det lige ens som begge de forrige Gange; hungik hen til Berget og bankede paa med Kjæppen, og saa komManden ud og gav hende en Kjole, som var endnu megetprægtigere end de forrige; den var næsten af bare Guld ogDiamanter, og en gjæv Hest med guldbroderet Dækken ogGuldbidsel fik hun ogsaa.
Da Kongsdatteren kom til Kirken, stod Præsten og Almuen paa Bakken endda, og ventede paa hende. Prindsen komnu løbende og vilde holde Hesten, men hun sprang af og sagde:«Nei Tak, det trænges ikke, min Hest er saa vel tæmmet, atden staar stille, naar jeg siger det.» Saa skyndte de sig 1Kirken Allesammen og Præsten paa Prækestolen; men Ingenhørte efter, hvad han sagde, fordi de saa for meget paa hendeog undredes over, hvor hun var fra, og Prindsen var endnumeget mere forelsket end begge de forrige Gange; han sandsedeikke nogen Ting, men saa bare paa hende.
Da Prækenen var ude og Kongsdatteren skulde gaa afKirken, havde Prindsen slaaet ud et Kvarter med RaatjærekiKirkesvalen, for at komme til at hjælpe hende over; men hunbrød sig ikke om det, satte Foden midt ude i Tjæren og sprang



? 89

over, saa blev den ene Guldskoen siddende igjen, og da hunhavde sat sig paa Hesten, kom Prindsen farende ud af Kirkenog spurgte, hvor hun var fra. «Fra Kammeland,» sagde Kari;men da Prindsen vilde række hende Guldskoen, sagde hun:«Lyst foran og mørkt bag,Saa Prindsen ikke ser, hvor jeg rider hen idag!»
Prindsen kunde da heller ikke nu vide, hvor der var blevetaf hende, og saa for han i langsommelig Tid omkring i Verden og spurgte efter Kammeland; men da Ingen kunde sigeham, hvor det var, lod han kundgjøre, at den, der kunde passeGuldskoen, vilde han gifte sig med. Der kom da sammenbaade Vakkre og Stygge fra mange Kanter; men der var Ingen, som havde saa liden Fod, at hun kunde faa Guldskoenpaa. Langt om længe kom den slemme Stedmoderen til KariTræstak med sin Datter ogsaa, og hende passede Skoen til;men styg var hun og saa lei saa hun ud, at Prindsen megetnødig gjorde det, han havde lovet. Alligevel blev der lagettil Bryllups, og hun blev pyntet til Brud, men da de redetil Kirken, saa sad der en liden Fugl i et Træ og sang
«Et Stykke af HælOg et Stykke af Taa;Kari Træstakkens SkoEr fuld af Blod!»
D da de saa efter, havde Fuglen sagt sandt, for Blodetsilrede ud af Skoen. Saa maatte alle Tjenestepigerne og allede Kvindfolk, som vare paa Slottet, frem at prøve Skoenpaa sig, men der var Ingen, som den vilde passe. «Men hvorer Kari Træstak da?» spurgte Prindsen, da alle de vrigehavde passet Skoen, for han skjønte Fuglesang og kom vel iHu, hvad Fuglen havde sagt. «Aa, hun da!» sagde de Andre,«det kan aldrig nytte, hun kommer frem, for hun har Føddersom en Hest.» «Kan være,» sagde Prindsen, «men siden allede Andre har prøvet den, saa kan Kari ogsaa være med!»«Kari!» raabte han ud igjennem Døren, og Kari kom op



90

over Trapperne, og det ramlede i Træstakken, som om det varet helt Regiment Dragoner, som kom farende. «Nu skal dupasse Guldskoen og blive Prindsesse, du og!» sagde de andreGjenter, og lo og gjorde Nar af hende. Kari tog Skoen op,satte Benet i den saa let hun vilde, kastede Træstakken af sigog saa stod hun der med Guldkjolen paa, saa det skinnede afhende, og paa det andet Ben havde hun Mage til Guldskoen.Prindsen kjendte hende strat og blev saa glad, at han løbbort og tog hende om Livet og kyste hende; og da han fikhøre, at hun var en Kongødatter, blev han endda gladere, ogsaa blev der Bryllup. Snip, Snap, Snude, saa er detEventyr ude.

20.Ræven som Gjæter.

Der var engang en Kone, som skulde ud at leie sig Gjæter,saa mødte hun en Bjørn. «Hvor skal du hen?» sagde Bjørnen.«Aa, jeg skal ud at leie mig Gjæter, svarede Konen. «Vil duikke have mig til Gjæter?» spurgte Bjørnen. «Jo, bare dukan lokke, saa» – sagde Konen. «Hø–i!» sagde Bjørnen.«Nei, dig vil jeg ikke have,» sagde Konen, da hun hørte det,og gik sin Vei.
Da hun saa havde gaaet et Stykke, mødte hun en Ulv.«Hvor skal du hen?» sagde Ulven. «Jeg skal ud at leie migGjæter,» svarede Konen. «Vil du have mig til Gjæter?» spurgteUlven. «Ja, kan du lokke saa» – sagde Konen. «Uh–uh!»sagde Ulven. «Nei, dig vil jeg ikke have,» sagde Konen.
Da hun havde gaaet et Stykke til, saa mødte hun enRæv. «Hvor skal du hen?» sagde Ræven, «Aa, jeg skal udat leie mig Gjæter,» sagde Konen. «Vil du ikke have migtil Gjæter?» spurgte Ræven. «Jo, bare du kan lokke saa,» –



91

sagde Konen. «Dil –dal–holom!» sagde Ræven saa pent oggrant. «Ja, dig vil jeg have til Gjæter,» sagde Konen, ogsaa satte hun Ræven til at gjæte Kreaturene sine. Den førsteDag, Ræven gjætede, aad den op alle Gjederne til Konen; denanden Dag gjorde den Ende paa alle Sauene hendes, og dentredie Dag aad den op alle Kjørene. Da han saa kom hjemom Kvelden, spurgte Konen, hvor han havde gjort af alleKreaturene hendes. «Skallen er i Aaen og Kroppen i Holtet,»sagde Ræven. Hun stod netop og kjernede; men hun syntes,at hun alligevel maatte se efter dem, og medens hun var borte,smat Ræven ned i Kjernen og aad op Fløden. Da saa Konenkom igjen og fik se det, blev hun saa sindt, at hun tog detlille Flødegran, som var igjen, og slog efter Ræven, saa denfik et Skvæt paa Enden af Halen; deraf kommer det, atRæven har hvid Haletip.

21.Smeden, som de ikke turde slippe ind i Helvede.

Engang i de Dage, da vor Herre og St. Peder gik og vandrede paa Jorden, kom de til en Smed. Han havde gjort denKontrakt med Fanden, at han skulde høre ham til om syvAar, imod at han i den Tid skulde være Mester over alle Mestere i Smedekunst; og den Kontrakt havde baade han og Fanden skrevet Navnet sit under. Derfor havde han ogsaa satmed store Bogstaver over Smediedøren: «Her bor Mesterenover alle Mestere!» Da vor Herre kom gaaende og fik se det,gik han ind. «Hvem er du?» sagde han til Smeden. «Læsover Døren!» svarede Smeden; «men kanske du ikke kan læseSkrift, saa faar du vente, til der kommer En, som kan hjælpedig.» Før vor Herre fik svaret ham, kom der en Mand meden Hest, som han bad Smeden sko for sig. «Kunde ikke jeg



92

faa Lov at sko den?» sagde vor Herre. «Du kan prøve,»sagde Smeden; «galere kan du nu ikke faa gjort det, end jegkan faa det rigtigt igjen.» Vor Herre gik da ud og tog detene Ben af Hesten, lagde det i Smedieavlen og gjorde Skoengloende; derpaa hvæssede han Hager og Græv, neide Sømmene,og saa satte han Benet helt og holdent paa Hesten igjen; dahan var færdig med det, tog han det andet Forben af oggjorde lige ens med det; og da han ogsaa havde sat det paaigjen, tog han Bagbenene, først det høire og saa det venstre,lagde dem i Avlen, gjorde Skoene gloende, hvæssede Hager ogGræv og neide Sømmene, og satte saa Benene paa Hestenigjen. Imens stod Smeden og saa paa ham; «du er ikke saadaarlig Smed endda, du,» sagde han. «Synes du det?» sagdevor Herre.
Lidt efter kom Smedens Moder bort til Smedien og badham komme hjem og spise til Middag; hun var meget gammel,fælt kroget i Ryggen og rynket i Ansigtet, og kunde med Nødog Neppe gaa. «Læg nu Mærke til, hvad du ser!» sagde vorHerre; han tog Konen, lagde hende i Smedieavlen og smededeen ung, deilig Jomfru af hende. «Jeg siger, som jeg har sagt,jeg,» sagde Smeden, «du er slet ikke nogen daarlig Smed; derstaar over Døren min: Her bor NMesteren over alle Mestere;men endda figer jeg rentud: En lærer saalænge En lever!»og dermed gik han frem til Gaarden og spiste Middag.
Da han vel var kommen tilbage i Smedien igjen, komder en Mand ridende, som vilde have skoet Hesten sin. «Detskal snart være gjort!» sagde Smeden, «jeg har nu netop lærten ny Maade at sko paa; den er god at bruge, naar Dagener fori;" og saa begyndte han at skjære og bryde saalænge,til han fik alle Hestebenene af; «for jeg ved ikke, hvad det skalvære til at gaa og pusle med et og et,» sagde han; Benenelagde han da i Smedieavlen, saaledes som han havde seet, vorHerre gjorde, lagde dygtig Kul paa og lod Smeddrengenedrage rask i Bælgstangen; men saa gik det, som man kunde



93

vente: Benene brændte op og Smeden maatte betale Hesten.Det syntes han ikke synderlig om; men da i det samme engammel Fattigkjærring kom gaaende forbi, tænkte han: lykkesikke det Ene, saa lykkes vel det Andet. Han tog Kjærringen oglagde hende i Avlen, og alt hun græd og bad for Livet, saahjalp det ikke; «du skjønner ikke dit eget Bedste, saa gammeldu er,» sagde Smeden; «nu skal du blive til en ung Jomfruigjen i et Øieblik, og endda skal jeg ikke tage saameget som enSkilling for Smedningen.» Det gik da ikke bedre med Kjærringen, Stakkel, end med Hestebenene. «Det var ilde gjort,det!» sagde vor Herre. «Aa, der er vel ikke Mange, somspørge efter hende,» svarede Smeden; «men det er Skam afFanden: det er ikke mere end saa, at han bolder, hvad derstaar skrevet over Døren.» – «Ifald du nu kunde faa treØnsker af mig,» sagde vor Herre, «hvad vilde du saa ønskedig?» «Prøv mig,» svarede Smeden, «saa tør du faa videdet.» Vor Herre gav ham da de tre Ønsker. «Saa vil jegførst og fremst ønske, at den, jeg beder klyve op i det Pæretræ,som staar her ude ved Smedievæggen, maa blive siddende der,til jeg selv beder ham komme ned igjen," sagde Smeden: «fordet Andet vil jeg ønske, at den, jeg beder sætte sig i Lænestolen,som staar derinde i Verkstedet, maa blive siddende i den, tiljeg selv beder ham staa op igjen; og endelig vil jeg ønske, atden, jeg beder krybe ind i Staaltraadpungen, jeg har i Lommen min, maa blive derinde, til jeg selv giver ham Lov atkrybe ud igjen.» «Du ønskede som en daarlig Mand!» sagdeSt. Peder; «først og fremst burde du have ønsket dig GudsNaade og Venskab.» «Jeg turde ikke tage saa høit til, jeg,»sagde Smeden. Derpaa sagde vor Herre og St. Peder Farvelog gik videre.
Det led mens det skred, og da Tiden var omme, komFanden, saaledes som det stod i Kontrakten, og skulde henteSmeden; «er du færdig nu?» sagde han og stak Næsen indigjennem Smediedøren. «Aa, jeg skulde saa nødvendig slaaet



94

Hoved paa den Spigeren først,» svarede Smeden; «kryb duimidlertid op i Pæretræet og pluk dig en Pære at gnage paa,du kan være baade tørst og sulten efter Veien.» Fanden takkede for godt Tilbud og krøb op i Træet. «Ja, naar jeg nubetænker Alt vel,» sagde Smeden, «saa faar jeg slet ikke slaaetHoved paa denne Spiger i de første fire Aar, for dette er Pokkertil Jern saa haardt; ned kan du ikke komme i den Tid, mendu faar sidde og hvile dig saalænge.» Fanden tiggede og badsaa tyndt som en Toskilling, at han maatte faa Lov at kommened igjen, men det hjalp ikke. Tilsidst maatte han da love,at han ikke skulde komme igjen, før de fire Aar vare omme,som Smeden havde sagt. «Ja, saa kan du komme ned igjen,»sagde Smeden.
Da nu den Tid var forbi, kom Fanden atter, for athente Smeden; «nu er du vel færdig," sagde han, «nu synesjeg, du kan have slaaet Hoved paa Spigeren.» «Ja Hovedhar jeg sagtens faaet paa den,» svarede Smeden, «men alligevelkom du et bitte lidet Gran for tidlig, for Odden har jeg endnuikke hvæsset; saa haardt Jern har jeg heller aldrig smedet før.Medens jeg slaar Od paa Sømmet, kunde du fætte dig iLænestolen min og hvile dig, for du er vel træt, kan jeg tænke.»«Tak, som byder!» sagde Fanden og satte sig i Lænestolen;men aldrig før var han kommen til Hvile, saa sagde Smedenigjen, at naar han betænkte Alt vel, kunde han slet ikke faahvæsset Odden før om fire Aar. Fanden bad først vakkertom at slippe af Stolen, og siden blev han vred og begyndteat true; men Smeden undskyldte sig det bedste, han kunde, ogsagde, at det var Jernets Skyld, for det var saa Pokkershaardt, og trøstede Fanden med, at han sad saa godt ogmageligt i Lænestolen, og at han om sire Aar skulde slippeakkurat paa Minuttet. Der var nu intet andet Raad; Fandenmaatte love, at han ikke skulde hente Smeden, før de sire Aarvare omme; og saa sagde Smeden: «Ja, saa kan du reise digigjen,» og Fanden afsted det forteste han kunde.



95

Om fire Aar kom Fanden atter, for at hente Smeden;«nu er du sagtens færdig, ved jeg,» sagde Fanden og stakNæsen ind igjennem Smediedøren. «Fir og færdig!» svaredeSmeden, «nu kan vi reise, naar du vil. Men du,» sagde hanvidere, «der er een Ting, jeg har staaet her længe og tænkt,jeg vilde spørge dig om: er det sandt, hvad de fortælle, atFanden kan gjøre sig saa liden han vil?» «Jagu' er detsandt!» svarede Fanden. «Aa, saa kunde du gjerne gjøre migden Tjeneste at krybe ind i Staaltraadpungen og se efter, omden er hel i Bunden,» sagde Smeden; «jeg er saa bange, jegskal miste Reisepengene mine.» «Gjerne det!» sagde Fanden;han gjorde sig liden og krøb ind i Pungen. Men aldrig førvar Fanden kommen ind i, saa lukkede Smeden Pungen igjen.«Jo, den er hel og tæt allesteds,» sagde Fanden i Pungen.«Ja det er brav nok, du siger det,» svarede Smeden, «mendet er bedre at være fore var, end efter snar; jeg vil lige saagodt sveitse Ledene lidt, bare for Sikkerheds Skyld,» og dermedlagde han Pungen i Avlen og gjorde den gloende. «Au! au!er du galen, ved du ikke, at jeg er inde i Pungen da?» raabteFanden. «Ja, jeg kan ikke hjælpe dig,» sagde Smeden, «desige for et gammelt Ord: En faar smede mens Jernet ervarmt,» og saa tog han Storslæggen, lagde Pungen paa Ambolten og slog løs paa den, alt hvad han orkede. «Au, au,au!» skreg Fanden i Pungen. «Kjære Vene! lad mig bareslippe ud, skal jeg aldrig komme igjen mere.» «Aa ja, nutror jeg nok Ledene er taalelig sveitsede,» sagde Smeden, «saakan du komme ud igjen da!» Dermed lukkede han Pungenop, og Fanden afsted saa fort, at han ikke turde se sig tilbageengang.
Men om nogen Tid faldt det Smeden ind, at han nokhavde handlet galt, da han gjorde sig Uvenner med Fanden;«for skulde jeg ikke komme ind i Gudsrige," tænkte han, «turdedet være Fare for, at jeg kan blive husvild, siden jeg harlagt mig ud med ham, som raader over Helvede.» Han mente



96

da, det var bedst at forsøge at komme ind, enten i Helvedeeller i Himmerige, ligesaagodt først som sidst, for at han kundevide, hvordan han havde det, og derfor tog han Slæggen finpaa Nakken og gav sig paa Veien. Da han nu havde gaaetet godt Stykke, kom han til Korsveien, hvor Veien til Himmerige deler sig fra den, som gaar til Helvede; der naaede hanigjen en Skræddersvend, som piltede afsted med Persejernet iHaanden. «God Dag!» sagde Smeden, «hvor skal du hen?»«Til Himmerige, om jeg kunde komme ind der,» svarede Skrædderen; «end du?» «Aa, vi faa nok ikke langt Følge, vi da,»svarede Smeden, «jeg har nu tænkt at prøve i Helvede først,jeg, for jeg har lidt Kjendskab til Fanden fra før.» Derpaasagde de Farvel og gik hver sin Vei; men Smeden var enftærf, kraftig Mand og gik langt fortere ene Skrædderen, ogsaa varede det ikke længe, før han stod for Porten i Helvede.Han lod Vagten melde sig og sige, at der var En udenfor,som gjerne vilde tale et Ord med Fanden. «Gaa ud og spørg,hvad det er for En?» sagde Fanden til Vagten, og det gjordeden. «Hils Fanden og sig, at det er Smeden, som havde denPung, han ved nok,» svarede denne, «og bed ham saa vakkert,at jeg maa slippe ind strax, for først saa har jeg smedet idaglige til Middag, og siden har jeg gaaet lang Vei.» Da Fanden fik den Besked, befalede han Vagten at læse til alle niLaasene paa Porten i Helvede; «og sæt endda et Hængelaaspaa til,» sagde Fanden, «for kommer han ind, gjør han Uredei hele Helvede!» «Der er ingen Bergning at faa her da.»sagde Smeden ved sig selv, da han fornam, at de stængtePorten bedre til; «saa faar jeg vel prøve i Himmerige;» ogdermed gjorde han omkring og gik tilbage til han naaedeKorsveien igjen; der tog han den Vei, Skrædderen havde gaaet.Da han nu var sindt for den lange Vei, han havde gaaetfrem og tilbage til ingen Nytte, skridtede han paa, alt hvadhan orkede, og naaede Himmeriges Port med det samme, St.Peder gløttede lidt paa den, saa meget at den tynde Skrædder-



97

svend kunde slippe ind. Smeden var endda en sex, syv Skridtfra Porten. Her er det nok bedst at skynde sig, tænkte han,greb Slæggen og kastede i Dørgløtten, med det samme Skrædderen smat ind; men kom han ikke ind gjennem den Aabning,ved jeg ikke, hvor han er bleven af.

22.Hanen og Hønen»).

Hønen. Du lover mig Sko, Aar for Aar, Aar for Aar,og jeg faar ingen Sko!
Hanen. Du skal nok faa Sko!
Hønen. Jeg verper Æg og jeg gjør godt, og endda maajeg gaa her barfod!
Hanen. Saa tag dine Æg, og reis til Byen og kjøbdig Sko, og gaa ikke længer barfod!

23.Hanen, Gjøgen og Aarhanen.

Hanen, Gjøgen og Aarhanen havde engang kjøbt en Ko sammen. Da det ikke gik an at dele den, og de ikke kunde forliges om at løse hverandre ud, bleve de enige om, at den, dervaagnede først om Morgenen, skulde have Koen. Saa vaagnedeHanen først.«Nu er Koen min!Nu er Koen min!» sagde Hanen. Da Hanen gol, vaagnede Gjøgen.*) Ved dette Børneeventyr gjør Betoningen Alt, idet Hanens ogHønens Lyd efterlignes.Folkeeventyr. 1 D. 7



98

«Halv Ko!Halv Ko!» sagde Gjøgen. Da han gol, vaagnede Aarhanen.«Kjære mine Brødre, deler,som Ret er, og Skjel er –Ret er og Skjel er! Tsio! tsi!» sagde Aarhanen.Kan du saa sige mig, hvem der burde have Koen?

24.Lillekort.

Der var engang et Par fattige Folk; de boede i en usselHytte, hvor der ikke var Andet end sorte Armoden, saa dehverken havde at bide eller brænde. Men havde de næstenIntet af andre Ting, saa havde de dog faaet en Guds Velsignelse af Børn, og med hvert Aar fik de eet flere. Nu kundede igjen vente et; det var Manden vred over og gik bestandigog knurrede og murrede og sagde, at engang syntes han ogsaa,det kunde være nok af de Guds Gaver; og da Tiden kom, atKonen skulde føde, gik han til Skovs efter Ved, fordi han ikkegad se den nye Skraalhals; han fik tidsnok høre ham, naarhan skreg efter Mad, sagde han.
Da Manden vel var gaaet, fødte Konen et vakkert Drengebarn, og strax han var kommen til Verden, saa han sig om iStuen. «Aa, kjære Moder,» sagde han, «giv mig nogle gamleKlæder efter mine Brødre og et Par Dages Niste, saa vil jegud i Verden og prøve min Lykke; du har Børn nok ligevel,ser jeg.» «Gud bedre mig for dig, min Søn,» sagde Moderen,«du er altfor liden endnu; det gaar aldrig an.» Men Gutungen blev ved Sit og tiggede og bad saalænge, til Moderenmaatte lade ham faa nogle gamle Filler og lidt Niste i etKnyte, og saa gik han nok saa glad og trøstig ud i Verden.



99

Men aldrig før var han gaaet, saa fødte Konen en Dreng til;han saa sig ogsaa om og sagde: «Aa, kjære Moder, giv mignogle gamle Klæder efter Brødrene mine og et Par DagesNiste, saa vil jeg ud i Verden og finde igjen Tvillingbroderenmin; du har Børn nok alligevel du.» «Gud bedre mig fordig, du er alt for liden, din Stakkel,» sagde Konen; «det gaaraldrig an»; men det hjalp ikke; Gutungen tiggede og bad saalænge, til han fik nogle gamle Laser og et Knyte med Niste,og saa vandrede han nok saa mandhaftig ud i Verden, at findesin Tvillingbroder igjen. Da nu den Yngste havde gaaet enStund, fik han se sin Broder et Stykke længre frem; hanraabte da til ham og bad ham standse: «bi du!» sagde han,«du lægger i Veien, som om du havde Betaling for def; mendu burde dog seet din yngste Broder ogsaa, før du drog ud iVerden.» Den Ældste standsede da og saa sig tilbage, og danu den Yngste var kommen efter og havde fortalt ham, hvorledes det hang sammen, at han kunde være hans Broder, sagdehan videre: «Men lad os nu sætte os ned og se efter, hvadvor Moder har givet os med til Niste,» og det gjorde de.
Da de saa havde vandret et Stykke, kom de til en Bæk,som flød igjennem en grøn Eng; og der sagde den Yngste, atde burde give hinanden Navn; «siden vi maatte skynde os saa,at vi ikke fik Tid at gjøre det hjemme, saa faar vi gjøre dether,» sagde han. «Hvad vil da du hede?» spurgte den Ældste.«Jeg vil hede Lillekort,» svarede den Anden; «end du? hvadvil du kaldes?» «Jeg vil hede Kong Lavring,» svarede denÆldste. De døbte da hinanden og gik saa videre frem; menda de havde gaaet en Stund, kom de til en Korsvei, og derbleve de enige om at skilles ad og tage paa hver sin Haand.Det gjorde de; men aldrig før havde de gaaet en liden Stund,saa mødtes de igjen; de skiltes da atter ad og tog hver sinVei; men om en liden Stund gik det lige ens; de mødtes igjen,før de vidste af det, og saaledes gik det ogsaa den tredie Gang.Da gjorde de den Aftale, at de skulde gaa En til hver Kant,
7*



100

den Ene i Øft og den Anden i Vest. «Men kommer du engangrigtig i Nød og Ulykke,» sagde den Ældste, «saa raab treGange paa mig, saa skal jeg komme og hjælpe dig; men dumaa ikke raabe paa mig, før du er i din yderste Nød!» «Detbliver vel ikke saa hastig vi sees, da.» sagde Lillekort. Derpaasagde de hinanden Farvel, og Lillekort gik i Øst og Kong Lavring i Vest.
Da nu Lillekort havde gaaet en god Stund alene, mødtehan en gammel, gammel krogrygget Kjærring, som bare havdeeet Øie. Det kneb Lillekort. «Au, au!» raabte Kjærringen,«hvor blev der af Øiet mit?» «Hvad giver du mig, skal dufaa et Die" sagde Lillekort. «Jeg giver dig et Sværd, somer saadant, det kan overvinde en hel Krigsmagt, om den varaldrig saa stor,» svarede Konen. «Ja, kom med det,» sagdeLillekort. Kjærringen gav ham da Sværdet og saa fik hunØiet sit igjen. Derpaa gik Lillekort videre, og da han havdevandret en Stund, mødte han igjen en gammel, gammel krogrygget Kjærring, som kun havde et Øie; det stjal Lillekort, førhun vidste af det. «Au, au, hvor blev der af Øiet mit?»raabte Kjærringen. «Hvad giver du mig, skal du faa et Øie.»sagde Lillekort. «Jeg giver dig et Skib, som kan gaa fersktVand og salt Vand, Bjerg og dybe Dale," svarede Konen.«Ja, kom med det,» sagde Lillekort. Konen gav ham da etlidet bitte Skib, som ikke var større end at han stak det iLommen; saa fik Konen Øiet sit igjen, og de gik hver sin Vei.Da han saa havde vandret en lang Stund, mødte han fortredie Gang en gammel, gammel krogrygget Kjærring, som kunhavde et Øie; det stjal Lillekort igjen, og da Konen skreg ogbar sig ilde og fpurgte, hvor der var blevet af Øiet hendes,sagde Lillekort: «Hvad giver du mig, skal du faa et Øie?»«Jeg giver dig den Kunsten at brygge hundrede Læster Malt iet Bryg.» Ja, for den Kunst fik Kjærringen Øiet sit igjen,og de toge hver sin Vei.
Men da Lillekort havde gaaet et lidet Stykke, syntes han,



101

det kunde være værdt at prøve Skibet; han tog det da op afLommen og satte først den ene Fod i det og siden den anden,og aldrig før havde han steget op i det med det ene Ben, saablev Skibet meget større, og da han saa steg op i med detandet, blev det saa stort som Skibene, der gaa i Søen. Lillekort sagde: «Gaa nu ferskt Vand og salt Vand, Berg og dybeDale, og stands ikke, før du kommer ved Kongens Gaard!» Ogftrar for Skibet afsted saa fort som Fuglen i Luften, til detkom lidt nedenfor Kongsgaarden; der standsede det. I Vinduerne paa Kongsgaarden havde de staaet og seet Lillekortkomme seilende; og Allesammen blev saa forundrede, at de løbned for at se, hvad det var for En, fom kom paa et Skibfarende i Luften. Men medens de løb ned fra Kongsgaarden,havde Lillekort steget ud as Skibet sit og stukket det i Lommenigjen; for ftrar han steg ud af det, blev det igjen saa lidet,som da han fik det af den gamle Konen. De fra Kongsgaarden saa da ikke Andet end en liden fillet Gut, som stod nedeved Stranden. Kongen spurgte, hvor han var fra, men detsagde Gutten, at han ikke vidste; heller ikke vidste han, hvorledes han var kommen der, men han bad saa inderlig vakkertom at faa Tjeneste paa Kongsgaarden: var der ikke Andet atgjøre for ham, kunde han bære Ved og Vand for Kokkegjenten,sagde han; og det skulde han da faa Lov til. Da Lillekortkom op paa Kongsgaarden, saa han, at Alt var overtrukketmed Sort der, udvendig og indvendig, baade Vægge og Tag;han spurgte da Kokkegjenten, hvad det skulde betyde. «Jo, detskal jeg nok fige dig,» svarede Kokkegjenten, «ongsdatteren erfor lang Tid siden bleven bortlovet til tre Trold, og næsteThorsdagskveld skal det ene komme og hente hende. RidderRød skal nok have sagt sig god for at frelse hende; men Gudved om han kan gjøre det; og saa kan du vel vide, at her erSorg og Bedrøvelse» Da nu Thorsdagskvelden kom, fulgteRidder Rød Prindsessen ned til Stranden – for der skuldehun møde Troldet – og saa skulde han da blive dernede og



102

passe hende; men han gjorde nok ikke Troldet stor Skaden,skal jeg tro, for aldrig saa snart havde Prindsessen sat sigpaa Strandkanten, før Ridder Rød krøb op i et stort Træ,som stod der, og gjemte sig saa godt han kunde mellem Grenene.Prindsessen græd og bad saa hjertelig, at han ikke maatte gaafra hende; men Ridder Rød brød sig ikke om det, han: «deter bedre at Een mister Livet end To,» sagde Ridder Rød.
Imidlertid bad Lillekort Kokkegjenten saa vakkert, om hankunde faa Lov at gaa ned til Stranden lidt. «Aa, hvad vildu der da?» sagde Kokkegjenten, «du har ikke Noget der at bestille.»«Aa jo, kjære vene, lad mig faa gaa!» sagde Lillekort; «jegvilde saa gjerne derned og more mig lidt med de andre Børn,jeg ogsaa.» «Ja ja, gaa da.» sagde Kokkegjenten, «men ladmig se, du ikke bliver der længer, end til Kveldsgryden skalhænges paa og Stegen skal sættes paa Spiddet; – tag saamed dig et dygtigt Fange Ved herind i Kjøkkenet igjen!» Ja,det lovede Lillekort, og løb ned til Stranden.
Men det samme, han kom der, hvor Kongsdatteren sad,kom Troldet farende, saa det suste og bruste om det; det varsaa stort og digert, at det var fælt, og fem Hoveder havde det.«Ild!» skreg Troldet. «Ild igjen!» sagde Lillekort. «Kan dufegte?» raabte Troldet. «Kan jeg ikke, saa kan jeg lære,»sagde Lillekort. Saa slog Troldet efter ham med en stor, tykJernstang, han havde i Næven, saa Jorden fløi fem Alen iVeiret. «Tvi!» sagde Lillekort; «det var Noget ogsaa, det –Nu skal du se et Hug af mig.» Saa greb han Sværdet, hanhavde faaet af den gamle krogryggede Kjærringen, og hug tilTroldet, saa alle fem Hovederne fløi bort over Sandet. Da nuPrindsessen saa, at hun var frelst, var hun saa glad, at hunikke vidste, hvorledes hun skulde bære sig ad; hun baade hoppedeog dandsede. «Sov nu en lille Stund paa mit Skjød,» sagdehun til Lillekort, og medens han laa der, trak hun en Guldklædning paa ham.
Men nu varede det da ikke længe, før Ridder Rød krøb



103

ned igjen af Træet, da han saa, det ikke mere var nogenFare paa Færde. Prindsessen truede han saalænge, til hunmaatte love, at hun skulde fortælle, han havde frelst hende; forhvis hun ikke sagde det, vilde han tage Livet af hende. Derpaatog han Lungen og Tungen ud af Troldet og lagde i Lommetørklædet sit, og ledte saa Prindsessen tilbage til Kongsgaarden;og hvad der ikke var blevet gjort Ære af ham før, det blevder da nu. Kongen vidste ikke, hvad han skulde finde paa tilHæder for ham, og altid sad han ved Kongens høire Sideved Taflet. Lillekort han gik først ud paa Troldskibet og togen hel Mængde Guld- og Sølvgjorder med sig, og saa piltedehan tilbage til Kongsgaarden. Da Kokkegjenten fik se alt Guldet og Sølvet, blev hun rent forfærdet og spurgte; «Men kjære,vene Lillekort, hvor har du faaet alt dette fra?» for hun varnok bange, han ikke skulde have faaet det paa en rigtig Maade.«Aa,» svarede Lillekort, «jeg var hjemme lidt, og der vare disseGjorderne faldne af nogle Spand, og saa tog jeg dem medtil dig, jeg.» Ja, da Kokkegjenten hørte, de vare til hende, spurgtehun ikke videre om den Ting; hun takkede Lillekort, og Altvar godt og vel igjen.
Den anden Thorsdagøkveld gik det lige ens: Alle vare iSorg og Bedrøvelse; men Ridder Rød sagde, at havde hankunnet frelse Kongsdatteren fra eet Trold, saa kunde han sagtensfrelfe hende fra eet til, og ledte hende ned til Stranden. Menhan gjorde nok ikke det Troldet stor Skaden heller, han; forda Tiden kom, at de kunde vente Troldet, sagde han ligesomforrige Gang: «Det er bedre Een mister Livet end To!» ogkrøb saa op i Træet igjen. Lillekort bad igjen Kokken omLov til at gaa ned til Stranden lidt. «Aa, hvad skal duder?» sagde Kokken. «Jo, Kjære lad mig gaa,» sagde Lillekort,«jeg vilde saa gjerne ned og more mig lidt med de andreBørn.» Ja han skulde da ogsaa den Gang faa Lov at gaa;men det maatte han først love, at han skulde være tilbage tilStegen skulde vendes, og da skulde han have et stort Vedfange



104

med fig. Aldrig før var Lillekort nede ved Stranden, saa komTroldet farende, saa det suste og bruste omkring det; det varengang til saa stort som det forrige Trold, og ti Hoveder havdedet. «Ild!» skreg Troldet. «Ild igjen!» sagde Lillekort. «Kandu fege?» raabte Troldet. «Kan jeg ikke, saa kan jeg lære!»sagde Lillekort. Saa slog Troldet efter ham med Jernstangensin – den var endnu større end den, det førfte Troldet havde,– saa Jorden fløi ti Alen i Veiret. «Tvi!» sagde Lillekort,«det var Noget ogsaa, det! Nu skal du se et Hug af mig.»Saa greb han Sværdet og hug til Troldet, saa alle ti Hovedernedandsede bort over Sandet.
Saa sagde Kongsdatteren igjen til ham: «Sov en lidenStund paa mit Skjød,» og medens Lillekort laa der, trak hunen Sølvklædning paa ham. Saasnart Ridder Rød mærkede, atder ikke længer var nogen Fare paa Færde, krøb han ned afTræet og truede Prindsessen saa længe, til hun igjen maattelove at sige, at det var ham, som havde frelst hende; derpaatog han Tungen og Lungen af Troldet og lagde ind i sitLommetsrklæde, og ledte Kongsdatteren tilbage til Slottet. Herblev Fryd og Glæde, det kan man nok vide, og Kongen vidsteslet ikke, hvorledes han skulde bære sig ad, for at vise RidderRød Hæder og Ære nok.
Lillekort tog med sig et Fange af Guld- og Sølvgjorderfra Troldskibet, han. Da han kom tilbage til Kongsgaarden,slog Kokkegjenten Hænderne sammen og forundrede sig over,hvor han havde faaet alt det Guld og Sølv fra; men Lillekortsvarede, at han havde været hjemme lidt, og at det var Gjorder,som vare faldne af nogle Spand; dem havde han taget medsig til Kokkegjenten, sagde han.
Da nu den tredie Thorsdagskveld kom, gik det akkurat ligeens som de to forrige Gange: hele Kongsgaarden var behængtmed Sort, og Alle vare i Sorg og Bedrøvelse; men RidderRød sagde, han syntes ikke, de havde saa meget at være bangefor; havde han frelst Kongsdatteren fra to Trold, saa kunde



105han vel frelse hende fra det tredie ogsaa. Han ledte hende daned til Stranden; men da det led mod den Tid, Troldet skuldekomme, krøb han op i Træet og giemte sig igjen. Prindsessengræd og bad ham standse, men det hjalp ikke; han blev veddet Gamle: «det er bedre at Een mister Livet end To,» sagdeRidder Rød igjen.
Den Aften bad ogsaa Lillekort om Lov at gaa ned tilStranden. «Aa, hvad skal du der?» svarede Kokkepigen; mensaalænge bad han dog, til han endelig fik Lov at gaa; mendet maatte han love, han skulde være tilbage i Kjøkkenet igjen,naar Stegen skulde vendes. Aldrig saasnart var han kommenned til Stranden, saa kom Troldet, saa det suste og bruste omdet; det var meget, meget større end noget af de forrige, ogfemten Hoveder havde det. «Ild!» raabte Troldet. «Ild igjen!»sagde Lillekort. «Kan du fegte?» skreg Troldet. «Kan jegikke, saa kan jeg lære,» sagde Lillekort. «Jeg skal lære dig!»skreg Troldet, og slog efter ham med Jernstangen sin, saa Jorden fløi femten Alen i Veiret. «Tvi!» sagde Lillekort, «det varNoget ogsaa, det! Nu skal du se et Hug af mig?» Med detsamme greb han Sværdet og hug til Troldet, saa alle femtenHovederne dandsede bort over Sandet.
Da var Prindsessen frelst og hun baade takkede og velsignede Lillekort for det, han havde reddet hende. «Sov nu enliden Stund paa mit Skjød!» sagde hun, og medens han laader, traf hun en Messingklædning paa ham. «Men hvorledesskal vi nu faa aabenbaret, at det er dig, som har frelst mig?»sagde Kongsdatteren. «Det skal jeg nok sige dig,» svarede Lillekort. «Naar nu Ridder Rød har ledt dig hjem igjen og udgiver sig for den, som har frelst dig, saa ved du, han skalhave dig og halve Riget. Men naar de saa om Bryllupsdagenspørger dig, hvem du vil have til at skjænke i Skaalerne fordig, skal du sige: «Jeg vil have den vesle Gutten, som er iKjøkkenet og bærer Ved og Vand for Kofkkegjenten; med detsamme jeg da skjænker i, spilder jeg en Draabe paa hans



106

Tallerken, men ingen paa din, og saa bliver han vred og slaarmig, og det holde vi begge ved tre Gange. Men tredie Gangenskal du sige: «Skam faa dig, som slaar min Hjertenskjær;han har frelst mig, og ham vil jeg have!» Derpaa løb Lillekort tilbage til Kongsgaarden, ligesom de forrige Gange; menførst var han igjen ude paa Troldskibet, og tog en hel DelGuld, Sølv og andre Kostbarheder, og af det gav han igjenKokken et helt Fange Guld- og Sølvgjorder.
Aldrig saasnart saa nu Ridder Rød, at al Fare var over,før han krøb ned af Træet, og truede Kongsdatteren, til hunmaatte love, hun skulde sige, at han havde reddet hende. Derpaa ledte han hende tilbage til Kongsgaarden, og var der ikkegjort Ære nok af ham før, saa blev der da nu: Kongentænkte ikke paa Andet, end hvorledes han skulde hædre ham,som havde frelst Datter hans fra de tre Troldene; det var nuligefrem, at han skulde have baade hende og det halve Rige,sagde han. Men paa Bryllupsdagen bad Prindsessen, at hunmaatte faa den vesle Gutten, som var i Kjøkkenet og bar Vedog Vand for Kokkegjenten, til at skjænke i Skaalerne vedBrudebordet. «Aa hvad vil du med den sorte Fillegutten herinde?» sagde Ridder Rød; men Prindsessen sagde, at ham vildehun have til at skjænke og ingen Anden, og endelig fik hunda Lov; og saa gik Alt saaledes, som det var aftalt mellemLillekort og Kongsdatteren: han spildte en Draabe paa RidderRøds Tallerken, men ingen paa hendes, og hver Gang blevRidder Rød vred og slog til ham. Ved det første Slag faldtFilleklædningen af Lillekort, som han havde paa i Kjøkkenet,ved det andet Slag faldt Messingklædningen og ved det tredieSølvklædningen, saa han stod der i Guldklædningen, saa blankog gild, at det lyste af ham. Da sagde Kongsdatteren: «Skamfaa dig, som slaar min Hjertenskjær! Han har frelst mig ogham vil jeg have!» Ridder Rød svor og bandede paa, athan havde reddet hende; men saa sagde Kongen: «Den, somhar frelst min Datter, har vel Noget at vise for sig.» Ja,



107

Ridder Rød løb strax afsted efter sit Tørklæde med Lunger ogTunger i, og Lillekort hentede alt det Guld og Sølv og allede Kostbarheder, han havde taget ud af Troldskibet; saa lagdede hver Sit frem for Kongen. «Den, som har saa kostbareTing af Guld og Sølv og Diamanter,» sagde Kongen, «hanmaa have dræbt Troldet; thi sligt er ikke at faa hos nogenAnden;» og saa blev Ridder Rød kastet i Ormegaarden, ogLillekort skulde faa Prindsessen og det halve Rige.
Ern Dag gik Kongen og Lillekort og spadserede; saa spurgteLillekort Kongen, om han ikke havde havt flere Børn. «Jo,»sagde Kongen, «jeg har havt en Datter til; men hende harTroldet taget, fordi der ikke var Nogen, som kunde frelse hende.Nu skal du have den ene Datter min; men kan du frelse den,Troldet har taget, med, skal du gjerne faa hende og det andethalve Rige ogsaa.» «Jeg faar vel prøve,» sagde Lillekort; «menjeg maa have en Jerntrosse, som er fem hundrede Alen lang,og saa vil jeg have fem hundrede Mand med og Proviant tildem for femten Uger; for jeg vil langt til Søs,» sagde han.Ja, det skulde han nok faa; men Kongen var bange, han ikkehavde saa stort Skib, at det kunde bære det altsammen. «Jeghar Skib selv,» sagde Lillekort og tog det, han havde faaet afden gamle Kjærringen, op af Lommen. Kongen lo af hamog tænkte, det bare var hans Spøg; men Lillekort bad kunom det, han havde forlangt, saa skulde Kongen nok faa se.De kom da med Altsammen, og Lillekort bad, at de skuldelægge Trossen i Skibet først; men der var Ingen, som kundeorke at løfte den, og Mange kunde ikke faa Rum omkring detbitte lille Skibet paa en Gang. Nu tog da Lillekort selv iTrossen i den ene Enden og lagde nogle Lænker op i Skibet,og efter fom han kastede Trossen op i, blev Skibet større ogstørre, og tilsidst var det saa stort, at baade Trossen og defem hundrede Mand og Provianten og Lillekort havde godtRum. «Gaa nu ferskt Vand og salt Vand, Berg og dybeDale, og stands ikke, før du kommer der, Kongens Datter er,"



108

sagde Lillekort til Skibet; og strax for det afsted, saa det pebog hvinede om det, baade over Land og Vand. Da de saaledeshavde seilet langt, langt bort, standsede Skibet midt ude paaHavet. «Ja, nu er vi kommen her,» sagde Lillekort, ,men enanden Sag er det, hvorledes vi komme herfra igjen.» Derpaatog han Jerntrossen og slog den ene Ende om Livet paa sig;«nu maa jeg til Bunds,» sagde han, «men naar ieg trækkerstærkt i Trossen og vil op igjen, maa I heise Alle som eenMand, ellers er Eders Liv ligesaa vel omsonst som mit,» ogdermed hoppede han til Vands, saa gule Pulderen stod omham. Han sank og sank, og endelig kom han til Bunds. Dersaa han et stort Berg med en Dør paa, og det gik han ind i.Da han var kommen ind, fandt han den anden Prindsesse;hun sad og syede; men da hun saa Lillekort, slog hun Hænderne sammen. «Aa, Gud ske Lov!» raabte hun, «nu har jegikke seet kristen Mand, siden jeg her kom.» «Ja, jeg kommerefter dig, jeg,» sagde Lillekort. «Aa, mig faar du nok ikke,»sagde Kongsdatteren, «det lykkes dig aldrig, det; faar Troldetse dig, tager han Livet af dig.» «Det var vel, du talte omham.» sagde Lillekort, «vvor er han henne? det kunde væremorosomt at faa se ham.» Saa fortalte Kongsdatteren, atTroldet var ude og skulde se at faa fat paa En, der kundebrygge hundrede Læster Malt i eet Bryg, for der skulde væreGjæstebud hos Troldet, og da forslog ikke Mindre. «Det kanjeg gjøre,» sagde Lillekort. «Ja, bare nu ikke Troldet var saahastig til Sinds, saa jeg kunde faa fortalt ham det,» svaredePrindsessen; «men han er saa ilsindt, at han river dig i Stykkermed det samme han kommer ind, er jeg ræd. Men jeg faarvel prøve at finde paa Noget. Nu kan du gjemme dig i Kovenher, saa faa vi se, hvorledes det gaar.» Ja, Lillekort gjordeda det, og aldrig før var han krøben ind i Koven og havdegjemt sig, saa kom Troldet. «Huf! her lugter saa KristenmandsBlod!» sagde Troldet. «Ja, der fløi en Fugl over Taget medKristenmands Ben i Næbbet, og det slap den ned igjennem



109

Piben,» svarede Kongsdatteren; «jeg skyndte mig nok med atfaa det bort; men det er vel det, det lugter af ligevel.» «Ja,det er vel det,» sagde Troldet. Saa spurgte Prindsessen, omhan havde faaet fat paa Nogen, der kunde brygge hundredeLæster Malt i eet Bryg. «Nei, der er Ingen, som kan det.»sagde Troldet. «For en liden Stund siden var der En indeher, som sagde han kunde det,» sagde Kongsdatteren. «Du ernu altid saa klog. du,» svarede Troldet; hvorfor lod du hamgaa da? Du vidste jo, jeg vilde have en slig En.» «Aa, jeglod ham nok ikke gaa heller, jeg,» sagde Kongsdatteren, «menFar er saa hastig til Sinds, og saa gjemte jeg ham i Koven;om Far ikke skulde have faaet Nogen, saa er han nok ber."«Lad ham komme ind,» sagde Troldet. Da Lillekort kom, spurgteTroldet, om det var sandt, han kunde brygge hundrede LæsterMalt i eet Bryg? «Ja,» sagde Lillekort. «Det var vel, jegfik fat paa dig,» sagde Troldet; «lav dig nu strax til; menGud naade dig, brygger du ikke Øllet stærkt.» «Aa, det skalnof faa Smag,» sagde Lillekort, og gav fig ftrar i Færd medArygningen. «Men jeg maa have flere Trold til at bæreBryggelaug,» sagde Lillekort, «de, jeg har faaet, orke ikke Noget.»Ja, han fik flere, saa mange, at det mylrede, og saa gik detmed Brygningen. Da nu Vorteret var færdig, skulde de Allesmage, forstaar sig, først Troldet selv og siden de Andre; menLillekort havde brygget Vørteret saa stærkt. at de faldt dødesom Fluer, eftersom de drak af det. Tilsidst var der ingenAnden tilbage end en gammel ussel Kjærring, der laa bagKakkelovnen. «Aa, Stakkel!» sagde Lillekort, «du faar da smageVørteret, du med!» og saa gik han bort og skrabede om Bunden paa Bryggekarret med Kollen, og gav hende; saa var hankvit dem allesammen.
Som han nu stod der og saa fig om, fik han Øie paaen stor Kiste; den tog Lillekort og lagde fuld af Guld og Sølv,bandt saa Trossen om sig og Prindsessen og Kisten, og rykkedeaf alle Kræfter; saa trak Mandskabet dem op i god Behold.



110

Da Lillekort vel var kommen op paa Skibet, sagde han; «Gaanu salt Vand og ferskt Vand, Berg og dybe Dale, og standsiffe, før du kommer ved Kongens Gaard,» og strax for Skibetafsted, saa gule Fossen stod om det. Da de paa Kongsgaardensaa Skibet, vare de ikke sene til at møde med Sang og Spil,og tog imod Lillekort med stor Glæde; men gladest af Allevar Kongen, som nu ogsaa havde faaet igjen den anden Datteren sin.
Men nu var Lillekort ikke vel til Mode; thi begge Prindsesserne vilde have ham, og han vilde ikke have nogen Andenend den, han førft havde reddet – det var den yngste det –.Derfor gik han tidt og ofte og tænkte paa, hvorledes han skuldebære sig ad for at faa hende, for den anden vilde han ogsaanødig gjøre imod. En Dag han gik og tænkte hid og did paadette, faldt det ham ind, at dersom han nu bare havde sinBroder, Kong Lavring, som var saa lig ham selv, at Ingenkunde skjelne dem fra hinanden, der paa Kongsgaarden, saakunde han faa den anden Prindsesse og det halve Rige, forfelv syntes han, at han havde nok med den ene Halvpaøt.Aldrig før var han falden paa dette, saa gik han udenforSlottet og raabte paa Kong Lavring; nei der kom Ingen.Saa raabte han en Gang til og lidt høiere, men nei, der komendda Ingen. Saa raabte Lillekort tredie Gang, og det af alleKræfter, og saa stod Broderen der. «Jeg sagde, du ikke skulderaabe paa mig, uden du var i din yderste Nød,»  fagde hantil Lillekort – «og her er jo ikke en Myg, som kan gjøre digNoget.» Dermed daskede han til ham, saa Lillekort rullede bortover Engen. «Aa Skam faa dig, at du slaar!» sagde Lillekort;«først har jeg vundet den ene Kongsdatteren og det halve Rige,og saa den anden Kongsdatteren og det andet halve Rige, ognu tænkte jeg at give dig den ene Prindsesse og Halvdelen afKongeriget med mig; – synes du da, det er rimeligt at slaasaaledes til mig?» Da Kong Lavring hørte det, bad han sinBroder om Forladelse, og de bleve ftrar Venner og vel forligte



111

igjen. «Nu ved du,» sagde Lillekort, «at vi ere saa lige, atIngen kan kjende den Ene af os fra den Anden; byt nu Klæder med mig og gaa op paa Slottet, saa tro Prindsesserne,det er mig, fom kommer ind; den, som da først kysser dig, skaldu have, saa tager jeg den Anden;" for han vidste, at denældste Kongsdatteren var den stærkeste, og saa kunde han velskjønne, hvorledes det vilde gaa. Det var Kong Lavring straxvillig til: han byttede Klæder med Broderen og gik ind iSlottet. Da han kom ind i Prindsessernes Værelse, troede de,det var Lillekort, og begge løb paa Timen hen imod ham;men den ældste, fom var størst og stærkest, skjøv Søsteren tilSide og tog Kong Lavring om Halsen og kyssede ham; ogsaa fik han hende, og Lillekort den yngste Kongsdatteren. Dakan det vel hende, der blev et Bryllup, og det saa det hørtesog spurgtes over syv Kongeriger.

25.Dukken i Græsset.Der var engang en Konge, som havde tolv Sønner. Da debleve store, sagde han til dem, at de skulde drage ud i Verdenog finde sig en Kone; men hun skulde kunne spinde og væveog sy en Skjorte paa en Dag, ellers vilde han ikke have hendetil Sønnekone. Hver af dem gav han en Hest og en ny Rustning, og de drog da ud i Verden, for at lede efter Koner; menda de var komne et Stykke paa Veien, sagde de, at de ikkevilde have med sig Askeladden, for han duede ikke til nogenTing. – Ja, Askeladden maatte blive igjen, han, det var ikkenoget Raad for det, og han vidste ikke, hvad han skulde gjøreeller hvordan han skulde vende sig; da blev han saa førgmobdig,at han steg af Hesten og satte sig ned i Græsset til at græde.Men da han havde siddet en liden Stund, begyndte en af



112Tuerne i Græsset at røre sig, og frem af den kom der enliden hvid Ting, og da den kom nærmere, saa Askeladden, at detvar en nydelig liden Pige; men hun var saa bitte bitte liden.Denne gik nu hen og bad ham, om han ikke vilde komme nedog se til Dukken i Græsset. Jo det vilde han, og det gjordehan ogsaa.
Da han var kommen derned, sad Dukken i Græsset paaen Stol; hun var nu deilig og saa pyntet, og saa spurgtehun Askeladden, hvor han skulde hen og hvad Ærende hanreiste i.
Han fortalte, at der var tolv Brødre af dem, og atKongen havde givet dem Hest og Rustning og sagt, at de skuldereise ud i Verden og finde sig en Kone, og hun skulde kunnespinde og væve og sy en Skjorte paa een Dag; «men vil dugjøre det og du vil blive Konen min, saa vil jeg ikke reiselængre,» sagde Askeladden til Dukken i Græsset. Jo, det vildehun gjerne, og hun skyndte sig med at faa spundet og vævetog syet Skjorten, men den blev saa bitte, bitte liden, ikke længreend som saa –.
Denne reiste Askeladden hjem med; men da han kom fremmed den, var han undselig, fordi den var saa liden; ligevelsagde Kongen, at han skulde faa hende, og saa drog Askeladdenglad og fornøiet tilbage, for at hente den lille Kjæresten sin.Da han kom til Dukken i Græsset, vilde han tage hende oppaa Hesten til sig; men nei, det vilde hun ikke; hun sagde, hunvilde sidde og kjøre i en Sølvske, og hun havde selv to smaahvide Heste, som skulde trække hende. Saa reifte de da afsted,han paa Hesten og hun i Sølvskeen, og begge Hestene, somtrak hende, var to smaa hvide Mus; men Askeladden holdt sigaltid paa den anden Side af Veien, for han var saa ræd, athan skulde komme til at ride ind paa hende, da hun var saabitte liden. Da de vare komne et Stykke paa Veien, kom detil et stort Vand; der blev Hesten til Askeladden sky, skvat overpaa den anden Side af Veien og væltede Skeen, saa at Dukken



113

i Græsset faldt ned i Vandet. Askeladden blev nu saa ildeved, fordi han ikke vidste, hvorledes han skulde faa hende opigjen; men om lidt kom der en Havmand op med hende, ognu var hun bleven ligesaa stor som et andet voxent Menneske,og meget deiligere end hun var før. Saa satte han hendeforan sig paa Hesten og red hjem.
Da Askeladden kom der, var ogsaa alle Brødrene hans komnemed hver sin Kjæreste; men disse var saa stygge og fæle ogsaa slemme, at de havde været i Luggen paa Kjæresterne sinepaa Veien; paa Hovedet havde de nogle Hatte, som varemalte med Tjære og Sod, og saa havde det rundet af Hattenened over Ansigtet paa dem, saa at de vare blevne endda megetstyggere og fælere. Da Brødrene fik se Kjæresten til Askeladden,blev alle avindsyge paa ham; men Kongen blev saa glad i dembegge, at han jog alle de andre bort; og saa holdt AskeladdenBryllup med Dukken i Græsset, og siden levede de baade godtog vel i lang, lang Tid, og ere de ikke døde, saa leve de endnu.

26.Paal Andrestuen.
Der var engang en Kone, som havde en døv Mand, og detvar en god Dot; men derfor holdt hun ogsaa mere af Gutteni den andre Stuen, som de kaldte Paal Andrestuen. Tjenestegutten hos den døve Manden mærkede godt det, at der varNoget mellem disse To, og saa sagde han engang til Kjærringen: «Tør I vædde ti Daler, Mor, at jeg skal faa jer til ataabenbare jer egen Skam?»
«Ja det tør jeg nok,» sagde hun, og saa væddede de tiDaler.
Saa var det en Dag, Gutten og den døve Manden stode

paa Loven og tærskede, da mærkede Gutten, at Paal AndrestuenFolkeeventyr. 1 D.



114

kom til Kjærringen. Han sagde ingen Ting; men en god Stundfør Dagverdtid, vendte han sig om mod Lovedøren og skreg imed Et: «Ja da!»
«Nu, skal vi alt ind nu da?» sagde Manden; han havdeikke mærket Noget. «Ja vi skal vel det, siden Mor raaber,»svarede Gutten.
Da de kom i Svalen, begyndte Gutten at hoste og harke,for at Konen kunde faa gjemt Paal Andrestuen. Da de saakom ind, stod der et Fad med Rømmegrød paa Bordet. «Nei,nei da Mor!» sagde Manden, «skal vi have Rømmegrød iDag?» «Aa ja, I skal det,» sagde Kjærringen, – sur og vildvar hun. Da de vel havde ædt og var gaaet ud igjen, sagdehun til Paal: «Det er Fanden til Tryne denne Gutten; dettevar nu hans Skyld. Men nu faar du se at komme afsted,saa skal jeg komme ned til dig i Engen med Mellemmiddag.»Dette stod Gutten i Svalen og hørte paa.
«Far,» sagde han, «nu mener jeg, det er bedst, vi gaa nedi Dalen og gjør i Stand Skigaardstykket, som er blæst ned,for Svinene deres i den andre Stuen gaa og rode op Engenvor.» «Ja vi faar vel det,» sagde Manden, for han gjordeAlt, hvad de sagde til ham.
Ved Mellemmiddagstid kom Kjærringen skjæktende ned iEngen med Noget under Forklædet. «Nei, nei, Mor, nu trorjeg ikke, du er dig selv længer,» sagde Manden, «skal vi nuhave Mellemmiddag ogsaa?» «Aa ja, I faar vel det,» sagdehun; meget vildere var hun endda. Og de levede vel, og spistebaade Lefse og Smør og fik Brændevin til.
Jeg gaar bort til Paal Andrestuen med Lidt ogsaa, jegMor,» sagde Gutten, «for han har nok ikke faaet nogen Mellemmiddag.» «Ja gjør det!» sagde Konen; da blev hun blidigjen med Et.
Paa Veien plukkede Gutten Lefsen op og slap en Smulenu og da, eftersom han gik. Til Paal Andrestuen sagde han:«Du faar nok tage dig i Agt, du, for Kallen vor har mærket,



115

at du kommer vel ofte over til Kjærringen; det synes han ikkenoget videre om, og nu har han bandet paa, han skal huggeØren i dig, saasnart han faar se dig.»
Paal blev meget ræd og forknyt, og Gutten gik tilbageigjen til Manden. – «Der er noget ufærdigt paa Plogen tilPaal,» sagde han, «og saa bad han, at I vilde tage med jerØren og komme bort og stelle lidt paa den."
Ja, Manden gik og tog med Øxen, men Paal Andrestuenfik ikke Øine paa ham, førend han tog til Bens det bedstehan kunde. Manden dreiede og vendte paa Plogen og saa paaden paa alle Kanter, og da han ikke kunde se noget Ufærdigtpaa den, saa gik han tilbage igjen, men paa Veien plukkede hanop de effefmuler, Gutten havde sluppet ned. Kjærringen stoden Stund og saa paa dette og undrede sig over, hvad det var,Manden sankede op.
«Aa, han Far plukker nok op Sten,» sagde Gutten, «forhan har mærket, at denne Paal Andrestuen render saa ofteover hos os, og det synes Kallen ikke noget videre om, og nuhar han bandet paa, at han vil stene Mor ihjel.» – Kjærringenafsted det forteste hun kunde. «Hvad er det, Mor sætter saaafsted efter?» spurgte anden, da han kom frem. – «Aa, derer nok Varme løs hjemme,» sagde Gutten. Manden efter, ogKjærringen fore, og skreg: «Aa, slaa ikke ihjel mig, slaa ikkeihjel mig, saa skal jeg aldrig lade Paal Andrestuen komme tilmig da!» «Nu er de ti Dalerne mine!» raabte Gutten.

27.Soria Moria Slot.

Der var engang et Par Folk, som havde en Søn, og han
hedte Halvor. Lige fra han var en liden Gut, vilde han aldrig
gjøre Noget, men sad bare og ragede i Asken. Forældreneg



116

satte ham bort til at lære mange Ting; men Halvor standsedeingensteds, for naar han havde været borte i nogle Dage,rømte han af Læren, løb hjem og satte sig i Skorstenen tilat grave i Asken igjen. Men saa kom der engang en Skipperog spurgte Halvor, om han ikke havde Lyst til at være medham og fare til Søs og se fremmede Lande. Jo, det havdeHalvor Lyst til, da var han ikke længe ufærdig.
Hvorlænge de nu seilede, ved jeg ikke Noget om; menlangt om længe kom der en stærk Storm, og da den var forbiog det blev stille igjen, vidste de ikke, hvor de vare henne; devare drevne hen til en fremmed Kyst, som Ingen af dem varkjendt paa.
Da der nu slet ingen Vind var, bleve de liggende stilleher, og Halvor bad Skipperen om han fik Lov at gaa i Landat se sig om, for han vilde heller gaa end ligge og sove.«Synes du, du kan vise dig for Folk?» sagde Skipperen, «duhar jo ikke Andet til Klæder end de Fillerne, du staar og gaar i.»Halvor blev ved Sit, han, og saa fik han endelig Lov; menhan skulde komme tilbage igjen, naar det tog paa at blæse.Han gik da og det var et deiligt Land; overalt hvor hankom frem, var der store Sletter med Agre og Enge, men Folksaa han ingen af. Saa tog det paa at blæse, men Halvorsyntes ikke, han havde seet nok endnu, og han vilde gjernegaa lidt længre for at se, om han ikke kunne træffe Folk.Om en Stund kom han da paa en stor Vei, som var saajevn, at En gjerne kunde trille et Æg paa den. Denne giknu Halvor efter, og da det led mod Kvelden, saa han et stortSlot langt borte, og det lyste det ud af. Da han nu havdegaaet hele Dagen og ikke havt noget Videre til Riste med sig,var han dygtig sulten; men jo nærmere han kom til Slottet,desto mere ræd blev han ogsaa.
I Slottet brændte det paa Varmen, og Halvor gik indi Kjøkkenet, som var saa gjildt, at han aldrig havde seet saagjilt et Kjøkken; der var Kjørreler baade af Guld og Sølv,



117

men Folk var der ingen af. Da Halvor havde staaet der enStund og der Ingen kom ud, gik han hen og lukkede paa enDør; der inde sad en Prindsesse og fpandt paa en Rok. «Nei,nei da!» raabte hun, «tør der komme kristne Folk hid? Mendet er nok bedst, at du gaar igjen, om ikke Troldet skal slugedig, for her bor et Trold med tre Hoveder.»
«Jeg er lige glad, om han havde fire og, saa skulde jeghave Lyst til at se den Karlen,» sagde Gutten, «og jeg gaarikke; jeg har ikke noget Ondt gjort; men Mad maa du givemig, for jeg er fælt sulten.» Da Halvor havde spist sig mæt,sagde Prindsessen til ham, at han fik prøve, om han kundesvinge Sværdet, som hang paa Væggen; nei, han kunde ikkesvinge det, han kunde ikke løfte det engang. «Ja,» sagde Prindsessen, «saa faar du tage dig en Slurk af den Flasken, somhænger ved Siden, for det gjør Troldet, naar han skal ud ogbruge Sværdet.» Halvor tog fig en Slurk, og strax kundehan svinge Sværdet som ingen Ting. Nu, mente han, skuldeTroldet komme tidsnok. Ret som det var, kom Troldet susende;Halvor bag Døren. «Hutetu, her lugter saa kristen MandsBlod!» sagde Troldet, og satte Hovedet ind igjennem Døren.«Ja, det skal du blive var,» sagde Halvor, og hug alle Hovederneaf det. Prindsessen blev saa glad over, at hun var frelst, athun baade dandsede og sang; men saa kom hun til at tænkepaa Søstrene sine, og saa sagde hun: «Gid nu Søstrene mineogsaa var frelste!» «Hvor er de?» spurgte Halvor. Ja saafortalte hun ham det: den ene var indtaget af et Trold paaet Slot, som var fer Mil borte, og den anden var indtagetpaa et Slot, som var ni Mil borten for det igjen.
«Men nu,» sagde hun, «nu faar du først hjælpe mig atfaa ud dette Skroget her.»
Ja, Halvor var saa stærk; han subbede Alting bort oggjorde det ryddigt og rent i en Hast. Saa levede han godtog vel, og den næste Morgen lagde han afsted i Graalysningen;han havde ingen Ro paa sig, men han gik og løb hele Dagen.



118

Da han fik se Slottet, blev han lidt ræd igjen; det var megetgjildere end det andet; men her var der heller ikke et Menneskeat se. Saa gik Halvor ind i Kjøkkenet, og han standsede ikkeder heller, men gik lige ind. «Nei tør der da komme kristneFolk hid?» raabte Prindsessen. «Jeg ved ikke, hvor længedet er, siden jeg kom hid; men i al den Tid har jeg ikke seetet kristent Menneske; det er nok bedst, at du ser at kommeafsted igjen, for her bor et Trold, som har fer Hoveder.» «Nei,jeg gaar ikke,» sagde Halvor, «om han nu havde fer til.» «Hantager og sluger dig levende!» sagde Prindsessen. Men det hjalpikke; Halvor vilde ikke gaa; han var ikke ræd for Troldet;men Mad og Drikke vilde han have, for han var sulten efterReisen. Ja han fik saa Meget, han vilde have; men saa vildePrindsessen have ham til at gaa igjen. «Nei,» sagde Halvor,«jeg gaar ikke, for jeg har ikke noget Ondt gjort, og jeg harikke Noget at være ræd for.» «Han spørger ikke efter det,»sagde Prindsessen, «for han tager dig uden baade Lov og Ret;men siden du ikke vil gaa, saa prøv om du ikke kan svingedet Sværdet, som Troldet bruger i Krigen.» Han kunde ikkesvinge Sværdet; men saa sagde Prindsessen, at han skulde tagesig en Slurk af Flasken, som hang ved Siden af det, og dahan havde gjort det, kunde han svinge det.
Ret som det var, saa kom Troldet, det var saa stort ogdigert, at det maatte gaa paa Siden, for at komme ind igjennem Døren. Da Troldet fik det første Hoved ind, saa raabtedet: «Hutetu! her lugter saa kristen Nands Blod!» Med detsamme hug Halvor det første Hoved af, og saa alle de øvrige.Prindsessen blev nu overmaade glad; men saa kom hun til attænke paa Søstrene sine, og saa ønskede hun, at de ogsaa varfrelste. Halvor mente, der nok kunde blive Raad til det ogvilde afsted ftrar; men først maatte han nu hjælpe Prindsessenmed at faa bort Kroppen af Troldet, og saa gav han sig paaVeien den anden Morgen. Det var langt til Slottet, og hanbaade gik og løb, for at komme frem i Tide. Mod Kvelden



119

saa han Slottet, og det var meget gjildere, end begge de andre.Nu var han næsten ikke det mindste ræd, men han gik gjennem Kjøkkenet og lige ind. Der sad en Prindsesse, som varsaa vakker, at der iffe var Maade med det. Hun sagde nulige ens som de Andre, at der ikke havde været kristne Folk,siden hun kom der, og bad ham gaa igjen, for ellers slugteTroldet ham levende, det havde ni Hoveder, sagde hun. «Jaom det nu har ni til de ni, og endda ni til, saa gaar ikkejeg,» sagde Halvor og gav sig til at staa ved Ovnen. Prindsessen bad ham saa vakkert, at han skulde gaa, for at Troldetikke skulle æde ham, men Halvor sagde: «Lad ham komme,mens han vil.» Saa gav hun ham Troldsværdet og bad hamtage sig en Slurk af Flasken, saa at han kunde svinge det.
Ret som det var, kom Troldet, saa det suste af det; detvar endnu større og digrere end begge de andre to, og detmaatte ogsaa gaa paa Siden for at komme ind igjennem Døren. «Hutetu! her lugter saa kristen Mands Blod!» Meddet samme hug Halvor det første Hoved af og siden alle deøvrige, men det sidste var det seigeste af dem alle, og det vardet tungeste Arbeide, Halvor havde gjort, at faa det af, enddahan nok syntes, han skulde have Kræfter ogsaa.
Da kom alle Prindsesserne sammen paa det Slottet, ogde vare saa glade, som de aldrig havde været i al sin Tid, ogde vare glade i Halvor og han i dem, og han kunde faa den,han bedst kunde like; men den yngste var mest glad i hamaf alle tre. Halvor gik der og var saa rar af sig; han varsaa stur og stille; saa spurgte Prindsessen, hvad det var, hanstundede efter, og om han ikke syntes om at være hos dem.Jo, det syntes han nok om, for de havde jo nok at leve af,og han havde det godt der, men han stundede saa hjem, forhan havde Forældre i Live, og dem havde han stor Lyst at seigjen. Det mente de vel kunde lade sig gjøre; «du skal kommeuskadt baade frem og tilbage igjen, dersom du vil lyde vortRaad,» sagde Prindsesserne. Ja, han skulde ikke gjøre Andet,



120

end hvad de vilde. Saa klædte de ham op, saa han blev saagjild som en Kongssøn, og saa satte de en Ring paa Fingerenhans, og den var saadan, at han kunde ønske sig baade fremog tilbage med den; men de sagde, at han ikke maatte kasteden bort og ikke nævne Navnet paa dem, for saa var det forbimed hele Herligheden; og da fik han aldrig se dem mere.«Stod jeg nu hjemme, og Hjemmet var her!» sagde Halvor, og saa, som han havde ønsket, gik det ogsaa; Halvor stodudenfor Stuen hos Forældrene sine, førend han vidste Ordetaf det. Det var i Mørkningen om Kvelden, og da de saa, derkom ind saadan en gjild, stadselig Fremmedfant, blev de saasjamsede, at de baade tog paa at bukke og neie. Halvor spurgtenu, om han ikke kunde blive der og faa Hus over Natten.Nei, det kunde han slet ikke; «vi har det ikke saaledes,» sagdede, «for vi har hverken det Ene eller det Andet, som en saadanHerre kan være tjent med; men det er bedst, han gaar op iGaarden, det er ikke lange Stykket, han kan se Skorstenspibenherfra, der har de fuldt op af Alting.» Halvor syntes slet ikkeom det; han vilde endelig blive; men Folkene bleve ved Sit,at han skulde gaa op til Gaarden, for der kunde han faabaade Mad og Drikke, mens de ikke engang havde en Stol atbyde ham at sidde paa. «Nei,» sagde Halvor, «derop vil jeg ikkefør i Morgen tidlig; men lad mig nu faa være her i Nat,jeg kan jo sidde i Peisen.» Det kunde de da ikke sige Nogetimod, og saa satte Halvor sig i Peisen til at grave i Asken,saaledes som han gjorde, da han laa hjemme og ladede sig.De snakkede Mangt og Meget og fortalte Halvor baadeom det Ene og det Andet, og saa spurgte han dem, om dealdrig havde havt noget Barn. «Jo, de havde da havt en Gut,som hedte Halvor, men de vidste ikke, hvor han vandrede, ogikke vidste de, enten han var død eller levende heller.» «Kundeikke det være mig da?» sagde Halvor. «Det ved jeg vist,» sagdeKjærringen, og lettede paa sig; «han Halvor var saa lad ogdoven, at han aldrig gjorde nogen Ting, og saa var han saa



121

fillet, at den ene Fillen slog den anden i Svime paa ham; derkunde aldrig blevet slig Karl af ham, som I er, Far.»
Om lidt skulde Kjærringen bort til Skorstenen og rage iVarmen, og da Glodskinnet lyste paa Halvor, ligesom da hanvar hjemme og karede i Asken, saa kjendte Kjærringen ham igjen.
«Jamen er det dig da, Halvor!» sagde hun, og der blevsaadan Glæde paa de gamle Forældrene, at der ikke var Maadepaa det, og han maatte nu fortælle, hvorledes det havde gaaetham, og Kjærringen var saa glad i ham, at hun vilde haveham op paa Gaarden strax paa Timen og vise ham frem forGjenterne, som altid havde været saa kaute paa det. Hun gikda for i Veien og Halvor efter. Da hun saa kom derop,talte hun om, at Halvor var kommen hjem igjen, og nu skuldede bare se, hvor gjild han var; han saa ud som en Prinds,sagde hun.
«Det ved jeg vist,» sagde Gjenterne og slog paa Nakken,«han er vel den samme Fillefanten, han altid har været.» Idet samme kom Halvor ind, og saa blev Gjenterne saa forfjamsede, at de glemte igjen Særken i Peisen, hvor de sad og loppedesig, og fløi ud i bare Stakken. Da de saa kom ind igjen, varde saa skamfulde, at de næsten ikke turde fe paa Halvor, somde altid havde været stolte og faute mod før. «Ja I har nualtid syntes, I var saa pene og vakkre, I, at Ingen kundevære jeres Lige; men I skulde bare fe den ældste Prindsessen,som jeg bar frelst,» sagde Halvor; «mod hende ser I ud somGjætergjenter, og den mellemste er endda vakkrere; men denyngste, som er Kjæresten min, er vakkrere end baade Sol ogMaane; Gud give de bare var her, saa skulde I se!» sagdeHalvor.
Han havde ikke før sagt det, før de stod der; men da blevhan saa ilde ved, for nu kom han i Hu, hvad de havde sagt.– Paa Gaarden blev der baade holdt Gjæstebud for Prindfegferne og gjort Stads af dem; men de vilde ikke standse der.«Vi vil ned til Forældrene dine,» sagde de til Halvor «og saa



122

vil vi ud at se os om.» Han fulgte da med dem. Saa komde til et stort Vand udenfor Gaarden. Tæt ved det Vandetvar der saadan en deilig grøn Bakke; der vilde Prindsessernesidde og hvile en Stund, for de syntes, det var saa vakkert atsidde og se ud over Vandet, sagde de.
De satte sig der, og da de havde siddet en Stund, sagdeden yngste Prindsessen: «Jeg faar vel lyske dig lidt jeg, Halvor.» Ja, Halvor lagde Hovedet i Fanget hendes, saa lyskedehun ham, og det varede ikke længe, før Halvor sov. Saa toghun Ringen af ham og satte en anden i Steden, og saa sagdehun: «Hold nu i mig Allesammen, – og gid vi saa var paaSoria Moria Slot!»
Da Halvor vaagnede, kunde han nok skjønne, at han haodemistet Prindsesserne, og tog paa at græde og bære sig, og hanvar saa rent mistrøstig, at de slet ikke kunde stagge ham. Altdet Forældrene bade ham, vilde han ikke standse, men tog Farvel og sagde, at han vist aldrig fik se dem mere, for fandt hanikke Prindsesserne igjen, syntes han ikke, det var værdt at leve.
Trehundrede Daler havde han igjen; dem tog han i Lommen og gav sig paa Veien, Da han havde gaaet et Stykke,mødte han en Mand med en skikkelig Hest; den vilde han kjøbe,og begyndte at akkordere med Manden. «Ja, jeg har rigtignokikke tænkt at sælge den,» sagde Manden, «men naar vi kundeblive forligte saa –.» Halvor fpurgte da, hvad han vildehave for den. «Ikke meget har jeg givet for den, og ikke megeter den værd; det er en brav Hest at ride paa, men til attrække duer den ikke stort, men altid saa orker den nok Madsækken jeres og jer ogsaa, naar I gaar stykomtil,» sagde Manden. Tilsidst bleve de da enige om Prisen, og Halvor lagdeSækken sin paa den, og saa gik han stykomtil og stykomtil redhan. Om Kvelden kom han til en grøn Vold, og der stod etstort Træ, som han satte sig ved. Der slap han Hesten, oghan lagde sig ikke til at sove, men tog frem Madsækken sin.Da det lyste af Dagen, drog han afsted igjen, for han syntes



123

ikke, han kunde have nogen Ro paa sig. Saa gjk han ogsaa red han hele Dagen bort igjennem en stor Skov, hvorder var mange grønne Flækker, som lyste saa deiligt borteimellem Træerne. Ikke vidste han, hvor han var henne, og ikkevidste han, hvor det bar hen, men han gav sig ikke mere Tidtil at hvile, end naar Hesten fik Lidt i sig og han selv fik opSkræppen fin, naar han kom til en af de grønne Flækkerne.Han gik og han red, og aldrig syntes han, der blev nogenEnde paa Skoven.
Men i Mørkningen den anden Dag, saa han, det lystefrem imellem Træerne. «Gid der nu var Folk oppe, saa jegkunde faa varmet mig og Lidt at leve af,» tænkte Halvor. Dahan kom did, saa var det en liden ussel Stue, og igjennemRuden saa han et Par gamle Folk derinde; de vare saa gamleog graa i Hovedet som en Due, og Kjærringen havde en Næsesaa lang, at hun sad ved Peisen og brugte den til Glorage.«God Kveld! God Kveld!» sagde Kjærringen. «Men hvadÆrende har I da, som kommer hid?» sagde Kjærringen; «herhar ikke været kristne Folk paa over hundrede Aar.» Ja, Halvor talte da om, at han skulde til Soria Moria Slot, ogspurgte, om hun vidste Veien did. «Nei,» sagde Kjærringen,«det ved jeg ikke; men retnu kommer Maanen, saa skal jegspørge den, og den ved det nok, den maa vel se det, for denskinner jo paa Alting.» Da saa Maanen stod lys og blankover Trætopperne, gik Kjærringen ud. «Du Maane, du Maane,»skreg hun, «kan du sige mig Veien til Soria Moria Slot?»«Nei,» sagde Maanen, «det kan jeg ikke, for dengang jeg skinnededer, stod der en Sky for mig. «Vent lidt endnu,» sagde Kjærringen til Halvor, «retnu kommer Vestenvinden; han ved detvist, for han guster og blæser i hver Krog.» «Nei, nei hardu Hest ogsaa du?» sagde Kjærringen, da hun kom ind igjen,«aa slip det stakkels Kreatur ud i Havnehagen, og lad det ikkestaa her ved Døren og sulte! Men vil du ikke bytte bortden til mig?» sagde hun; «vi har et Par gamle Støvler her,



124

som du kan tage femten Fjerdinger i hvert Skridt med; demskal du faa for Hesten, saa kommer du før til Soria MoriaSlot.» Det var Halvor strax villig til, og Kjærringen varsaa glad i Hesten, at hun var færdig at dandse, «for nu kanjeg komme til at ride til Kirken, jeg ogsaa,» sagde hun. Halvor havde ingen Ro paa sig og vilde afsted strax, men Kjærringen sagde, det havde ingen Hast. «Læg dig paa Krakkendu, og sov lidt, for nogen Seng har vi ikke til dig,» sagdeKjærringen, «jeg skal nok passe paa, naar Vestenvinden kommer.»
Ret som det var, saa kom Vestenvinden durende, saa detknagede i Bæggen. Kjærringen ud. «Du Vestenvind! du Vestenvind! kunde du sige mig Veien til Svria Moria Slot? her erEn, som skal did.» «Ja den ved jeg vel,» sagde Vestenvinden,«nu skal jeg netop did at tørke Klæder til Brylluppet, somskal staa; er han rask til Bens. kan han være med mig.»Halvor ud. «Du faar skynde dig, vil du have Følge,» sagdeVestenvinden, og assted bar det langt bort baade over Heier ogAaser og Fjeld og Fjære, og Halvor havde nok med at følge.«Ja, nu har ikke jeg Tid at være med dig længre,» sagdeVestenvinden, «for jeg skal bort og rive ned et Stykke Granskovførst, før jeg kommer til Blegevolden og tørker Klæderne; mennaar du gaar langs med Aaøkanten, saa kommer du til nogleGjenter, som staa og vaske Klæder, og da har du ikke langtigjen til Soria Moria Slot.
En Stund efter kom Halvor til Gjenterne, som stod ogvadskede, og de spurgte, om han ikke havde seet noget til Vestenvinden; han skulde komme did og tørke Klæder til Brylluppet.«Jo,» sagde Halvor, «han er bare borte og bryder ned etStykke Granskov, det varer ikke længe, før han er her,» og saaspurgte han dem om Veien til Soria Moria Slot. De satteham da paa den, og da han kom frem mod Slottet, var dersaa fuldt af Heste og Folk, at det yrede. Men Halvor varsaa fillet og itureven af det, han havde fulgt Vestenvindenbaade igjennem Buske og Kjær, at han holdt sig afsides



125

og ikke vilde gaa frem, før den sidste Dagen, da de skulde spiseMiddag. Da de nu, som Skik og Brug var, skulde drikkeBrudens og Brudgommens Skaal og ønske dem til Lykke, ogSkjænkeren skulde drikke dem til Allesammen, baade Riddere ogSvende, saa kom han da ogsaa langt om længe til Halvor.Han drak Skaalen, slap Ringen, som Prindsessen havde satpaa Fingeren hans, da han laa ved Vandet, i Glasset og badSkjænkeren skulde hilse Bruden og bære frem den til hende.Da stod Prindsessen ftrar op fra Bordet. «Hvem har velbedst fortjent at faa en af os,» sagde hun, «enten den, somhar frelst os, eller den, som sidder Brudgom?» Det kunde derikke være mere end een Mening om, mente Alle, og da Halvorhørte det, var han ikke længe om at faa Fantefillerne af sigog pynte fig til Brudgom. «Ja der æ den Retie!» raabteden yngste Prindsessen, da hun fik se ham, og saa skjød hunden anden for Glug og holdt Bryllup med Halvor.

Der var engang et Par fattige Folk; de havde ingen Tinguden tre Sønner. Hvad de to Ældste hedte, det ved jeg ikke,men den yngste hed Per. Da Forældrene vare døde, skuldeBørnene arve dem, men der var ikke Andet at faa, end enGryde, en Takke og en Kat. Den Ældste, som skulde have detBedste, han tog Gryden: «naar jeg laaner bort Gryden, saafaar jeg altid Lov at skrabe den,» sagde han; – den Andentog Takken: «for naar jeg laaner bort Takken, faar jeg altiden Smagelefse,» sagde han; – men den Yngste han havde ikkeNoget at vælge imellem; vilde han have Noget, saa maatte detblive Katten. «Om jeg laaner Katten bort, saa faar jeg ikke



126

Noget for den, jeg,» sagde han; «faar Katten lidt Melk, saa vilden have det selv. Men jeg vil tage den med mig ligevel;det er Synd, den skal gaa her og omkomme.»
Saa drog Brødrene ud i Verden, for at prøve fin Lykke,og hver tog sin Vei; men da den Yngste havde gaaet en Stund,sagde Katten: «Du skal nok faa Lige for det, du ikke vilde,jeg skulde blive igjen i den gamle Stuen og omkomme. Nuskal jeg gaa bort i Skoven, jeg, og faa fat paa nogle rareDyr, saa skal du gaa op paa Kongsgaarden, som du ser derborte, til Kongen, og sige, at du nok kommer med en lidenSending til ham. Naar han da spørger, hvem den er fra,skal du sige, den er fra ham Herreper.» – Ja, Per havde ikkeventet længe, saa kom Katten med et Rensdyr fra Skoven;den var fløiet op i Hovedet paa Rensdyret, og da den havdefat fig imellem Hornene paa det, sagde den: «Gaar du nuikke lige til Kongsgaarden, saa klorer jeg Øinene ud paa dig.»Rensdyret turde da ikke Andet. Da nu Per kom til Kongsgaarden, gik han ind i Kjøkkenet med Renøsdyret, og sagde:«Jeg kommer nok med en liden Sending til Kongen, jeg, omhan ikke vil forsmaa den.» Kongen kom ud i Kjøkkenet, ogda han saa det store gjilde Rensdyret, blev han meget glad.«Men kjære min Ven! hvem er det, som sender mig saa gjæven Sending da?» sagde Kongen. «Aa, den kommer nok fraham Herreper!» sagde Gutten. «Han Herreper!» sagde Kongen;«hvor skal jeg nu sige, han bor henne?» for han syntes, detvar Skam, at han ikke skulde kjende saa brav en Mand. Mendet vilde Gutten slet ikke sige ham; han turde ikke det forHusbonden sin, sagde han. Saa gav Kongen Per mangeDrikkepenge, og bad ham hilse saa flittig hjemme og sige mangeTak for Sendingen.
Den anden Dag gik Katten igjen i Skoven og fløi op iHovedet paa en Hjort, satte fig imellem Øinene paa den ogtruede den til at gaa til Kongsgaarden. Der gik Per ind iKjøkkenet med den igjen og sagde, at han nok kom med en



127

liden Sending til Kongen, om han ikke vilde forsmaa den.Kongen blev endda gladere i Hjorten, end han havde været iRensdyret, og spurgte igjen, hvem det var, som kunde skikkeham saa gjæv en Sending. «Den er nok fra ham Herreper,"sagde Gutten; men da Kongen vilde vide, hvor Herreper boede,fik han samme Svar som Dagen før, og den Gang gav hanPer endnu flere Drikkepenge.
Tredie Dagen kom Katten med et Elgsdyr. Da saa Perkom ind i Kjøkkenet i Kongsgaarden, sagde han, at han nokhavde en liden Sending til Kongen, om han ikke vilde forsmaaden. Kongen kom strar ud i Kjøkkenet, og da han fik se detstore gjilde Elgsdyret, blev han saa glad, at han ikke vidste, hvadBen han skulde staa paa, og den Dag gav han Per endnumange, mange flere Drikkepenge: det var vist hundrede Daler.Han vilde endelig vide, hvor han Herreper boede, og grov ogspurgte baade om det Ene og det Andet; men Gutten sagde,at han slet ikke turde sige ham det for Husbonden sin, for hanhavde saa strengelig forbudet ham det. «Saa bed Herreper, athan besøger mig!» sagde Kongen. Ja, det skulde Gutten gjøre,sagde han. Men da han kom ud af Kongsgaarden igjen ogtraf Katten, sagde Per: «Jo, du har stellet mig paa et godtTrav du; nu vil Kongen, jeg skal besøge ham, og jeg har joikke Andet, end de Fillerne, jeg staar og gaar i.» «Aa vær ikkebange for det,» sagde Katten; «om tre Dage skal du faa Hesteog Vogn, og saa gjilde Klæder, at Guldet skal dryppe af dig;saa kan du nok besøge Kongen. Men hvad du ser hos Kongen,skal du sige, du har det meget gjildere og prægtigere hjemme;det maa du ikke glemme.» Nei det skulde nok Per komme iHu, mente han. Da nu de tre Dage vare over, kom Kattenmed Vogn og Heste og Klæder og Alt, Per behøvede, Altsammenvar det saa gjildt, at Ingen havde seet Sligt før; saa reiste han,og Katten sprang med. Kongen tog baade godt og vel imodham; men hvad Kongen bød ham og hvad han viste ham,sagde Per, det kunde være brav nok, men han havde det endda



128

meget prægtigere og gjildere hjemme. Kongen led ikke dettemer end saa; men Per han blev ved Sit, og tilsidst blev Kongen saa sindt, at han ikke kunde styre sig længre. «Nu viljeg være med dig hjem,» sagde Kongen, «og se, om det er sandt,at du har det saa meget bedre og gjildere. Men lyver du, saaGud naade dig, jeg siger ikke mere, jeg!» «Jo du har stelletmig paa et godt Trav!» sagde Per til Katten, «nu vil Kongenvære med mig hjem; men mit Hjem, det er nok ikke greit atfinde, det.» «Aa bryd dig ikke om det,» sagde Katten; reis dubare efter, der jeg springer fore.» Saa reiste de, først Per,som kjørte efter, der Katten løb fore, og saa Kongen medalle Sine.
Da de nu havde kjørt et godt Stykke, kom de til en stordiger Flok vakre Sauer; de havde Uld saa lang, at den næstennaaede til Jorden. «Vil du sige, at den Sauflokken er hansHerreper, naar Kongen spørger dig, skal du faa denne Sølvskeen,» sagde Katten til Gjæteren; den havde hun taget med sigfra Kongsgaarden. Ja det vilde han gjerne gjøre. Da saaKongen kom, sagde han til Gjætergutten: «Nu har jeg aldrigseet saa stor, vakker en Sauflok! Hvem eier den, vesle Guttenmin?» «Det er nok hans Herreper,» sagde Gutten.
Om lidt igjen kom de til en stor, stor Flok vakre, brandede Kjør; de vare saa fede, at det glindsede i dem. «Vil dusige, at den Bølingen er Herrepers, naar Kongen spørger dig,skal du faa denne Sølvøsen,» sagde Katten til Gjætergjenten. –Sølvøsen havde hun ogsaa taget med sig fra Kongsgaarden. –«Ja, gjerne det,» sagde Gjætergjenten. Da saa Kongen kom,blev han rent forundret over den store, gjilde Bølingen; forsaa vakker en Bøling syntes han aldrig, han havde seet før, ogsaa spurgte han Gjenten, som gik og gjætede, hvem der eiededen brandede Buskaben der? «Aa, det er han Herreper!» sagdeGjenten.
Saa reiste de lidt igjen, og saa kom de til en stor, storFlok med Heste; det var de vakkreste Heste, En kunde se, store



129

og fede, og fer af hver Let, baade røde og blakke og blaa.«Vil du sige, at den Hestedriften er Herrepers, naar Kongenspørger dig, skal du faa det Sølvstøbet,» sagde Katten til Gjæteren. Støbet havde hun ogsaa taget med fra Kongsgaarden.Ja, det vilde han nok, sagde Gutten. Da saa Kongen kom,blev han rent forundret over den store, gjilde Hestedriften; forslige Heste havde han aldrig seet Mage til, sagde han. Hanspurgte da Gjætergutten, hvem de røde og blakke og blaaHeste hørte til? «Det er nok hans Herreper,» sagde Gutten.
Da de saa havde reist et drygt Stykke til, kom de til etSlot; førft var der en Port af Messing, saa en af Sslv ogsaa en af Guld; selve Slottet var af Sølv og saa blankt, atdet skar i Øinene, for Solen skinnede paa det, med det sammede kom. Der gik de ind, og der sagde Katten, at Per skulde sige,han boede. Indeni var Slottet endda prægtigere end udenpaa:Alting var af Guld, baade Stole og Borde og Bænke. DaKongen nu havde gaaet omkring og beseet Alt, baade høit oglavt, blev han ganske skamfuld. «Jo, han Herreper har detgjildere end jeg, det kan ikke nytte at nægte det,» sagde han;og saa vilde han til at reise igjen. Men Per bad ham bie ogspise til Aftens med sig, og det gjorde da Kongen, men surog grætten var han hele Tiden. Medens de sad til Bords,kom Troldet, som eiede Slottet, og bankede paa Porten. «Hvemer det, som æder min Mad og drikker min Mjød somSvin herinde?» raabte Troldet. Strax Katten hørte ham,løb hun ud til Porten. «Bi lidt, skal jeg fortælle dig,hvorledes Bonden bærer sig ad med Vinterrugen,» sagde Katten; og saa fortalte hun vidt og bredt om Vinterrugen. «Førstsaa kjører Bonden Ageren sin,» sagde hun; «saa møger han,og saa kjører han den igjen.» Med det samme saa randt Solen. «Se dig om, skal du se den vakre, deilige Jomfruen bagdig!» sagde Katten til Troldet. Saa vendte Troldet sig, saafik det se Solen, og saa sprak det.

«Nu er alt dette dit,» sagde Katten til vett e «nu skalFolkeeventyr. 1D.



130

du hugge Hovedet af mig du; det er det Eneste, jeg forlangeraf dig for det, jeg har gjort imod dig.» «Nei,» sagde Herreper, «det vil jeg flet ikke gjøre." «Jo,» sagde Katten, «gjør duikke det, saa klorer jeg Øinene ud paa dig.» Ja saa maatteda Herreper gjøre det, saa nødig han vilde: han hug Hovedetaf Katten. Men med det samme blev hun til den deiligstePrindsesse, som Nogen vilde se for sine ine, saa Herreperblev ganske forlibt i hende. «Ja, denne Herlighed har væretmin før,» sagde Prindsessen, «men Troldet der har forhexetmig, saa jeg maatte være Kat hos Forældrene dine. Nu faardu da gjøre det du vil, om du vil tage mig til din Dronningeller ikke; for nu er du Konge over hele Riget,» sagde Prindsessen. Aa jo, det kan vel hænde, at Herreper vilde havehende til Dronning. Saa blev der Bryllup og Gjæstehud iotte Dage, og saa var jeg ikke længer med Herreper og Dronningen hans, jeg.

29.Vesle Aase Gaasepige.

Der var engang en Konge, som havde saamange Gjæs, athan maatte have en Gjente bare til at gjæte dem; hun hedteAase, og saa kaldte de hende Aase Gaasepige. Nu var der enKongssøn fra Engeland, som skulde ud at fri; ham satte Aasesig i Veien for. «Sidder du der, du vesle Aase?» sagde Kongssønnen. «Ja, jeg sidder her og sætter Bod paa Bod og Lappaa Lap, jeg venter Kongssønnen fra Engeland i Dag,» sagdevesle Aase. «Ham kan ikke du vente at faa,» sagde Prindsen.«Jo,» skal jeg have ham, saa faar jeg ham nok,» sagde vesleAase. – Der blev nu sendt Malere til alle Lande og Riger,som skulde tage af de vakkreste Prindsesserne; dem vilde Prind-



131

sen have at vælge imellem. En af dem syntes han saagodt om, at han reiste efter hende og vilde gifte fig med hende,og han var baade glad og fornøiet, da han havde faaet hendetil Kjæreste. Men saa havde Prindsen en Sten med sig, somhan lagde foran Sengen sin, og den vidste Alting; og daPrindsessen kom, saa sagde Aase Gaasepige hende, at hvis hunhavde havt nogen Kjæreste før, eller hun ikke vidste sig fri forNoget, som hun ikke vilde, at Prindsen skulde vide, saa maattehun ikke stige over den Stenen, han havde foran Sengen sin,«for den siger ham Alting om dig,» sagde hun. Da Prindsessen hørte det, blev hun meget sorggiven; men saa fandt hunpaa at bede Aase, om hun vilde gaa i Steden for sig oglægge sig med Prindsen om Aftenen, og naar han saa varsøvnet, skulde de bytte om igjen, saa at han havde den Rettehos sig, naar det blev lyst om Morgenen. Det gjorde de.Da Aase Gaasepige kom og traadte paa Stenen, saa spurgtePrindsen: «Hvem er det, som stiger i min Seng?» «Ren ogskjær Jomfru!» sagde Stenen, og saa lagde de sig til at sove;men da det led paa Natten, kom Prindsessen og lagde sig iSteden for Aase. Om Morgenen da de skulde staa op, spurgtePrindsen Stenen igjen: «Hvem er det som stiger af minSeng?» «En, som har havt tre Kjærester!» sagde Stenen.Da Prindsen hørte det, vilde han ikke have hende, det kan Ennok vide, og saa sendte han hende hjem igjen, og tog sig enanden Kjæreste i Steden.
Da han skulde besøge hende, havde vesle Aase Gaasepigesat sig i Veien for ham igjen. «Sidder du der, du vesle AaseGaasepige?» sagde Prindsen. «Ja, jeg sidder her og sætter Bodpaa Bod og Lap paa Lap, for jeg venter Kongssønnen fra Engeland i Dag,» sagde Aase. «Aa ham kan ikke du vente atfaa,» sagde Kongssønnen. «Jo, skal jeg have ham, saa faarjeg ham nof," mente Aase.
Med den Prindsessen gik det akkurat ligedan, som med denførste, paa det nær, at da hun stod op om Morgenen, sagde
9*



132

Stenen, at hun havde havt Sex. Saa vilde Prindsen ikkehave hende heller og jagede hende sin Vei; men endnu en Gangsyntes han da, han fik prøve, om han ikke skulde kunne findeen, som var ren og skjær; han ledte da vidt og bredt igjen imange Lande, til han fandt en, han kunde like. Men da hanskulde til hende, saa havde Aase Gaasepige sat sig i Veien forham igjen. «Sidder du der, du vesle Aase Gaasepige?» sagdePrindsen. «Ja, jeg sidder her og sætter Bod paa Bod og Lappaa Lap, for jeg venter Kongssønnen fra Engeland i Dag,"fagde Aase. «Ham kan ikke du vente at faa,» sagde Prindsen.«Aa jo, skal jeg have ham, saa faar jeg ham nok,» sagdevesle Aase.
Da Prindsessen kom, saa sagde Aase Gaasepige til hendeligesom til begge de forrige, at hvis hun havde havt nogenKjæreste, eller der var noget Andet, som hun ikke vilde atPrindsen skulde vide, saa maatte hun ikke træde paa den Stenen, som Prindsen havde foran Sengen sin, «for den sigerham Alting,» sagde hun. Prindsessen blev nu sorggiven ogilde ved, da hun hørte det, men saa var hun ligesaa ful sombegge de andre og bad Aase om hun vilde gaa i Steden forhende og lægge sig med Prindsen om Aftenen, og naar hanvar søvnet, skulde de bytte om, saa at han havde den Rettehos sig, naar det blev lyst om Morgenen. Det gjorde de.Da vesle Aase Gaasepige kom og traadte paa Stenen, saaspurgte Prindsen: «Hvem er det som stiger i min Seng?»«Ren og skjær Jomfru,» sagde Stenen, og saa lagde de sig.Ud paa Natten satte Prindsen en Ring paa Fingeren til Aase,og den var saa trang, at hun ikke kunde faa den af sig igjen;for Prindsen kunde nok skjønne, at det ikke gik rigtigt til, ogsaa vilde han have et Mærke, han kunde kjende den igjen paa,som var den Rette. Da Prindsen havde søvnet ind, komPrindsessen og jagede Aase til Gaasestien og lagde sig selv iRummet hendes. Om Morgenen, da de skulde staa op, spurgtePrindsen: «Hvem er det, som stiger af min Seng?» «En, som



133

har havt Ni,» sagde Stenen, og da Prindsen hørte det, blevhan saa sindt, at han jagede hende strax paa Timen, og saaspurgte han Stenen, hvorledes det kunde hænge sammen meddisse Prindsesserne, som havde steget paa den, for det kundehan ikke skjønne, sagde han. Stenen talte da om, hvorledesdet var gaaet, at de havde narret ham og sendt Aase Gaasepige i Steden for sig. Det vilde Prindsen have Rede paa:han gik da ned til hende, der hun sad og gjætede Gjæssenesine, for han vilde fe, om hun ogsaa havde Ringen; har hunden, saa er det bedst at tage hende til Dronning, tænkte han.Da han kom derned, saa han strax, at hun havde bundet enFille om den ene Fingeren fin, og saa spurgte han, hvorforhun havde gjort det. «Aa jeg har skaaret mig saa stygt,»sagde vesle Aase Gaasepige. Han vilde nu endelig se paaFingeren, men Aase vilde ikke tage Fillen af. Saa tog Prindsen fat i Fingeren, men Aase hun vilde trække den til sigigjen; saa gik Fillen af, og saa kjendte han igjen Ringen sin.Saa tog han hende med sig til Kongsgaarden og gav hendemegen Stads og gjilde Klæder, og siden holdt de Bryllup, ogsaaledes fik vesle Aase Gaasepige Kongssønnen af Engelandligevel hun, bare for det hun skulde have ham.

30.Gutten og Fanden.

Der var engang en Gut, som gik paa en Vei, og knækkedeNødder, saa fandt han en ormstukken en, og med det sammemødte han Fanden. «Er det sandt,» sagde Gutten, «hvad desige, at Fanden kan gjøre fig saa liden han vil, og tvinge sigigjennem et Knappenaalshul?» «Ja!» svarede Fanden. «Aa,lad mig se det, og kryb ind i denne Nødden,» sagde Gutten



134

igjen, og det gjorde Fanden. Da han vel var krøben ind igjennem Markhullet, satte Gutten en Pinde i. «Nu har jeg digder!» sagde han, og lagde Nødden i Lommen. Da han havdegaaet et Stykke, kom han til en Smedie; der gik han ind, ogbad Smeden, om han vilde slaa den Nødden itu for ham?«Ja det skal være let gjort,» svarede Smeden, og tog den mindste Hammeren fin, lagde Nødden paa Ambolten og slog til,men den vilde ikke i Stykker. Saa tog han en lidt størreHammer, men den var heller ikke tung nok; han tog da enendnu større en, men den gjorde det heller ikke, og saa blevSmeden sindt, og tog Storslæggen. «Jeg skal vel faa dig iStykker alligevel!» sagde han, og slog til alt hvad han orkede;og saa gik Nødden i Knas, saa det halve Smedietaget fløi afog det bragede som om Hytten skulde ramle ned. «Jeg menerFanden var i Nødden, jeg!» sagde Smeden. «Ja han varsaa,» svarede Gutten.

31.

Der var engang et Par fattige Folk; de boede i en usselHytte langt borte i Skoven, og for dem var der ikke Mereend fra Haanden og i Munden og med Nød og Neppe det;men de havde tre Sønner, og den yngste af dem var da Askeladden; for han gjorde ikke Andet end laa og grov i Asken.
En Dag sagde den ældste Gutten, at han vilde ud attjene; det fik han strax Lov til, og han vandrede da ud i Verden. Han gik og han gik hele Dagen, og da det led modKvelden, kom han til en Kongsgaard; der stod Kongen udepaa Trappen og spurgte, hvor han skulde hen? «Aa jeg gaarnok og hører efter Tjeneste jeg, Fa'er!» sagde Gutten. «Vil dutjene hos mig og gjæte de syv Folerne mine?» spurgte Kongen.



135

«Dersom du kan gjæte dem en hel Dag og sige mig om Kvelden hvad de æde og drikke, saa skal du faa Prindsessen ogdet halve Riget; men kan du ikke det, saa skjærer jeg tre rødeRemme af Ryggen din. Ja, det syntes Gutten var et let Arbeide; det skulde han nok gjøre, mente han.
Om Morgenen, da det begyndte at lyse af Dagen, slapStaldmesteren de syv Folerne; de sprang afsted og Gutten bagefter; og saa kan det vel hænde, det gik baade over Berg ogDale, gjennem Busker og Kjær. Da Gutten havde løbet saaledes en god Stund, begyndte han at blive træt, og da hanhavde holdt paa endda et Stykke, var han vel fornøiet af heleGjætningen, og med det samme kom han til en Bjergskorte; dersad en gammel Kjærring og spandt paa en Haandten. Dahun fik se Gutten, som sprang efter Folerne, saa Sveden drevaf ham, raabte Kjærringen: «Kom hid, kom hid, min smukkeSøn, skal jeg lyske dig!» Det vilde Gutten gjerne; han sattesig i Bergskorten hos Kjærringen og lagde Hovedet sit i hendesFang, og saa lyskede hun ham hele Dagen, mens han laa ogladede sig. Da det led mod Kvelden, vilde Gutten gaa; «jegfaar ligesaa godt rangle lige hjem igjen,» sagde han, «for tilKongsgaarden kan det ikke nytte, jeg kommer.» «Bi lidt tili Mørkningen,» sagde Kjærringen «saa kommer Folerne til Kongen her forbi igjen; saa kan du springe hjem igjen med dem;der er Ingen, som ved, at du har ligget her hele Dagen iSteden for at gjæte Folerne.» Da de nu kom, gav hun Gutten en Vandflaske og en Mosedot; det skulde han vise Kongenog sige det var det, de syv Folerne aad og drak. «Har du nugjætet tro og vel hele Dagen da?» sagde Kongen, da Guttenkom frem for ham om Kvelden. «Ja, jeg har nok det,» sagdeGutten. «Saa kan du vel sige mig, hvad det er, de syv Folernemine æde og drikke?» spurgte Kongen. Ja, Gutten viste fremVandkrukken og Mosedotten, han havde faaet af Kjærringen;«der ser du Maden og der ser du Drikken deres,» sagde Gutten.Men saa skjønte Kongen nok, hvorledes han havde gjætet, og



136

han blev saa sindt, at han befalede, de skulde jage ham igjenpaa Øieblikket, men først skulde de skjære tre røde Remme afRyggen paa ham og strø Salt i. Da Gutten kom hjem igjen,kan du nok vide, hvorledes han var tilmode; een Gang havdehan gaaet ud for at faa Tjeneste, sagde han, men det gjordehan aldrig mere.
Dagen efter sagde den anden Søn, at han vilde ud i Verden og prøve sin Lykke. Forældrene sagde nei, og bad hamse paa Ryggen til Broderen sin, men Gutten gav sig ikke, hanblev ved Sit, og langt om længe fik han da Lov, og lagde iVeien. Da han havde gaaet hele Dagen, kom han ogsaa tilKongsgaarden; der stod Kongen ude paa Trappen og spurgte,hvor han skulde hen, og da Gutten svarede, at han gik og hørteefter Tjeneste, sagde Kongen, han kunde faa tjene hos ham oggjæte de syv Folerne hans; og saa satte Kongen samme Strafog samme Løn for ham, som han havde sat for Broderen. Ja,Gutten var strax villig til det; han stedede sig i Tjeneste hosKongen, for han skulde nok passe Folerne og sige Kongen hvadde aad og drak, mente han.
I Graalysningen om Morgenen slap Staldmesteren de syvFolerne; de afsted igjen over Berg og Dal, og Gutten bagefter. Men ham gik det ligeens som Broderen; da han havdesprunget efter Folerne en lang, lang Stund, saa han baade varsvedt og træt, kom han forbi en Bergskorte, hvor en gammelKjærring sad og spandt paa en Haandten, og hun raabte tilGutten: «Kom hid, kom hid, min smukke Søn, skal jeg lyskedig.» Det syntes Gutten vel om; han lod Folerne løbe sinVei og satte sig i Bergskorten hos Kjærringen. Saa sad ogsaa laa han, og lade sig gjorde han hele Dagen.
Da Folerne kom tilbage mod Kvelden, fik han ogsaa enMosedot og en Vandflaske af Kjærringen, som han skulde viseKongen. Men da saa Kongen spurgte Gutten: «Kan du nusige mig, hvad de syv Folerne mine æde og drikke?» og Guttenstak frem Mosedotten og Vandkrukken og sagde: «Ja, der ser



- 137
du Maden og der ser du Drikken deres,» – blev Kongen vredigjen og befalede, at de skulde skjære tre røde Remme af Ryggenpaa Gutten og strø Salt i og jage ham hjem paa Øieblikket.Da saa Gutten kom hjem igjen, fortalte han ogsaa, hvorledesdet var gaaet ham, og sagde, at een Gang havde han gaaetud for at faa Tjeneste, men det gjorde han nok aldrig mere.
Den tredie Dag vilde Askeladden i Veien; han havde nokLyst til at prøve at gjæte de syv Folerne han ogsaa, sagde han.De Andre lo og gjorde Nar af ham; «naar det er gaaet saaledes med os, saa skal vel du gjøre det færdigt – du ser udtil det, du, som aldrig har gjort Andet end at ligge i Askenog grave," sagde de. «Ja, jeg vil nok i Veien ligevel jeg,»sagde Askeladden, «for jeg har nu faaet det i Hovedet,» – ogalt de Andre lo og Forældrene bad, saa hjalp det ikke; Askeladden lagde i Veien. Da han saa havde gaaet hele Dagen,kom han ogsaa til Kongsgaarden i Mørkningen. Der stodKongen ude paa Trappen, og spurgte, hvor han skulde hen?«Jeg gaar nok og hører efter Tjeneste,» sagde Askeladden. «Hvorer du fra da?» spurgte Kongen; for han vilde vide lidt bedreBesked nu, før han stedede Nogen i Tjeneste. Askeladden fortalte da, hvor han var fra, og sagde at han var Broder tilde To, som havde gjætet de syv Folerne til Kongen, og saaspurgte han, om ikke han kunde faa prøve at gjæte dem næsteDagen. «Aa tvi!» sagde Kongen – han blev ganske sindt,bare han kom i Hu dem – «er du Broder til de To, saaduer du vel ikke stort du heller; Slige har jeg havt nok af!»«Ja, men siden jeg nu er kommen her, kunde jeg vel faa Lovat prøve mig, jeg ogsaa,» sagde Askeladden. «Aa ja, vil duendelig have Ryggen din flaaet, saa gjerne for mig;» sagdeKongen. «Jeg vil nok heller have Prindsessen, jeg,» sagde Askeladden. – Om Morgenen i Graalysningen slap ldmestde syv Folerne igjen, og de afsted over Berg og Dal, gjennemBuske og Kjær, og Askeladden bagefter. Da han havde sprunget saaledes en god Stund, kom han ogsaa til Bergskorten;



138

der sad den gamle Kjærringen igjen og spandt paa Haandtenensin og raabte til Askeladden: «Kom hid, kom hid min smukke Søn,skal jeg lyske dig!» sagde hun. «Kys mig bag, kys mig bag!»sagde Askeladden, han hoppede og sprang og holdt i Folerumpen.Da han vel var kommen forbi Bjergskorten, sagde den yngsteFolen: «Sæt dig op paa Ryggen min du, for vi har langVei endnu,» og det gjorde han.
Saa reiste de et langt, langt Stykke til. «Ser du Nogetnu?» sagde Folen. «Nei!» sagde Askeladden. De reiste da etgodt Stykke igjen. «Ser du Noget nu?» spurgte Folen. «Aanei,» sagde Gutten. Da de saa havde reist et langt, langt,Stykke, spurgte Folen igjen: «Ser du Noget nu da?» «Ja, nusynes jeg, det hvidner i Noget,» sagde Askladden;, det ser ud somen stor, diger Birkestubbe.» «Ja, der skal vi ind,» sagde Folen.Da de kom til Stubben, tog den ældste Folen og brød den tilSide,  faa var der en Dør, der Stubben havde staaet; –indenfor var der en liden Stue, og i Stuen var der ikke stortAndet end en liden Skorsten og et Par Krakke; men bag Døren hang et stort rustent Sværd og en liden Krukke. «Kan dusvinge Sværdet?» spurgte Folen. Askeladden prøvede, men hankunde ikke; saa maatte han tage sig en Slurk af Flasken, førsten Gang, saa en Gang til og saa endda en Gang, og saakunde han haandtere det som ingen Ting. «Ja, nu maa dutage Sværdet med dig,» sagde Folen, «med det skal du huggeHovedet af os alle syv paa Bryllupsdagen din, saa blive vitil Prindser igjen, fom vi vare før. For vi ere Brødre tilPrindsessen, du skal faa, naar du kan sige Kongen, hvad viæde og drikke; men der er et fælt Trold, som har kastet Hampaa os. Naar du nu har hugget Hovedet af os, maa dupasse vel paa og lægge hvert Hoved ved Halen af den Krop,som det før sad paa; saa har Trolddommen ikke mere Magtmed os.» Det lovede Askeladden, og saa reiste de videre.
Da de nu havde reist en lang, lang Vei, spurgte Folen:«Ser du Noget?» «Nei,» sagde Askeladden. Saa reiste de en



139

god Stund endda. «End nu?» spurgte Folen; ser du Nogetnu?» «Aa nei!» sagde Askeladden. Saa reiste de mange, mangeMile igjen baade over Berg og Dale. «Nu da?» sagde Folen,«ser du ikke Noget endnu?» «Jo,» sagde Askeladden, «nu serjeg ligesom en Stribe, som blaaner langt, langt borte.» «Ja,det er en Elv det,» sagde Folen; den skal vi over.» OverElven gik der en lang, gjild Bro, og da de vare komne paaden anden Side, reiste de igjen et langt, langt Stykke; saaspurgte Folen igjen, om Askeladden ikke saa Noget? Jo, denGang saa han, det sortnede i Noget langt borte, ligesom i etKirketaarn. «Ja, der skal vi ind igjen,» sagde Folen.
Da Folerne kom ind paa Kirkegaarden, bleve de til Mennesker igjen og saa ud som Kongssønner, med saa prægtigeKlæder, at det lyste af dem; og saa gik de ind i Kirken ogannammede Brød og Vin af Præsten, som stod for Alteret.Asfkeladden gik ogsaa ind; men da Præsten havde lagt Hændernepaa Prindserne og lyst Velsignelsen, gik de ud af Kirken igjen,og det gjorde Askeladden ogsaa; men han tog med sig en Vinflaske og et lterbrød. Og med det samme de syv Kongssønnerne kom ud paa Kirkegaarden, bleve de til Foler igjen, saafatte Askeladden fig op paa Ryggen af den Yngste, og saa gikdet tilbage igjen den samme Vei, de vare komne, men enddameget, meget fortere end frem. Først reiste de over Broen, saaforbi Stubben og saa forbi Kjærringen, som sad i Bergskortenog spandt; og det gik saa fort at Askeladden ikke kunde høredet Kjærringen skreg efter ham, men saa meget hørte han, athan forstod, hun var fælt sindt.
Det var næsten mørkt, da de kom tilbage til Kongsgaarden om Kvelden, og Kongen selv stod paa Gaarden og ventedepaa dem. «Har du nu gjætet tro og vel hele Dagen?» sagdeKongen til Askeladden. «Jeg har gjort mit Bedste, jeg," svaredeAskeladden. «Saa kan du vel fige mig, hvad de syv Folernemine æde og drikke?» spurgte Kongen. Askeladden tog da fremAlterbrødet og Vinflasken og viste Kongen. «Der ser du Ma-



140

den og der ser du Drikken deres,» sagde han. «Ja du hargjætet tro og vel,» sagde Kongen; «og du skal have Prindsessenog halve Riget.» Saa blev der laget til Bryllups og det skuldevære saa prægtigt og gjildt, at det baade skulde høres og spørges, sagde Kongen. Men da de saa sad ved Brudebordet, reisteBrudgommen sig og gik ned i Stalden, for han havde glemtNoget der, og det maatte han gaa efter, sagde han. Da hankom derned, gjorde han som Folerne havde sagt, og hug Hovedet af dem alle syv, først af den ældste og saa af de andre,efter som de vare gamle til, og saa passede han nøie paa atlægge hvert Hoved ved Halen paa den Folen, det havde siddetpaa; og eftersom han gjorde det, bleve de til Prindser igjen.Da han kom ind til Bryllupsbordet med de syv Prindserne,blev Kongen saa glad, at han baade kyssede og klappede Askeladden; og Bruden hans blev endnu gladere i ham, end hunfør havde været. «Det halve Riget har du nu faaet,» sagdeKongen, «og det andet halve Rige skal du faa efter min Død;for Sønnerne mine de kan skaffe sig Land og Rige selv, nu deere blevne Prindser igjen.» Saa kan det vel hænde, der blevGlæde og Moro i det Bryllup. Jeg var ogsaa med; men dervar Ingen, som havde Stunder at komme i Hu mig: jeg fikikke Andet end et Smørrebrød, det lagde jeg paa Kakkelovnen,og Brødet brand, og Smørret rand, og aldrig fik jeg igjen eteneste Gran.

33.Gidske.

Der var engang en Enkemand; han havde en Hushkholderske,som hedte Gidske, og hun vilde gjerne have ham og overhangham støt og stendig om at han skulde gifte sig med hende. Men



141

tilsidst blev Manden saa kjed af det, at han ikke vidste, hvadhan skulde gjøre for at blive kvit hende.
Saa var det mellem Slaatten og Skuren, da Hampenvar moden, de skulde til at ryske Hamp. Gidske syntes nualtid, at hun var saa vakker, og saa ferm og flink, og saaryskede hun Hamp, til hun blev ør i Hovedet af den stærkeLugten og faldt overende og blev liggende at sove i Hampeageren.Mens hun sov, kom Manden med en Sar og klippede Stakkenaf hende; og siden smurte han hende ind først med Talg ogsaa med Pibesod, saa at hun saa ud værre end Fanden. DaGidske vaagnede og saa hvor fæl hun var, kjendte hun sig ikkeselv igjen. «Kan det være mig, dette da?» sagde Giske. «Nei,mig kan det iffe være, for saa fæl har jeg da aldrig været,det maa være Fanden selv.» Men nu vilde hun vide, hvorledesdette hang sammen, og saa gik hun hen og lukkede paa Dørenhos Husbonden sin og spurgte: «Er jeres Gidske hjemme iDag, Fa'r?» «Ja Kors, min Gidske er hjemme,» sagde Manden. «Ja, saa kan jeg ikke være hans Gidske jeg da,» tænktehun, og skjektede afsted, og glad var han, at han blev kvithende. Da hun havde gaaet et Stykke, kom hun til en storSkov; der traf hun to Tyve. Dem vil jeg give mig i Følgemed, tænkte Gidske; siden jeg er Fanden, kan det være saapasse for mig at gaa i Tyvefølge. Men Tyvene tænkte ikkesaa de; da de fik se Gidske, toge de til Bens det forteste dekunde, for de troede den Slemme selv var efter dem og vildehave dem. Men det hjalp dem ikke stort, for Gidske var langbent og rap paa Foden, og hun var efter dem, før de vidsteaf det.
«Skal I ud at stjæle, saa vil jeg være med og hjælpejer,» sagde Gidske, «for jeg er vel kjendt her i Bygden.» DaTyvene hørte det, syntes de, det var godt Følge, og vare ikkerædde længer.
De skulde bort at stjæle en Sau, sagde de, men de vidsteikke, hvor de skulde faa fat paa en. «Aa, det er ingen Sag,»



142

sagde Gidske, «for jeg har tjent hos en Bonde borte paa Skoven i lang Tid, jeg skulde gjerne finde Sauehuset i Kulmørke.Det syntes Tyvene var gjildt, og da de kom did, skulde Gidskegaa i Sauehuset og sende ud og de skulde tage imod. Sauehuset stod tæt ind ved Stuevæggen, hvor Manden laa og sov,og Gidske gik derfor nok saa stille og forsigtig ind i Huset; menda hun var kommen vel ind, saa skreg hun ud til Tyvene:«Vil I have Buk eller Søie? her er nok at tage af.» «Hys!hys! tag bare en, der er brav fed,» sagde Tyvene. «Ja, menvil I have Buk eller Søie? Vil I have Buk eller Søie? forher er nok at tage af," skreg Gidske. «Hys, hys da!» sagdeTyvene, «tag bare en, som er brav fed, saa er det det sammeenten det er Buk eller Søie.» «Ja, men vil I have Buk ellerSøie? vil I have Buk eller Søie? her er nok at tage af!»sagde Gidske, hun blev ved Sit, hun. «Saa hold da Kjæftenpaa dig, og tag bare en, som er brav fed, enten det saa erBuk eller Søie,» sagde Tyvene. Men idetsamme kom Mandeni Stuen, som havde vaagnet ved Skraalet, ud i Skjorten ogskulde se, hvad der var paafærde. Tyvene tilbens, og Gidskelagde afsted efter dem, saa at hun fløi Manden overende. «BiKarle, bi Karle!» skreg hun. Manden, som ikke havde seetandet end det sorte Dyret, blev saa bange, at han næsten ikketurde staa op igjen, for han troede, det var Fanden selv, derhavde været i Sauehuset. Han vidste ikke mere end en Raad,han, gik ind og vaagnede alle de Øvrige og satte sig til at læseog bede, for han havde hørt, at de kunde læse Fanden bort.Saa var det den anden Kveld, Tyvene skulde ud at stjæleen fed Gaas, og Gidske skulde vise dem Veien. Da de saa komtil Gaasehuset, skulde Gidske gaa ind og sende ud, for hun vargodt kjendt, og Tyvene skulde tage imod. «Vil I have Gaaseller Gasse? her er nok at tage af,» skreg Gidske, da hun varkommen ind i Gaasehuset. «Hys! hys! tag bare en, som erbrav fed,» sagde Tyvene. «Ja, men vil I have Gaas ellerGasse? vil I have Gaas eller Gasse? her er nok at tage af!»



143 -.

skreg Gidske. «Hys! hys! tag bare en, fom er brav fed, saaer det det samme enten det er Gaas eller Gasse, og hold saaKjæften paa dig,» sagde de. Mens Gidske og Tyvene akkorderedeom dette, begyndte en af Gjæssene at skrige, saa skreg der entil, og ret som det var, saa skreg de i Halsen paa hverandreallesammen. Manden ud og skulde se, hvad der var paa Færde,Tyvene afsted det bedste de kunde og Gidske efter, saa fort, atBonden troede det var svarte Fanden; for langbenet var hunog Skjørtene heftede hende ikke. «Bi nu lidt Karle,» skreg Gidske,.«I kunde jo faaet hvad I vilde havt, enten det saa var Gaaseller Gasse.» Men de havde ikke Tid til at standse, syntes de,og der, hvor de havde været, begyndte de at læse og bedebaade Store og Smaa, for de troede sikkert, at Fanden havdeværet der.
Da det led mod Kvelden den tredie Dagen vare de saasultne, baade Tyvene og Gidske, at de ikke vidste, hvor de skuldegjøre af sig; saa lagde de da over, at de skulde gaa paa Stabburet til en rig Bonde, som boede i Skovbredden, og stjæle signoget Mad. Ja, did gik de, men Tyvene turde ikke vove sig,saa skulde Gidske gaa ind paa Stolpeboden og sende ud, og deskulde staa udenfor og tage imod. Da Gidske kom derind, saavar der nu fuldt op af Alting, baade Kjød og Flæsk og Pølseog Ertebrød. Tyvene tyssede paa hende og bad hende barekaste ud noget Mad og huske paa, hvorledes det havde gaaetbegge de forrige Kveldene. Men Gidske blev ved Sit hun:«Vil I have Kjød eller Flæsk eller Pølse eller Ertebrød? sefor deiligt Ertebrød!» raabte hun saa det gnald. «I kan faahvad I vil, for her nok at tage af!» – Manden paa Gaarden var vaagnet ved denne Akkorderingen, kom ud og skuldese, hvad der var paa Færde. Tyvene afsted det forteste de kunde.Ret som det var, kom Gidske ogsaa springende, saa svart ogfæl, som hun var. «Bi lidt, bi lidt Karle!» skreg hun, «Jkan faa hvad I vil have, for her er Nok at tage af!» DaManden sik se det stygge Bæstet, troede han ogsaa, at Fanden



144

var løs, for han havde nu hørt, hvad der var hændt de toforrige Aftener; og han begyndte baade at læse og at bede, ogdet gjorde de i alle Gaardene i hele Bygden, for de vidste, atman kunde læse Fanden bort.
Løverdagskvelden skulde Tyvene ud at stjæle sig en fedBuk igjen til Helligdagskost, og den kunde de nok vel behøve,for de havde sultet i mange Dage, men saa vilde de ikke haveGidske med; hun gjorde bare Ugavn med Kjæften sin, sagdede. Medens Gidske gik og ventede paa dem om Søndagsmorgenen, blev hun fælt sulten; hun havde ikke faaet Stort helleri hele tre Dage, og saa gik hun op i en Næpebraate og ruskedeop nogle Næper og aad. Da Manden var kommen op paaGaarden, som Næpebraaten hørte til, var han saa urolig afsig og syntes, at han endelig maatte ud at fe til Næpebraatensin om Søndagsmorgenen. Ja, han fik da paa sig Buxerne oggik ned over til en Myr, som var nedenfor Bakken, Næpebraaten laa i. Da han kom did, fik han se, der var nogetSort, som gik og ruskede og ruskede oppe i Næpebraaten, oghan var ikke længe om at tro, at det var Fanden, han heller.Han saa da at komme hjem saa fort han kunde, og sagde, atFanden var i Næpebraaten. Der blev nu stor Forskrækkelsepaa Gaarden, da de hørte det, og saa troede de, at det varbedst at sende Bud efter Præsten, for at faa ham til at bindeFanden. «Nei det gaar ikke an,» sagde Kjærringen, «at gaatil Præsten i Dag, det er jo Søndagsmorgenen; han kommerikke nu, for ikke er han oppe saa tidlig, og om saa er, saalæser han over paa Prækenen sin.»
«Aa, jeg løver ham en fed Gjødkalvesteg jeg, saa kommerhan nok,» sagde Manden. Ja han lagde afsted til Præstegaarden, men da han kom did, var Præsten ikke oppe endda. Gjenten bad da Manden at gaa ind i Stuen og gik op til Præsten og sagde, at den og den Bondemand var nede og vildesnakke med ham. Ja, da Præsten hørte, at det var saadan en



145

brav Mand, som var nede, saa stod han op og kom ned straxmed Tøfler og Natlue paa.
Manden sagde ham Ærendet sit, at Fanden var løs oppei Næpebraaten hans, og hvis Præsten vilde være med og bindeham, saa skulde han sende ham en fed Gjødkalvsteg. Jo, detvar Præsten ikke uvillig til og raabte paa Gutten og bad hamat lægge Sadlen paa Hesten, mens han klædte paa sig. «NeiFa'er, det gaar nok ikke an» sagde Manden, «for Fanden standser vel ikke længe, og En kan ikke vide, hvor En skal tageham igjen, naar han er sluppen løs. I faar nof være medstrax.» Præsten fulgte med slig, han stod og gik, med Natlueog Tøfler paa; men da de kom til Myren, var den saa blad,at Præsten ikke kunde gaa over den med Tøflerne. Bonden togham paa Ryggen og skulde bære ham over. Han steg nu noksaa forsigtig paa en Flis hist og her; da de vare komne midtud paa, fik Gidske se dem og troede, at det var Tyvene, somkom med Bukken. «Er han fed, er han fed, er han fed?» skreghun, saa det gnald i Skoven. «Jeg ved Fanden enten haner fed eller tør, jeg,» sagde Manden, da han hørte det; «menvil du vide det, faar du komme og kjende efter selv,» sagde han,og saa blev han saa ræd, at han kastede Præsten midt ud iBlødmyren og tog til Bens, og er ikke Præsten staaet op, saaligger han der nok endnu.

33.De tolv Vildænder.

Der var engang en Dronning, som var ude og kjørte, da der
var faldt Nysne om Vinteren. Da hun var kommen et Stykke
paa Veien, begyndte hun at bløde Næseblod og maatte gaa ud
af Slæden. Medens hun stod op ved Gjærdet og saa paaFolkeeventyr. 1D. 10



146

det røde Blod og den hvide Sne, kom hun til at tænke paa,at hun havde tolv Sønner og ingen Datter, og saa sagde hunved sig selv; «Havde jeg en Datter saa hvid som Sne og rødsom Blod, saa kunde det gjerne være det samme med Sønnernemine.» Det var næften ikke fagt, før der kom en Troldber til hende. «En Datter skal du faa,» fagde hun, «og hunskal være saa hvid som Sne og saa rød som Blod, og saaskal Sønnerne dine være mine; men du kan faa have oem hosdig til Barnet er døbt.»
Da Tiden kom, fødte Dronningen en Datter, og hun varsaa hvid som Sne og saa rød som Blod, saaledes som Troldkjærringen havde lovet, og derfor kaldte de hende ogsaa Snehvidog Rosenrød. Der blev nu stor Glæde i Kongsgaarden, ogDronningen var saa glad, at det ikke var nogen Maade paadet; men da hun kom i Hu det, hun havde lovet Troldhexen,lod hun en Sølvsmed gjøre tolv Sølvskeer, en til hver Prinds,og saa lod hun ham endda gjøre en til, og den gav hun Snehvid og Rofenrad. Bedst som Prindsessen var døbt, blevePrindserne omskabte til tolv Vildænder og fløi sin Vei, og desaa ikke mere til dem; de var borte og de blev borte. Prindsessen voxte til, og hun blev baade stor og vakker, men hun varofte saa artig og sorggiven, og der var ikke Nogen, som kundeskjønne hvad det var, som feilte hende. Men saa var det enAften, Dronningen ogsaa var saa sørgmodig, for hun havdevel mange underlige Tanker, naar hun tænkte paa Sønnernesine, saa sagde hun til Snehvid og Rosenrød: «Hvorfor er dusaa sorggiven min Datter? er det Noget, som mangler dig, saasig frem! er det Noget, du vil have, skal du faa det.» «Aa jegsynes det er saa ødt,» sagde Snehvid og Rosenrød; «alle Andre have Sødskende, men jeg er saa alene, jeg har ingen; deter det, som jeg førger for.» «Du har ogsaa havt Sødskende,min Datter,» sagde Dronningen, «jeg har havt tolv Sønner,som vare Brødrene dine, men alle dem gav jeg bort for atfaa dig,» sagde hun, og saa fortalte hun hele Sammenhængen.



147

Da Prindsessen hørte det, havde hun ingen Ro paa sig;Alt det Dronningen græd og bar sig, saa hjalp det ikke, hunvilde afsted og hun maatte afsted, for at lede op Brødrene sine,for hun syntes, at hun var Skyld i det Altsammen; og tilsidstsaa gik hun ogsaa fra Kongsgaarden. Hun gik og hun giksaa langt ud i den vide Verden, at du ikke skulde tro, at saafin en Jomfru havde orket at gaa saa langt.
Engang havde hun gaaet i lang Tid i en stor, stor Skov;saa var det en Dag hun var bleven træt, og satte sig ned paaen Tue, og der søvnede hun. Da drømte hun, at hun gik længreind i Skoven til en liden tømret Hytte, og der var hendesBrødre; med det samme vaagnede hun, og lige foran sig saahun en opgaaet Sti i den grønne Mose, og den Stien gikdybere ind i Skoven. Den fulgte hun, og langt om længekom hun ogsaa til saadant et lidet tømret Hus, som hun havdedrømt om.
Da hun kom ind i Stuen, var der Ingen inde; men derstod tolv Senge, og tolv Stole, og tolv Skeer, og tolv Ting afAlt, som fandtes. Da hun fik se det, blev hun saa glad, athun ikke havde været saa glad paa mange Aar; for hun kundeftrar skjønne, at Brødrene boede der, og at det var dem, someiede Sengene og Stolene og Skeerne. Hun til at lægge paaVarmen, og feie og rede op Sengene og koge Mad og stelleog pynte det bedste hun kunde; og da hun havde kogt og lagettil dem Alle, saa spiste hun selv, men Skeen sin glemte hunpaa Bordet, og saa krøb hun ind under den yngste BroderensSeng og lagde sig der.
Ikke før havde hun lagt sig, saa hørte hun det suste oghvinede i Luften, og saa kom alle tolv Vildænderne farendeind; men idet samme, de vare over Tærskelen, bleve de straxtil Prindser. «Ak, hvor godt og varmt her er da,» sagde de.«Gud signe den, som har lagt paa Varmen og kogt saadangod Mad til os!» og saa tog de hver sin Sølvske og skulde tilat spise. Men da hver havde taget sin, blev der endda en lig10*



148

gende igjen, og den var saa lig de øvrige, at de ikke kundeskjelne den fra dem. Da saa de paa hverandre og undredefig; «det er Skeen til Søster vor,» sagde de, ,0g er Skeen her,kan hun heller ikke være langt borte.»
«Er det vor Søsters Ske, og findes hun her, saa skal hundræbes, for hun er Skyld i alt det Onde, vi lide,» sagde denældste af Prindserne, og det laa hun under Sengen og hørtepaa. «Nei,» sagde den yngste, «det var Synd at dræbe hendefor det; hun kan ikke gjøre for, at vi lide Ondt; skulde Nogenvære Skyld i det, maatte det være vor egen Moder.»
De gav sig da til at lede efter hende baade høit og lavt,og tilsidst ledte de ogsaa under alle Sengene, og da de kom tilden yngste Prindsens Seng, fandt de hende og trak hende frem.Den ældste Prindsen vilde igjen, hun skulde dræbes, men hungræd og bad saa vakkert for sig: «Aa, Herre Gud, dræb migikke,» sagde hun, «jeg har gaaet i mange Aar og ledt efter jer,og hvis jeg kunde frelse jer, skulde jeg gjerne lade mit Liv.»«Ja vil du frelse os,» sagde de, «saa skal du faa leve; for naardu vilde, saa kunde du nok.» «Ja sig mig bare, hvorledes detkan ske, saa skal jeg gjøre hvad det saa er,» sagde Prindsessen.«Du skal sanke Myrdun,» sagde Prindserne, «og den skal dukarde og spinde og væve en Væv af, og naar du har gjortdet, saa skal du klippe og sy tolv Luer, tolv Skjorter og tolvKlude af den, en til hver af os, og mens du gjør det skal duhverken tale eller le eller græde; kan du det, saa er vi frelst.»«Men hvor skal jeg faa Myrdun til saa mange Klude og Luerog Skjorter fra?» sagde Snehvid og Rosenrød. «Det skal vinok vise dig,» sagde Prindserne, og saa tog de hende med sighen paa en stor, stor Myr, hvor der stod saa fuldt af Myrdunog nikkede i Vinden og glindsede i Solskinnet, saa det skinnedelang Vei af den. Aldrig havde Prindsessen seet saa megenMyrdun før; og hun strax til at plukke og sanke, det bedste ogforteste hun kunde, og naar hun kom hjem om Kvelden, saatil at karde og spinde Garn af Myrdunen. Saaledes gik det



149
*nu baade godt og længe, hun sankede Myrdun og kardede ogalt imellem stelte hun for Prindserne: hun kogte og hun redteop Sengene til dem; om Aftenen kom de susende og brusendehjem som Vildænder, om Natten var de Prindser, men saa omMorgenen fløi de afsted igjen og var Vildænder hele Dagen.
Men saa hendte det en Gang hun var paa Myren ogskulde sanke Nyrdun – og tager jeg ikke Feil, saa var det nokden sidste Gangen hun skulde did – at den unge Kongen, somstyrede Riget, var ude paa Jagt, og kom ridende hen til Myren og fik se hende. Han standsede og undrede sig over hvemden deilige Jomfru kunde være, som gik i Myren og sankedeMyrdun, og han spurgte hende om det ogsaa, og da han ikkefik noget Svar paa det, han spurgte om, undrede han sigendda mere, og han syntes saa vel om hende, at han vildetage hende med sig hjem til Slottet og giste fig med hende.Saa sagde han til Tjenerne sine, at de skulde tage hende ogsætte hende op paa Hesten hans. Snehvid og Rosenrød hunvred sine Hænder og gjorde Mine til dem og pegte paa Sækfene, hun havde alt Arbeidet sit i, og da Kongen skjønte, athun vilde have dem med, sagde han til sine Tjenere, at deogsaa skulde tage og læsse Sækkene paa. Da de havde gjortdet, gav Prindsessen sig til Taals lidt efter lidt, for Kongenvar baade en snild Mand og en vakker Mand, og han var saablid og venlig mod hende som en Lege. Men da de kom hjemtil Kongsgaarden, og den gamle Dronning, som var Stedmoderen hans, fik se Snehvid og Rosenrød, blev hun saa arg ogsaa avindsyg over det at hun var saa deilig, at hun sagde tilKongen: «Kan du ikke skjønne det, at denne, du har taget meddig, og som du vil gifte dig med, er en Her; hun hverken talereller ler eller græder?»
Kongen brød fig ikke om hvad hun sagde, men han holdtBryllup og giftede sig med Snehvid og Nofenrad, og de levedei stor Glæde og Herlighed; men hun glemte ikke at sy paaSkjorterne for det.



150

Inden Aaret var omme, fik Snehvid og Rosenrød en liden Prinds, og det blev den gamle Dronning endnu mere argog avindsyg for; og da det led ud paa Natten, listede hun sigind til Snehvid og Rosenrød, medens hun sov, tog Barnet ogkastede det i Ormegaarden; siden skar hun hende i Fingeren ogsmurte Blodet om Munden paa hende og gik saa til Kongen.«Kom nu og se,» fagde hun, «hvad det er for En, du hartaget til Dronning; nu har hun ædt op sit eget Barn.» Dablev Kongen saa ilde ved, at han næsten var grædefærdig ogsagde: «Ja, det maa vel være sandt, siden jeg ser det formine Øine; men hun gjør det vist ikke oftere; for denne nvil jeg spare hende.»
Inden Aaret var omme, fik hun en Søn igjen, og meddenne gik det akkurat ligesom med den første. Kongens Stedmoder blev endnu mere ond og avindsyg; saa listede hun sigind til Dronningen om Natten, mens hun sov, tog Barnetog kastede det i Ormegaarden, skar Dronningen i Fingeren ogsmurte Blodet om Munden paa hende, og saa sagde hun tilKongen, at hun havde ædt op dette Barnet ogsaa. Da blevKongen saa sorggiven, at du aldrig kan tro det, og saa sagdehan: «Ja det maa vel være sandt, siden jeg ser det for mineØine; men hun vil vist iffe gjøre det oftere; ligevel vil jegspare hende en Gang endnu.»
Inden Aaret var omme, fødte Snehvid og Rofenrød enDatter, og hende tog nu ogsaa den gamle Dronning og kastede i Ormegaarden. Medens den unge Dronning sov, skarhun hende i Fingeren, smurte Blodet om Munden paa hendeog gik saa til Kongen og sagde: «nu kan du komme og se,om det ikke er som jeg siger, at hun er en Troldher, for nuhar hun ædt op det tredie Barnet sit ogsaa.» Da blev Kongen saa sorggiven, at der ikke var nogen Maade paa det; forda kunde han ikke spare hende længre, men maatte befale, athun skulde brændes levende paa et Baal. Da Baalet stod iBrand og hun skulde sættes paa det, gjorde hun Miner til



151

dem, at de skulde tage tolv Fjæle og lægge dem rundt omBaalet, og paa disse lagde hun Kludene og Huerne og Skjortene til Brøderne sine, men i den yngste Broderens Skjortemanglede det venstre Ærme; det havde hun ikke kunnet række atfaa færdig. Aldrig før havde hun gjort dette, saa hørte de,det tog paa at suse og brufe i Luften; og saa kom der flyvende tolv Vildænder over Skoven, og hver af dem tog sinKlædning i Næbbet og fløi afsted med. «Ser du nu,» sagdeden slemme Dronningen til Kongen, «nu kan du rigtig se, athun er en Her, skynd dig nu og brænd hende, før Vedenbrænder op.» «Aa,» sagde Kongen, «Ved har vi nok af; jegvil endda bie lidt, for jeg havde Lyst til at se, hvad Endeder bliver paa dette.» I det samme kom de tolv Prindser ridende, saa deilige og velvorne som En vilde se; men den yngstePrindsen havde en Vildandvinge istedetfor den venstre Armen.«Hvad er her paa Færde?» spurgte Prindserne. ,Min Dronning skal brændes, fordi hun er en Her og har ædt op sineegne Børn,» svarede Kongen. Hun har ikke ædt op Børnenesine,» sagde Prindserne. «Tal nu Søster, nu har du frelst os,frels nu dig selv!» Da talte Snehvid og Rosenrød og sagde,hvorledes Alt var gaaet til, at hvergang hun var falden iBarselseng, havde den gamle Dronning, Stedmoderen til Kongen, listet sig ind til hende om Natten, taget Barnet fra hendeog skaaret hende i Fingeren og smurt Blodet om Munden paahende; og Prindserne toge Kongen og førte ham hen til Ormegaarden, der laa de tre Børn og legte sig med Orme og Padder, og deiligere Børn kunde du ikke se for dine ØDine. Demtog Kongen med sig og bar dem hen til sin Stedmoder ogspurgte hende, hvad Straf hun syntes den burde faa, somkunde have Sind til at forraade en uskyldig Dronning og tresaa velsignede Børn. «Den burde spændes mellem tolv utæmteHeste, saa de hver tog sit Stykke,» sagde den gamle Dronningen. «Du har selv sagt Dommen og selv skal du faa lide denmed,» sagde Kongen, og saa blev den gamle slemme Dronningen



152

spændt mellem tolv utæmte Heste, som hver tog sit Stykke afhende. Men Snehvid og Rosenrød tog Kongen og Børnenesine og de tolv Prindserne, og saa reiste de hjem til sine Forældre og fortalte, hvad der var hændt dem, og nu blev derstor Fryd og Glæde over hele Kongeriget, fordi Prindsessenvar frelst og havde frelst sine tolv Brødre ogsaa.

34.Mestertyven.

Der var engang en Husmand, som havde tre Sønner. Hanhavde ikke nogen Arv at give dem og ikke Noget at sætte demtil, og ikke vidste han, hvad han skulde gjøre af dem heller;men saa sagde han, at de kunde faa Lov til at tage sig tildet, de vilde og havde bedst Lyst til, og reise did de selv vilde;han skulde gjerne følge dem paa Veien, og det gjorde han ogsaa. Han fulgte dem, til de kom til et Sted, hvor der vartre Veie; der tog de hver sin Vei, og Faderen tog da Farvelmed dem og reiste hjem igjen. Hvor det blev af de to Ældste,har jeg aldrig faaet spurgt, men den ngfte han gik baadelangt og længe.
Saa var det en Nat, han gik over en stor Skov, at detkom saadant et slemt Veir paa ham; det blæste og føg, saahan næsten ikke kunde holde Øinene oppe, og førend han vidsteOrdet af det, var han kommen rent paa Vildstraa og kundehverken finde Vei eller Sti; men hvorledes han gik, saa fikhan tilsidst se, det lyste langt borte i Skoven. Did syntes han,han maatte prøve at komme, og langt om længe saa kom handid ogsaa. Der var en stor Bygning, og det brændte saafriftt paa Varmen derinde, at han kunde skjønne, de ikke havde



153

lagt sig endda. Saa gik han ind, og derinde gik en gammelKjærring og ftelte.
«God Kveld!» sagde Gutten. «God Kveld!» sagde Kjærringen. «Hutetu, det er saadant fælt Veir ude i Nat,» sagdeGutten. «Det er saa,» sagde Kjærringen. «Kan jeg faa liggeher og faa Hus i Nat?» spurgte Gutten. «Det er nok ikkegodt for dig at ligge her,» sagde Kjærringen, «for kommer Folkene hjem og træffer dig, saa dræbe de baade mig og dig.»«Hvad er det for Folk, som bo her da?» sagde Gutten. «Aa,det er Røvere og sligt Pak, det,» sagde Kjærringen, «og mighar de røvet, da jeg var liden, og havt til Husholderske forsig,» sagde hun. «Jeg tror nok jeg lægger mig ligevel, jeg,"sagde Gutten, «det faar gaa som det vil, for ud vil jeg ikkemere i sligt Veir ved Nattetid.» «Ja, det bliver værft for digselv det,» sagde Kjærringen.
Gutten lagde sig da i en Seng, som stod der, men soveturde han ikke, og bedst det var, kom Røverne, og saa sagdeKjærringen, at der var kommen en fremmed Karl der, som hunikke kunde faa til at gaa igjen.
«Saa du om han havde Penge?» sagde Røverne. «Jahan Penge, den Stymperen?» sagde Kjærringen, «det var ikkemere end netop han havde Klæder paa Kroppen." Røvernetog da paa at smaasnakke med hverandre om, hvad de skuldegjøre med ham, om de skulde dræbe ham, eller hvad de ellersskulde gjøre. Imens stod Gutten op og tog til at tale meddem og spurgte dem, om de ikke trængte til Tjenestekarl, forhan kunde nok have Lyst til at tjene hos dem. «Jo,» sagdede, «har du Lyst og du vil drive paa det Haandværket, vi driver, saa kan du nok faa Tjeneste her.» «Ja, det er sligtSlag,» sagde Gutten, «hvad Haandværk det er, for da jeg reistehjemme fra, fik jeg Lov af Fa'r min at tage mig til det, jegvilde.» «Har du Lyst til at stjæle da?» sagde Røverne. «Ja,»sagde Gutten, det Haandværket skulde han nok lære, mente han.
Saa boede der en Mand et Stykke fra dem, som havde



154

tre Orer; en af dem skulde han reise til Byen med og sælge,og det havde Røverne faaet spurgt; saa sagde de til Gutten,at hvis han var god for at stjæle fra ham Oxen paa Veien,saaledes at han ikke vidste om det, og saa, at han ikke gjordeham Noget, saa skulde han faa Lov at være Tjenestekarl hosdem. – Jo, Gutten tog med sig en vakker Sko, som stod der,med Sølvspænde i, og lagde afsted; den satte han i Veien, derhvor Manden skulde forbi med Oxen sin, og selv gik han indi Skoven og gjemte sig under en Buske. Da Manden kom,saa han strax Skoen. «Det var en gjæv Sko,» sagde han,«havde jeg Mage til den, skulde jeg tage den med mig hjem,saa havde jeg vel faaet Kjærringen min blid engang;» for hanhavde en Kjærring saa sindt og saa slem, at det ikke var længemellem hver Gang, hun dængte ham. Men saa syntes han, athan ikke kunde gjøre Noget med den ene Skoen, naar han ikkehavde Mage til den, og saa reiste han videre og lod den staa.Gutten tog Skoen og skyndte sig, det bedste han kunde, atkomme foran Manden bortigjennem Skoven, og saa satte hanSkoen i Veien for ham igjen. Da Manden kom did medOxen, blev han harm, fordi han havde været saa dum at ladeMagen tik den staa igjen og ikke taget den med sig. «Jeg faarvel rende tilbage igjen og tage den anden,» sagde han ved sigselv og bandt Oxen ved Skigaarden, «saa faar jeg da et Pargode Sko til Kjærringen, for da kanske hun tør blive blidengang hun med.»
Han gik og ledte og ledte efter Skoen i syv Lange ogsyv Brede, men ingen Sko fandt han; tilsidst maatte han gaatilbage med den ene, han havde. Imedens havde Gutten taget Oxen og reist med. Da Manden kom igjen og fik se, atOxen var borte, begyndte han at græde og bære sig, for hanvar ræd, at Kjærringen skulde slaa ham ihjel, naar hun fikvide, at Oxen var væk. Men saa faldt han paa at gaa hjemog tage den anden Oxe og reise til Byen med og faa godRet for den, og ikke lade Kjærringen faa vide Noget om det.



155

Det gjorde han: han gik hjem og tog Oxen, saa at Kjærringen ikke vidste Noget om det, og reiste til Byen med; men Røverne de vidste det vel, og saa sagde de til Gutten, atkunde han tage den ogsaa, uden at Manden fik vide om det,og saa, at han ikke gjorde ham nogen Skade, saa skulde hanvære jevngod med dem. Ja, det mente Gutten skulde ikke værenogen Sag.
Den Gang tog han med sig et Reb og hængte sig opunder Armene, midt i Veien for Manden. Da Manden kommed Oxen sin og fik se dette Spøgelse, som hang der, blev hanlidt rar af sig. «Men, hvor tungt du har tænkt, som harhængt dig der da!« sagde han; «aa ja, du faar hænge for mig,jeg kan ikke blæse Liv i dig igjen,» og saa gik han videre fremmed Oxen sin. Gutten ned af Træet, løb en Benvei og komsoran ham og hængte sig midt i Veien for ham igjen. Montro du virkelig har tænkt saa tungt, at du har hængt dig der,eller det bare er et Spøgelse for mig da?» sagde Manden. «Aaja, du faar hænge for mig, enten du er Spøgelse eller hvaddu er,» sagde han og gik med Oxen sin. Gutten gjordeakkurat ligedan som begge de forrige Gange, hoppede ned afTræet, sprang Benvei gjennem Skoven og hængte sig midt iVeien for ham igjen. Da Manden fik se det igjen, saa sagdehan ved sig selv: «Det var fælt dette da! Skulde de havetænkt saa tungt, at de har hængt sig alle disse Tre? Nei jegkan ikke tro, det er andet end Spøgeri for mig. Men nu viljeg vide det vist,» sagde han; «hænger de der de andre to, saaer det virkelig saa, men hænger de der ikke, saa er det ikke andet end Spøgeri for mig.»
Han bandt da Oxen sin og sprang tilbage og skulde se,om de virkelig hang der. Imedens han gik og kikkede op ialle Træere, hoppede Gutten ned og tog Oxen hans og reisteafsted med. Da Manden kom tilbage og saa, at Oxen varborte, blev det galt med ham, det kan En sagtens vide, hanbaade til at græde og bære sig ilde; men tilsidst gav han sig



156

tiltaals, og saa tænkte han ved sig selv: der er ikke anden Raadend at gaa hjem og tage den tredie, saa Kjærringen ikke vedom det, og den faar jeg prøve at afhænde desto bedre, saa jegfaar mange Penge for den. Han gik hjem og tog den ogreiste med den, saa Kjærringen ikke vidste Noget om det. MenRøverne de vidste vel om det, og saa sagde de til Gutten, atkunde han stjæle den ligeens som de andre to, skulde han væreMester over dem Allesammen.
Ja, Gutten lagde af Gaarde og sprang til Skogs, og daManden kom med Oren, satte han til at brøle saa fælt ligesomen stor Ore, inde i Skoven. Da Manden hørte det, blevhan glad; for han syntes, han kjendte igjen Maalet paa Storstuden sin, og tænkte, at nu skulde han finde dem igjen beggeto, bandt saa den tredie og sprang af Veien og til at ledeinde i Skoven. Imedens reiste Gutten afsted med den tredieOxen. Da Manden kom tilbage og havde mistet den ogsaa,blev han saa ilde ved, at der ikke var nogen Maade paa det,han baade græd og bar sig, og han turde ikke gaa hjem paamange Dage, for han var ræd, at Kjærringen skulde slaaham rent ihjel. Røverne vare nu heller ikke meget glade overdet, at de maatte sige, Gutten var Mester over dem Allesammen.
Saa tænkte de engang, de skulde prøve paa at gjøre Noget, som han ikke var god for; de reiste saa i Veien Allesammen og lod ham blive alene hjemme.
Det Første, han gjorde, da de vel vare komne af Gaarde,det var at jage Oxerne ud paa Veien, saa at de gik hjem tilManden, han havde taget dem fra, igjen, og glad blev Bonden,det kan En nok vide. Saa tog han alle Hestene, som Røvernehavde, og læssede paa dem Alt det Bedste han fandt, af Guldog Sølv og Klæder og andre prægtige Ting, og bad saa Kjærringen at hilse Røverne og sige Tak for ham, nu reiste han,og de skulde have ondt for at tage ham igjen, og dermed forhan af Gaarde.
Langt om længe kom han paa den Veien, han gik, da han



157

kom til Røverne. Da han kom hjemover, der hvor hans Fader boede, saa tog han paa sig en Mundering, han havde fundet iblandt det, han havde taget fra Røverne, som var gjortligesom til en General, og kjørte ind paa Gaarden, som en anden Storkarl. Siden saa gik han ind og spurgte, om hankunde faa Hus der. Nei, det kunde han da slet ikke. «Hvorledes skulde jeg kunne laane Hus til saadan en stor Herre,jeg?» sagde Manden, «det er netop jeg har Klæder at ligge paaselv, og usle nok er de.» «Du har altid været haard du,»sagde Gutten, «og det er du nok endnu, siden du ikke vil laaneSønnen din Hus.» «Er du Sønnen min?» sagde Manden.«Kjender du mig ikke igjen da?» sagde Gutten. Jo, saa kjendtehan ham nok igjen. «Men hvad har du taget dig til, sidendet er bleven saadan Karl af dig i slig en Hast?» sagde Manden. «Jo det skal jeg sige dig,» sagde Gutten, «du sagde, jegkunde faa tage mig til hvad jeg vilde, og saa gav jeg mig iLære hos nogle Tyve og Røvere, og nu har jeg staaet udLæren og er bleven Mestertyv,» sagde han.
Saa boede der en Amtmand tæt ved, der Stuen til hansFader laa; og han havde saadan en stor Gaard og saa mangePenge, at han ikke viste noget Tal paa dem, og en Datterhavde han ogsaa, som baade var vakker og pen og god ogsnil. Hende vilde Mestertyven have, og saa sagde han til Fader sin, at han skulde gaa til Amtmanden og begjære Datterhans til ham. «Spørger han, hvad Haandværk jeg driver paa,kan du sige, jeg er Mestertyv,» sagde han. «Jeg mener du ertullet jeg,» sagde Manden, «for klog kan du ikke være, naardu tænker paa slig Galskab.» Jo, han skulde og maatte gaatil Amtmanden og bede om Datteren hans, der var ingen Raadfor det, sagde Gutten. «Neimen tør ikke jeg gaa til Amtmanden og være Talsmanden din, han som er saa rig og har saamange Penge,» sagde Manden. Jo, der var ingen Hjælp fordet, mente Mestertyven, han skulde, enten han vilde eller ei; gikhan ikke med det Gode, saa skulde han nok faa ham til at



158

gaa med det Onde; men Manden vilde endda ikke til, og saagik han efter og truede ham med et stort Birkekavle, saa athan kom grædende lige ind igjennem Døren hos Amtmanden.«Nu, min Mand, hvad feiler dig?» sagde Amtmanden. Ja,saa fortalte han, at han havde tre Sønner, som havde reistsin Vei en Dag, og saa havde han lovet dem, at de skuldefaa reise hen, hvor de vilde, og tage sig til hvad de vilde ogsaa, «og nu er den yngste af dem kommen hjem, og han harnu truet mig til at gaa til dig og begjære Datter din til hamog sige, at han er Mestertyv,» sagde Manden og græd og barsig. «Giv du dig tilfreds du min Mand,» sagde Amtmandenog lo, «og saa kan du sige til ham fra mig, at han faar bevise det først. Hvis han kan stjæle Stegen af Spiddet i Kjøkkenet om Søndagen, imedens de passe paa den Allesammen,saa skal han faa min Datter; sig til ham det du!» Ja, hangjorde saa, og det mente Gutten, skulde være en let Sag atgjøre. Han fik sig da fat paa tre levende Harer, tog dem ien Sæk og hængte paa sig nogle Filler, saa at han saa saaussel og elendig ud, at det var ynkeligt at se det, og saa sneghan sig ind i Gangen, som en anden Fillegut, med Sækken sinom Søndags Formiddagen. Amtmanden selv og alle HusetsFolk vare nu i Kjøkkenet og skulde pasje Stegen. Ret som detvar, saa slap Gutten ud en Hare, og den satte afsted og fløiomkring ude paa Gaarden. «Nei, se den Haren da!» sagde deinde i Kjøkkenet, og vilde ud at tage den. Ja, Amtmandensaa den ogsaa. «Aa lad den løbe,» sagde han, «det nytter ikkeat tænke paa at tage Haren paa Spranget.»
Det varede ikke længe, saa slap Gutten den anden, og desaa den inde i Kjøkkenet og troede, at det var den sammme;saa vilde de ud at tage den igjen, men Amtmanden sagde detkunde ikke nytte. Men om en Stund saa slap han den tredieogsaa, og den satte afsted og lob omkring ude paa Gaarden;den saa de ogsaa fra Kjøkkenet og troede, det var den sammesom løb der igjen, og saa vilde de ud at fange den. «Det



159

var da en artig Hare ogsaa, som farer saa og fomler», sagdeAmtmanden, «kom og lad os se om vi kan faa fat paa den.»Han ud og de Øvrige med, og Haren føre og de efter, saa dethavde god Skik. Men imedens tog Mestertyven Stegen og løbmed, og hvor Amtmanden da fik sig en Steg fra til Middags,ved ikke jeg, men det ved jeg, at Haresteg fik han ikke, enddahan løb sig baade svedt og træt.
Til Middags kom Præsten did, og da Amtmanden havdefortalt ham det Pudset, Mestertyven havde gjort ham, gjordehan saa Nar af ham, at der ikke var nogen Maade paa det.«Jeg ved ikke, hvorledes det skulde gaa til, naar jeg skulde lademig narre af en saadan Karl!» sagde Præsten. «Ja pas digbare du!» sagde Amtmanden, «kanske han er hos dig, før duved Ordet af det.» Men Præsten blev ved Sit, han, og gjordeNar af Amtmanden, fordi han havde ladet sig narre.
Ud paa Eftermiddagen kom Mestertyven og vilde haveDatter til Amtmanden, som han havde lovet, han skulde faa.«Du faar nok gjøre flere Prøvestykker først,» sagde Amtmanden,og godsnakkede med ham, «for det du gjorde i Dag, det var nuikke noget videre, det. Kunde du ikke gjøre Præsten et dygtigtPeg, for han sidder inde og gjør Nar af mig, fordi jeg harladet mig tage ved Næsen af saadan en Karl.» Jo, det skuldeikke være nogen Sag, sagde Mestertyven. Han klædte sig udsom en Fugl, tog et stort hvidt Lagen over sig, brød Vingerneaf en Gaas og satte paa Ryggen og kløv saa op i en storLøn, som stod i Haven til Præsten. Da saa Præsten kom hjemom Aftenen, gav Gutten sig til at skrige: «Hr. Lars! Hr. Lars!»for Præsten hedte Hr. Lars. «Hvo er det, som kalder paa mig?»sagde Præsten. «Jeg er en Engel, som er udsendt fra Vorherre,for at forkynde dig, at du skal blive optaget levende til Gudsrige for din Gudfrygtigheds Skyld,» sagde Mestertyven. «NæsteMandagskvelden maa du holde dig reisefærdig, for da kommerjeg og henter dig i en Sæk, og alt dit Guld og Sølv og hvaddu har af denne Verdens Forfængelighed skal du lægge sam-



160

men i en Haug i Storstuen din.» Ja, Hr. Lars baade takkedeog faldt paa Knæ for Engelen, og Søndagen efter gjorde hanen Asskedspræken, og lagde ud om, at der var kommen en Engel fra Gud i den store Lønnen i Haven hans, som havde forkyndt, at han skulde komme levende i Gudsrige for sin Gudfrygtigheds Skyld, og han prækede og lagde saaledes ud, at degræd Alle, som i Kirken var, baade Gamle og Unge.
Om Mandagen kom Mestertyven som en Engel igjen, ogPræsten faldt baade paa Knæ og takkede, før han blev putteti Sækken, og da han vel var kommen nedi, saa drog og slæbteMestertyven ham efter sig baade over Stok og Sten. «Au!au!» skreg Præsten i Sækken, «hvor bærer dette hen?» «Deter den trange Vei, som fører til Himmeriges Rige!» sagde Mestertyven og drog afsted med ham, saa at han næsten slog hamihjel. Tilsidst kastede han ham ind i Gaasehuset til Amtmanden,og Gjæssene til at hvæse og klype ham, saa at han var meredød end levende. «Au, au, au, hvor er jeg nu?» sagde Præsten. «Nu er du i Skjærsilden, for at renses og luttres til detevige Liv!» sagde Mestertyven og gik sin Vei og tog alt detGuld og Sølv og alle de prægtige Ting, Præsten havde lagtsammen i Storstuen sin.
Om Morgenen, da Gaasegjenten kom og skulde slippe Gjæssene ud, saa hørte hun Præsten laa i Sækken og jamrede siginde i Gaasehuset. «Aa i Jesu Navn, hvem er det, og hvadfeiler Jer da?» sagde hun. «Aa, er du en Engel fra Himmerige, saa slip mig ud og lad mig komme tilbage til Jordenigjen, for her er værre end i Helvede; Smaadjævlene knibemig jo med Tænger!» sagde Præsten. «Jeg er nok ingen Engel, Gud bedre os!» sagde Gjenten og hjalp Præsten ud afSækken, «jeg passer bare Gjæssene til Amtmanden, jeg, og deter nok de Smaadjævlene, som har klypt ham Fa'er.» «Aa, det harMestertyven gjort! Aa mit Guld og mit Sølv og mine prægtige Klæder!» skreg Præsten og bar sig ilde og løb hjem, saa atGjætergjenten troede, han var gaaet fra Viddet med det samme.



161

Da Amtmanden fik vide, hvorledes det var gaaet medPræsten, at han havde været baade paa den trange Vei og iSkjærsilden, lo han sig næsten af Lage; men da Mestertyvenkom og vilde have hans Datter, som han havde lovet ham, saagodsnakkede han med ham og sagde: «Du faar nok gjøre etPrøvestykke, som er bedre, saa at jeg rigtig kan se, hvad duduer til. Jeg har tolv Heste paa Stalden,» sagde han, «ogdem skal jeg sætte tolv Karle paa, en paa hver; er du saa godfor at stjæle Hestene unna dem, saa faar jeg se, hvad jeg kangjøre.» «Ja, det gaar nok an,» sagde Mestertyven, «fik jegsaasandt Datter din, saa» –. «Ja, kan du det, skal jeg gjøremit Bedste,» sagde Amtmanden.
Mestertyven lagde da til Kræmmeren og kjøbte Brændevinpaa to Lommeflasker, og saa slog han en Dvaledrik paa denene, men paa den anden havde han bare Brændevin, og bestilte saaelleve Karle til at lægge sig bag Loven til Amtmanden omNatten. For gode Ord og Betaling laante han en fillet Stakog en Trøie af en gammel Kjærring, tog sig saa en Stav iHaanden og en Pose paa Nakken, og da det led mod Kvelden,saa hinkede han afsted bort imod Stalden til Amtmanden. Dahan kom did, holdt de paa at vande Hestene til Kvelds, oghavde nok at gjøre med det. «Hvad Fanden vil du?» sagdeen af Staldkarlene til Kjærringen. «Aa hutetu, det er saakoldt,» sagde Kjærringen og huklede og frøs, og bar sig ilde.«Hutetu, det er saa koldt, at en Stakkel gjerne kan fryse ihjel,»og saa skjalv og rystede hun igjen. «Aa Herre Gud, faar jegLov at være her og sidde indenfor Stalddøren?» sagde hun.«Du faar Fanden heller, pak dig strax, for hvis Amtmandenfaar se dig her, saa faar vi vor Dands,» fagde En. «Aa dengamle skrøbelige Kroken!» sagde en anden En, som syntes, hanhavde Ondt af hende; «den Kroken kan jo gjerne sidde der;hun gjør vist ikke noget Ondt, hun.» De øvrige mente, detskulde ikke blive Noget af, men alt som de trættedes og stelteHestene, trak hun sig længre ind i Stalden, hun tilsidst

Folkeeventyvr 1D.



1 */

162blev siddende bag Døren, og siden var der Ingen, som lagdeMærke til hende.
Da det led ud paa Natten faldt det lidt koldt for Karleneat sidde saa stille og roligt paa Hesteryggen. «Hutetu, det erda Djævlen saa koldt!» sagde En og slog med Armene. «Ja, jegfryser, saa jeg ryster,» sagde en anden En. «Den, som havdesig lidt Tobak!» var det En, som sagde. Ja, saa var der En,som havde et Kvart; det delte de, det blev nu ikke stort tilMands, og saa tyggede de og spyttede. Det hjalp lidt, menret som det var, saa var det lige galt igjen. «Hutetu,» sagdeEn af dem og ristede paa sig. «Hutetu!» sagde Kjærringenog hakkede Tænder, saa at det skranglede i Kjæften paa hende;saa tog hun op en Flaske med bare Brændevin, og saa skjalvhun saa paa Haanden, at det skvalpede i Flasken, og saa drakhun, saa det sagde Kulk i Halsen paa hende. «Hvad er det,du har paa Flasken din, Kjærring?» sagde en af Staldkarlene.«Aa, det er nok en liden Draabe Brændevin, Fa'r!» sagde hun.«Brændevin? hvad for Noget? Lad mig faa en Taar! lad migfaa en Taar!» skreg de alle Tolv i Munden paa hverandre.«Aa, det er saa lidet, jeg har,» suttrede Kjærringen, «I bliveikke vaade i Munden af det en Gang.» Men de vilde have ogde maatte have, der var ikke nogen Raad for det; og saa toghun da Flasken med Dvaledrikken og satte for Munden paaden Første, da skjalv hun ikke mere, men styrede Flasken, saaat Hver af dem fik hvad han trængte, og den Tolvte havdeikke drukket, før den Første alt sad og snorkede. Saa kastedeMestertyven Fantefillerne af sig og tog den ene Karl efter denanden nok saa let og satte dem skrævs over Bolkene, raabtesaa paa de elleve Karlene sine og satte afsted ¹ de tolv Hestene til Amtmanden.
Da Amtmanden kom ud og skulde se til Karlene paaMorgensiden, skulde de til at friske paa sig: de til at hugge iBolkene med Sporerne, saa Flisene sprat, og Nogle faldt nedog Nogle bleve hængende og sad der som Narre. «Aa jo,»



163

sagde Amtmanden, «jeg kan nok skjønne, hvem der har værether nu. Men I er nogle usle Karle, som sidde her og ladeMestertyven stjæle Hestene unna Enden paa jer!» Og saa fikde Smurning, fordi de ikke havde passet bedre paa.
Ud paa Dagen kom NMestertyven igjen og fortalte, hvorledeshan havde baaret sig ad, og vilde have Datter til Amtmanden,som han havde lovet ham. Men Amtmanden gav ham hundredeDaler og sagde, at han maatte gjøre Noget, som var enddabedre. «Mener du, du kan stjæle Hesten unna mig, medens jeger ude og rider paa den?» sagde Amtmanden. «Aa, det gaarnok an,» sagde Mestertyven, «fik jeg saasandt Datter din.» Ja,han skulde se, hvad han kunde gjøre, og han sagde da en Dag,han vilde ride ud paa en stor Exercerplads.
Mestertyven fik fig ftrar fat paa en gammel udlevet Skudmær, gjorde sig sammen en Sæle af bare Vidier og Sopelimskviste, kjøbte en gammel Fillekjærre og en stor Tønde, og saasagde han til en gammel tandløs Fattigkjærring, at han vildegive hende ti Daler, og for dem skulde hun lægge sig ind i denTønden og gabe over Taphullet, der skulde han stikke Fingerenind – noget Ondt skulde der ikke ske, hun skulde bare faakjøre lidt – og dersom han tog den ud mere end en Gang,skulde hun have ti Daler til. Selv fik han paa nogle Filler,sodede sig ud og satte paa sig en Paryk og et stort Skjæg afGjederag, saa Ingen kunde kjende ham igjen; og saa lagdehan afsted til Pladsen, hvor Amtmanden alt havde redet enlang Stund.
Da han kom frem der, saa gik det saa smaat og saa sagte,at han næsten ikke kom af Flækken; det seg og det seg fremmed ham; saa stod det rent stille, saa seg det lidt igjen, og detgik da saa bedrøveligt, at Amtmanden aldrig kunde falde paa,at det skulde være Mestertyven. Han red lige hen til ham ogspurgte om han ikke havde seet Nogen, som gik omkring ogluskede i Skoven der. «Nei,» sagde Manden, det havde hanslet ikke seet. «Hør nu!» sagde Amtmanden, «vil du ride ind i
11*



164

Skoven og se vel efter, om du ikke kan træffe paa Nogen, somgaar og lusker der, skal du faa laant Hesten min, og en godDrikkeskilling skal du faa for Umagen.» «Nei om jeg det kan,»sagde Manden, «for jeg skal til Bryllupæ med denne Mjøsdtønden, som jeg har været efter, og saa er Tappen faldt ud formig paa Veien, og nu maa jeg gaa og holde Fingren i Hullet.»«Ja, rid du,» sagde Amtmanden, «jeg skal nok passe baadeHesfen og Tønden.» Ja, saa skulde han da gjøre det; menhan bad Amtmanden, at han endelig maatte passe vel paa ogvære snøg til at sætte Fingeren i Taphullet, naar han tog finud. Ja, Amtmanden sagde, han skulde gjøre det Bedste, hankunde, og saa satte Mestertyven sig op paa Hesten. Men Tidengik, og det led og det led, og Ingen kom der tilbage; tilsidstblev da Amtmanden kjed af at gaa med Fingren i Taphullet og tog den saa ud. «Nu skal jeg have ti Daler til!»skreg Kjærringen i Tønden; saa kunde han skjønne, hvorledesdet hang sammen og gav sig paa Hjemveien; men da hanhavde gaaet et Stykke, mødte de ham med Hest, for Mestertyvenhavde Alt været hjemme hos ham.
Dagen efter kom han til Amtmanden og vilde have Datteren hans, som han havde lovet ham. Amtmanden godsnakkedenu med ham igjen, gav ham to hundrede Daler og sagde, hanmaatte gjøre et Prøvestykke til; kunde han det, skulde han faahende. Aa ja, Mestertyven mente nok det, naar han bare fikhøre, hvad det var for Noget. «Mener du, at du kan stjæleLagenet af Sengen vor, og Særken af Konen min?» sagdeAmtmanden. «Det var ikke umuligt det,» sagde Mestertyven,«fik jeg saa sandt Datter din, saa –.»
Da det led paa Natten, gik Mestertyven ud og skar neden Tyv, som hang i Galgen, lagde ham paa Nakken og togham med sig; saa fik han fat paa en stor Stige, og den sattehan op til Kammervinduet til Amtmanden, kløv saa op ogdyttede den Døde op og ned, akkurat som det kunde være En,der tittede udenfor Vinduet. «Der er Mestertyven, Mor?» sagde



165

Amtmanden og puffede til Kjærringen sin. «Nu skyder jeg ham,jeg,» sagde han og tog frem en Rifle, han havde lagt foranSengen sin. «Aa nei, du faar ikke gjøre det,» sagde Fruen,«du har jo selv bestilt ham hid.» «Jo, jeg skyder ham jeg,Mo'r,» sagde han, og laa der og sigtede og sigtede, men snartvar Hovedet oppe, saa at han saa lidt af det, ret som det var,saa var det borte igjen, tilsidst fik han nok Sigt; det smald,og den Døde faldt, saa det dunkede i Jorden. Mestertyven neddet forteste han kunde.
«Ja jeg er nu rigtignok den høie Øvrighed,» sagde Amtmanden; «men Folk faar let Noget at sige, og det skulde væreleit, om de fik se dette døde Menneske; det bliver nok bedst, atjeg gaar ud og graver ham ned.» «Det faar du gjøre, somdu selv synes, Fa'r,» sagde Fruen. Amtmanden stod op og gikned, og med det samme han var gaaet ud igjennem Døren,smat Mestertyven ind og for lige op til Fruen. «Nu Fa'r,»sagde hun, for hun troede at det var Manden, «er du alt færdig nu?» «Aa ja, jeg puttede ham ned i et Hul, jeg,» sagdehan, «og karede over lidt Jord, saavidt han er gjemt, for derer saadant Veir ude; jeg skal gjøre det bedre siden; men ladmig faa Lagenet at tørke mig paa, for han var saa blodig ogjeg har sølet mig saa til paa ham.» Det sik han. «Du faarnok lade mig faa Særken din ogsaa,» sagde han, «for Lagenetrækker ikke til, mærker jeg.» Aa ja; men saa kom han i Hu,at han havde glemt at lukke Døren, og det maatte han daned og gjøre, før han kunde lægge sig igjen, og saa satte hanafsted baade med Lagenet og Særken. En Stund efter komden rette Amtmanden. «Nei, hvor længe du var om at lukkeden Døren da, Far,» sagde Fruen, «hvor har du nu gjort afSærken og Lagenet?» «Hvad for Noget?» sagde Amtmanden.«Aa jeg spørger, hvor du har gjort af Særken og Lagenet, dufik at tørre Blodet af dig med, jeg,» sagde hun. «Saa tilHelvedes!» sagde Amtmanden, «har han nu gjort det med?»
Om Dagen kom Mestertyven og vilde have Datteren til



166

Amtmanden, som han havde lovet ham, og da turde han ikkeAndet end give ham hende og mange Penge til, for han varræd for at Mestertyven skulde stjæle Øinene ud paa ham, ogat han selv skulde komme for meget ud iblandt Folk, hvis hanikke gjorde det. Mestertyven levede baade godt og vel; om hanstjal mere, skal jeg ikke kunne sige, men gjorde han det, vardet vist bare for Moro Skyld.

35.De tre Søstre, som bleve indtagne i Berget.

Der var engang en gammel Enke, som bøoede afsides fra Bygden, langt oppe under en Aas, med de tre Døttrene sine. Hunvar saa fattig, at hun ikke eiede Andet end en Høne, og denhavde hun saa kjær som Øiesten sin; den kaglede hun for ogden stelte hun med baade tidlig og sent. Men en Dag, retsomdet var, saa blev Hønen borte. Konen gik da ud, rundt omkring Stuen, og ledte og lokkede; men Hønen var borte ogblev borte. «Du faar ud og prøve at fe efter Hønen vor, du,»sagde Konen til den ældste Datteren, «have den igjen maa vi,onm vi saa skal tage den ud af Berget.» Ja, Datteren skuldeda ud og se efter den; hun gik baade hid og did og ledte oglokkede, og ingen Høne fandt hun. Men allerbedst det var,saa hørte hun det sagde borte i en Bergvæg:«Hønen tripper i Berget!Hønen tripper i Berget!»
Hun skulde da hen og se, hvad det var, men ved Bergvæggen faldt hun gjennem en Lem, dybt, dybt ned i en Hvælving under Jorden. Dernede gik hun frem igjennem mangeVærelser, det ene gjildere end det andet, men i det inderste komen stor styg Bergmand til hende. «Vil du være Kjæresten min,du?» spurgte han. Nei, sagde hun, det vilde hun slet ikke;



167

hun vilde strax op igjen og se efter Hønen sin, som var blevenborte. Saa blev Bergmanden saa sindt, at han tog hendeog vred Hovedet af hende, og kastede Krop og Hoved ned iKjælderen.
Moderen sad hjemme og ventede og ventede, men ingenDatter kom der igjen. Hun ventede endda en god Stund, menda hun hverken hørte eller saa noget til hende, sagde hun tilden mellemste Datteren, at hun fik gaa ud og se efter Søsteren sin; «og Hønen kan du lokke paa med det samme,»sagde hun.
Den anden Søster skulde da ud, og hende gik det netoplige ens: hun gik og ledte og loffev; og med Et saa hørtehun ogsaa, det sagde borte i Bergvæggen:
«Hønen tripper i Berget!Hønen tripper i Berget!»
Det syntes hun var underligt: hun skulde da hen og se,hvad det var, og saa faldt hun ogsaa gjennem Lemmen dybt,dybt ned i Hvælvingen. Der gik hun gjennem alle Værelserne,men i det inderste kom Bergmanden til hende og spurgte, omhun vilde være Kjæresten hans? Nei, det vilde hun slet ikkehun vilde ftrar op igjen og lede efter Hønen, som var blevenborte, hun. Men saa blev Bergmanden sindt: han tog hendeog vred Hovedet af hende, og kastede Hoved og Krop ned iKjælderen.
Da nu Konen ogsaa havde siddet og ventet paa den anden Datter i syv Lange og syv Brede, og der ingen Dattervar at høre eller fe, sagde hun til den yngste: ,Nu faar rigtig du i Veien og fe efter Søftrene dine. Galt var det, atHønen blev borte, men endnu galere blev det, skulde vi ikkefinde Søstrene dine igjen; men Hønen kan du altid lokke paamed det samme.» Ja, den yngste skulde da ud: hun gik hidog did og ledte og lokkede, men ikke saa hun Hønen og ikkesaa hun Søstrene sine. Langt om længe kom hun ogsaa bortimod Bergvæggen; saa hørte hun det sagde:



168

«Hønen tripper i Berget!Hønen tripper i Berget!»
Det syntes hun var rart: hun skulde da bort og se, ogsaa faldt hun ogsaa igjennem Lemmen, dybt, dybt ned i Hvælvingen. Dernede gik hun igjennem det ene Værelse gjildereend det andet; men hun var ikke saa ræd hun; hun gav siggod Tid og saa baade paa det Ene og det Andet, og saa fikhun ogsaa Øie paa Kjælderlemmen; hun saa dernedi, og straxkjendte hun Søstrene fine, som laa døde der. Med det samme,hun vel havde faaet lukket Kjælderlemmen igjen, kom Bergmanden til hende. «Vil du være Kjæresten min, du?» spurgteBergmanden. «Ja gjerne det,» sagde Gjenten, for hun kundenok forstaa, hvorledes det var gaaet med Søstrene hendes. DaTroldet hørte det, fik hun gjilde, gjilde Klæder af ham, de deiligste, hun ellers kunde ønske sig, og Alt, hun ellers vildehave, saa glad blev han ved det, at Nogen vilde være Kjæresten hans.
Men da hun havde været der en Tid, var det en Dag,hun var endda mere stur og bedrøvet, end hun pleiede. Saaspurgte Bergmanden hende, hvad det var, hun sturede for.«Aa,» sagde Gjenten, «det er fordi jeg ikke kan komme hjemtil Moder min; hun baade sulter og tørster vist, og der erIngen hos hende." «Ja, gaa til hende, kan du ikke faa Lov,»svarede Troldet, «men stop noget Mad i en Sæk, saa skal jegbære den til hende.» Ja, det takkede hun for, det skulde hungjøre, sagde hun; men paa Bunden af Sækken stoppede hunen Mængde Guld og Sølv og saa lagde hun lidt Mad ovenpaa, og sagde saa til Troldet, at nu var Sækken færdig, menhan maatte slet ikke se ned i den, og det lovede han ogsaa,han ikke skulde gjøre. Da saa Bergmanden gik, skottede hunud efter ham i et lidet Hul, som var paa Lemmen; da hanvar kommen et Stykke paa Veien, sagde han: «Den er saatung, denne Sækken, jeg vil nok se, hvad der er i den, jeg,»og vilde løse op Sækkebaandet; men saa raabte Gjenten: «Jeg



169

ser dig nok! Jeg ser dig nok!» «Det er da Pokker til inei Hovedet paa dig, ogsaa da!» sagde Troldet, og saa turde hanikke prøve paa det mere. Da han var kommen did, hvor Enken boede, kastede han Sækken ind gjennem Stuedøren. «Derhar du Mad fra Datteren din; det lider ikke paa hende,»sagde han.
Da nu Gjenten havde været i Berget endnu en god Stund,faldt der en Dag en Gjedebuk ned igjennem Lemmen. «Hvemer det, som har sendt Bud efter dig, dit langraggede Best!»sagde Troldet, han var fælt vild, og saa tog han Bukken ogvred Hovedet af den og kastede den ned i Kjælderen. «Aa nei,hvorfor gjorde du det da?» sagde Gjenten, den kunde jeg havtat more mig med hernede.» «Du behøver ikke at sætte opBededagsansigt for det, ved jeg», sagde Troldet, «jeg kan snartskaffe Liv i Gjedebukken igjen, jeg.» Dermed tog han enKrukke, som hang paa Væggen, satte Hovedet paa Gjedebukkenog smurte den af Krukken, saa var den lige god igjen. Haa,haa! tænkte Gjenten, den Krukken er nok Noget værd, den.
Da hun saa havde været hos Troldet endnu en god Tid,passede hun paa en Dag, Troldet var borte, tog den ældste afSøstrene og satte Hovedet paa hende og smurte hende af Krukken, saaledes som hun havde seet Troldet gjorde med Gjedebukken; og strax kom Søsteren til Live igjen. Gjenten stoppede hende da ned i en Sæk, lagde lidt Mad ovenpaa, ogsaa snart Troldet kom hjem igjen, sagde hun til ham: «KjæreVene, nu faar du gaa hjem til Mo'r min med lidt Mad igjen;hun baade tørster og sulter vist, Stakkel, og alene er hun ogsaa; men se ikke i Sækken!» Ja Sækken skulde han nok gaamed, sagde han, og se i den, skulde han heller ikke; men dahan kom et Stykke paa Veien, syntes han Sækken blev saafælt tung, og da han havde gaaet endda en Stund, sagdehan, at han nok vilde se, hvad der var i Sækken; «hvordanØine der er skabt paa hende, saa kan hun da ikke se mig nu,»sagde han ved sig selv. Men med det samme, han vilde til at



170

løse op, sagde hun, som sad i Sækken: «Jeg ser dig nok! Jegser dig nok!» «Det var da Pokker til Øine i Hovedet paadig. ogsaa da!» sagde Troldet, for han troede, det var hendei Berget som talte. Han turde da ikke prøve at se nedi mere,men bar Sækken til Moderen det forteste han kunde, og dahan kom til Stuedøren, kastede han den ind igjennem; «derhar du Mad fra Datteren din; det lider ikke paa hende!»sagde han.
Da nu Gjenten havde været i Berget endda en godStund, gjorde hun det samme med den anden Søster; hunsatte Hovedet paa hende, smurte hende af Krukken og stoppedehende i Sækken; men den Gang fyldte hun ovenpaa saa meget Guld og Sølv, som fik Rum i Sækken, og allerøverst lagdehun lidt Mad. «Kjære Vene,» sagde hun til Troldet, «nu faardu gaa hjem til Moder min med lidt Mad igjen; men se ikkei Sækken!» Ja, Troldet vilde gjerne føie hende i det, og hanlovede ogsaa, at han ikke skulde se i Sækken. Men da hankom et Stykke paa Veien, blev Sækken saa fælt tung, synteshan; og da han havde gaaet endda et Stykke, orkede han ikkeat bære den; han maatte sætte den ned og hvile; han vildeda til at løfe op Sækkebaandet og se nedi; men saa raabtehun, som var i Sækken: «Jeg ser dig nok! Jeg ser dig nok!»«Det er da Pokker til Øine i Hovedet paa dig, ogsaa da!»sagde Troldet, og saa turde han ikke fe i Sækken mer, menskyndte sig det meste han kunde, og bar Sækken lige til Moderen. Da han kom udenfor Stuedøren, kastede han den indigjennem; «der har du Mad fra Datteren din; det lider ikkepaa hende»! sagde han.
Da saa Gjenten havde været der endda en god Tid, skuldeTroldet ud engang; saa lod Gjenten, som hun var ussel ogsyg, og sutrede og bar sig. «Det kan ikke nytte, du kommerhjem før Klokken tolv,» sagde hun, «for før kan jeg ikke faaMaden færdig; jeg er saa ussel og syg.» Da nu Troldet velvar gaaet, stoppede hun Klæderne sine ud med Halm og satte



171

denne Halmgjenten bort i Krogen ved Skorstenen med en Tvarei Haanden, saa det saa ud, som det var hende selv, der stodder. Derpaa listede hun sig hjem, og fik med sig en Skyttertil at være i Stuen hjemme hos Moderen.
Da Klokken var tolv eller vel det, kom Troldet hjem.«Giv mig noget Mad!» sagde han til Halmgjenten. Nei, hunsvarede ikke. «Giv mig noget Mad, siger jeg!» sagde Troldetigjen, «for jeg er sulten!» Nei, hun svarede ikke. «Giv mignoget Mad!» skreg Troldet tredie Gang, «og jeg raader dig til,du hører det, jeg siger, ellers skal jeg prøve at vække dig, jeg!»Nei, Gjenten stod lige stille. Saa blev han saa vild, at hanspændte til hende, saa Halmstubbene foer baade i Tag ogVægge. Men da han saa det, mærkede han Uraad og begyndteat lede allesteds, og tilsidst kom han ogsaa ned i Kjælderen;der vare begge Søstrene til Gjenten borte, og saa skjønnedehan strax, hvorledes det var gaaet til. «Ja, det skal hun faabetale!» sagde han, og lagde i Veien did, hvor Moderen boede.Men da han kom til Stuen, skjød Skytteren; saa turde Troldet ikke gaa ind, for han troede det var Tordenen. Han satteda hjem igjen, det forteste, han orkede, men med det samme,han kom til Lemmen, randt Solen, og saa sprak han. Derer vist Guld og Sølv nok endnu. Den, som bare vidste, hvorLemmen var!

36.Om Risen, som ikke havde noget Hjerte paa sig.

Der var engang en Konge, som havde syv Sønner, og demholdt han saameget af, at han aldrig kunde undvære dem allepaa een Gang: een maatte bestandig være hos ham. Da de



172

vare blevne vorne, skulde de fer ud og fri; men den yngstevilde Faderen have igjen hjemme, og til ham skulde de andretage med sig en Prindsesse til Kongsgaarden. Kongen gavda de fer de gjildeste Klæder, Nogen havde seet, saa det lystelang Vei af dem, og hver sin Hest, som kostede mange, mangehundrede Daler, og saa reiste de. Da de saa havde været paamange Kongsgaarde og seet paa Prindsesserne, kom de langtom længe til en Konge, som havde fer Døttre; saa deiligeKongsdøttre havde de aldrig seet, og saa friede de til hver fin,og da de havde faaet dem til Kjærester, reiste de hjemoverigien; men de glemte rent, at de skulde have en Prindsessemed sig til Askeladden, som var igjen hjemme, saa forlibte varede i Kjærestene fine.
Da de nu havde reist et godt Stykke paa Hjemveien,kom de tæt forbi en brat Fjeldvæg, hvor Risegaarden var.Der kom Risen ud og sik se dem, og saa skabte ham dem omtil Sten allesammen, baade Prindserne og Prindsesserne. Kongen ventede og ventede paa de sex Sønnerne sine, men hvorlænge han ventede, saa kom der ingen. Han blev meget bedrøvet og sagde, han aldrig kunde blive rigtig glad mere;«havde jeg ikke dig igjen», sagde han til Askeladden, «vilde jegikke leve, saa sorgfuld er jeg, fordi jeg har mistet Brødrenedine.» «Men nu havde jeg tænkt at bede om Lov til at reiseud og finde dem igjen, jeg,» sagde Askeladden. «Nei, det faar duslet ikke Lov til,» sagde Faderen, «du bliver bare borte du ogsaa.» Men Askeladden vilde og skulde afsted, og han tiggede ogbad saalænge, til Kongen maatte lade ham reise. Nu havdeKongen ikke Andet end en gammel Fillehest at lade hamfaa, for de sex andre Kongssønnerne og deres Følge havdefaaet alle de andre Heste, han havde; men det brød Askeladdenfig ikke om; han satte sig op paa den gamle skabbede Hesten,han. «Farvel, Fa'r!» sagde han til Kongen, «jeg skal nokkomme igjen og kanske jeg skal have med mig de fer Brødrenemine ogsaa,» og dermed reiste han.



173

Da han nu havde redet et Stykke, kom han til en Korp,som laa i Veien og flaxede med Vingerne, og ikke orkede atkomme tilside, saa sulten var den. «Aa, kjære Vene! giv miglidt Mad, skal jeg bjælpe dig i din yderste Nød,» sagde Korpen. «Ikke megen Mad har jeg, og ikke ser du ud til at kunnehjælpe mig stort heller,» sagde Kongssønnen, «men lidt faar jegsagtens give dig, for du kan nok trænge til det, ser jeg,» ogsaa gav han Korpen Noget af Nisten, han havde faaet medsig. Da han saa havde reist et Stykke igjen, kom han til enBæk; der laa en stor Lax, som var kommen paa tørt Land,og sprat og kunde ikke komme ud i Vandet igjen. «Aa, kjæreVene! hjælp mig ud i Vandet igjen,» sagde Laxen til Kongssønnen, «jeg skal hjælpe dig i din yderste Nød, jeg.» «Hjælpendu gjør mig, bliver vel ikke stor,» sagde Prindsen, «men det erSynd, du skal ligge der og sulte ihjel,» og saa skjød han Fisken udi igjen. Nu reiste han et langt, langt Stykke, og saamødte han en Skrub; den var saa sulten, at den laa og drogsig i Veien. «Kjære Vene, lad mig faa Hesten din,» sagdeSkrubben; «jeg er saa sulten, at det piber i Tarmene mine;jeg har ikke faaet Noget at æde paa to Aar.» «Nei.» sagdeAskeladden, «det kan jeg ikke gjøre; førft kom jeg til en Korp,ham maatte jeg give Nisten min; saa kom jeg til en Lar, denmaatte jeg hjælpe ud i Vandet igjen; og nu vil du have Hesten min. Det gaar ikke an, for saa har jeg Intet at ridepaa.» «Jo, Kjære, du maa hjælpe mig,» sagde Graabenen;«du kan ride paa mig. Jeg skal hjælpe dig igjen i din størsteNød,» sagde den. «Ja, den Hjælp, jeg faar af dig, bliver velikke stor; men du faar vel tage Hesten da, siden du er saanødig,» sagde Prindsen. Da nu Skrubben havde ædt op Hesten, tog Askeladden Bidslet og bandt i Kjæften paa den, og Sadlen og lagde paa Ryggen af den, og nu var Skrubben bleven saa stærk af det, den havde faaet i sig, at den satte afstedmed Konssønnen som ingen Ting; saa fort havde han aldrigredet før. «Naar vi nu har reist et lidet Stykke til, skal jeg



174

syne dig Risegaarden,» sagde Graabenen, og om Lidt kom deder. «Se her er Risegaarden,» sagde den; «der ser du alle ferBrødrene dine, som Risen har gjort til Sten, og der ser dude sex Brudene deres; der borte er Døren til Troldet, der skaldu gaa ind.» «Nei, det iør jeg ikke,» sagde Kongssønnen, «hantager Livet af mig.» «Aa nei,» svarede Skrubben, «naar dukommer ind der, træffer du en Prindsesse, hun siger dig nok,hvordan du skal bære dig ad, saa du kan faa gjort Endepaa Risen. Bare gjør, som hun siger dig, du.» Ja, Askeladden gik da ind, men ræd var han. Da han kom ind, varRisen borte; men i det ene Kammer sad Prindsessen, saaledessom Skrubben havde sagt, og saa deilig en Jomfru havdeAskeladden aldrig seet før. «Aa, Gud hjælpe dig, hvordan er dukommen her da?» sagde Kongsdatteren, da hun fik se ham.«Det bliver din visse Død det; den Risen, som bor her, kanIngen faa gjort Ende paa, for han bærer ikke Hjertet paasig.» «Ja, men er jeg kommen her, saa faar jeg vel prøveham ligevel, jeg," sagde Askeladden. «Og Brødrene mine, somstaa i Sten her udenfor, vil jeg nok se til at frelse, og digvilde jeg nok prøve at redde ogsaa,» sagde han. «Ja, sidendu endelig vil være, saa faa vi vel se at finde paa et Raad,»sagde Prindsessen. «Nu skal du krybe ind under Sengen der,og saa maa du lye vel efter, hvad jeg taler med ham om.Men lig endelig bra ftile" Ja han krøb da under Sengen,og aldrig før var han vel der, saa kom Risen hjem. «Hu!her lugter saa kristen Mandlugt inde!» sagde Risen. «Ja, herkom en Skjære flyvende med et Mandben og slap ned igjennem Piben,» sagde Prindsessen; «jeg skyndte mig nok at faadet ud, men Lugten gik vel ikke saa snart bort ligevel, den.»Ja, saa sagde Risen ikke Mere om det. Da det nu blev Kvelden, gik de til Sengs, og da de havde ligget en Stund, sagdeKongsdatteren; «Det var en Ting, jeg gjerne vilde spørge digom, naar jeg bare turde.» «Hvad er det for en Ting?» spurgteRisen. «Det var, hvor du har Hjertet dit henne, siden du ikke



175
bærer det paa dig?» sagde Kongsdatteren. «Aa, det er Noget,du ikke behøver at spørge om, men ellers ligger det underDørhellen,» sagde Risen. «Aa haa! der skal vi vel se at findedet," sagde Askeladden, som under Sengen laa.
Næste Morgen stod Risen fælt tidlig op og strøg til Skoven, og aldrig før var han afsted, saa tog Askeladden og Kongsdatteren paa at lede under Dørhellen efter Hjertet hans; menalt de grov og ledte, saa fandt de ikke noget. «Den Ganghar han luret og," sagde Prindsessen, «men vi faa vel prøveham endnu en Gang.» Saa sankede hun alle de vakresteBlomster, hun kunde finde, og strøede rundt om Dørhellen –den havde de lagt paa sit rette Sted igjen – og da det ledmod den Tid, at de ventede Risen hjem, krøb Askepot underSengen igjen. Da han vel var indunder, saa kom Risen.«Hutetu! her lugter saa kristen Mandlugt inde!» sagde Risen.«Ja, her kom en Skjære flyvende med et Mandben i Næbbetog flap ned igjennem Piben,» sagde Prindsessen, «jeg skyndtemig nok at faa det ud, men det er vel det, der lugter afligevel.» Saa tiede Risen stille, og fagde ikke Mere om det.Men om Lidt spurgte han, hvem det var, som havde strøetBlomster omkring Dørhellen. «Aa, det er nok mig," sagdePrindsessen. «Hvad skal nu det betyde da?» spurgte Risen.«Aa, jeg har dig sagtens saa kjær, at jeg maa gjøre det, naarjeg ved, at Hjertet dit ligger der,» sagde Prindsessen. «Ja saa;men ellers ligger det ikke der, du,» sagde Risen.»
Da de saa havde lagt sig om Kvelden, spurgte Prindsessen igjen, hvor Hjertet hans var, sor hun holdt saa meget afham, at hun nok gjerne vilde vide det, sagde hun. «Aa, detligger borte i Skabet der paa Væggen.» sagde Risen. Ja saa.tænkte Askeladden og Prindsessen, da skal vi vel vrøve at edet. Næste Morgen var Risen tidlig paa Færde og strøg tilSkoven igjen, og aldrig saa snart var han gaaen, før Askeladdenog Kongsdatteren var i Skabet og ledte efter Hjertet hans;men alt de ledte, saa fandt de ikke noget der heller. «Ja ja,



176

vi faa da prøve en Gang til,» sagde Prindsessen. Hun stadsede ud Skabet igjen med Blomster og Krandse, og da det ledmod Kvelden, krøb Askeladden atter under Sengen. Saa komRisen. «Hutetu! her lugter saa kristen Mandlugt!» sagde Risen. «Ja, for lidt siden kom her en Skjære flyvende med etMandben i Næbbet og slap ned igjennem Piben,» sagde Prindsessen; «jeg skyndte mig nok at faa det ud igjen jeg, men deter vel det, der lugter af ligevel.» Da Risen hørte det, sagdehan ikke Mere om det; men lidt efter fik han se, at Skabetvar behængt med Blomster og Krandse rundt om; og saaspurgte han, hvem det var, som havde gjort det? Jo, det varda Prindsessen. «Hvad skal nu det Narreri betyde?» spurgteRisen. «Aa, jeg har dig sagtens saa kjær, at jeg maa gjøredet, naar jeg ved, at Hjertet dit ligger der,» sagde Prindsesfen. «Kan du være saa gal og tro Sligt?» sagde Risen. «Ja,jeg maa vel tro det, naar du siger mig det,» sagde Prindsessen. «Aa, du er en Tosse,» sagde Risen; «der Hjertet mit er,der kommer du aldrig!» «Ja, men det var Moro at vide, hvordet er henne ligevel,» sagde Prindsessen. Ja, saa kunde Risenikke bare sig længer, han maatte sige det. «Langt, langt bortei et Vand ligger en Ø,» sagde han; «paa den D staar enKirke; i den Kirke er en Brønd; i den Brønd svømmer enAnd; i den And er et Æg, og i det Æg – der er Hjertetmit, du.»
Om Morgenen tidlig, det var ikke graalyst endda, strøgRisen til Skoven igjen. «Ja, nu faar jeg afsted, jeg ogsaa,»sagde Askeladden; «bare jeg kunde finde Veien.» Han sagde daFarvel til Prindsessen saalænge, og da han kom udenfor Risegaarden, stod Skrubben der endda og ventede paa Askeladden. Hamfortalte han, hvad der var hændet inde hos Risen, og sagde,at nu vilde han afsted til Brønden i Kirken, bare han visteVeien. Saa bad Skrubben ham sætte fig vpaa Ryggen hanø, forhan skulde nok finde Veien, sagde han, og saa gik det afsted, saadet suste om dem, over Heier og Aaser, over Berg og Dale.



177

Da de nu havde reist mange, mange Dage, kom de tilsidst tilVandet. Det vidste Kongssønnen ikke, hvordan han skuldekomme over; men Graabenen bad ham bare, at han ikke skuldevære ræd, og saa lagde han udi med Prindsen paa Ryggenog svømmede over til ØDen. Saa kom de til Kirken; menKirkenøglen hang høit, høit oppe paa Taarnet, og først saavidste Kongssønnen ikke, hvorledes han skulde faa den ned.«Du faar raabe paa Korpen,» sagde Graabenen, og det gjordeKongssønnen; og strax kom Korpen og fløi efter Nøglen, ogsaa kom Prindsen ind i Kirken. Da han nu kom til Brønden, laa Anden ganske rigtig der og svømmede frem og tilbage, saaledes som Risen havde sagt. Han stod da og lokkedeog lokkede, og saa fik han den tilsidst lokket bort til sig og grebden. Men med det samme han løftede den op af Vandet, slapAnden Ægget ned i Brønden, og saa vidste Askeladden slet ikke,hvorledes han skulde faa det op igjen. «Ja, nu faar du raabepaa Laxen,» sagde Graabenen; og det gjorde da Kongssønnen;saa kom Laxen og hentede op Ægget fra Bunden paa Brønden;og saa sagde Skrubben, at han skulde klemme paa Ægget, ogmed det samme Askeladden klemte paa det, skreg Risen. «Klemen Gang til!» sagde Skrubben, og da Prindsen gjorde det, skregRisen endda ynkeligere og bad baade vakkert og vent for figihan skulde gjøre Alt, Kongssønnen vilde, sagde han, bare hanikke vilde klemme itu Hjertet hans. «Sig, at dersom han skaber om igjen de fer Brødrene dine, som han har gjort tilSten, og Brudene deres, skal han faa beholde Livet,» sagdeSkrubben, og det gjorde Askeladden. Ja, det var Troldet strarvillig til; han skabte om igjen de fer Brødrene til Kongssønner og Brudene deres til Kongsdøttre. «Klem nu Ægget itu!»sagde Skrubben. Saa klemte Askeladden Ægget i Stykker, ogsaa sprak Risen.
Da han saa var bleven af med Risen, red Askeladden tilbagetil Risegaarden igjen paa Skrubben; der stode alle sex Brødrene hans lyslevende med Brudene sine, og saa gik Askeladden
Folkeeventyr. 1 D. 12



178

ind i Berget efter sin Brud, og saa reiste de Allesammen hjemigjen til Kongsgaarden. Da blev der sagtens Glæde paa dengamle Kongen, da alle syv Sønnerne hans kom tilbage, hvermed sin Brud. «Men den deiligste af alle Prindsesserne erBruden til Askeladden ligevel,» sagde Kongen, «og han skal siddeøverst ved Bordet med sin Brud.» Saa blev der turet Gjæstebud baade vel og længe, og har de ikke turet fra sig, saature de endnu.

37.Grimsborken.

Der var en Gang et Par rige Folk, som havde tolv Sønner;men den yngste vilde ikke være hjemme længer, da han varbleven voxen; han vilde ud at prøve sin Lykke i Verden. Forældrene sagde, de syntes, han havde det godt og vel der hjemme,og at han gjerne fnnde blive hos dem; men han havde ingenRo paa sig: han vilde og han skulde i Veien, og saa maattehan da faa Lov. Da han havde gaaet en god Stund, komhan til en Kongsgaard. Der bad han om Tjeneste, og denfik han.
Kongsdatteren der i Landet var tagen ind i Fjeldet afTroldet, og Kongen havde ikke flere Børn; derfor var baadehan og hele Landet i stor Sorg og Bedrøvelse, og Kongenhavde lovet ud Prindsessen og halve Riget til den, som kundefrelse hende; men der var Ingen som kunde det, endda der varnok af dem, som prøvede paa. Da nu Gutten havde væretder et Aars Tid eller saa, vilde han hjem igjen og besøge Forældrene sine; men da han kom hjem, vare Forældrene hansdøde, og Brødrene havde delt Alt, de eiede og havde, mellemfig, saa der ikke var Noget igjen til Gutten. «Skal jeg da



179

ikke have Noget efter Forældrene mine?» spurgte Gutten.«Hvem kunde vide, at du var til endnu, som har ranglet ogflakket saa omkring?» svarede Brødrene. «Men det er detsamme; oppe i Heierne gaar der tolv Hopper, dem har vi ikkedelt endnu, og vil du have dem for din Del, kan du tagedem.» Ja, det var Gutten vel fornøiet med; han takkede tilog lagde strax afsted op i Heierne, hvor de tolv Hopper gikpaa Havn. Da han kom derop og fandt dem, havde hver sinSugerfole, og med den ene Hoppen gik der en stor borket Folunge; den var i sligt et Huld, at det skinnede i den. «Du ervakker du, vesle Folungen min!» sagde Gutten. «Ja, men vildu slaa ihjel de andre Folungerne, saa jeg kan faa suge alleHopperne et Aar, skal du se, jeg skal blive stor og vakker da,»sagde Folen. Ja, det gjorde Gutten; han slog ihjel alle tolvFolerne, og gik saa hjem igjen.
Da han saa kom igjen næste Aaret og skulde se til Folen og Hopperne, var den saa fed, saa fed, at det glindsede iHuden paa den, og saa stor var den, at Gutten med Nød ogNeppe kunde komme op paa den; og alle Hopperne havdefaaet hver sin Folunge igjen. «Ja, det er sandt, at jeg fikLige for det, jeg lod dig suge alle Hopperne mine,» sagde Gutten til Enaaringen, «men nu er du stor nok, nu faar du væremed mig.» «Nei, jeg faar gaa her et Aar til,» sagde Folen,«slaa nu ihjel de tolv Folungerne, saa jeg kan suge alle Hopperne dette Aaret ogsaa, saa skal du se, jeg skal blive stor ogvakker til Sommeren!» Ja, det gjorde Gutten igjen; og dahan kom op i Heierne det andet Aar og skulde se til Folenfin og Hopperne fine, havde de hver sin Folunge, men Borkfolen var saa stor, at Gutten slet ikke naaede op, da han vildetage i Nakken paa den, for at kjende, hvor fed den var, og saablank var den, at det lyste af den. «Stor og vakker var dui Fjor, Folen min, men i Aar er du endnu gjildere,» sagdeGutten; «slig Hest findes ikke i Kongens Gaard. Men nu faardu være med mig.» «Nei,» sagde Borken igjen; «jeg faar gaa
1æ*



180

her endnu et Aar til. Slaa nu bare ihjel de tolv Folungerneigjen, saa jeg kan suge Hopperne dette Aaret ogsaa, saa skaldu vel faa se mig til Sommeren!» Ja, Gutten gjorde detogsaa; han slog ihjel alle Folungerne, og saa gik han hjemigjen.
Men da han kom igjen det næfte Aar og skulde se tilBorkefolen og Hopperne sine, blev han rent forfærdet. Saastor og grovvoxen havde han aldrig troet, at Hest kunde blive;for Borken maatte lægge sig ned paa alle Fire, førend Guttenkunde tage op paa den; han havde nok med at komme op paaden, endda den laa, og saa smækfed var den, at det glindsedeog blinkede i den som i et Speilglas. Og den Gang var ikkeBorken uvillig til at følge med Gutten. Han satte fig da oppaa den, og da han kom ridende hjem til Brødrene sine, slogde Hænderne sammen og forkorsede sig, for slig Hest havde dehverken seet eller hørt tale om før. «Dersom I nu vil skaffemig saa god Skoning under Hesten min, og saa gjild Sadelog Bidsel, som gives kan,» sagde Gutten, «saa skal I faa alletolv Hopperne mine, slige de staa og gaa oppe i Heierne, ogde tolv Folungerne deres ogsaa,» – det Aar havde ogsaa hverHoppe faaet sin Fole –. Det vilde Brødrene gjerne, og saafik Gutten slig Skoning under Hesten, at Stenstykkerne fløi høiti Luften, naar han red bortover Fjeldheierne, og slig Guldsadel og sligt Guldbidsel fik han, at det lyste og blinkede langVei af det. «Nu reiser vi til Kongsgaarden,» sagde Grimsborken – det var Navnet deng, – «men kom vel ihu at bedeKongen om godt Staldrum og godt Foder til mig.» Ja, detlovede Gutten, han ikke skulde glemme. Han red af Gaarde ogEn kan nok vide, han ikke var længe om at komme til Kongsgaarden, slig Hest han havde.
Da han kom der, stod Kongen ude paa Trappen, og hanstirrede og saa paa ham, som kom ridende. «Nei, nei!» sagdehan, «slig Karl og slig Hest har jeg aldrig seet i mit levendeLiv før;» og da Gutten spurgte, om han kunde faa Tjeneste i



181

Kongsgaarden, blev Kongen saa glad, at han var færdig athoppe og dandse, der han stod paa Trappen; det kan vel hænde,at han skulde faa Tjeneste. «Ja, men godt Staldrum og forsvarligt Foder vil jeg have til Hesten min,» sagde Gutten. Ja,han skulde faa Voldhø og Havre, saa meget Borken vilde have,og alle de andre Ridderne maatte lede Hestene fine ud af Stalden,der skulde Grimsborken staa alene, saa den kunde have rigtiggodt Rum.
Men det varede ikke længe før de Andre i Kongsgaardenbleve misundelige paa Gutten, og de vidste ikke alt det Onde,de vilde gjøre ham, naar de bare turde. Tilsidst fandt de paaat sige til Kongen, at han havde sagt sig god for at frelseKongsdatteren, som Troldet for lang Tid siden havde taget indi Berget, naar han bare vilde. Strax kaldte Kongen ham fremfor sig og sagde, at det og det vidste han, Gutten havde sagtsig god for, og nu skulde han gjøre det; kunde han det, saavidste han, at Kongen havde lovet ud baade Datteren og halveRiget, og det skulde han rigtig og redelig faa, men kunde handet ikke, skulde han dræbes. Gutten negtede, at han havdesagt det, men det hjalp ikke, for Kongen vilde ikke høre paadet Øre, og saa var der ikke anden Raad end at han maattesige, han vel fik prøve. Han gik da ned i Stalden stur ogsørgmodig som han var. Saa spurgte Grimsborfen ham, hvadhan var saa bedrøvet for; det fortalte Gutten og sagde, athan ikke vidste, hvorledes han skulde stelle sig: «for at faa frelstPrindsessen, det er vel rent umuligt, det,» sagde Gutten. «Aa,det kunde vel lade sig gjøre,» sagde Grimsborken, «jeg skal hjælpedig, men vel skoet maa du først faa mig. Du maa forlangetyve Pund Jern og tolv Pund Staal til Skoning, og en Smedtil at smide og en til at lægge under.» Ja, det gjorde Gutten, og der var ikke svaret Nei til det: han fik baade Jernetog Staalet og Smedene, og saa blev Grimøsborken skoet baadegodt og vel, og Gutten ud af Kongøgaarden saa Støvskoddenstod efter. Men da han kom til Berget, som Prindsessen var



182

taget ind i, saa gjældte det at komme op efter Bergvæggendid, hvor han skulde ind i Fjeldet, for Berget stod, Ende opog ned, saa brat som en Stuevæg og saa glat som en Glasrude. Første Gang, Gutten red i Veien, kom han nok etStykke op efter Fjeldvæggen, men saa gled Borken med beggeForbenene, og de ned igjen, saa det dundrede i Heien. AndenGang, han red, kom han et Stykke længer op, men saa glapdet ene Forbenet, og ned bar det, som du skulde hørt et Jordskred. Men tredie Gangen sagde Borken: «Nu faar vi prøveos!» og saa fatte han i Veien, saa Stenene sprutede Himmelshøit om dem, og saa kom de op; Gutten red ind i fuldt Firsprang og nappede Kongsdatteren op paa Sadelknappen, og udigjen, før Troldet kom sig fore saa meget som at reife sig –og saa var Prindsessen frelst.
Da Gutten kom tilbage til Kongøgaarden, var Kongenbaade glad og fornøiet i det, at han havde faaet Datteren sinigjen, det kan du nok vide; men hvorledes det var og ikke var,saa havde de Andre paa Kongsgaarden faaet stelt op Kongen,saa han var vred paa Gutten ligevel. «Tak skal du have, fordu har frelst Prindsessen min,» sagde han til Gutten, da dennekom ind i Slottet med hende, og vilde saa gaa sin Vei. «Hunskulde være min, ligesaa vel som din nu, for du er vel ordstø Mand,» sagde Gutten. «Ja, ja,» sagde Kongen, have hendeskal du, siden jeg har sagt det; men førft skal du skaffe Solentil at skinne her ind i Kongsgaarden,» – for der var et stort,høit Fjeld lige udenfor Vinduerne, som stod og skyggede, saaat Solen ikke kunde skinne ind –. «Det stod nok ikke i Akkorden det,» svarede Gutten; «men der hjælper vel ingen Bøn,jeg faar vel prøve paa mit Bedste, for Prindsessen vil jeghave.» Han ned til Borken igjen og fortalte, hvad Kongenforlangte, og saa mente Grimsborken, at det vel gik an; menny Skoning maatte først under ham, og den maatte der tyvePund Jern og tolv Pund Staal til; to Smede vilde der ogsaa til, en til at smide og en til at lægge under, saa skulde de



183

vel faa Solen til at skinne i Kongsgaarden. Da Gutten forlangte dette, fik han det strax; det syntes Kongen for SkamsSkyld ikke han kunde negte ham, og saa blev der da lagt nySkoning under Grimsborken, og det Skoning, som duede. Gutten satte sig paa, og saa bar det sagtens i Veien igjen, og forhvert Hop, Grimsborken gjorde, sank Fjeldet femten Alen ned iJorden, og saaledes holdt de paa til Kongen ikke kunde se meretil Fjeldet.
Da Gutten kom ned igjen i Kongsgaarden, spurgte hanKongen, om ikke endnu Prindsessen skulde være hans, for nuvidste han ikke Andet end at Solen skinte i Slottet, sagde han.Men saa havde de Andre i Kongsgaarden sat Kongen op igjen,og saa svarede han, at Gutten nok skulde faa hende, han havdealdrig Andet tænkt, men først skulde han skaffe hende saa gjildBrudehest, som han havde Brudgomøhest. Gutten sagde, at dethavde Kongen aldrig talt om før og nu syntes han, at hanhavde fortjent Prindfegfen; men Kongen blev ved Sit, og dersom Gutten ikke kunde det, skulde han miste Livet til, sagde Kongen. Gutten gik ned i Stalden igjen, og sørgmodig og bedrøvet var han, det kan du sagtens vide. Der fortalte han til Grimsborken, at nu havde Kongen paalagt ham at skaffe Prindsessensaa gjild Brudehest, som han havde Brudgomøhest, ellers skuldehan miste Livet; «men det bliver nok ikke let,» sagde han, «fordin Mage gives vel ikke i Verden.» «Aa jo, der er Mage tilmig,» svarede Grimsborken; «men let bliver det ikke at faa den;den er i Helvede den. Men vi faa vel prøve. Nu skal dugaa op til Kongen og forlange ny Skoning under mig, og tilden maa der tyve Pund Jern og tolv Pund Staal igjen, ogto Smede, en til at smide og en til at lægge under, men seendelig til, at Hagerne og Grævene blive vel hvasse; og tolvTønder Rug og tolv Tønder Byg, og tolv slagtede Oxer maavi have med os, og alle tolv Oxehuderne, med tolv hundredeSpiger i hver, maa du ogsaa forlange; alt det maa vi have,og en Tjæretønde til med tolv Tønder Tjære i.» Gutten gik



184

op til Kongen og forlangte Alt, Grimsborken havde sagt, ogKongen syntes nu igjen, det var Skam at negte ham det, derfor fik han det Altsammen.
Saa satte han sig op paa Grimsborken og red af Gaarde,og da han saa havde redet langt, langt bort over baade Bergog Heier, spurgte Borken: «Hører du Noget?» «Ja, det susersaa fælt oppe i Luften; jeg mener jeg bliver ræd jeg,» sagde Gutten.«Det er alle de vilde Fugle, i Skoven ere, som komme flyvende;de ere udsendte for at standse os,» sagde Grimsborken. «Men skjærHul paa Kornsækkene, du, saa faa de saa travlt med Kornet,at de glemme os.» Ja, det gjorde Gutten, han skar Hul paaKornsækkene, saa Bygget og Rugen randt udover til alle Sider.Saa kom alle de vilde Fugle, i Skoven vare, saa tykt, at detsortnede for Solen; men da de fik se Kornet, saa kunde de ikkebare sig, men slog sig ned og begyndte at hakke og pikke opKornet og Rugen, og tilsidst begyndte de at slaaes sig imellem;Gutten og Grimsborken gjorde de ikke Noget, dem glemte de rent.
Nu red Gutten igjen baade langt og længe, over Bjerge ogDale, over Aaser og Moer; saa begyndte Grimsborken at lyeigjen, og saa spurgte den Gutten, om han hørte Noget nu.«Ja, nu hører jeg det brager saa stygt i Skoven paa alle Kanter; jeg mener jeg bliver ræd nu,» sagde Gutten. «Det er allede vilde Dyr, i Skoven ere, det,» sagde Grimsborken; «de ereudsendte for at standse os. Men kast bare ud de tolv Oxeskrotterne, saa have de nok at gjøre med dem og saa glemme de os.»Ja, Gutten kastede ud Oxeskrotterne, og saa kom alle de vildeDyr i Skoven, baade Bjørne og Graabener og Løver og alleSlags fæle Dyr; men da de fik se Oxeskrotterne, begyndte deat slaaes om dem, saa Blodet flømmede, og Gutten og Grimsborken glemte de rent.
Saa red Gutten bortover igjen, det var mange mangeBlaaner, for med Grimsborken gik det ikke sagte, kan En nokvide; saa knæggede Borken. «Hører du Noget?» sagde den.«Jo jeg hørte ligefom en Folunge knægge saa grant, langt,



185

langt borte,» svarede Gutten. «Det var nok en voxen Folungedet!» sagde Grimsborken, «det høres saa grant af det, han ersaa langt fra os.» Derpaa reiste de godt Stykke, en Blaaneeller Noget, igjen. Saa knæggede Grimsborken paa Nyt. «Hører du Noget nu?» sagde han. «Ja, nu hørte jeg tydelig detknæggede, som en voren Hest,» svarede Gutten. «Ja du faarnok høre den en Gang endnu,» sagde Grimsborken, «da skaldu høre, der er Maal i den.» De reiste en Blaane eller Nogetigjen, saa knæggede Grimsborken tredie Gang, men førend dennu fik spurgt Gutten om han hørte Noget, saa knæggede detborte i Heien, saa Gutten tænkte at baade Berg og Fjeldskulde revne. «Nu er den her,» sagde Grimsborken. «Skynddig nu og kast Oxehuderne med Spigerne i over mig, og Tjæretønden kaster du bortover Marken; klyv saa op i den storeGranen der. Naar den kommer, spruder den Ild ud af beggeNæseborene, og saa tager det Varme i Tjæretønden. Læg saavel Mærke: dersom Luen stiger, saa vinder jeg; men dersomden falder, saa taber jeg. Men ser du jeg vinder, saa kasterdu paa den Bidslet – det maa du tage af mig – og saa erden spag.» Netop Gutten havde faaet kastet Spigerhuderneover Grimsborken og Tjæretønden bortover Marken og vel varkommen op i Granen, saa kom der en Hest, saa Varmen sprudede af den, og saa fløi der Ild i Tjæretønden med det samme;og den og Grimsborken til at slaaes, saa Stenene dandsedeHimmels høit. De bed og de slog baade med Forbenene ogBagbenene, og somme Tider saa Gutten paa dem og sommeTider saa han paa Tjæretønden, men tilsidst steg Luen: forhvor den anden Hest bed og hvor den slog, saa traf den Spigerhuderne, og saa maatte den give sig. Da Gutten saa det,var han ikke længe om at komme ned af Træet og faa kastetBidslet paa den, og saa var den saa spag, at han kunde styretden med en Tvindetraad. Den Hesten var ogsaa borket, og saalig Grimsborken, at Ingen kunde skille den ene fra den anden.Gutten satte sig op paa den borkede Hesten, han havde fanget,



186

og red hjem igjen til Kongsgaarden, og Grimøborken sprangmed løs. Da han kom der, stod Kongen ude i Gaarden. «Kandu nu sige mig, hvad for en Hest jeg har fanget, og hvad foren jeg havde før?» sagde Gutten. «Kan du ikke det, saa menerjeg, Datteren din hører mig til.» Kongen gik og saa paa beggeBorkene, baade høit og lavt, baade fremme og bag, men dervar ikke et Haar anderledes paa den ene end paa den anden.«Nei,» sagde Kongen, «det kan jeg ikke sige dig; og siden du harskaffet Datteren min saa gjild Brudehest skal du gjerne faahende. Men Et maa vi prøve først: om det er saa laget. Nuskal først hun gjemme sig to Gange,» sagde han, «og siden skaldu gjemme dig to Gange; dersom du da kan finde hende deGange, hun har gjemt sig, men hun ikke finder dig i dit Gjemfel, saa er det saa laget, og saa skal du faa Prindsessen.»«Det staar nu ikke i Akkorden, det heller,» sagde Gutten; «menvi faa vel prøve, siden det saa skal være,» og saa skulde Kongsdatteren til at gjemme sig først.
Hun skabte sig til en And og laa og svømmede i Vandet,som var tæt udenfor Kongsgaarden. Men Gutten gik bare nedi Stalden og spurgte Grimsborken, hvor hun havde gjort afsig. «Aa, du behøver bare at tage Geværet dit og gaa nedtil Brønden og sigte paa den Anden, som ligger og svømmerder,» sagde Grimsborken, saa kommer hun nok frem igjen."Gutten nappede Geværet og lagde ned til Vandet, han; «jegvil nok klemme paa denne Anden,» sagde han, og gav sig til atsigte paa den. «Nei, nei, kjære Vene, skyd ikke; det er mig!»sagde Prindsessen, saa havde han fundet hende den Gangen.Den anden Gang skabte Prindsessen fig til et Brød og lagdesig paa Bordet mellem fire andre; og saa lig var hun de andreBrødene, at Ingen kunde skille dem fra hverandre. Men Gutten gik igjen ned i Stalden til Grimsborken, og sagde, at nuhavde Prindsessen gjemt sig igjen, og han vidste slet ikke, hvorder var blevet af hende. «Aa, tag bare og bryn en dygtigBrødkniv og lad som om du vilde skjære tvers igjennem det



187

tredie Brødet fra venstre Haand af de fire Brødene, som liggepaa Kjøkkenbordet i Kongsgaarden, saa kommer hun nok fremigjen,» sagde Grimsborken. Ja, Gutten op i Kjøkkenet og tilat bryne den største Brødkniven, han kunde finde, greb saa dettredie Brødet fra venstre Haand og satte Kniven paa det, somhan vilde skjære det tvært igjennem. «Jeg vil have mig enSkalk af dette Brødet,» sagde han. «Nei, kjære Vene, skjærikke, det er mig!» sagde Prindsessen igjen, og saa havde hanfundet hende anden Gang ogsaa.
Saa skulde han til at gjemme sig; men ham sagde Grismborken saa vel fore, at han ikke var god at finde igjen. Førstskabte han sig til en Klæg og gjemte sig i det venstre Næseborettil Gtimsborken; og Prindsessen gik og ledte og snuste allestedsbaade høit og lavt, og saa vilde hun ogsaa op i Spiltauget tilGrimsborken; men han til at bide og slaa om fig, saa athun ikke turde komme der, og saa kunde hun ikke finde ham.«Ja, siden jeg ikke kan finde dig, saa faar du komme fremigjen af dig selv,» fagde hun, og ftrar stod Gutten der paaStaldgulvet. Anden Gang sagde Grimsborken ham igjen, hvadhan skulde gjøre sig til, og den Gang skabte han sig til enJordklump og satte sig mellem Hoven og Skoen paa det venstreForbenet til Borken; Kongsdatteren gik og ledte og ledte igjen,baade ude og inde, og tilsidst kom hun da i Stalden og vildeop i Spiltauget til Grimsborken. Ja denne Gangen lod hanhende komme op i til sig, og hun snuste baade høit og lavt;men under Hovene kunde hun ikke komme, han stod for fast paaBenenene til det, Grimsborken: og saa kunde hun ikke findeGutten. «Ja, saa faar du komme frem igjen af dig selv da,siden jeg ikke kan finde dig,» sagde Prindsessen, og idet samme

stod Gutten ved Siden af hende paa Staldgulvet. «Ja nuer

du min,» sagde Gutten til Prindsessen; «for nu kan du se, deter saa laget,» sagde han til Kongen. «Ja, er det saa laget,saa faar det saa blive,» sagde Kongen. Der blev laget til Bryllup baade vel og snart, og Gutten satte sig paa Grimsborken



188

og Kongsdatteren paa Magen hans; saa kan du nok vide, deikke var længe om Kirkeveien.

38.

Det har ingen Nød med den, som alle Kvindfolker forlibt i.

Der var en Gang tre Brødre; jeg ved ikke rigtig, hvorledesdet var gaaet til, men de havde faaet hver fit Ønske, saa dekunde faa en Ting, hvad de vilde. De to betænkte sig ikkelæge, de ønskede sig, at hver Gang, de stak Næven i Lommen,skulde de altid gribe i Penge; «for naar En har saa mange Penge,han vil, kommer han altid frem i Verden,» sagde de. Men denyngste vidste at ønske det, som var bedre; han gjorde det Ønske,at alle Kvindfolk skulde blive forlibte i ham, bare de saa ham:det skal du høre, var bedre end baade Penge og Gods. Dade nu havde gjort Ønskerne sine, vilde de To ud i Verden, ogAskeladden bad da om, han ikke kunde faa være med; men detvilde de slet ikke give ham Lov til. «Hvor vi komme hen, saablive vi modtagne som Grever og Prindser,» sagde de; «mendu din sultne Stakkel, som Intet har og Intet faar, hvordankan du tro, at Nogen bryder sig om dig?» «Men jeg kundevel faa Lov at være i Følge med Jer ligevel," sagde Askeladden; «der turde vel falde en Stegebid af til mig ogsaa, naarjeg var i Følge med saa høie Herrer.» Langt om længe skuldehan da faa blive med dem, dersom han vilde være Tjenerenderes; for ellers vilde de slet ikke vide af ham.
Da de nu havde reist en Dags Tid eller Noget, kom detil en Gjestgivergaard; der tog de ind de To, som Penge havde,og forlangte baade Steg og Fisk, baade Brændevin og Mjødog Alt, som godt var, men Askeladden, Stakkel, skulde passepaa alt det, som tilhørte de to fornemme Herrerne. Men som



189

han gik frem og tilbage og svævede ude paa Gaarden, komGjestgiverkonen til at fe ud igjennem Ruden, og fik se Tjeneren til de to Herrerne, og saa vakker en Fyr syntes hunaldrig hun havde seet for sine Øine før; hun saa og hun saapaa ham, og jo længre hun saa, desto deiligere syntes hunGutten blev. «Hvad i Fandens Skind og Ben er det, dustaar der borte i Vinduet og glaner og glor efter?» sagde Manden hendes – «jeg synes det var ligere, du saa efter, at Grisenblev stegt, end at du staar der og hænger; du ser hvad Folk derer hos os idag, ved jeg.» «Aa jeg bryder mig om det Storskrabet, jeg!» sagde Kjærringen, «vil de ikke være, kan de reisedid, de ere komne fra. Men kom hid, skal du faa se En, somgaar her ude i Gaarden! Saa vakkert et Menneske har jegaldrig seet i mit Liv før. Vil du som jeg, skal vi bede hamind og traktere ham lidt; for han har nok ikke Meget at segtemed, Stakkel.» «Har du mistet den vesle Vidsmulen, du havde,ogsaa nu, Kjærring?» sagde Manden; han blev saa sindt, atdet gnistrede af ham. «Fort ud i Kjøkkenet med dig og se atfaa paa Skorstenen, men staa ikke her og glo efter fremmedeKarle!» Der var da ikke Andet at gjøre for Konen end at gaai Kjøkkenet og stelle med Maden; Gutten fik hun ikke Lov atse paa, og traktere ham turde hun ikke heller; men allerbedsthun var i Kjøkkenet og stak Stegegrisen paa Spiddet, gjordehun sig et Ærende ud i Gaarden, og saa gav hun Askeladdenen Sax, som var saadan, at bare han klippede i Luften medden, skar den til de deiligste Klæder, Nogen vilde se for sineØine, baade af Silke og Fløiel og alt det, som gjildt var;«den skal du have for det, du er saa vakker,» sagde Konen.Da nu de to Vrødrene vel havde faaet alt det Bristedeog Stegte til Livs, vilde de afsted igjen, og Askeladden stodigjen bag paa Vognen og var Tjeneren deres, og saa reiste depaa Nyt et godt Stykke, saa kom de til en Gjæstgivergaardigjen. Der vilde Brødrene indom, men Askeladden, som ingenPenge havde, vilde de ikke have med ind: han skulde staa



190

igjen ude og passe paa alt det, som hørte dem til; «og spørgerNogen dig, hvem du er Tjener hos, saa sig, det er to fremmedePrindser,» sagde de. Men saa gik det igjen ligesom forrigeGang: medens Askeladden stod ude paa Gaarden og hængte,kom Gjestgiverkonen bort i Vinduet og fik se ham, og saablev hun ligesaa forlibt i ham, som den første Gjestgiverkonen,og hun stod og saa og saa, og aldrig kunde hun faa seet sigmæt paa ham. Saa kom Manden hendes sættende igjennemVærelset med Noget, de to Prindserne havde forlangt.» Staaikke der og glo som en Ko paa en ovedør, men tag dettemed og kom ud i Kjøkkenet til Fiskegryden din, Kjærring!»sagde Manden; «du ser, hvad Folk der er hos os i Dag,ved jeg.» «Jeg bryder mig om det Storpakket, jeg!» sagdeKonen; «vil de ikke have det, de faa, kan de tage det, de havdemed sig. Men kom hid, du ogsaa, skal du faa se; saa vakkertet Menneske som han, der gaar ude i Gaarden, har jeg aldrigfeet i Verden før. Vil du som jeg, skal vi bede ham ind ogtraktere ham lidt; han ser ud til at behøve det, Stakkel. –Og saa inderlig vakker, som han er!» sagde Kjærringen. «Ikkestort Vid har du havt, og det vesle, du havde, har da ogsaagaaet sin Vei nu, kan jeg mærke,» sagde Manden; – hanblev endda sindtere end den forrige Gjestgiveren, og kjørteKjærringen ud i Kjøkkenet – «Fort ind i Kjøkkenet med dig,og staa ikke her og glo efter Gutterne!» sagde han. Hunmaatte da ud til Fiskegryden sin; og traktere Askeladden turdehun ikke, for hun var bange for Manden; men allerbedst hunstod og stelte med Varmen, gjorde hun sig et Ærende ud iGaarden, og saa gav hun Askeladden en Dug, som var saadan,at den dækkede op alt det Bedste, som tænkes kunde, bare hanbredte den ud. «Dette skal du have, fordi du er saa vakker,»sagde hun til Askeladden.
Da nu de to Brødrene havde spist og drukket af alt det,som fandtes, og betalt for sig i dyre Domme, reiste de derfra,og Askeladden stod bag paa Vognen. Da de havde reist saa-



»t»

191

længe til de bleve sultne igjen, saa tog de ind paa en Gjestgivergaard og forlangte alt det Dyreste og Bedste, de kunde nævne;«for vi ere to reifende Konger, og Penge har vi som Græs,»sagde de. Ja, da Gjestgiveren hørte det, blev der en Brasen

og Stegen, saa de kunde lugte det til nærmeste Grandegaard,

og Gjestgiveren vidste ikke Alt, han vilde finde paa til de toKongerne; men Askeladden maatte staa ude her ogsaa, og passeAlt, som i Vognen var. Saa gik det lige ens, som de to forrige Gange: Gjestgiverkonen kom til at skotte ud igjennem Vinduet, saa fik hun se Tjeneren, som stod derude ved Vognen;og saa deilig en Fyr havde hun da aldrig seet før; hun saaog hun saa, og jo mere hun stirrede paa ham, desto vakkrereblev han, syntes Gjestgiverkonen. Gjestgiveren kom løbendeigjennem Værelset med Maden, de to reisende Konger havdeforlangt, og han blev ikke meget blid, da han saa Kjærringenstod i Vinduet og glante. «Ved du ikke bedre, end staa derog glo, naar vi har slige Folk i Huset?» sagde han til hende;«ud i Kjøkkenet til Rømmegrøden din, og det paa flyvendeTimen!» «Aa, det er vel ikke saa farligt, ved jeg; vil de ikkebie, til Rømmegrøsden er kogt, kan de reise igjen,» svarede Konen.«Nei kom hid, skal du faa se! Saa deilig en Fyr har jegaldrig feet for mine Øine før, som han, der staar ude i Gaarden. Vil du som jeg, skal vi bede ham ind og traktere hamlidt, for han kunde nok trænge til det, ser det ud til. Ogsaa Hjertens vakker som han er!» «En Gutteflox har du væretal din Tid, og det er du endda," sagde Manden – han blevsaa sindt, at han ikke vidste, hvad Ben han skulde staa paa;– «men ser du ikke at komme ud til Grødgryden din, skaljeg prøve at faa Ben under dig, jeg!» Konen maatte daskynde sig ud i Kjøkkenet det forteste, hun kunde, for hun vidste,at Manden ikke var at spøge med; men ret som det var, saasmat hun ud i Gaarden, og saa gav hun Askeladden en Ture.«Naar du bare vrider paa Tappen,» sagde hun, «saa faar dualle de deiligste Sorter Drikkevare, du vil, baade Mjød og Vin



192

og Brændevin. Det skal du have, for det du er saa vakker,»sagde hun.
Da nu de to Brødrene havde ædt og drukket Alt, devilde, reiste de fra Gjestgivergaarden, og Askeladden stod bagpaa Vognen igjen, og skulde være deres Tjener; saa kjørtede baade langt og længe til de kom til en Kongsgaard, og dergav de ældste Brødrene sig ud for to Keisersønner, og da dehavde Penge nok og vare saa gjilde, at det gloede lang Vei afdem, bleve de godt og vel modtagne; de skulde bo paa Slottet,og Kongen vidste ikke al den Stads, han vilde gjøre af dem.Men Askeladden, som gik i de samme Fillerne, han havde havtpaa bjemmefra, og som ikke havde en Skilling i Lommen, hamtog Vagten paa Kongsgaarden og satte ham ud paa en Ø;derud roede de med alle Tiggere og Fanter, som kom til Kongsgaarden, det havde Kongen befalet, for at de ikke skulde forstyrreLystigheden paa Slottet, naar de gik der saa fillede og stygge;og derud blev der ikke bragt mere Mad, end de netop kundeberge Livet. Brødrene til Askeladden saa nok, at Vagtenroede ud til Øen med ham; men de vare glade til, at de bleveham kvit, og brød sig ikke det Mindste om det. Men da nuAskeladden kom ud paa Øen, tog han bare frem Saren sin,og klippede med den i Luften; saa klippede Saxen til de deiligsteKlæder, Nogen kunde ønske sig, baade af Fløiel og Silke, saaat Fanterne ude paa Øen bleve meget gjildere end Kongen ogalle de, som paa Slottet vare. Derpaa tog Askeladden Dugensin og bredte ud, og saa fik de sagtens Mad, de stakkels Fanterne ogsaa; sligt Gjestebud havde aldrig staaet i KongensGaard, som der den Dag stod paa Fantesen. «Tørste ere Ivel ogsaa,» sagde Askeladden; han frem med Turen sin og vredlidt paa Tappen; faa fik vel Fanterne noget at drikke; sligt Ølog flig Mjød havde Kongen selv ikke smagt hele sin Livøtid.
Da nu de, som skulde bringe Mad til Fillefanterne paaØen, kom roende med Koldgrødskoverne og Myseflaskerne fine,– det var Maden, de Stakler skulde have, – saa vilde de paa



193

Øen ikke smage det engang, og det bleve de fra Kongsgaardenmeget forundrede over, men endda mere forundrede bleve de, dade rigtig saa paa Fanterne, for de vare saa gjilde, at de troede,det var bare Keisere og Paver allesammen, og at de havderoet ud til en gal Ø; men da de saa sig bedre for, kjendte desig nok igjen. Da kunde de skjønne, at det maatte være ham,som de havde roet ud Dagen i Forveien, der havde skaffet Fanterne paa Øen al denne Stads og Herlighed; og da de komtilbage til Kongsgaarden, vare de ikke sene med at fortælle, atnu havde han, som de roede ud med den forrige Dagen, klædtop alle Fanterne saa gjilde og saa prægtige, at det dryppede afdem; «Grøden og Mysen, vi kom med, vilde de ikke smageengang, saa storagtige ere de blevne,» sagde de. En af demhavde ogsaa faaet opsnuset, at Gutten havde en Sax, som hanhavde klippet til Klæderne med; «naar han stikker den Saxenop i Luften og klipper med den, saa klipper han igjennem bareSilke og Fløiel,» sagde han. Da Prindsessen fik høre det,havde hun hverken Rist eller Ro paa sig, førend hun fik seGutten og Saxen, som klippede baade Silke og Fløiel ud afLuften; Saxen var nok værd at have, tænkte hun, med denkunde hun faa al den Stads, hun ønskede sig. Hun bad daKongen saalænge, til han maatte sende Bud efter Gutten, dereiede Saxen, og da han kom til Kongsgaarden, spurgte Prindsessen, om det var sandt, han havde en Sax, der var slig ogslig, og om han vilde sælge hende den. Ja, han havde noken saadan Sar, sagde Askeladden, men sælge den vilde hanikke; og saa tog han Saxen op af Lommen og klippede medden i Luften, saa Silke- og Fløielsstumperne fløi om ham. «Jodu maa endelig sælge mig den,» sagde Prindsessen, «du kanforlange for den, hvad du vil, men have den maa jeg!» Nei,sælge den vilde han ikke paa nogen Sæt og Bis, for slig Sarkunde han aldrig faa igjen, sagde han; og medens de stod ogakkorderede om Saxen, saa Prindsessen bedre og bedre paa

Askeladden, og hun syntes som Gjesigiverkonerne, at saa deiligFolkeeventyr. 1D.



194

en Fyr havde hun aldrig seet før. Saa begyndte hun atakkordere om Saxen igjen, og tiggede og bad Askeladden, athan skulde sælge hende den; han kunde forlange for den saamange hundrede Daler, han vilde, det var det samme, naarhun bare fik den. «Nei, sælge den, gjør jeg ikke,» sagde Askeladden; men det er det samme: faar jeg Lov at ligge paaGulvet i Prindsessens Sovekammer, tæt ved Døren i Nat, skalhun faa Saxen. Jeg skal ikke gjøre hende Noget, men er hunbange, kan hun gjerne have to Mand til Vagt inde i Kammeret.»Ja, det gav Prindsessen ham gjerne Lov til, naar hun barefik Saxen, saa var hun fornøiet, og Askeladden laa da paaGulvet i Prindsessens Kammer om Natten, og de to Mandstod Vagt der; men Prindsessen fik ikke sovet stort endda, forallerbedst det var, syntes hun, at hun maatte aabne Øineneog se paa Askeladden igjen, og det varede hele Natten: havdehun luffet Øinene, maatte hun skotte bort paa ham igjen, saavakker syntes hun, han var.
Om Morgenen blev Askeladden roet ud paa Fantesenigjen, men da de kom med Grødskoverne og Myseflaskerne fraKongsgaarden, var der Ingen, som vilde smage det, den Dagheller; og det blev de, som bragte det, endda mere forundredeover. En af dem fik da snuset op, at Gutten, som havde havtSaren, eiede en Dug, og at han bare behøvede at brede udden, saa fik han alt det Bedste, han vilde have. Da han komtilbage til Kongsgaarden, var det ikke længe, før han fortaltedet igjen; «slig Steg og slig Flødegrød har der ikke været Magetil i Kongens Gaard,» sagde han. Da Prindsessen hørte det,sagde hun det til Kongen igjen, og bad og tiggede saalænge,til han maatte sende Bud ud paa Øen efter ham, som eiedeDugen, og saa kom Askeladden op paa Slottet igjen. Prindsessen vilde da endelig have Dugen af ham, og bød ham Guldog grønne Skove for den, men Askeladden vilde slet ikke sælgeden paa nogen Maade eller for nogen Pris. «Men dersomjeg faar Lov at ligge paa Sengekrakken i Prindsessens Sove-



195

kammer i Nat, skal hun faa Dugen min,» sagde Gutten. «Jegskal nok ikke gjøre hende Noget, men er hun bange, kan hungjerne sætte fire Mand til Vagt derinde.» Ja, det gik Prindsessen ind paa; Askeladden laa paa Sengekrakken foran Prindsessen, og de fire Mand stod Vagt; men havde ikke Prindsessensovet stort den forrige Nat, saa blev det endnu mindre denNatten; hun kunde næsten ikke lukke Dinene, hun maatte liggeog se paa den deilige Gutten hele Natten igjennem, og enddasyntes hun Natten var for kort.
Om Morgenen blev Askeladden igjen roet ud til Fanteøen,skjønt det nok ikke var efter Prindsessens Villie, saa glad varhun alt i ham; men det var ikke at bede for, han maattederud igjen. Da de fra Kongsgaarden kom med Grødskorperneog Myseflaskerne, Fanterne skulde have til Mad, var der ikkeEn af dem, som vilde se paa det, Kongen sendte, og det forundrede de fra Kongsgaarden sig heller ikke over; men de syntes det var rart, at Ingen af dem var tørst. Men saa fiken af Kongens Bud snuset op, at han, som havde havt Sarenog Dugen, havde en Ture saadan, at bare han vred lidt paaTappen, fik han de deiligste Drikkevarer, som tænkes kunde,baade Øl og Mjød og Vin. Da han kom tilbage til Slottet,stod ikke Munden bedre igjen paa ham den Gangen, end de toforrige Gange; han fortalte vidt og bredt om Turen og omhvor letvindt den var at faa alle Slags Drikkevarer med;«Magen til det Øllet og den Mjøden har nok aldrig været smagti Kongens Gaard,» sagde han, «det er sødere end baade Honning og Sirup.» Da Prindsessen hørte det, vilde hun straxse at faa Turen, og hun havde vel intet imod at komme tilat akkordere med ham, som eiede den heller. Hun gik da paaNyt til Kongen, og bad at han vilde sende Bud ud paa Fanteøen efter ham, som havde havt Saren og Dugen, for hanhavde endda en Ting, som nok var værd at have, sagde hun;og da Kongen hørte, at det var en Ture, som var slig, at denskaffede det bedste Ø og den bedste Vin, Nogen vilde drikke,
13*



196

bare man vred paa Tappen, var det ikke længe før han sendteBudet, skal jeg tro.
Da Askeladden kom op paa Slottet, spurgte Prindsessenom det var sandt, han havde en Ture, som var saadan ogsaadan. Ja, han havde den i Vestelommen sin, sagde Askeladden; men da Prindsessen med al Magt vilde have kjøbt den,sagde Askeladden ligesom begge de forrige Gange, at sælge dengjorde han slet ikke paa nogen Maade, om saa Prindsessen bødham halve Riget for den. «Men det er det samme,» sagdeAskeladden, «dersom jeg faar Lov at ligge foran paa Prindsessens Seng, ovenpaa Fællen i Nat, skal hun faa Turen min.Jeg skal ikke gjøre hende Noget, men er hun bange, kan hungjerne sætte otte Mand til Vagt i Kammeret.» Aa nei, detbehøvedes ikke, sagde Prindsessen, saa meget kjendte hun tilham; og saa laa Askeladden paa Fællen foran Prindsessen omNatten. Men havde hun ikke faaet sovet stort de to forrigeNætter, saa blev der endnu mindre af Søvnen den Natten;hun kunde ikke faa lukt et Øie, hele Tiden maatte hun liggeog se paa Askeladden, som laa fremmenfor hende paa Sengekanten.
Da hun stod op om Morgenen, og de vilde ro Askeladdenud paa Fantesen igjen, bad hun dem bie lidet Gran, og saasprang hun ind til Kongen og bad ham saa inderlig vakkert,om hun ikke kunde faa Askeladden, for ham var hun saa kjæri, at dersom hun ikke fik ham, vilde hun ikke leve, sagde hun.«Aa jomen kan du faa ham, naar du endelig vil,» sagde Kongen, «den, som har slige Ting, er lige saa rig han som du.»Saa fik Askeladden Prindsessen og halve Riget, – det andethalve Rige skulde han faa, naar Kongen døde, – og saa varAlt godt og vel; men Brødrene sine, som altid havde væretsaa slemme mod ham, satte han ud paa Fantesen. «Der kande være til de faa prøvet, hvem der er mindst Nød med, entenden, som har Lommene fulde af Penge, eller den, som alleKvindfolk holder af,» sagde Askeladden. Og det skulde ikke



197

hjælpe stort at tage i Lommen og rangle med Pengene sinepaa Fantesen, skal jeg tro: har ikke Askeladden taget dem afØen, saa gaa de der og æde Koldgrød og Myse den Dag iDag er.

39.Askeladden, som fik Prindsessen til at løgste sig.

Der var engang en Konge, som havde en Datter, og hun varsaa slem til at lyve, at Ingen kunde være værre. Saa sattehan ud, at den, som kunde lyve saaledes, at han fik hende tilat løgste sig, skulde faa baade hende og det halve Rige. Dervar Mange, som prøvede paa det; for Alle vilde gjerne havePrindsessen og det halve Riget, men galt gik det dem allesammen. Saa var der ogsaa tre Brødre, som skulde prøve sinLykke. De to ældste gik da først, men det gik ikke dem bedreend alle de øvrige. Saa skulde Askeladden i Veien, og hantraf Prindsessen i Fjøset. «God Dag,» sagde han, «og Takfor Sidst.» «God Dag!» sagde hun, «og selv Tak for Sidst.»«I har ikke saa stort Fjøs I som vi ligevel!» sagde hun, «fornaar en Gjæter staar i hver sin Ende og blæser paa Bukkehorn, saa kan de ikke høre hverandre.» – «Aa jo da,» sagdeAskeladden, «vort er meget større! for naar en Ko tager sigi den ene Ende af det, saa bærer den ikke før den kommer iden anden.» «Jasaa,» sagde Prindsessen. «Ja, men I harikke saa stor Oxe I ligevel som vi; der fer du den! naar dersidder En paa hvert Horn, saa naar de ikke hverandre med enMaalstang.» «Py,» sagde Askeladden, «vi har en Oxe saa stor,at naar der sidder En paa hvert Horn og blæser i Lur, saahøre de ikke hverandre.» «Ja saa,» sagde Prindsessen. «MenI har ikke saa megen Mælk I ligevel som vi," sagde hun,«for vi mælker Mælk i store Embærer og bærer ind og slaar i



198

store Gryder og yster store Oste.» «Aa, vi mælker i store Karog kjører ind og slaar i store Bryggepander og yster Oste saastore som store Hus, og saa har vi en elgsblak Mær til attraakke Osten i Hob; men engang saa føllede den i Osten, ogda vi havde ædt paa den i syv Aar, traf vi paa en stor elgsblakHest. Den skulde jeg kjøre til Kværnen med engang, saa røgRyggen af paa den; men jeg vidste Raad for det, jeg tog enGranbuske og satte i den til Ryg, og anden Ryg havde denikke siden, saalænge vi havde den. Men den Granen vorte ogblev saa stor, at jeg kløv til Himmels op igjennem den, og dajeg kom did, sad Jomfru Maria og spandt Børstereb af Grynsod. Ret som det var, saa røg Granen af, og jeg kunde ikkekomme ned igjen; men Jomfru Maria rendte mig ned af en afde Rebene, og saa kom jeg midt ned i en Rævekule; og der sadMo'r min og Fa'r din og lappede Sko, og ret som det var,saa slog Mor min til Far din, saa Skurven føg af ham.» «Detløgst du!» sagde Prindsessen, «Fa'r min har aldrig været skurvether i Verden.»

40.

De tre Bukkene Bruse, som skulde gaa til Sæters vq gjøre sig fede.

Der var en Gang tre Bukke, som skulde gaa til Sæters oggjøre sig fede, og alle tre saa hedte de Bukken Bruse. PaaVeien var der en Bro over en Fosø, som de skulde over, ogunder den Broen boede et stort fælt Trold med Øine somTintalerkener og Næse saa lang som et Riveskaft. Først saakom den yngste Bukken Bruse og skulde over Broen. Trip, trap,trip, trap, sagde det i Broen. «Hvem er det, som tripperpaa min Bro?» skreg Troldet. «Aa, det er den mindste BukkenBruse; jeg skal til Sæters og gjøre mig fed,» sagde Bukken;



1.1. M

199

den var saa fin i Naalet. «Nu kommer jeg og tager dig!»sagde Troldet. «Aa nei, tag ikke mig, for jeg er saa liden,jeg, bi bare lidt, saa kommer den mellemste Bukken Bruse, haner meget større.» «Ja nok,» sagde Troldet.
Om en liden Stund saa kom den mellemste Bukken Bruseog skulde over Broen: trip trap, trip trap, trip trap,sagde det i Broen. «Hvem er det, som tripper paa minBro?» skreg Troldet. «Aa, det er den mellemste Bukken Bruse, som skal til Sæters og gjøre sig fed,»sagde Bukken, den var ikke fin i Maalet, den. «Nu kommerjeg og tager dig;» sagde Troldet. «Aa nei, tag ikkemig, men bi lidt, saa kommer den ftore BukkenBruse, han er meget, meget ftørre" «Ja nok da,»sagde Troldet. Ret som det var, saa kom den store BukkenBruse; trip trap, trip trap, trip trap, sagde det i Broen,den var saa tung, at Broen baade knagede og bragede underden. «Hvem er det, som tramper paa min Bro?»skreg Troldet. «Det er den store Bukken Bruse!» sagdeBukken, den var saa fælt grov i Maalet. «Nu kommer jegog tager dig!» skreg Troldet.
«Ja kom du! jeg har to Spjnd!
Med dem skal jeg stinge dine Øine ud.
Jeg har to store Kampestene!
Med dem skal jeg knuse baade Marv og Bene,»sagde Bukken, og saa fløi den paa Troldet og ftat Øinene udpaa det, slog itu baade Marv og Bene, og stangede det ud iFossen, og saa gik den til Sæters. Der blev Bukkene saa fede,saa fede, at de næsten ikke orkede at gaa hjem igjen, og er ikkeFedtet gaaet af dem, saa er de det endnu. Og Snip, Snap,Snude, her er det Eventyr ude.



20041.Østenfor Sol og vestenfor Maane.

Der var engang en fattig Husmand, som havde mange Børnog ikke stort at give dem hverken af Mad eller Klæder; vakkrevare de alle, men den vakkreste var den yngste Datteren, somvar saa deilig, at der ikke var nogen Maade med det.
Saa var det en Torsdagskveld, sent om Høsten, der varstygt Veir ude og fælt mørkt, og det regnede og blæste, saa atdet knagede i Væggene; de sad allesammen om Skorstenen oghavde noget at stelle med. Ret som det var, saa bankede dettre Gange paa Ruden. Manden gik da ud og skulde se hvadder var paa Færde, og da han kom ud, saa stod der en stor,stor Hvidbjørn.
«God Kveld du!» sagde Hvidbjørnen. «God Kveld!» sagdeManden. «Vil du give mig den yngste Datter din, saa skaljeg gjøre dig ligesaa rig, som du nu er fattig!» sagde den. Ja,Manden syntes det var nok saa gjildt, at han skulde blive saarig; men han syntes da, han maatte snakke med fin Datter først,og gik ind og sagde, at der var en stor Hvidbjørn ude, som lovede han skulde gjøre dem saa rige, naar han bare kunde faahende. Hun sagde Nei og vilde nødig, og saa gik da Mandenud igjen og blev saa forligt med Hvidbjørnen, at den skuldekomme igjen næste Torsdagskveld og hente Svar. Imedens overtalte de hende og snakkede for hende om al den Rigdom, deskulde komme til, og om hvor godt hun skulde have det selv;hun fandt sig da i det tilsidst og vaskede og stelte istand Fillernefine, pyntede fig saa godt hun kunde og holdt sig reisefærdig.Ikke Stort var det hun skulde have med heller.
Næste Torsdagskveld kom Hvidbjørnen og skulde hente hende;hun satte sig op paa Ryggen af den med Tullen sin, og saa gikdet assted. Da de vare komne et langt Stykke paa Veien, sagdeHvidbjørnen: «Er du ræd?» Nei det var hun ikke. «Ja hold



*

201

dig bare godt faft i Ragget mit, saa har det ingen Fare heller,»sagde den.
Nu red hun langt, langt bort, og saa kom de til et stortFjeld. Der bankede Hvidbjørnen paa, saa gik der op en Port,og de kom ind i et Slot, hvor der var mange oplyste Værelser,som skinnede baade af Guld og Sølv, og saa var der en storSal, som der stod et dækket Bord i, og det saa prægtigt, at duikke kan tro hvor prægtigt det var. Saa gav Hvidbjørnen hendeen Sølvklokke; naar det var noget hun vilde, skulde hun bareringe paa den, saa fik hun det. Ja, da hun havde spist ogdet led paa Kvelden, blev hun søvnig efter Reisen, og syntes hunkunde have Lyst til at lægge sig; saa ringede hun paa Klokken,og hun havde ikke taget i den, førend hun kom ind i et Kammer,hvor der stod en opredt Seng, saa deilig, som Nogen vilde liggei, baade med Silkedyner og Omhæng og Guldfryndser; og Alt,som var der, var af Guld og Sølv; men da hun havde lagtsig og slukket Lyset, kom der et Menneske og lagde sig medhende, og dette var Hvidbjørnen, som kastede Hammen af sigom Natten; men hun fik aldrig se ham; for altid kom hanefterat hun havde slukket Lyset, og før det var lyst om Morgenen, var han borte igjen. Det gik baade godt og vel enStund; men saa tog hun paa at blive saa stille og sørgmodig,for hun gik der alene hele Dagen og stundet hjem til Forældrene og Sødskende sine. Da nu Hvidbjørnen fpurgte, hvaddet var, som feilte hende, sagde hun, at det var saa øde der,hun gik der saa alene og stundet hjem til Forældrene og Sødskende sine, og det var fordi hun ikke kunde komme til dem, athun gik og førget saa. «Det kan der nok blive Raad til,»sagde Hvidbjørnen; men du skal love mig det, at du ikke talermed din Moder alene, men bare, naar de Øvrige høre paa;for hun tager dig ved Haanden,» sagde den, «og vil lede digind i et Kammer og tale alene med dig; men det maa du sletikke gjøre, ellers gjør du os ulykkelige begge To.»
En Søndag kom Hvidbjørnen og sagde, nu kunde de reise



202

til Forældrene hendes. Ja de reiste, og hun sad paa Ryggenhans, og det gik baade langt og længe; tilsidst kom de til enstor hvid Gaard; der løb hendes Sødskende ude og legte sig,og der var saa vakkert, at det var en Lyst at se det. «Der borForældrene dine,» sagde Hvidbjørnen, «men glem ikke det, jeghar sagt dig, ellers gjør du baade mig og dig ulykkelige.» NeiKors, det skulde hun nok ikke glemme, og da hun var kommendid, saa vendie Hvidbjørnen om igjen, den.
Der blev saadan Glæde, da hun kom ind til Forældrene,at der ikke var nogen Maade paa det; de syntes, de kunde ikkefuldtakke hende for det, hun havde gjort imod dem; nu havdede det baade saa godt og saa godt, og alle saa spurgte dehende, hvorledes hun havde det, der hun var. Hun havde detbaade godt og vel, og havde Alt, hvad hun kunde onite sig,sagde hun; hvad hun svarede for Resten, skal jeg ikke kunnesige, men jeg tror ikke, de fik nogen rigtig Rede paa det. Mensaa om Eftermiddagen, da de havde spist Middag, gik det somHvidbjørnen havde sagt: Moderen vilde tale med hende aleneinde i Kammeret. Men hun mindtes hvad Hvidbjørnen havdefagt, og vilde paa ingen Maade. «Det vi har at snakke om,»sagde hun, «det kan vi altid snakke om.» Men, hvorledes detgik eller ikke, saa fik Moderen overtalt hende tilsidst, og saamaatte hun sige, hvorledes hun havde det. Hun sagde da, atder altid kom et Menneske og lagde sig med hende, naar hunhavde slukket Lyset om Aftenen, og ham fik hun aldrig se; forhan var altid borte, før det blev lyst om Morgenen. Det gikhun og sørgede over, for hun syntes, hun vilde saa gjerne seham, og om Dagen gik hun der alene, og det var saa øde ogensomt. «Huf, det kan gjerne være et Trold, du ligger med,»sagde Moderen; «men jeg skal lære dig en Raad, saa du skalfaa se ham; du skal faa et Stykke Lys af mig, som du kantage med dig i Barmen; lys saa paa ham med det, naar hansover! men vogt dig, at du ikke drypper Talg paa ham af det.»



203

Ja, hun tog Lyset og gjemte det i Barmen sin, og om Aftenenkom Hvidbjørnen og hentede hende.
Men da de vare komne et Stykke paa Veien spurgte Hvidbjørnen, om det ikke var gaaet saaledes, som den havde sagt.Jo, det kunde hun da ikke nægte, det. «Ja, har du lyet til dinModers Raad, saa har du gjort os begge ulykkelige, og saa erdet forbi mellem os,» sagde den. Nei, det havde hun slet ikke.
Da hun saa var kommen hjem og havde lagt sig, gik detsom det pleiede: der kom et Menneske og lagde sig med hende;men da det led ud paa Natten, og hun hørte, han sov, stod hunop og slog Ild, tændte i Lyset og lyste paa ham, og saa fik hunfe, han var den deiligste Prinds, En kunde se for sine Øine,og hun blev saa glad i ham, at hun syntes, hun ikke kundeleve, hvis hun ikke sik kysse ham strax paa Øieblikket; det gjordehun ogsaa, men med det samme dryppede hun tre hede Talgdraaber paa Skjorten hans, saa han vaagnede. «Hvad har dunu gjort?» sagde han. «Nu har du gjort os ulykkelige beggeTo; havde du nu bare holdt Aaret ud, saa havde jeg væretfrelst, for jeg har en Stedmoder, som har hexet paa mig, saajeg er Øvidbjørn om Dagen og Menneske om Natten, men nuer det forbi mellem os, nu maa jeg reise fra dig til hende;hun bor paa et Slot, fom ligger østenfor Sol og vestenforMaane, og der er en Prindsesse med en Næse, som er tre Alenlang; hende skal jeg have nu.»
Hun græd og hun bar sig, men der var Intet at gjøre veddet, han maatte reise. Saa spurgte hun, om hun da ikke kundefaa være med. Nei, det gik ikke an. «Kan du sige mig Veien,saa skal jeg lede dig op; det kan jeg vel faa Lov til?» sagdehun. Ja, det kunde hun, sagde han, men der var ingen Veidid, det laa østenfor Sol og vestenfor Maane, og did fandthun aldrig frem.
Om Morgenen, da hun vaagnede, var baade Prindsen ogSlottet borte; hun laa paa en liden grøn Flæk midt inde imørke, tætte Skoven og ved Siden af hende laa den samme Fil-



204

letullen, hun havde havt med sig hjemmefra. Da hun nu havdegnedet Søvnen af inene sine og grædt sig træt, gav hun sigpaa Veien, og saa gik hun mange, mange Dage, alt til hunkom til et stort Berg. Udenfor det sad der en gammel Kjærring og legte sig med et Guldæble. Hende spurgte hun, omhun vidste Veien til den Prindsen, som var hos Stedmoderenfin paa et Slot, som laa østenfor Sol og vestenfor Maane,og som skulde have en Prindsesse med en Næse, som var treAlen lang. «Hvor kjender du ham fra da?» spurgte Kjærringen, «kanske det var dig, som skulde havt ham?» Ja, det vardet. «Jasaa, er det dig?» sagde Kjærringen, «ja, jeg ved ikkenoget mere om ham jeg, end at han bor paa det Slottet, somer østenfor Sol og vestenfor Maane, og did kommer du senteller aldrig, men du skal faa laant Hesten min, og den kan duride paa til Grandkjærringen min; kanske hun kan sige dig det,og naar du er kommen frem, saa kan du bare slaa til Hestenunder det venstre Øret og bede den gaa hjem igjen; og detteGuldæble kan du tage med dig.»
Hun satte sig op paa Hesten og red i lange, lange Tider,og saa kom hun tilsidst til et Berg, hvor der sad en gammelKjærring udenfor med et Guldhespetræ. Hende spurgte hun omhun vidste Veien til det Slottet, som laa østenfor Sol og vestenfor Maane. Hun sagde, som den forrige Kjærringen, athun ikke vidste Noget om det, men det var nok østenfor Solog vestenfor Maane, «og did kommer du sent eller aldrig, mendu skal faa laant Hesten min til min nærmeste Grande, kanskehun tør vide det, og naar du er kommen did, saa kan du bareslaa den under det venstre Øret og bede den gaa hjem igjen,»og saa gav hun hende Hespetræet, for det kunde hun nok kommetil at faa Brug for, sagde hun. Gjenten satte sig da op paaHesten og red i langsommelig Tid igjen, og langt om længekom hun til et stort Berg, hvor der sad en gammel Kjærringog spandt paa en Guldrok. Hende spurgte hun, om hun vidsteVeien til den Prindsen, og hvor det Slottet var, som laa



205

østenfor Sol og vestenfor Maane. Saa gik det ligedan. «Kanskedet er dig, som skulde have den Prindsen der?» sagde Kjærringen. Ja, det var da det. Men hun vidste ikke bedre Veien hunend de andre. To; østenfor Sol og vestenfor Maane var det,det vidste, hun, «og did kommer du sent eller aldrig,» sagdehun; men du kan faa laant Hesten min, saa mener jeg du faarride til Østenvinden og fpørge den, kanske den er kjendt der ogkan blæse dig did. Naar du er kommen frem, saa kan dubare slaa Hesten under ØSret, saa gaar den hjem igjen. Ogsaa gav hun hende Guldrokken. «Kanske du kan faa Brugfor den,« sagde Kjærringen.
Hun red i mange Dage og i langsommelig Tid før hunkom did; men langt om længe kom hun frem, og saa spurgtehun Østenvinden, om den kunde sige hende Veien til den Prindsen, som boede østenfor Sol og vestenfor Maane. Ja, denPrindsen havde han nok hørt snakke om, sagde Østenvinden, ogSlottet med, men Veien vidste han ikke, for han havde aldrigblæst saa langt. «Men hvis du vil, saa skal jeg følge dig tilBroder min, Vestenvinden, kanske han kan vide det, for han ermeget stærkere; du kan sætte dig paa Ryggen min, saa skal jeg bæredig did.» Ja, hun gjorde saa, og det gik nok saa friskt. Dade kom frem did, saa gik de ind, og Øftenvinden sagde, at den,han havde med sig, det var hende, som skulde havt Prindsen,som boede paa det Slottet, der laa østenfor Sol og vestenforMaane; nu reiste hun og skulde lede ham op igjen, og saa havde
han fulgt hende hid og vilde gjerne høre om Vestenvinden vidste,hvor det var henne.» «Nei, saa langt har jeg aldrig blæst,»sagde Vestenvinden, «men vil du, saa skal jeg følge dig til Søndenvinden, for han er meget stærkere end Nogen af os, og hanhar flakket haade vidt og bredt; kanske han kan sige dig det.Du kan sætte dig paa Ryggen min, saa skal jeg bære dig did.»Ja, hun gjorde saa; de reiste til Søndenvinden og var ikkelænge om Veien, skal jeg tro. Da de kom frem, spurgte Vestenvinden, om han kunde sige hende Veien til det Slottet, som



206

laa østenfor Sol og vestenfor Maane, for det var hende, somskulde have den Prindsen der.» «Jasaa,» sagde Søndenvinden,«er det hende? Ja jeg har vanket noget hvert Sted i min Tid,»sagde han, «men saa langt har jeg aldrig blæst- men vil du,saa skal jeg følge dig til Broer min, Nordenvinden; han erden ældste og stærkeste af os allesammen, og ved ikke han, hvordet er, saa faar du aldrig i Verden spurgt det. Du kan sættedig op paa Ryggen min, saa skal jeg bære dig did.» Ja hunsatte sig op paa Ryggen hans, og han af Gaarde, saa dethavde god Skik. De gjorde ikke Veien lang.
Da de kom did, hvor Nordenvinden boede, saa var densaa vild og gal, at der stod kold Gufs af den lang Vei. «Hvadvil I?» skreg han langt borte, saa det isnede i dem. «Aa,du faar ikke være saa stræng af dig, du heller,» sagde Søndenvinden, «for det er mig, og saa er det hende, som skulde havtden Prindsen, som bor paa det Slottet, der ligger østenfor Solog vestenfor Maane, og nu vil hun spørge dig om du har været der og kan sige hende Veien, for hun vilde gjerne finde hamigjen.» «Ja, jeg ved nok hvor det er,» sagde Nordenvinden,«jeg har blæst et Aspeløsv did en eneste Gang, men da varjeg saa træt, at jeg ikke orfede at blæse paa mange Dage efter.Men er det saa, at du endelig vil did, og du ikke er ræd forat være med mig, saa skal jeg tage dig paa Ryggen min ogprøve om jeg kan blæse dig did.» Ja, hun vilde og hunmaatte did, hvis det paa noget Sæt og Vis var fremkommeligt, og ræd var hun ikke, om det gik aldrig saa galt.
«Ja, ja, du faar ligge over her i Nat,» sagde Nordenvinden, «for vi maa have Dagen for os, og vel saa det, skal virække frem did.»
Tidlig den anden Morgen vækkede Nordenvinden hende ogblæste sig op og gjorde sig saa stor og stærk, at det var fæltat se; og saa bar det afsted med dem høit bort igjennem Luften,som om de skulde fare til Verdens Ende med det samme. PaaBygden var der saadan Storm, at der røg ned baade Skov-



207

stykker og Huse, og da de kom ud over Storsøsen forliste derSkibe i Hundredevis. Saaledes for de afsted saa langt, saa langt,at Ingen kan tro hvor langt de for, og altid gik det ud overHavet, og Nordenvinden blev trættere og trættere og saa udmaset, at den næsten ikke orkede at blæse længre, og det dalede og dalede mere og mere med den, og tilsidst gik det saalavt, at Bølgetopperne slog om Hælene hendes. «Er du ræd?»sagde Nordenvinden. «Nei,» sagde hun, det var hun ikke. Mende var ikke langt fra Land heller, og der var netop saamegenMagt tilbage i Nordenvinden, at han fik kastet hende ind paaStranden under Vinduerne paa Slottet, som laa østenfor Solog vestenfor Maane; men da var han ogsaa saa træt og saaussel, at han maatte hvile over mange Dage, før han kundekomme hjem igjen.
Den anden Morgen satte hun sig til at lege med Guldæblet udenfor Vinduerne i Slottet, og det Første hun saa vardet Næsegrævet, som skulde have Prindsen. «Hvad skal du havefor det Guldæblet dit, du?» sagde hun og lukkede op Vinduet.«Det er ikke tiljaldg hverken for Guld eller Penge,» sagde Jenten. «Er det ikke tilfalds for Guld eller Penge? hvad er detda, du vil have for det? – du kan faa hvad du vil!» sagdePrindsessen. «Ja, hvis jeg kan komme til den Prindsen, somer her, og faa være hos ham i Nat, saa skal du faa det,»sagde hun, som var kommen med Nordenvinden. Ja, det kundehun nok, der var Raad til det. Prindsessen fik Guldæblet, menda Jenten kom op paa Værelset til Prindsen om Kvelden, saasov han; hun raabte paa ham og ristede i ham, og alt imellemsaa græd hun, men hun kunde ikke faa ham vaagen. OmMorgenen, da det lyste af Dagen, kom Prindsessen med denlange Næsen og jagede hende ud igjen.
Om Dagen satte hun sig udenfor Vinduerne i Slottet tilat hespe paa Hespetræet, og det gik da ligedan. Prindsessenspurgte, hvad hun vilde have for det, og hun sagde, at det hverken var tilfalds for Guld eller Penge, men kunde hun faa



208

Lov til at komme op til Prindsen og være hos ham om Natten,skulde hun faa det. en da hun kom derop, saa sov hanigjen, og alt hun raabte og skreg og ristede i ham, og althun græd, saa sov han, saa hun ikke var istand til at faa Livi ham; og da det lyste af Dagen om Morgenen, kom Prindsessen med den lange Næsen og jagede hende ud igjen.
Da det led ud paa Dagen, satte Jenten sig udenfor Vinduerne i Slottet til at spinde paa Guldrokken, og den vildeogsaa Prindsessen med den lange Næsen have. Hun lukkede opVinduet og spurgte hvad hun vilde have for den. Jenten sagdenu som begge de forrige Gange, at den ikke var tilfalds hverkenfor Guld eller Penge, men kunde hun faa komme op til Prindsen, som var der, og være hos ham om Natten, da skulde hunfaa den. Ja, det kunde hun gjerne. Men saa var der noglefriftne Folf, som vare indtagne der, og de havde siddet i detKammer, som var nærmest Prindsens; de havde hørt, at derhavde været et Fruentimmer inde, som havde grædt og raabtpaa ham to Nætter i Rad, og det sagde de til Prindsen. OmKvelden, da Prindsessen kom med Sovesupen, lod han somhan drak, men slog den bagover sig, for han kunde nok skjønne,det var en Sovedrik. Da nu Jenten kom ind, var Prindsenvaagen, og saa maatte hun fortælle, hvorledes hun var kommen did. «Ja, nu kom du rigtig tilpas ogsaa,» sagde Prindsen, «for i Morgen skulde jeg have Bryllup; men jeg vil ikkehave det Næsegrævet, og du er den eneste som kan frelse mig.Jeg skal sige, at jeg vil se hvad Bruden min duer til og bedehende vadske af den Skjorten med de tre Talgflækkerne paa;det gaar hun ind paa, for hun ved ikke, at det er dig, som hargjort det; men der maa kristne Folk til det og ikke sligt Troldpak, og saa skal jeg sige, at jeg ikke vil have nogen Anden tilBrud end den, som kan gjøre det, og bede dig om det.» Dervar da stor Fryd og Glæde paa dem om Natten. Men Dagen efter, da Brylluppet skulde staa, sagde Prindsen: «Jeg vilnok se hvad Bruden min duer til sørst?» Ja, det kunde saa



209

være det, sagde Stedmoderen. «Jeg har en fin Skjorte, somjeg vil have til Brudgomsskjorte; men det er kommen tre Talgflækker paa, som jeg vil have vadsket af, og det har jeg lovet,at jeg ikke tager nogen Anden end den, som er god for atgjøre det, og kan hun ikke det, saa er hun ikke værdt at eie.»– Ja, det var ingen Sag, mente de, og det gik de ind paa,og hun med den lange Næsen til at vadske det bedste hun kunde;men jo mere hun vaskede og gned, desto større bleve Flækkerne.«Aa, du kan ikke vadske,» sagde Gamletroldkjærringen, Mo'rhendes, «lad mig faa den!» men hun havde ikke før taget iSkjørten, før den blev meget styggere endda, og jo mere hunvaskede og gned, desto større og sortere bleve Flækkerne, og destofælere blev den. Saa skulde de andre Troldene til at vadske;men jo længre det led, desto styggere og fælere blev den, ogtilsidst saa hele Skjorten ud som om den havde været i Skorstenspiben. «Aa, I duer ikke Noget, Nogen af jer!» sagdePrindsen; der sidder en Fantegjente udenfor Vinduet her; jeger sikker paa, hun er meget bedre til at vadske, hun, end Nogenaf jer. Kom ind du Jente!» skreg han. Ja, hun kom ind.«Kan du vadske ren denne Skjorten, du?» sagde han. «Aa, jegved ikke, jeg,» sagde hun, «jeg tænker nok det.» Og aldrighavde hun taget i Skjorten og dyppet den ned i Vandet, førden var drivende hvid som Nysne, og hvidere endda. «Ja, digvil jeg have!» sagde Prindsen. Saa blev den gamle Troldkjærring saa arg, at hun sprak, og Prindsessen med den langeNæsen og Smaatroldene sprak nok ogsaa, for jeg har ikke hørtNoget til dem siden. Prindsen og Bruden hanøs, de løste daud alt det Kristenfolket, som var indtaget der, og saa toge demed sig meget Guld og Sølv og flyttede langt bort fra Slottet, sam laa østenfor Sol og vestenfor Maane.

Folkeeventyr. 1 D. 14



210

42.

Hønen, som skulde til Dovrefjeld, forat ikke Alverdenskulde forgaa.Der var engang en Høne, som var fløiet op og havde sat sigi et Egetræ til Kvelds. Om Natten drømte den, at kom denikke til Dovrefjeld, saa skulde Alverden forgaa. Bedst som detvar, hoppede den ned og gav sig paa Veien. Da den havdegaaet et Stykke, mødte den en Hane. «God Dag, Hane Pane,»sagde Hønen. «God Dag, Høne Pøne; hvor skal du hen, saatidlig?» sagde Hanen. «Aa, jeg skal gaa til Dovrefjeld, foratikke Alverden skal forgaa,» sagde Hønen. «Hvem har sagt digdet, Høne Pone?» sagde Hanen, «Jeg sad i Egen og drømtedet i Nat,» sagde Hønen. «Jeg vil følge med, jeg,» sagdeHanen. Ja, saa gik de et langt Stykke, saa mødte de en And.«God Dag, Ande Vande,» sagde Hanen. «God Dag, HanePane, hvor skal du hen saa tidlig?» sagde Anden. «Jeg skaltil Dovrefjeld, forat ikke Alverden skal forgaa,» sagde Hanen.«Hvem sagde dig det, Hane Pane?» «Høne Pøne,» sagde Hanen.«Hvem sagde dig det, Høne Pøne?» sagde Anden. «Jeg sad iEgen og drømte det i Nat,» sagde Hønen. «Jeg vil følge med,»sagde Anden. Saa lagde de afsted og gik et Stykke igjen, saamødte de en Gasse. «God Dag, Gasse Vasse,» sagde Anden.«God Dag, Ande Vande,» sagde Gassen, «hvor skal du hen saatidlig?» «Jeg skal til Dovrefjeld, forat ikke Alverden skal forgaa,sagde Anden. «Hvem sagde dig det, Ande Vande?» sagde Gassen. «Hane Pane.» «Hvem sagde dig det, Hane Pane?», HønePøne.» «Hvoraf ved du det, Høne Pøne?» sagde Gassen.«Jeg sad i Engen og drømte det i Nat, Gasse Vasse,» sagdeHønen. «Jeg vil være med,» sagde Gassen. Da de havdegaaet et Stykke igjen, saa mødte de en Ræv. «God Dag RævSkræv,» sagde Gassen. «God Dag, Gasse Vasse.» «Hvorhen,Ræv Skræv?» «Hvor skal du hen, Gasse Vasse?» «Jeg skal til



211

Dovrefjeld, forat ikke Alverden skal forgaa,» sagde Gassen.«Hvem sagde dig det, Gasse Vasse?» sagde Ræven. «Ande Vande.»«Hvem sagde dig det, Ande Vande?» «Hane Pane.» «Hvemsagde dig det, Hane Pane?» «Høne Pøne.» «Hvoraf ved dudet, Høne Pøne?» «Jeg sad i Egen og drømte det i Nat, athvis vi ikke komme til Dovrefjeld, saa skal Alverden forgaa,»sagde Hønen. «Aa Snak,» sagde Ræven, «Alverden forgaarikke, om I ikke kommer did. Nei, kom og følg med mig hjemi Kulen min; det er meget bedre, for der er det baade godt ogvarmt.» Ja de fulgte med Ræven hjem i Kulen hans, og dade vare komne did, lagde Ræven dygtig paa Varmen, saa de

bleve søvnige Allesammen. Anden og Gassen fatte sig i en

Krog, men Hanen og Hønen fløi op paa en Kjæp. Da Gassen og Anden vel vare søvnede, tog Ræven og lagde Gassenpaa Gloen og stegte den. Hønen kjendte, det lugtede saa svedet;den hoppede op paa en høiere Pinde og sagde halv i Søvne:«Fy, her stinker saa, her stinker saa!» «Aa Snak,» sagdeRæven, «Røgen slaar bare ned igjennem Piben, sæt dig til atsove og hold saa Mund!» Saa søvnede Hønen igjen. Rævenhavde ikke faaet Gassen i sig, før den gjorde det samme medAnden, tog den og lagde den paa Gloen og stegte den og tilat spise. Saa vaagnede Hønen igjen og hoppede op paa enhøiere Pinde. «Fy, her stinker saa, her stinker saa!» sagdeden, og da fik den Øinene op og fik se, at Ræven havde spistdem begge to, baade Gassen og Anden; saa fløi den op paaden høieste Pinden og satte sig der og tittede op igjennemPiben. «Nei, nei, se alle de deilige Gjæs, som flyve der!»sagde den til Ræven. Mikkel ud og skulde hente sig en fedSteg til. Saa vækkede Hønen Hanen og sagde, hvorledes det vargaaet med Gasse Vasse og Ande Vande. Saa fløi Hane Paneog Høne Pøne ud igjennem Piben, og hvis de ikke vare komnetil Dovrefjeld, havde det vist været forbi med Alverden.

14*



21243.Manden, som skulde stelle hjemme.
Der var engang en Mand, som var saa grætten og vild, ogaldrig syntes han, at Konen gjorde nok i Huset. Saa kom hanhjem en Kveld i Slaatonnen, og gren og skjændte og bandte,saa det lyste om ham. «Kjære Vene, vær ikke saa vond, Fa'r,»sagde Kjærringen; «i Morgen skal vi bytte Arbeide: jeg skal gaaud med Slaattekarlene og slaa, saa kan du stelle hjemme. Ja,det syntes Manden godt om, og det vilde han gjerne. Tidligom Morgenen tog  Kjærringen Ljaaen paa Nakken og gik ud iEngen med Slaattefolkene og skulde slaa. Manden skulde datil at stelle i Huset. Først vilde han til at kjerne Smør, menda han havde kjernet en Stund, blev han tørst, gik ned i Kjælderen og skulde tappe i Øl. Medens han holdt paa at tappei Ølbollen, fik han høre, at Grisen var kommen ind i Stuen.Han afsted med Tappen i Haanden, op igjennem Kjældertrappensom allersnarest og skulde passe Grisen, at den ikke skulde vælteKjernen; men da han fik se, at Grisen alt havde slaaet Kjernenoverende, og stod og smattede paa Fløden, som flømmede udoverGulvet, blev han saa flyvende sindt, at han rent glemte Øltønden og efter Grisen det bedste han kunde. Han naaede denigjen i Døren, og der gav han den et dygtig Spark, saa denblev liggende paa Flækken. Nu kom han i Hu, at han gikmed Tappen i Haanden; men da han kom ned i Kjaælderen,var alt Øllet rendt ud af Tønden.
Han gik da paa Maæalkeboden igjen og fandt saamegetFløde, at han fik Kjernen fuld, og saa gav han sig til at fjernefor Smør vilde han have til Middags. Da han havde kjerneten Stund, kom han i Hu, at Hjemkoen stod inde endda, oghverken havde faaet Vaadt eller Tørt, endda det var langt paaDag. Han syntes, det var for langt at gaa til Havnen medden, saa tænkte han, at han skulde slippe den op paa Taget;



213

det var Torvetag paa Hytten, og der stod stort, gjildt Græs.Hytten laa ved en brat Bakke, og naar han lagde en Plankeover paa Taget, saa troede han nok, han skulde faa Koen derop.Men Kjærnen turde han ikke slippe heller, for den vesle Ungenhans for og kravlede om paa Gulvet; den kunde gjerne slaaden overende, tænkte han. Kjernen tog han paa Ryggenog gik saa ud, men saa skulde han vande Koen først, førhan slap den paa Taget. Han tog da en Bøtte og skuldetage Band i Brønden med, men da han bsøiede sig ud øverKanten, randt Fløden ud af Kjernen og ned i Nakken paaham og saa ned i Brønden. Det led nu til Middags, ogSmør havde han endda ikke faaet, saa tænkte han, han skuldekoge Grød, hængte saa en Gryde med Vand paa Skorstenen.Da han havde gjort det, kom han til at tænke paa, at Koenkunde falde ned af Taget og brække Benene eller Nakken paasig, gik saa op paa Taget og skulde binde den. Den ene Endenaf Rebet bandt han om Halsen paa Koen, slap det ned igjennemPiben og bandt Rebhællen om Laaret sit, for Vandet kogte alti Gryden, og han maatte til at stampe Grøden. Mens hanholdt paa med det, faldt Koen udover Taget ligevel og trakManden op igjennem Piben ved Rebet; der sad han fast, og Koenden hang udenfor Væggen og svævede mellem Himmel og Jord,og den kunde heller ikke komme løs. Konen havde ventet isyv Lange og syv Brede paa, at Manden skulde komme ograabe hjem til Middags; men det blev ikke noget af. Tilsidstsaa syntes hun, det blev for drøit og gik endelig hjem. Dahun fik se, at Koen hang saa stygt til, gik hun bort og hugRebet af med Ljaen; i det samme faldt Manden ned igjennemPeispiben, og da Kjærringen kom ind, stod han paa Hovedeti Grødgryden.



214

44.Tommeliden.

Der var engang en Kone, som havde en eneste Søn, og hanvar ikke længer end en Tommelfinger; derfor kaldte de hamogsaa Tommeliden. Da han var kommen til Skjels Aar ogAlder, sagde Moderen til ham, at han skulde ud at fri, for nusyntes hun, det var paa Tide, at han tog paa at tænke paaat gifte sig. Da Tommeliden hørte det, blev han meget glad.De fif da Kjøregreierne i Stand og reiste afsted, og Moderen satteham paa Fanget. Saa skulde de reise til en Kongsgaard, hvorder var saadan en stor Prindsesse; men da de vare komne etStykke paa Veien, blev Tommeliden borte. Hun ledte længeefter ham og raabte paa ham og græd, fordi han var borte,og hun ikke kunde finde ham igjen. «Pip, pip!» sagde Tommeliden; han havde gjemt sig i Manen paa Hesten. Saa komhan frem, og da maatte han love Moderen, at han ikke skuldegjøre det oftere. Da de havde kjørt et Stykke til, saa varTommeliden borte igjen. Hun ledte efter ham og raabte oggræd, men borte var han. «Pip, pip!» sagde Tommeliden, oghun hørte, han lo og knisede, men hun kunde slet ikke findeham igjen. «Pip, pip, her er jeg da!» sagde Tommeliden ogkom frem af Øret paa Hesten. Saa maatte han love, at haniffe skulde gjemme sig oftere; men da de havde kjørt et Stykke,saa var han borte igjen; han kunde ikke berge sig. Moderen,hun ledte og græd og raabte paa ham; men han var borteog blev borte, og alt hun ledte, kunde hun ikke finde hampaa nogen Maade. «Pip, pip, her er jeg da!» sagde Tommeliden. Men hun kunde slet ikke skjønne, hvor han var, fordet lød saa utydelig. Hun ledte og han sagde Pip, her er jeg,og lo og gottede fig, fordi hun ikke kunde finde ham igjen;men ret som det var, saa nøs Hesten, og saa nøs den Tommeliden ud; for han havde sat sig i det ene Næseboret paa den.



215

Moderen tog ham nu og vuttede ham i en Pose; hun vidsteikke anden Raad, for hun kunde skjønne, at han ikke kundebryde Arten. Da de kom til Kongsgaarden, saa blev der snartTrolovelse, for Prindsessen syntes han var en vakker liden Gut,og det varede ikke længe, før der blev Bryllup heller.
Da de skulde spise om Middagen i Bryllupsgaarden, saasad Tommeliden til Bords ved Siden af Prindsessen; men hanvar værre end ilde stelt, for da han skulde til at spise, kundehan ikke naa op, og havde vist ikke faaet en Bid, havde ikkePrindsessen taget og hjulpet ham op paa Bordet. Nu gik detbaade godt og vel saalænge, han kunde spise af Tallerken, mensaa kom der ind et stort, stort Grødfad; det kunde han ikkenaa opi; men Tommeliden vidste Raad, han satte sig paaBredden. Men saa var der et Smørøie midt ude i Fadet;det kunde han ikke række, og saa maatte han sætte sig udepaa Kanten af Smørøiet; men ret som det var, kom Prindsessen med en stor Ske og skulde dyppe en dygtig Grødbede iSmøret, og saa kom hun nær Tommeliden, saa at han faldtned og druknede i Smørøiet.

45.Haaken Borkenskjæg.

Der var engang en Kongsdatter, som var saa stolt og knibsk,at ingen Frier var god nok for hende; alle holdt hun for Narog gav dem Reisepas den ene efter den anden. Men enddahun var saa stor paa det, saa kom der altid Frier til Gaards,for hun var vakker, det leie Troldet. Saa var der engangkommen en Kongsføn, som vilde fri til hende igjen, og hanhed Haaken Borkenskjæg. Men den første Nat, han var der,bad hun Hofnarren, at han skulde ffjære Ørene af den eneHesten hans og rispe Kjæften lige op til Ørene paa den anden.



216

Da Prindsen skulde ud at kjøre den anden Dag, stod Prindsesseni Svalen og saa paa. «Nei, nu har ieg da aldrig feet Magenheller,» sagde hun; «den hvasse Nordensnoen, som blæser her,har taget Ørene af den ene Hesten din, og det har den andenstaaet og glifet af, saa at Kjæften er gaaet helt op til renepaa den,» og dermed slog hun hele Latterdøren op, fløi indog lod ham kjøre sin Vei. Han reiste hjem, men han tænkteved sig selv, at hun skulde nok have det igjen. Han satte paasig et stort Skjæg af Lav, trak en vid Skindkjole paa og klædtesig ud som en anden Tigger; men hos en Guldsmed kjøbtehan sig en Guldrok, og dermed gik han afsted og satte sig enMorgen udenfor Vinduet til Kongsdatteren til at file og stellepaa Guldrokken; for den var ikke rigtig færdig, og der var ingenOpstandere paa den heller. Da Kongsdatteren kom til Vinduetom Morgenen, lukkede hun op, raabte paa ham og spurgte omhan vilde sælge den Guldrokken sin. «Nei, tilfalds er den ikke,»sagde Haaken Borkenskjæg, «men det er det samme, faar jeg soveudenfor Kammerdøren din i Nat, saa skal du faa den.» Ja,det syntes Kongsdatteren var godt Kjøb; det kunde der ikkevære nogen Fare i. Hun fik Rokken, og om Kvelden lagdeHaaken Borkenskjæg sig udenfor Kammerdøren hendes. Menda det led ud paa Natten, tog han paa at fryse saa. «Hutetutetutetu, det er saa fælt koldt, at – slip mig ind,» sagdehan. «Jeg mener du er rent styren,» sagde Prindsessen. «Aa,hutetutetutetu, det er saa koldt; aa slip mig bare ind!» sagdeHaaken Borkenskjæg. «Hys, hyø! ti stille!» sagde Prindsessen,«faar Fa'r høre, det er Mandfolk her, saa bliver jeg rent ulykkelig!» «Aa, hutetutetutetu, jeg fryser mest ihjel; lad mig barekomme ind og faa ligge paa Gulvet!» sagde Haaken Borkenskjæg. Ja, det var ikke anden Raad, hun maatte slippe hamind, og da han var kommen ind, lagde han sig paa Gulvetog sov nok saa godt.
En Stund efter kom Haaken igjen med Opstandere tilRokken, og saa satte han sig udenfor Vinduet til Kongsdatteren



217

igjen og til at file paa dem; for de vare heller ikke rigtig færdige. Da hun hørte han filte, lukkede hun Vinduet op og snakkedetil ham og spurgte, hvad det var han havde der. «Aa, det erOpstanderne til den Rokken, Prindsessen kjøbte; for jeg tænktesom saa, at siden hun vilde have Rok, saa kunde hun vel behøve Opstandere ogsaa.» «Hvad skal du have for dem da?»spurgte Prindsessen. De vare ikke tilfalds de heller; men fikhan Lov at ligge paa Gulvet i Kammeret til Prindsessen omNatten, skulde hun faa dem. Ja, det skulde han faa Lov til,men hun bad ham bare være rolig og ikke give fig til at fryseog sige Hutetu. Haaken Borkenskjæg lovede nok Godt, men dadet led paa Natten, tog han paa at hukle og fryse og bæresig, og saa bad han, om han ikke funde faa Lov at lægge sigpaa Gulvet foran Sengen til Prindsessen. Der var ikke nogenRaad for det, hun maatte give ham Lov, om ikke Kongenskulde faa høre det. Haaken Borkenskjæg lagde sig da paaGulvet foran Sengen til Prindsessen og sov baade godt og vel.
Saa varede det en god Stund, før Haaken Borkenskjægkom igjen, men da havde han med sig en Garnvinde af Guld,og den satte han sig til at file paa udenfor Vinduerne til Prindsessen om Morgenen. Det gik ligeens. Da Prindsessen hørtedet, kom hun til Vinduet og hilste paa ham og spurgte, hvadhan skulde have for den Garnvinden. «Den er ikke tilfalds forPenge, men faar jeg Lov at ligge i Kammeret dit med Hovedetpaa Sengestokken i Nat, saa skal du faa den,» sagde HaakenBorkenskjæg. Ja, det kunde han nok, naar han bare vilde værerolig og ikke gjøre nogen Støi, sagde Prindsessen, og han lovede,han skulde gjøre sit Bedste; men da det led ud paa Natten, toghan paa at hukle og fryse, saa han hakkede Tænder. «Hutetutetu, det er saa koldt; aa, lad mig faa Lov at komme op iSengen og varme mig lidt!» sagde Haaken Borkenskjæg. «Jegmener, du er galen, jeg,» sagde Prindsessen. «Hutetutetutetu!»sagde Haaken Borkenskjæg, «aa lad mig komme op i Sengen,hutetutetutetu!»» «Hys, hys, ti stille for Guds Skyld!» sagde



218

Prindsessen, «faar Far høre, der er Mandfolk her, saa bliverjeg rent ulykkelig; jeg tror vist, han tager Livet af mig med detsamme.» «Hutetutetutetu, slip mig op i Sengen!» sagde HaakenBorkenskjæg og frøs saa hele Stuen rystede. Det var ikke nogenRaad for det, hun maatte slippe ham op i Sengen, da sov hanbaade godt og vel. Men en Stund efter fik Prindsessen etBarn, og Kongen blev saa arg, at han var nærved at gjøreEnde paa baade hende og Barnet. Da det led om lidt, komHaaken Borkenskjæg ranglende did engang som af en Hændelse,og sad ude i Kjøkkenet ligsom en anden Fattigmand.
Da Kongsdatteren kom ud og fik se ham, sagde hun:«Aa, Gud bære mig for Ulykke du har voldet mig! Fa'r miner færdig at flyve i Flint, saa arg er han; lad mig følge medhjem til dig.»
«Du er nok for vel vant til at følge med mig," sagdeHaaken, «jeg har ikke andet end en Barhytte at være i, oghvorledes jeg skal skaffe dig Føde, det ved jeg ikke; for jeg sliderilde nok for at skaffe Føden til mig selv.» «Ja jeg er ligeglad, hvorledes du har det,» sagde hun, lad mig bare faa væremed dig; for bliver jeg her længre, tager vist Fa'r Livet af mig.»Hun fik da Lov til at være med Fanten, som hun kaldte ham,og de gik baade langt og længe, og hun havde det ikke forgodt paa Veien. Da de kom ud af det Landet og ind i etandet Rige, fpurgte Prindsessen, hvem det var, som eiede det.
«Aa, det er Haaken Borkenskjæg. det,» sagde han.
«Jasaa,» sagde Prindsessen, «ja, jeg kunde have taget hamsaa kunde jeg have sluppet at gaa her som en Fantefille.»
Og alle de gjildeste Slotte og Skove og Gaarde, de komtil, saa spurgte hun hvem der eiede dem. «Aa, det er hansHaaken Borkenskjæg,» sagde Fanten. Og Prindsessen gik ogbar sig ilde, fordi hun ikke havde taget ham, som eiede saa Meget. Langt om længe kom de til en Kongsgaard; der sagdehan, at han var kjendt, og han mente nok, han skulde faa Arbeide til hende der, saa de kunde faa Noget at leve af, og saa



219

byggede han op en Barhytte i Skovbredden, hvor han vildevære. Selv gik han til Kongsgaarden og hug Ved og barVand for Kokken, sagde han, og da han kom igjen, havde hanmed sig nogle Madsmuler, men de rak ikke langt.
Saa var det engang, han kom hjem fra Slottet. «IMorgen skal jeg blive hjemme og passe Barnet; men du faarlage dig til at gaa til Slottet, du,» sagde han: «for Prindsensagde, du skulde komme og være med at bage i Ovnen.»
«Jeg bage?» sagde Kongsdatteren. «Jeg kan ikke bage,for det har jeg aldrig gjort.»
«Ja du faar gaa,» sagde Haaken Borkenskjæg «siden hanhar sagt det. Kan du ikke bage, saa kan du vel lære; du faarse efter, hvorledes de Andre gjøre før dig, og naar du skal gaa,faar du stjæle med dig nogle Brød til mig.»
«Stjæle kan jeg ikke,« sagde Kongsdatteren. «Du kan vellære,» sagde Haaken Borkenskjæg; «du ved, det er knapt for Mad.Men pas dig vel for Prindsen, for han har Øinene med sigoveralt.»
Da hun vel var gaaet, løb Haaken en Benvei, og kom tilSlottet længe før hende, og kastede Fillerne og Lavskjægget afsig og trak Prindseklæderne v
K tteren var med i Bagningen og gjorde som Haaken hogze bedet hende, og stjal alle Lommerne sine fulde medBrød. Da hun saa skulde hjem om Aftenen, sagde Prindsen:
«Denne Fantekjærringen kjende vi ikke Noget til; det erbedst at fe efter, om hun ikke har taget Noget med fig."
Saa for han ned i alle Lommerne og grov og randsagte,og da han fandt Brødene, blev han arg og holdt fælt Hus.Hun græd og bar sig ilde og sagde: «Fanten bad mig om det,saa maatte jeg gjøre det.»
«Ja, det burde have gaat dig ilde,» sagde Prindsen; «mendet er det samme, for Fantens Skyld, skal det være dig tilgivet.»
Da hun vel var gaaet, kastede han Prindseklæderne af, trakpaa sig Skindkjolen, satte Lavskjægget paa og var før hende i



220

Barhytten, og da hun kom, holdt han paa at stelle med Barnet. «Ja du har faaet mig til at gjøre det, jeg har angret,»sagde hun; «det var den første Gangen jeg har stjaalet, og detskal nok blive den sidste.» Og saa fortalte hun hvorledes detvar gaaet, og hvad Prindsen havde sagt.
Nogle Dage efter kom Haaken hjem i Barhytten en Kveld.«I Morgen faar jeg blive hjemme og passe Ungen,» sagde han?«for du skal være med i Slagtingen og lage Pølser.»
«Jeg lage Pølse?» sagde Kongsdatteren, «det kan jeg ikke.Jeg har nok spist Pølse, men laget Pølse har jeg aldrig.»
Ja, Haaken sagde, hun maatte gaa, siden Prindsen havdesagt det; hun fik gjøre som hun saa de Andre gjorde, og saabad han, at hun skulde stjæle med sig nogle Pølser til ham.«Nei stjæle kan jeg ikke,» sagde hun, «for du mindes nok, hvorledes det gik Sidst.» «Du kan lære at stjæle,» sagde Haaken;«det er ikke sagt, at det gaar galt støt.» Da hun vel var gaaet,løb Haaken Borkenskjæg Benstien, kom længe før hende tilSlottet, kastede Skindkjolen og Lavskjægget af sig og stod iKjøkkenet med Prindseklæderne paa, da hun kom. Kongsdatteren var med i Slagtingen og lagede Pølser, og hun gjordesom Haaken havde sagt, og stoppede Lommerne sine fulde. Dahun skulde gaa hjem om Aftenen, sagde Prindsen:
«Denne Fantekjærringen var jo langfingret sidst; det ernok bedst at se efter, om hun ikke har taget Noget med sig,» ogtil at lede og randsage i alle Lommerne hendes. Da han fandtPølserne, blev han arg igjen og holdt slemt Hus og truedemed, at han skulde sætte hende til Lensmanden.
«Aa Gud velsigne jer, lad mig slippe; Fanten bad migom det,» sagde hun og græd og bar sig ilde.
«Ja det burde gaa dig ilde, men for Fantens Skyld skaldet være dig tilgivet,» sagde Haaken Borkenskjæg.
Da hun var gaaet, kastede han Prindseklæderne af sig, trakpaa Skindkjolen og satte paa sig Lavskjægget og løb Benstien,og da hun kom hjem, var han alt kommen i Forveien.



221

Hun fortalte hvorledes det var gaaet, og lovede høit og dyrt,det skulde være sidste Gangen, han fik hende til Sligt. EnStund efter havde Manden været i Kongsgaarden igjen. «Nuskal Prindsen vor have Bryllup,» sagde han, da han kom hjemom Kvelden; «men Bruden er bleven syg, saa Skrædderen ikkekan faa taget Maal af hende til Bryllupskjolen, og saa vilPrindsen, at du skal komme op til Kongsgaarden og tageMaal af dig i Steden for hende, for han siger, du ligner hendei Væxt og Alt. Men naar du er maalt, skal du ikke gaa;du kan blive staaende der, du, og se paa, mens Skrædderenskjærer til, og sop saa ned de største Stykkerne og tag med digtil en Piklue til mig.»
«Nei stjæle kan jeg ikke,» sagde hun, «og du mindes nok,hvorledes det gik Sidst.» «Du kan nok lære,» sagde Haaken,«det er ikke sagt, det gaar galt nu.»
Hun syntes det var galt, men hun gik og gjorde som hanbad; hun stod og saa paa, medens Skrædderen skar til, ogsopte ned de største Stykkerne og puttede dem i Lommen. Dahun skulde gaa, sagde Prindsen: «vi faar vel se efter, om Kjærringen ikke har været langfingret denne Gangen ogsaa,» og tilat lede i alle Lommerne hendes, og da han fandt Kosterne, blevhan arg og tog paa at skjende og støie, saa det ikke var nogen Maade paa det. Hun græd og bar sig ilde og sagde: «Aa,Fanten bad mig om det, saa maatte jeg jo gjøre det.»
«Ja, det burde gaa dig ilde; men for Fantens Skyld faardet vel være dig tilgivet,» sagde Haaken Borkenskjæg, og saagik det som de forrige Gange: da hun kom ind i Barhytten,var Haaken der ogsaa. «Aa Gud hjælpe mig,” sagde hun, «jegbliver nok ulykkelig, jeg, for din Skyld tilsidst; for du vil ikkehave mig til Andet end det, som galt er. Prindsen var saaarg og gal, saa han truede baade med Lensmand og Tugthus.»
En Stund efter kom Haaken hjem i Barhytten en Kveld.«Nu vil Prindsen du skal komme til Slottet og staa Brud,»sagde han; «for Bruden hans er syg og sengeliggende endda;



222

men Bryllup vil han holde, og du er saa lig hende, at Ingenkjender jer fra hverandre, og i Morgen faar du lage dig til atgaa til Slottet.»
«Jeg mener I er fra Viddet, baade du og Prindsen,» sagdehun, «synes du jeg ser ud til at staa Brud; der kan jo ingenFantekjærring se værre ud end jeg.»
«Ja Prindsen sagde det, og saa faar du gjøre det,» sagdeHaaken Borkenskjæg. Der var ikke nogen Raad for det, hunmaatte gaa, og da hun kom til Kongøgaarden, blev hun saapyntet og tilstadset, at ingen Prindsesse kunde være gjildere. Dereiste til Kirken, og hun stod Brud, og da de kom hjem igjenvar der Dands og Lystighed paa Slottet. Men ret som hunvar midt i Dandsen med Prindsen, fik hun se et Skin igjennem Vinduet, og saa saa hun, at Barhytten stod i lys Lue.
«Aa nei, Fanten og Barnet og Barhytten!» skreg hun ogvar daanefærdig.
«Her er Fanten, og der er Barnet, og lad saa Barhyttenryge!» sagde Haaken Borkenskjæg. Og saa kjendte hun hamigjen. Da blev det først rigtig Lystighed og Glæde; men sidenhar jeg hverken hørt dem eller spurgt dem.

46.Mestermø.

Der var engang en Konge; han havde flere Sønner, jeg vedikke rigtig hvormange det var, men den yngste af dem havdeingen Ro paa sig hjemme, han vilde med al Nød og Magtud i Verden og prøve sig, og det maatte da Kongen langt omlænge lade ham faa Lov til. Da han havde reist i nogleDage, kom han til en Risegaard, og der stedede han sig i Tjeneste hos Risen. Om Morgenen skulde Risen ud at gjæte Gje-



223

derne sine, og med det samme han reiste af Gaarde, sagde hantil Kongssønnen, at han skulde maage Stalden; «naar du hargjort det, skal du slippe at gjøre mere i Dag, for du skal vide,det er en snil Husbond, du er kommen til,» sagde han. «Mendet du bliver sat til, skal du gjøre baade godt og vel, og saamaa du slet ikke gaa ind i noget af de Værelser, som er indenfor Stuen, du var i i Nat; gjør du det, tager jeg Livet afdig.» «Jamen er det en snild Husbond ogsaa,» sagde Kongssønnen ved sig selv, han gik op og ned paa Stuegulvet ogtrallede og sang, for han syntes, det havde god Tid med atmaage Stalden; men artigt var det at skotte ind i de andreStuerne hans ligevel, for det maa vel være Noget han er rædsor, siden jeg ikke skal faa Lov at komme derind, tænkte han,og saa gik han ind i den første Stuen. Der hang en Kjedelpaa Væggen og kogte, men Kongsfonnen saa ingen Varme under den. Hvad montro der er oppe i den? tænkte han, ogdyppede Haarluggen ned i, saa blev Haarene som de skulle væreaf Kobber allesammen. «Det var en artig Suppe det, dersomEn smagte paa den, blev han gjild om Truten,» sagde Gutten og dermed gik han ind i det Værelse, som var næst ved.Der hang ogsaa en Kjedel paa Væggen og puttrede og kogte,men Varme var der ikke under den heller. «Jeg faar prøveden ogsaa,» sagde Kongssønnen og stak Luggen sin nedi igjen,saa blev den forsølvet. «Saa dyr Suppe har de ikke i minFa'rs Gaard,» sagde Kongssønnen, «men det kommer bare anpaa hvorledes den smager,» og dermed gik han ind i det tredie Værelse. Der hang ogsaa en Kjedel paa Væggen og kogte,akkurat ligeens som i de andre to Værelser, og Kongssønnenfik da Lyst at prøve der ogsaa; saa dyppede han Luggen nedi,og saa blev den saa blank forgyldt, at det skinte i den. «Værreog værre!» sagde Kjærringen, hun skulde sige: Ære være!»sagde Kongssønnen, «men koger han Guld her, hvad skal trohan saa koger derinde?» Det vilde han da se og gik indigjennem Døren til det fjerde Værelse. Der var ikke nogen



224

Kjedel at se, men i Bænken sad der En, det var nok en Kongsdatter; men hvad Mands Datter hun var, saa havde Kongssønnen aldrig set hendes Mage i sine Levedage før, saa deilig var hun. «Aa, i Jesu Navn hvad vil du her da?» sagdehun som sad i Bænken. «Jeg har stedet mig i Tjeneste her iGaar,» sagde Kongssønnen. «Gud bedre dig for Sted du erkommen at tjene paa da,» sagde hun. «Aa, jeg synes jeg harfaaet en snild Husbond, jeg,» sagde Kongssønnen, «han har ikkegivet mig tungt Arbeidet at gjøre i Dag: naar jeg faar maaget Stalden, har jeg gjort fra mig.» «Ja, hvorledes vil dubære dig ad med det?» spurgte hun igjen, «dersom du maager som Folk pleie, saa kommer der ti Rokoer ind, for hver endu kaster ud. Men jeg skal lære dig, hvorledes du skal bæredig ad: du skal vende Rokoen op ned og maage med Skaftet,saa flyver det ud af sig selv Altsammen.» Ja det skulde hanpasse paa, mente Kongssønnen; og saa blev han siddende derinde hele Dagen, for det blev snart saa imellem dem, at de vildehave hverandre, han og Kongsdatteren, – og saa var vel denførste Dagen, han tjente hos Risen, ikke lang for ham, det kanEn nok vide. Men da det led mod Kvelden, sagde hun, atnu var det bedst, han fik maaget ren Stalden, før Risen komhjem, og da han kom bort i Stalden, havde han Lyst at prøveom det var rigtigt som hun havde sagt, og saa begyndte han atmaage saaledes, som han havde seet Staldkarlene hos hans Fadergjorde; men det kan vel hænde, han maatte holde op med, forda han havde maaget en liden Stund, havde han næsten ikkeRum at staa der. Saa gjorde han som Kongsdatteren havdelært ham, han vendte Rokoen og maagede med Skaftet, og saavar det ikke et Øieblik, før Stalden var saa ren, som den skuldeværet skuret. Da han havde gjort det, gik han ind igjen iden Stuen, som Risen havde givet ham Lov at være i; der gikhan op og ned paa Gulvet og gav sig til at tralle og synge.Saa kom Risen hjem med Gjederne. «Har du maaget Stalden?»spurgte Risen. «Ja nu er den ren og pen Husbond,» sagde



225

Kongssønnen. «Det vil jeg se paa!» sagde Risen og lagde udi Stalden; men saa var det som Kongssønnen havde sagt.«Du har vist talt med min Mesterms, for det har du aldrigfuget af dit eget Bryst,» sagde Risen. «Mestermø? hvad er detfor en Ting, Husbond?» sagde Kongssønnen, han slog sig saadum som et Nød, «den skulde jeg have Moro af at se.» «Aa,tidsnok faar du se hende,» sagde Risen.
Den anden Morgen skulde Risen ud med Gjederne sine igjen.Saa sagde han til Kongssønnen, at den Dagen skulde han hentehjem Hesten hans, som gik oppe i Heien, og naar han havdegjort det, kunde han hvile fig Resten af Dagen; «for det er ensnil Husbond, du er kommen til, skal du vide,» sagde Risenigjen. «Men gaar du ind i noget af de Værelserne, jeg snakkede om i Gaar, saa vrider jeg Hovedet af dig,» sagde han, ogsaa reiste han afsted med Gjedeflokken. «Jamen er du en snilHusbond ogsaa,» sagde Kongssønnen; «men jeg vil nok ind ogsnakke med Mestermø ligevel, jeg, kanske hun lige saa tidlig tørblive min som din,» og saa gik han ind til hende. Hun spurgteham da, hvad han skulde gjøre den Dagen. «Aa, det er ikkefarligt Arbeide, skal jeg tro,» sagde Kongssønnen. «Jeg skalbare op i Heien efter Hesten hans.» «Ja, hvorledes vil du bæredig ad med det da?» fpurgte Meftermø. «Aa det er vel ikkestore Kunsten at ride en Hest hjem,» sagde Kongssønnen; jegtænker vel jeg har redet paa frisk Hest før.» «Ja, det er nokikke saa let en Sag endda at ride den Hesten hjem,» sagde Mestermø; «men jeg skal lære dig, hvorledes du skal gjøre. Naardu faar fe den, kommer den, fad Ild og Luer fraser ud af Næseborene paa den, som du skulde se en Tyrilyse; pas saa velpaa og tag Bidslet, som hænger der borte ved Døren, og kastlige i Kjæften paa den, saa bli'er den saa spag, at du kan gjøremed den hvad du vil.» Ja, det skulde han nok komme i Hu,og saa sad han der inde hos Mestermøs hele Dagen igjen, ogde snakkede og pratede baade om det Ene og det Andet de TIo,men først og sidst var det nu om hvor gjildt og herligt de

Folkeeventyr. 1D. 15



226

skulde have det, naar de bare kunde faa hverandre og kommevel ifra Risen; og Kongssønnen havde nok glemt baade Heienog Hesten, dersom ikke eftermø havde mindet ham om det, dadet led mod Kvelden, og sagt, at nu var det bedst, han lagdeefter Hesten, før Risen kom. Det gjorde han da, han tog Bidslet, som hang i Krogen og løb op i Heien, og saa var detikke længe før Hesten mødte ham, saa Ild og røde Luen stodud af Næseborene paa den; men saa passede Gutten sit Snit,med det samme den kom imod ham med gabende Kjæft, ogkastede Mundbiddet lige i Gabet paa den, og saa stod Hestensaa taalmodig som en Lamunge, og det var ikke store Sagenat faa den hjem paa Stalden da, skal jeg tro. Derpaa gikhan ind i Stuen igjen» og gav sig til at tralle og synge.
Saa kom Risen hjem med Gjederne til Kvelds. «Har dunu hentet Hesten hjem fra Heien?» spurgte Risen. «Ja jeg hardet Husbond; det var en morsom Hest at ride paa, men jegred lige hjem og fatte den paa Stalden ligevel, jeg,» sagdeKongssønnen. «Det vil jeg se paa!» sagde Risen, han ud iStalden; men saa stod Hesten der, ligesom Kongssønnen havdesagt. «Du har vist talt med min Mestermø, for det har dualdrig suget af dit eget Bryst,» sagde Risen igjen. «IJ Gaarsnakkede Husbond om denne Mestermøen, og i Dag er det sammeSnakket; – aa Gud velsigne Husbond! han vilde vel ikke visemig den Tingen, ved jeg, for den skulde jeg have rigtig Moroaf at se,» sagde Kongssønnen, han slog sig lige dum og uvittigigjen. «Aa, tidsnok faar du se hende,» sagde Risen.
Den tredie Dags Morgen skulde Risen ud i Skoven medGjederne sine igjen. «Idag skal du til Helvede og hente Brandskatten,» sagde han til Kongssønnen; «naar du har gjort det,kan du hvile dig Resten af Dagen, for det er en snil Husbonddu er kommen til, skal du vide,» og saa reiste han. «Ja hvorsnil Husbond, du er, saa er det fule Arbeider du sætter migtil ligevel," sagde Kongssønnen; «men jeg faar vel prøve omjeg kunde finde Mestermøen din; du siger vel hun er din, men



227

kanske hun nok turde sige mig, hvordan jeg skal bære mig adendda,» og saa gik han ind til hende. Da nu Mestermøs spurgteham, hvad Risen havde sat ham til at gjøre den Dagen, fortalte han, at han skulde til Helvede og hente Brandskatten.«Hvorledes vil du bære dig ad med det?» sagde Mestermø. «Jadet faar nok du sige mig, det,» sagde Kongssønnen, «for i Helvede har jeg aldrig været før, og om jeg vidste Veien, saa vedjeg ikke, hvormeget jeg skal kræve heller.» «Aa ja, jeg skal noksige dig det; du skal gaa til Fjeldet her borte under Heien ogtage den Klubben, som ligger der og knarte paa Bergvæggen,»sagde Mesterms. «Saa kommer der ud En, saa det gnistreraf ham, ham skal du fige Ærendet dit, og naar han spørgerdig hvormeget du skal have, siger du: saa meget som jeg kanbære.» Ja, det skulde han nok komme i Hu, sagde han, ogsaa sad han inde hos Meftermø hele Dagen, ligetil det led modKvelden, og han havde gjerne siddet der til nu, dersom ikkeMestermø havde mindet ham, at han nok fik afsted til Helvedeefter Brandskatten, før Risen kom. Han maatte da i Veien,og saa gjorde han akkurat som Meftermø havde sagt, han skuldegjøre; han gik bort til Fjeldvæggen og tog Klubben og knartede paa. Saa kom der En, saa Gnisterne fløi baade af Øineog Næse paa ham. «Hvad vil du?» sagde han. «Jeg skuldenok hid for Risen og kræve Brandskatten til ham,» sagde Kongssønnen. «Hvor meget skal du have da?» sagde den Andenigjen. «Jeg forlanger aldrig Mere, end jeg orker bære med mig,jeg,» sagde Kongssønnen. «Det var vel, du ikke skulde haveet helt Hestelæs!» sagde han som kom ud af Fjeldvæggen. «Menkom nu og bliv med mig ind!» Det gjorde Kongssønnen ogder fik han vel se Guld og Sølv, kan du tro, det laa inde iBerget, som Stenhobene i en Ur; og saa fik han en Børd saastor, han kunde bære, og med den gik han sin Vei. Da nuRisen kom hjem med Gjederne om Kvelden, gik Kongssønneninde i Stuen og trallede og sang igjen, ligefom de to andreAftener. «Har du nu været i Helvede efter Brandskatten?»15*



228

sagde Risen. «Ja jeg har nok det, Husbond,» sagde Kongssønnen. «Hvor har du den henne da?» sagde Risen igjen.«Guldsækken staar der borte i Bænken,» sagde Kongssønnen.«Det vil jeg se paa?» sagde Risen, han lagde bort til Bænken;men saa stod Sækken der, og det saa fuld, at Guldet og Sølvet dryssede, bare Risen løste paa Sækkebaandet. «Du har visttalt med min Mestermø?» sagde Risen; «har du det, vrider jegHovedet af dig.» «Mestermø?» sagde Kongssønnen; «i Gaarsnakkede Husbond om denne Meftermøen, og i Dag snakker hanom hende igjen, og forrige Dagen var det samme Snakket.Jeg vilde ønske, jeg fik se den Tingen, jeg,» sagde han. «Ja,ja, bi til i Morgen, da skal jeg selv være med dig ind tilhende,» sagde Risen. «Aa Tak skal Husbond have, men det ervel bare Skam,» sagde Kongssønnen.
Dagen efter tog Risen ham med til Meftermø. «Nu skaldu slagte ham og koge ham i den store, digre Kjædlen, du vedvel. Naar du saa har Suppen færdig, kan du snakke til mig,»sagde Risen, han lagde sig til at sove i Bænken, og ret somdet var, snorkede han, saa det dundrede i Fjeldet. Saa togMestermø en Kniv og skar Gutten i Veslefingeren og dryppedetre Blodsdraaber paa Krakken; derefter tog hun alle de gamleFiller og Skosaaler og alt det Utøi, hun kunde faa fat paa,og havde op i Kjedelen; og saa heldte hun et helt Skrin fuldtmed malet Guld; og en Saltsten og en Vandflaske, som hangved Døren, og et Guldæble og to Guldhøner tog hun ogsaamed sig, og med det reiste hun og Kongssønnen afsted fra Risegaarden det forteste de kunde, og da de kom et Stykke paaVeien, kom de til et Hav; siden seilede de, men hvor de fikSkibet fra, har jeg aldrig rigtig faaet spurgt.
Da nu Risen havde sovet en god Stund, begyndte hanat strække sig paa Bænken, der han laa; «er det snart kogtnu?» sagde han. «Nys begyndt » sagde den første Blodsdraabenpaa Krakken. Ja, saa lagde Risen sig til at sove igjen, ogsaa sov han en lang, lang Stund paany. Saa begyndte han



229

at vende lidt paa sig igjen; «er det snart kogt nu da?» sagdehan, men han saa ikke op – det gjorde han ikke første Gangen heller – for han var halvt i Søvne endda. «Halvkogt!»sagde den anden Blodsdraaben, og saa troede Risen, det varMestermø igjen; han vendte sig paa Krakken og lagde sig tilat sove paa nyt Lag. Da han nu havde sovet i mange Timerigjen, begyndte han at røre og strække sig; «er det ikke kogtendnu?» sagde han. «Fuldkogt!» sagde den tredie Blodsdraaben.Risen begyndte da at reise paa sig og gnide Øinene, men hankunde ikke se den, som havde snakket, og saa spurgte han efterMeftermø og raabte paa hende. Nei, der var Ingen, somsvarede. «Aa ja, hun er vel smuttet ud lidt,» tænkte Risen,han tog en Slev og skulde bort i Kjedlen og smage; saa varder ikke andet end Skosaaler og Filler og sligt Fanteri, og detvar kogt i Hob, saa han ikke vidste enten det var Grød ellerVelling. Da han saa det, kunde han skjønne, hvorledes detvar gaaet til, og saa blev han saa ildsindt, at han ikke vidste,hvad Ben han skulde staa paa, og han efter Kongssønnen ogMestermø og det saa det suste; men det varede ikke længe, saastod han ved Vandet, og det kunde han ikke komme over. «Ja,ja, jeg skal vel vide Raad for det, jeg skal bare raabe paa minElvesuger,» sagde Risen, og det gjorde han; saa kom Elvesugerenhans og lagde sig ned og drak en to, tre Slurker; og ved detminkede Vandet saameget i Havet, at Risen saa Mestermø ogKongssønnen ude paa Skibet. «Nu faar du kaste ud Saltstenen,» sagde Mestermø, og det gjorde Kongssønnen; saa blevden til et Fjeld saa stort og høit tværs over Havet, at Risenikke kunde komme over, og ikke kunde Elvesugeren faa sugetMere heller. «Ja, ja, jeg skal vel vide Raad for det,» sagdeRisen, han efter Bergnaveren sin og til at bore i Berget, saaElvesugeren kunde komme til at suge igjen; men med detsamme der blev Hul, og Elvesugeren begyndte at drikke, sagdeMestermø, at Kongssønnen skulde slaa ud en Draabe eller toaf Flasken, og saa blev Havet lige fuldt igjen, og førend Elve-



230

sugeren kunde faa taget en Slurk til, var de i Land, og saavar de frelste.
Saa skulde de hjem til Kongssønnens Fader, men hanvilde ikke paa nogen Maade, at Meftermø skulde gaa, for detsyntes han ikke kunde passe sig hverken for hende eller ham.«Vent her en bitte liden Stund, mens jeg gaar hjem efter desyv Hestene, som staar paa min Faders Stald,» sagde Kongssønnen. «Det er ikke lange Veien, og ikke skal jeg være længeom den heller; men jeg vil ikke, at Kjæresten min skal kommegaaende til Gaards.» «Aa nei, gjør ikke det, for kommer duhjem til Kongsgaarden, saa glemmer du mig bare, det ved jegfør,» sagde Mestermø. «Hvorledes skulde jeg glemme dig? visom har lidt saa meget Ondt sammen og har hverandre saakjær,» sagde Kongssønnen; han vilde og han maatte hjem efterVognen med de syv Hestene for, og hun skulde vente der vedSøkanten imens. Ja, tilsidst maatte da Mestermø føie ham idet, siden han endelig vilde. «Men naar du kommer der, skaldu ikke give dig Stunder til at hilse paa Nogen en Gang,men gaa lige ind i Stalden og tage Hestene og spænde for ogkjøre, det forteste du kan. For de komme nu om dig Allesammen; men du maa lade, som du ikke ser dem, og smage Nogetmaa du slet ikke; gjør du det, saa bliver det til Ulykke baadefor dig og mig," sagde hun, og det lovede han.
Men da han kom hjem til Kongsgaarden, saa skulde justen af Brødrene hans have Bryllup, og Bruden og alle Skyldfolkene hendes vare alt komne til Gaards; og saa stimlede deom ham allesammen og spurgte baade om det Ene og detAndet og vilde have ham med sig ind; men han lod som hanikke saa dem, men lagde lige ind i Stalden og fik ud Hesteneog begyndte at spænde for. Da de nu ikke paa noget Sæteller Vis kunde faa ham med sig ind, kom de ud til ham baademed Mad og Drikke og alt det Bedste, de havde laget til Brylluppet; men Kongsfønnen vilde ikke smage nogen Ting, hanskyndte sig bare at spænde for, han. Men tilsidst saa trillede



231

Søsteren til Bruden et Æble bort over Gaarden til ham;«siden du ikke vil smage noget Andet, kan du da gjerne bide idet, for du kan være baade tørst og sulten efter den langeVei,» sagde hun, og det gjorde han, han tog op Æblet og bedi det. Men aldrig før havde han faaet Biden i Munden, saaglemte han baade Meftermø og at han skulde kjøre efter hende.«Jeg mener, jeg er gal. Hvad skal jeg med Hestene og Vognen?» sagde han, og saa satte han ind igjen Hestene paa Stalden og blev med dem ind i Kongsgaarden, og nu blev det saaledes, at han skulde have Søsteren til Bruden, hende som havdetrillet Æblet til ham.
Mestermø sad ved Søkanten og ventede i syv Lange ogsyv Brede, men ingen Kongssøn kom der. Saa gik hun daderfra, og da hun havde gaaet et Stykke, kom hun til en lidenStue, som laa for sig selv i en Skogshage tæt ved Kongsgaarden; der gik hun ind, og bad om hun ikke kunde faa Lov atvære der. Det var en gammel Kjærring, som eiede Stuen, oget sindt og arrigt Trold var hun ogsaa; i Førstningen vilde hunflet ikke lade Mestermø faa blive hos sig, men langt om længeskulde hun da for gode Ord og Betaling faa Lov alligevel.Men stygt og svart var det derinde som i en Grifefti: derforsagde Mestermø, at hun nok vilde pynte lidt, saa det kundekomme til at se ud som hos andre Folk derinde ogsaa. Detled heller ikke den gamle Kjærringen, hun gren og var sindt;men Mestermø brød sig ikke om »det; hun tog frem Guldskrinetsit og slog en Halvsætting eller saa bort i Varmen, saa at Guldet frasede ud over hele Stuen, og saa blev den forgyldt baadeinden- og udenpaa. Men med det samme Guldet begyndte atfrase, blev den gamle Kjærringen saa ræd, at hun satte ud,som om den Slemme selv var efter hende; saa kom hun ikke iHu at bukke sig i Døren, og saa brød hun Hovedet at sig iDørkarmen.
Morgenen efter kom Lensmanden reisende der forbi. Hanblev rent forundret over den Guldstuen, som blinkede og glit-



232

trede borte i Skogshagen, det kan En nok vide, og endnu mereforundret blev han, da han kom ind og fik se den deilige Jomfruen, som sad der; hende blev han saa forlibt i, at han friedetil hende ftrar paa Timen og bad hende baade vakkert og vent,at hun vilde blive Madamen hans. «Ja, har du brav mangePenge saa,» – sagde Mestermø. Aa ja, han havde ikke saa faaendda, mente Lensmanden. Pengene skulde han nu hjem ester,og om Kvelden kom han igjen, da havde han en hel Halvtøndesæk med sig, som han satte borte i Bænken. Ja, sidenhan havde saa brav mange Penge, vilde Mestermø have ham,og saa lagde de sig sammen; men aldrig før havde de lagt fig,saa vilde Mestermø op igjen; «jeg har glemt at kare Varmen,»sagde hun. «Jøs, skulde du staa op efter det!» sagde Lensmanden, «det skal jeg gjøre, det» – og saa sprat han op paaGulvet og bort til Skorstenen i et Hop. «Ja sig mig til, naardu holder i Karepinden,» sagde Meftermø. «Nu holder jeg iKarepinden,» sagde Lensmanden. «Saa Gud give, du maaholde i Karepinden og Karepinden i dig, og du maa øse Ildog Vørje over dig til det dages!» sagde Mestermø, og saa blevLensmanden staaende der hele Natten og øste Ild og Mørjeover sig, og alt han græd og bad og tiggede, saa blev Ildmørjen ikke koldere for det; men da det dagedes og han fik Magttil at kaste Karepinden, blev han nu ikke der længe, det kan dunok vide, han satte afsted som Fogden eller Fanden skulde værei Hælene paa ham; og Alle, fom mødte ham, kopte og glanteefter Lensmanden, for fløi gjorde han, som han var galen, ogværre kunde han ikke have set ud, om han havde været baadeflaaet og garvet; og Alle saa undrede de sig, hvor han havdeværet, men han sagde nu ikke Noget om det for Skams Skyld.
Dagen efter kom Skriveren reisende forbi der, hvor Mestermø boede; han saa at det glittrede og skinte i Stuen bortei Skogshagen, og han skulde da ogsaa ind og se, hvem det var,som boede der, og da han kom ind og fik se den deilige Jomfruen, blev han endda mere forlibt end Lensmanden og til at



233

fri paa flyvende Timen. Ja, Meftermø svarede ham lige enssom hun havde svaret Lensmanden, at havde han brav mangePenge, saa –. Penge, mente Skriveren, han ikke havde saa faaaf, og dem skulde han da strax hjem efter; og om Kveldenkom han med en stor, diger Sæk med Penge – jeg menerdet var en Heltøndesæk det – og satte i Bænken hos Meftermø. Saa skulde det nu blive saa, at han skulde faa hende,og saa lagde de sig; men saa havde Mestermø glemt at lukkeSvaldøren den Kvelden, den maatte hun op og stænge, sagdehun. «Jøs, skal du gjøre det da!» sagde Skriveren, «nei ligdu, det skal jeg gjøre; og han op af Sengen, saa let somen Ert paa en Næver, og ud i Svalen. «Sig mig til, naardu har Tag i Dvorklinken!» raabte Meftermø. «Nu holder jeg i Døren,» skreg Skriveren ude i Svalen. «Saa Gudgive, du maa holde i Døren og Døren i dig, og I maa fareVæg imellem til det dages!» sagde Meftermø. Og saa kandet vel hænde, Skriveren fik dandse den Natten; slig Vals havdehan nok aldrig valset før, og ikke var han vel meget hugetefter at komme til at dandse den sidenefter heller; snart varhan fore og snart Døren, og det gik fra den ene Svalkrogentil den anden, saa Skriveren næsten slog fig ihjel. Først toghan til at bande og siden til at græde og bede; men Dørenbrød sig ikke om nogen Ting, den holdt paa med Sit den,ligetil det begyndte at dages. Da Døren slap Taget, satteSkriveren afsted, som han skulde havt Betaling for det, hanglemte baade Pengesækken og Frieriet og var glad til at Stuedøren ikke kom dandsende efter ham. Alle, han mødte, saakopte og glante de efter Skriveren, for fløi gjorde han somhan var gal, og dertil saa han ud værre end han skulde havestangets med Saubukkene hele Natten.
Den tredie Dagen kom Fogden reisende, saa fik han ogsaase Guldstuen borte i Skogshagen; ja, han maatte ogsaa ind ogse hvem boede der; og da han sik se Mestermø, blev han saaforlibt i hende, at han friede, bare han fik hilset. Mestermø



234

svarede nu ham som de andre To, at havde han brav mangePenge, saa vilde hun nok have ham; og dem havde han ikkesaa faa af, sagde Fogden;: han skulde strax hjem og hente dem, ogdet gjorde han. Da han kom igjen om Kvelden, havde hanen endda større Pengesæk med sig end Skriveren – den togvist halvanden Tønde – og den satte han i Bænken; ja saaskulde det da blive saa, at han skulde have Mesterms. Menaldrig før havde de lagt sig, saa sagde Mestermø, at hun havdeglemt at slippe ind Kalven; den maatte hun op igjen og haveind i Bingen. Nei Kors, det skulde da hun slet ikke gjøre,det skulde Fogden gjøre det, sagde han, og han, saa tyk og fed,han var, op af Sengen og ud, saa letvindt som en ung En.«Ja sig mig til, naar du holder i Kalverumpen,» sagde Mestermø, og det gjorde han. «Nu holder jeg i Kalverumpen!»raabte Fogden. «Saa Gud give, du maa holde i Kalverumpen og Kalverumpen i dig, og I maa fare Alverden om, tildet dages!» sagde Mestermø, og saa kan det vel hænde, Fogdenfik røre paa Benene sine; det gik Brat og Fladt, over Bergog Dale, og jo mere Fogden bandede og skreg, des fortere satteKalven i Veien. Da det begyndte at lysne, var Fogden næstensprængt, og saa glad var han, fordi han kunde slippe Kalverumpen, at han glemte baade Pengesækken og Altsammen; hangik nu sagtens lidt sagtere end Lensmanden og Skriveren havdegjort, men jo sagtere han gik, des bedre Tid fik Alle til atkope og glane paa ham, og den brugte de ogsaa, det kan Ennok vide, saa udmaset og fillet som han saa ud efter Kalvedandsen.
Dagen efter skulde Brylluppet staa i Kongsgaarden, og daskulde baade den ældste Broderen til Kirken med sin Brud oghan, som havde været hos Risen, med Søsteren hendes.  Menda de havde sat fig op i Vognen og skulde fjøre af Gaarde,røg den ene Sælepinden af, og de gjorde baade en og to ogtre i Steden, men alle saa røg de, det hjalp ikke hvad SlagsTræ de tog til Pinder. Dette varede og rak, og ikke kunde dekomme af Gaarde, saa de bleve mismodige Allesammen. Men



235

saa sagde Lensmanden – for han var nu bedet til Brylluppet iKongsgaarden han ogsaa, maa vide – at der borte i Skogshagen boede en Jomfru; «dersom I bare faa laant Karepinden,som hun rager sammen Varmen sin med, saa ved jeg vist denholder,» sagde han. Ja, de sendte Bud til Skogshagen ogbad saa vakkert, om de ikke kunde faa laant den Karepinden,Lensmanden havde snakket om; der var ikke Ordet Nei til det,og saa havde de da Sælepinde, som ikke røg af, kan hænde.Men med det samme de saa vilde til at kjøre, gik Vognbundeni Stykker. De til at lave ny Vognbund baade fort og vel,men hvordan de spigrede dem sammen og hvad Slags Træ detog, saa hjalp det ikke; aldrig før havde de faaet Bund i Vognen og skulde af Gaarde, saa røg den itu igjen, og saa varde endda værre stelt end med Sælepinden. Men saa sagdeSkriveren – for var Lensmanden med, saa kan En nok vide,at han var i Brylluppet paa Kongsgaarden –: «Borte i Skogshagen her bor en Jomfru; kunde I bare faa laant den eneHalvdøren i Svalgangen hendes, saa ved jeg vist den skal holde.»Ja, de sendte Bud til Skogshagen igjen og bad saa vakkert, omde kunde faa laant den forgyldte Svaldøren, som Skriveren havdetalt om, og den fik de ftrar. Saa skulde de igjen til at reise,men saa orkede ikke Hestene at trække Vognen; fer Heste havde dealt for den, saa spændte de for otte, saa ti og saa tolv, menhvor mange de spændte for, og alt Kudskene brugte Svøben,hjalp det ikke; Vognen rørte sig ikke af Flækken. Nu begyndtedet alt at lide temmelig langt paa Dagen, og til Kirke maatteog skulde de, saa de bleve rent mistrøstige Alle, som i Kongsgaarden vare; men saa sagde Fogden igjen, at borte i den forgyldte Husmandsstuen i Skogshagen, boede der en Jomfru; barede kunde faa laant Kalven hendes, saa –; «for den ved jegvist trækker Vognen, om den var saa tung som Fjeld!» sagdeFogden. De syntes nok det var leit at kjøre til Kirke med enKalv, men der var ingen anden Raad for, de maatte sende Budigjen og bede saa vakkert fra Kongen, om han kunde faa laant



236

Kalven, som Fogden havde talt om, og Mestermø lod dem strarfaa den, hun svarede ikke Nei den Gangen heller. Da de saafik spændt den for, saa kanske Vognen maatte røre sig: det gikBrat og Fladt, over Stok og Sten, saa de knap kunde trækkeVeiret, og somme Tider var de paa Marken og somme Tider iLuften; og da de kom til Kirken, begyndte det at gaa rundtomkring den ligesom et Hespetræ, og det var med yderste Nødog Neppe, at de kunde komme ud af Vognen og ind i Kirken.Og tilbage igjen gik det endda fortere, saa de mest ikke vidste afsig, da de kom til Kongsgaarden igjen.
Da de havde sat sig til Bords, sagde Kongssønnen –han som havde tjent i Risegaarden – at han syntes, de burdebede op paa Kongsgaarden den Jomfruen nede i Skogshagen,som havde laant dem Karepinden og Svaldøren og Kalven; «forhavde vi ikke faaet de tre Ting, saa havde vi ikke været afGaarde endnu,» sagde han. Ja, det syntes Kongen ogsaa varbaade vel og rigtigt, og saa sendte han da fem af sine bedsteMænd ned til den forgyldte Husmandsstuen; de sagde, at deskulde hilse saa flittig fra Kongen og bede, om hun ikke vildevære saa god at komme op paa Kongsgaarden og spise Middag. «Hils Kongen og sig ham, at er han for god til at gaatil mig, saa er jeg for god til at gaa til ham med,» svaredeMestermøs. Saa maatte Kongen selv i Veien, og saa blev Mestermø med paa Timen; og Kongen troede nok, hun var lidtMere end hun saa ud til, han satte hende i Høisædet oppe vedden yngste Brudgommen. Da de havde siddet en liden Stundtil Bords, tog Mestermø frem Hanen og Hønen og Guldæblet,som hun havde ført med sig fra Risegaarden, og satte det paaBordet fremmen for sig; og strax saa begyndte Hanen og Hønen at nappes om Guldæblet. «Nei, se hvor de To figte omGuldæblet da!» sagde Kongssønnen. «Ja, saa figtede vi Toogsaa for at komme ud, den Gang vi var i Fjeldet,» sagdeMestermø. Saa kjendte Kongssønnen hende igjen, og saa kandet vel hende, der blev Glæde paa ham; den Troldhexen, som



237

havde trillet Æblet til ham, lod han rives i Stykker mellemfire og tyve Heste, saa der ikke blev Fillen igjen af hende, ogsaa begyndte de først rigtig at ture Bryllup; og endda saasaarvingede de vare, saa holdt de da ud Lensmanden og Skriveren og Fogden ogsaa.

47.Vel gjort og ilde lønnet.

Der var en Gang en Mand, som skulde reise til Skogs efterVed. Saa mødte han en Bjørn. «Kom med Hesten, ellersslaar jeg ihjel alle Sauerne dine til Sommeren,» sagde Bjørnen.
«Aa, Gud hjælpe mig da,» sagde Manden, «der findes ikkeVedpinden hjemme; du faar da lade mig kjøre hjem et LæsVed, ellers fryse vi rent ihjel; jeg skal komme igjen med Hestentil dig i Morgen.» Ja, det skulde han faa Lov til, det blevde forligte om, men hvis han ikke kom igjen, saa skulde hanmiste alle Sauerne sine til Sommeren, sagde Bjørnen.
Manden fik Veden paa og ruslede hjemover, men hanvar ikke meget glad i det Forliget, det kan En nok vide. Saamødte han en Ræv.
«Hvad er det, du er saa sturen for?» spurgte Ræven.
«Aa, jeg mødte en Bjørn opi her,» sagde Manden, «ogham maatte jeg love, han skulde faa Hesten min i Morgen veddette Leite, for fik han ikke den, sagde han, saa vilde han riveihjel alle Sauerne mine til Sommeren.»
«Pyt, ikke værre!» sagde Ræven. «Vil du give mig denfedeste Bukken din, skal jeg nok fri dig for det, jeg.»
Ja, det lovede han, og det skulde han holde ogsaa, sagdeManden.
«Naar du kommer til Bjørnen med Hesten i Morgen,»sagde Ræven, «saa skal jeg kaue op i Uren her, jeg, og naarsaa Bjørnen spørger hvad det er, skal du sige, det er Per



238

Skytter, som er den bedste Skytter i Verden, og siden faar duhjælpe dig selv.»
Den næste Dagen reiste Manden ud, og da han traf Bjørnen, begyndte det at kaue opi Uren.
«Sju, hvad er det?» sagde Bjørnen.
«Aa, det er han Per Skytter, som er den bedste Skytteri Verden,» sagde Manden, «jeg kjender ham paa Maalet,»sagde han.
«Har du set nogen Bjørn her, Erik?» raabte det borte i iSkoven.
«Sig nei!» sagde Bjørnen.
«Nei, jeg har ikke set nogen Bjørn," sagde Erik.
«Hvad er det som staar ved Slæden din da?» raabte detborte i Skoven.
«Sig, det er en gammel Tyrilaag,» hviskede Bjørnen.
«Aa, det er bare en gammel Tyrilaag,» sagde Erik.
«Slige Tyristubber pleie vi tage og vælte paa Slæden hosos,» raabte det borte i Skoven; «orker du ikke, skal jeg kommeog hjælpe dig.»
«Sig, du hjælper dig selv, og vælt mig paa Slæden,»sagde Bjørnen.
«Nei Tak, jeg hjælper mig nok selv, jeg,» sagde Manden,og væltede Bjørnen paa Slæden.
«Slige Tyristubber pleie vi gjørde paa hos os,» raabte detborte i Skoven. «Vil du have Hjælp?» spurgte det.
«Sig du hjælper dig selv, og gjørd mig fast du,» sagdeBjørnen.
«Nei Tak, jeg hjælper mig nok selv,» sagde Manden, oggav sig til at gjørde Bjørnen fast med alle de Reb han havde,saa at den ikke kunde lede paa en Lab engang.
«Slige Tyristubber pleie vi hugge Øxen i hos os, naar vihave gjørdet dem fast,» raabte det borte i Skoven, «for saa styrevi bedre i de store Bakkerne,» sagde det.
«Lad, som du hugger Øxen i mig du," hviskede Bjørnen.



239

Da tog Manden Øxen og kløvede Skallen paa Bjørnen,saa den laa død med det samme, og han og Ræven vare Vennerog vel forligte, men da de kom bort imod Gaarden, sagdeRæven:
«Jeg har ikke Lyst at følge med dig hjem, for jeg likerikke Bikjerne dine, men jeg skal bie her, saa kan du komme hidmed Bukken til mig; tag bare en som er brav fed.»
Ja det lovede Manden og takkede til for Hjælpen. Dahan havde sat Hesten ind, gik han bortover til Sauehuset.
«Hvor skal du hen?» sagde Kjærringen hans.
«Aa, jeg skal bort i Sauehuset og hente en fed Buk tilden snille Ræven, som frelste Hesten vor,» sagde Manden, «forjeg har lovet ham det.»
«Det skulde Pokkeren give den Tyveræven nogen Buk,»sagde Kjærringen. «Hesten har vi jo og Bjørnen atpaa, ogRæven har vist stjaalet flere Gjæs fra os, end Bukken er værd,og har han ikke gjort det, saa kan han gjøre det,» sagde hun.«Nei, tag et Par af de sindteste Bikjerne i Sækken din og flipefter ham, du, saa blir vi kanske kvit den Tyveradden,» sagdeKjærringen.
Det syntes Manden var et godt Raad og tog to sindte,røde Hunde, puttede dem i Sækken og drog afsted med.
«Har du Bukken?» sagde Næven.
«Ja, kom og tag den!» sagde Manden, løste Sækkebaandetop og slap Hundene paa den.
«Huf!» sagde Ræven og gjorde et Hop; «det er sandt,som de sige for et gammelt Ord, at Velgjort bliver ilde lønnet, og nu ser jeg, det er sandt ogsaa, at Frænde er Frændeværst,» sagde den, da den saa, at de røde Hunde satte efter den.



240

48.Tro og Utro.

Der var en Gang to Brødre, den ene hedte Tro og den andenUtro. Tro var altid oprigtig og god mod Alle, men Utro varslem og fuld af Løgn, saa de aldrig kunde lide paa det, hansagde. Moderen var Enke og havde ikke Stort at leve af, ogda Sønnerne vare blevne voxne, maatte hun have dem fra fig,for at de selv kunde tjene sit Brød i Verden. Hver af demgav hun en liden Skræppe med Mad i, og saa skulde de iVeien.
Da de nu havde gaaet til om Aftenen, satte de sig paa etVindfæld i Skoven og tog frem Skræpperne sine, for sultne varede, efter at have gaaet hele Dagen, og saa syntes de, at nuskulde en Bid smage godt. «Vil du som jeg, skal vi førstspise af din Skræppe, saalænge der er Noget i den, saa kan visiden tage paa min,» sagde Utro. Ja, det var Tro fornøiet med,og saa begyndte de da at spise; men alt det Bedste saa Utro tilog fik puttet i sig, og Tro fik bare Skorperne og de brændteLefsestykkerne og Fleskesvorene han. Om Morgenen spiste de atter af Maden hans Tro og om Middagen ogsaa; men saa varder ikke mere i Skræppen hans. Da de saa havde gaaettil Kvelden og skulde til at faa sig Mad igjen, vilde Tro spiseaf Broderens Skræppe; men Utro sagde Nei og mente, at denMaden var hans, og at han ikke havde mere end han selv godtkunde behøve. «Ja, men du fik jo spise af min Skræppe, saalænge der var Noget i den,» sagde Tro. «Ja naar du er sligen Nar og lader Andre æde op for dig, faar du have det saagodt;» mente Utro; «nu kan du sidde der og sikle nu!» sagdehan. «Aa ja, Utro heder du, og utro er du, og det har duværet al din Tid ogsaa,» sagde Tro. Da Utro hørte det, sloghan sig findt og røg lige paa Broderen og stak begge ineneud paa ham: «nu kan du se, om Folk er tro eller utro nu,din Blindebuk,» sagde han, og dermed fløi han fra ham.



241

Tro Stakkel, han gik nu der og trevlede sig frem midt itykke Skoven; blind og alene var han, og ikke vidste han, hvadhan skulde tage sig til. Men saa fik han Tag i et stort tyktLindetræ, og saa tænkte han, at det fik han klyve op i og sættesig der Natten over for de vilde Dyr. Naar Fuglene begyndeat synge, saa er det Dag, da faar jeg vel prøve at trevle migvidere frem, tænkte han, og saa krøb han op i Linden. Dahan havde siddet der en Stund, hørte han at der kom Nogenog begyndte at koge og stelle nede under Træet, og strax efterkom der Flere, og da de nu hilste paa hverandre, hørte han,at det var Bjørnen og Graabenen, Ræven og Haren, som komog skulde holde St. Hansleg der. De gave sig til at spise ogleve godt, og da de vare færdige med det, satte de sig til atsnakke sammen. Saa sagde Ræven: «Skal vi nu ikke fortælleen liden Historie hver, mens vi sidde her?» Jo, det syntes deAndre godt om, det vilde være morsomt, sagde de, og saa begyndte Bjørnen – for han var nu den fornemste, –: «Kongen af Engeland har saa daarlige Øine,» sagde Bamse, «hankan næsten ikke se en Alen fra sig; men dersom han kom opi denne Linden om Morgenen, medens der var Dug paa Bladene, og han tog af Duggen og smurte paa Øinene sine, saafik han sit Syn igjen, saa godt som han nogen Gang har havtdet.» – «Ja,» sagde Graabenen, «Kongen af Engeland har endøvstum Datter ogsaa; men vidste han det jeg ved, saa fandthan snart paa Raad for hende. I Fior da hun gik til Alters,saa spyttede hun ud igjen Brødet, og det kom en stor Paddeog slugte; men naar de bare grov under Gulvet, saa fandt dePadden, den sidder bent under Knæfaldet, og Brødet sidder endnui Halsen paa den. Naar de saa skar Padden op, tog det oggav Prindsessen, saa blev hun som andre Folk igjen baade tilat høre og tale.» – «Ja, sa,» sagde Ræven, «naar Kongen afEngeland vidste det, jeg ved, saa havde han ikke ondt for Vandi Kongsgaarden sin; under den store Stenen midt i Gaardenhans er det klareste Kildevand, Nogen vilde ønske sig – bare
Folkeeventyr. 1D. 16



242

han vidste at grave der!» – «Ja,» sagde Haren, «Kongen afEngeland har den peneste Frugthave i hele Landet, men den bærer ikke saa Meget som en Æblekart en Gang; for der liggeren svær Guldkjede tredobbelt rundt om Haven. Fik han gravet den op, saa blev det den gjildeste Have i hele hans Rige.»«Men nu er det langt paa Natten, og vi faar nok gaa hjemigjen nu,» sagde Ræven, og saa gik de sin Vei Allesammen.Da de havde gaaet, søvnede Tro der han sad oppe i Linden;men da Fuglene begyndte at synge om Morgenen, vaagnede hanigjen, og saa tog han Dug af Bladene paa Træet og smurteØinene sine med: da saa han lige saa godt som før Utro havdestukket dem ud paa ham. Nu gik han lige til Kongen af Engelands Gaard og bad om Arbeide, og det fik han straxr. EnDag kom Kongen ud i Gaarden, og da han havde gaaet derude en Stund, vilde han drikke af Vandposten sin, for det varhedt om Dagen, og Kongen var bleven meget tørst; men da deøste op Vandet til ham, var det baade grumset og seigt ogstygt. Derover blev Kongen ganske ærgerlig. «Jeg tror ikkeder er en Mand i hele Riget mit, som har saa daarligt Vandi sin Gaard, og endda maa jeg lede det lang Vei over Bjergog Dale!» sagde Kongen. «Ja, men naar du vil lade mig faaFolk til at bryde op den store Stenen, som ligger her midt iGaarden din, skulde du nok faa baade meget og godt Vand,»sagde Tro. Ja, Kongen var vel fornøiet med det, og aldrigfør havde de faaet op Stenen og gravet en Stund, saa sprangVandstraalen ende i Veiret saa klar og tyk som den skuldekomme af en Tøndeture; og klarere Vand fandtes ikke i heleEngeland. – En Tid efter var Kongen nede i Gaarden igjen;saa kom der en stor Høg flyvende efter Hønsene hans, og Alletil at klappe i Hænderne og skrige: «der flyver den! der flyverden!» Kongen greb Bøssen sin og skulde skyde den; men hankunde ikke se saa meget. Saa blev han rent bedrøvet. «Gudgive, Nogen kunde sige mig Raad for Øinene mine! jeg menersnart jeg bliver rent blind,» sagde Kongen. «Det skal nok jeg



243

sige dig,» sagde Tro, og saa fortalte han hvorledes han havdebaaret fig ad; og Kongen reiste da til Linden, samme Aften,det kan du nok vide, og brav blev han, bare han havde smurtsig med Duggen, som sad paa Bladene om Morgenen. Sidenden Tid var der Ingen, Kongen holdt saa gjæv som Tro; hanmaatte være med ham hvor han gik og stod, baade hjemmeog borte.
Saa var det en Dag, de gik i Haven sammen. «Jeg skjønner ikke hvorledes det gaar til, jeg,» sagde Kongen; «der er ikkenogen Mand i Engeland, som koster saa Meget paa Haven sinsom jeg, og endda kan jeg ikke faa et af Træerne til at bæresaa Meget som en Kart.» «Ja, ja,» sagde Tro, dersom jegfaar det, som ligger tre Gange rundt om Haven din, og Folktil at grave det op, saa skal nok Haven bære.» Ja, det vildeKongen gjerne; Tro fik Folkene og til at grave, og saa fik hantilsidst op hele Guldkjæden. Nu var Tro en grundrig Mand,meget, meget rigere end Kongen selv; men Kongen var enddavel fornøiet, for nu bar Haven, saa Grenene paa Træernehængte lige ned til Marken, og saa søde Æbler og Pærer havdealdrig Nogen smagt.
En Dag igjen gik Tro og Kongen og snakkede sammen;saa kom Prindsessen gaaende forbi dem, og Kongen blev ganskebedrøvet, da han saa hende. «Er det ikke Synd, at saa deiligen Kongsdatter, som min er, skal mangle Maal og Mæle?»sagde han til Tro. «Ja, men der er Raad for det,» sagde Tro.Da Kongen fik høre det, blev han saa glad, at han lovedeham Prindsessen til Ægte og halve Riget, dersom han kundefaa hende brav igjen. Tro fik da et Par Mand med sig borti Kirken og grov frem Padden som sad under Knæfaldet vedAlteret, skar den op og tog Brødet og gav Kongøsdatteren det– saa blev hun fom andre Folk igjen til at tale ftrar paaTimen.
Nu skulde da Tro have Prindsessen, og der blev laget tilBryllup, for det skulde holdes saa det baade kunde høres og
10*



244

spørges over hele Riget. Mens de saa holdt paa at dandse iBrylluppet, kom der en Fattiggut og bad om en Madbid, oghan var saa fillet og elendig at se paa, at Alle forkorsede sigover ham; men Tro kjendte ham strax, og saa at det var Utro,Broder sin. «Kjender du mig igjen?» sagde Tro. «Aa, hvorskulde jeg have seet saa stor en Herre, jeg da?» sagde Utro.«Seet mig har du nok ligevel,» sagde Tro; det var mig, dustak Øinene ud paa et Aar i Dag siden. Utro heder du ogutro er du, det sagde jeg, og det siger jeg endnu; men du ernu Bro'r min ligevel, og derfor skal du faa lidt Mad, og saakan du gaa til det Lindetræ, hvor jeg sad i Fjor. – Faar dusaa høre Noget, som kan gjøre din Lykke, saa er det godt fordig.» Ja, Utro lod sig ikke sige det to Gange; har han Trohavt slig Nytte af at sidde i Lindetræet, at han er bleven tilKonge over halve Engeland siden i Fjor, saa – tænkte han,og han lagde i Veien og kom til Linden, og den krøb hanop i. Han havde ikke siddet der længe, saa kom alle Dyreneog aad og drak og holdt St. Hansleg nede under Træet igjen.Da de havde spist fra sig, vilde Ræven, at de skulde til at fortælle Historier, og da kan det vel hænde, at Utro begyndte atlye, og det saa Drene var færdige at falde af ham. MenBjørnen var sindt, han, og brummede og sagde: «Der harNogen sladret om det, vi fortalte i Fjor, og derfor vil vi nutie med det, vi ved,» og saa bad Dyrene Godnat og gik frahverandre, og Utro var lige klog. Det var fordi han hedUtro og var utro, det.

49.Per og Paal og Esben Askelad.

Der var engang en Mand, som havde tre Sønner, Per ogPaal og Esben Askelad; men Andet end de tre Sønnerne havde



245

han ikke heller, for han var saa fattig, at han ikke eiede Naalenpaa Kroppen, og derfor sagde han tidt og ofte til dem, at defik ud i Verden og se at tjene sit Brød; hjemme hos ham blevdet ikke Andet end Sultihjel for dem.
Noget Stykke borte fra Manden laa Kongsgaarden, og ligeudenfor Vinduerne til Kongen var der voxet op en Eg, somvar saa stor og diger, at den skyggede for Lyset i Kongsgaarden; Kongen havde lovet ud mange, mange Penge til den, somkunde hugge ned Egen; men Ingen var god for det, for saafort En skaarede en Flis af Egelæggen, voxte der to i Steden.Saa vilde Kongen ogsaa have gravet en Brønd, som skuldeholde Vand hele Aaret; for alle Granderne hans havde Brønd,men han havde ingen, og det syntes Kongen var Skam. Tilden, som kunde grave en slig Brønd, at den holdt Vand heleAaret rundt, havde Kongen lovet ud baade Penge og Andet;men der var Ingen, som kunde faa gjort det, for Kongsgaarden laa høit, høit oppe paa en Bakke; aldrig før havde degravet nogle Tommer ned i Jorden, saa kom de ned til haardeFjeldet. Men da nu Kongen havde sat sig i Hovedet, at hanvilde have gjort disse Arbeider, saa lod han lyse fra alle Kirkebakkerne baade vidt og bredt, at den, som kunde hugge ned denstore Egen i Kongsgaarden og skaffe ham slig en Brønd, atden holdt Vand hele Aaret rundt, skulde faa Prindsessen oghalve Riget. Der var nu nok af dem, som vilde prøve fig,kan du vel vide, men alt de knatrede og hug, og alt de rodedeog grov, saa hjalp det ikke; Egen blev tykkere og tykkere forhvert Hug, og Fjeldet blev nu ikke blødere det heller. Om enStund saa vilde de tre Brødrene i Veien og prøve sig ogsaa,og det var Faderen vel fornøiet med, for vandt de ikke Kongsdatteren og halve Riget, saa kunde det dog hænde, at de fikTjeneste etsteds hos en brav Mand, tænkte Faderen, og mereønskede han ikke; og da Brødrene derfor slog paa det, at devilde til Kongsgaarden, sagde Faderen strax Ja, og saa lagdePer og Paal og Esben Askelad af Gaarde.



246

Da de nu havde gaaet et Stykke, kom de til en Granli,og lige op for denne var en brat Hei; saa hørte de Noget,som hug og hug oppe i Heien. «Jeg undres hvad det er, somhugger oppe i Heien, jeg?» sagde Esben Askelad. «Du er nusaa klog med dine Forundringer bestandig du!» sagde han Perog han Paal; «det er da Noget at forundre sig over ogsaa,at der staar en Vedhugger og knarter oppe i Heien.» Jeg harnok Moro af at se, hvad det er ligevel jeg, sagde Esben Askelad og dermed gik han. «Aa ja, er du sligt et Barn, har dugodt af at lære at gaa med!» raabte Brødrene hans efter ham,men han brød sig ikke om det, Esben; han lagde afsted opoverBakkerne did, han hørte det hug, og da han kom der, saa handet var en Ør, der stod og hug og hug paa en Furelæg.«God Dag!» sagde Esben Askelad. «Staar du her og hugger?»«Ja, nu har jeg staaet her og hugget i mange lange Tider ogventet paa dig,» svarede Øren. «Ja, ja, her er jeg,» sagdeEsben, han tog Øren og slog den af Skaftet og stoppede beggeDele i Skræppen sin. Da han saa kom ned igjen til Brødrenesine, begyndte de at le og gjøre Nar af ham; «hvad var detfor noget Rart, du fik se oppe i Heien?» sagde de. «Aa detvar bare en Øx, vi hørte,» sagde Esben.
Da de saa havde gaaet en Stund igjen, kom de under enBerghammer, oppe i den hørte de Noget hakkede og grov. «Jegundres, hvad det er, som hakker og graver oppe under Berghammeren jeg?» sagde Esben Askelad. «Du er nu altid saaklog til at forundre dig, du,» sagde han Per og han Paaligjen; «har du aldrig hort Fuglene hakke og pikke paa Træernefør?» «Ja, men jeg har nok Moro af at se hvad det er ligevel, jeg, sagde Esben, og alt de lo og gjorde Nar af ham, saabrød han sig ikke om det, han lagde afsted op imod Berghammeren, og da han kom op under, saa han, det var et Græv,som stod og hakkede og grov. «God Dag!» sagde Esben Askelad; «staar du her og hakker og graver saa alene?» «Ja, jeggjør det,» sagde Grævet, «nu har jeg staaet her og hakket og



247

gravet i mange lange Tider og ventet paa dig,» sagde det.«Ja, ja, her er jeg,» sagde Esben igjen, han tog Grævet ogslog det af Skaftet og gjemte det i Skræppen sin, og saa nedover til Brødrene sine igjen. «Det var vel noget fælt Rart,du saa deroppe under Berghammeren?» sagde Per og Paal.«Aa det var ikke noget Videre, det var bare et Græv, vi hørte,»svarede Esben. Saa gik de et godt Stykke sammen igjen, tilde kom til en Bæk; tørste vare de nu alle Tre, efter det dehavde gaaet, og saa lagde de sig ned ved Bækken forat drikke.«Jeg undres rigtig, hvor dette Vandet kommer fra?» sagdeEsben Askelad. «Jeg undres om du er rigtig i Skallen jeg,»sagde han Per og han Paal. «Er du ikke gal, saa forundrerdu dig sagtens gal med det Allerførste. Hvor Bækken kommerfra? Har du aldrig seet Vandet rinde op af en Aare i Jorden da?» «Ja men jeg har nok Lyst til at se, hvor det kommer fra ligevel jeg,» sagde Esben; han afsted op med Bækken,og alt Brødrene raabte paa ham og lo ad ham, saa hjalpdet ikke: han gik sin Gang. Da han saa kom langt opmed,blev Bækken mindre og mindre, og da han kom endda etStykke frem, fik han se en stor Valnød, fra den silrede Vandetud. «God Dag!» sagde Esben igjen; «ligger du her og silrerog rinder saa alene?» «Ja, jeg gjør det,» sagde Valnødden;«her har jeg ligget og silret og rundet i mange lange Tiderog ventet paa dig.» «Ja, ja, her er jeg,» sagde Esben; hantog en Mosedot og dyttede i Hullet, saa Vandet ikke kundekomme ud, og saa lagde han Valnødden i Skræppen og sattenedover til Brødrene sine igjen. «Nu har du vel seet, hvorVandet kommer fra? Det saa vel fælt rart ud, kan jeg tænke?»sagde han Per og han Paal. «Aa, det var bare et Hul, detrandt ud af,» sagde Esben, og saa lo de andre To og gjordeNar af ham igjen, men Esben Askelad brød sig ikke om det;«jeg havde nu Moro af at se det ligevel, jeg,» sagde han.
Da de saa havde gaaet et Stykke igjen, kom de til Kongsgaarden; men da alle i Kongeriget havde faaet høre, at de skulde



248

vinde Prindsessen og halve Riget, dersom de kunde hugge nedden store Egen og grave Brønd til Kongen, saa var der kommen saa Mange, som havde prøvet Lykken sin, at Egen vardobbelt saa tyk og stor, som den var fra først af; for der voxteud to Fliser for hver, de skaarede ud med Øxen, kan du velhuske. Derfor havde Kongen nu sat den Straf, at de, somprøvede sig og ikke kunde fælde Egen, skulde sættes ud paa enØ, og begge Ørene skulde klippes af dem. Men de to Brødrene lod sig ikke skræmme ved det, de troede nok, de skulde faaEgen ned, og han Per, som ældst var, skulde nu til at prøvesig først; men det gik med ham som med alle de Andre, somhavde hugget paa Egen; for hver Flis, han skaarede ud, vorteder to i Steden, og saa tog Kongens Folk ham og klippede afham begge Ørene og satte ham ud paa Øen. Nu vilde hanPaal til, men med ham gik det akkurat lige ens; da han havdehugget en to, tre Hug, saa de fik se, at Egen voxte, tog Kongens Folk ham ogsaa og satte ud paa Øen, og ham klippedede Ørene endnu snauere af, for de syntes han kunde lært atvogte sig af Broderen. Saa vilde Esben Askelad til. «Vildu endelig se ud som en mærket Sau, skal vi gjerne klippe afdig Ørene strax, saa flipper du Bryderiet,» sagde Kongen; hanvar sindt paa ham for Brødrenes Skyld. «Jeg havde nokDoro af at prøve først, ligevel,» sagde Eøsben, og det maattehan da faa Lov til. Han tog ren sin ud af Skræppen ogskjæftede den paa Skaftet igjen. «Hug selv!» sagde Esben tilØren, og den til at hugge, saa Fliserne fløi, og saa var detikke længe, før Egen maatte ned. Da det var gjort, tog Esbenfrem Grævet sit og satte det paa Skaftet. «Grav selv!» sagdeEsben, og Grævet til at hakke og grave, saa Jord og Stenesprutede, og saa maatte vel Brønden op, kan du tro. Dahan nu havde faaet den saa dyb og stor, han vilde, tog EsbenAskelad frem Valnødden sin og lagde i det ene Hjørnet paaBunden, der tog han Mosedotten ud af den. «Silre og rind!»sagde Esben, og den til at rinde, saa Vandet fossede ud af



249

Hullet; om en liden Stund var Brønden bredfuld. Saa havdeEsben hugget ned Egen, som skyggede for Kongens Vinduer,og skaffet Brønd i Kongsgaarden, og saa fik han Prindsessenog halve Riget, som Kongen havde sagt: men godt var detfor Per og Paal, at de havde mistet Ørene, for ellers havdede hver Tid og Time faaet høre det, Alle sagde, at Esben Askelad ikke havde forundret fig saa galt endda.

0O.Kværnen, som staar og maler paa Havsens Bund.

Engang i gamle, gamle Dage var der to Brødre, den Enevar rig og den Anden fattig. Da Julekvelden kom, havdeden Fattige ikke en Smule i Huset, hverken af Sul eller Brød,og saa gik han til Broder sin og bad ham om Lidt til Jul iGuds Navn. Det var vel ikke første Gangen, Broderen havdemaattet give ham, og ikke blev han synderlig glad i ham nuheller. «Vil du gjøre det, jeg beder dig, skal du faa en helFleskeskinke,» sagde han. Det lovede den Fattige strax og takkedetil. «Der har du den, reis saa bent til Helvede!» sagde denRige og kastede Fleskeskinken bort til ham. «Ja, det jeg harlovet, faar jeg holde,» sagde den Anden, han tog Skinken oglagde afsted; han gik og han gik hele Dagen, og i Mørkningenkom han et Sted, hvor det lyste saa gjildt. Her skal du se,det er, tænkte Manden med Skinken. Ude i Vedskjullet stoden gammel Mand med et langt, hvidt Skjæg og hug Juleved.«God Kveld!» sagde han med Fleskeskinken. «God Kveld igjen!Hvor skal du hen saa sent?» sagde Manden. «Jeg skal noktil Helvede, dersom jeg er paa ret Vei,» svarede den Fattige.«Jo, du er gaaet rigtigt nok, det er her,» sagde den gamleManden. «Naar du nu kommer ind, vil de Alle kjøbe Fleskeskinken din, for Flesk er en sjelden Mad i Helvede; men du



250

skal ikke sælge den, med mindre du faar den Haandkværn, somstaar bag Døren, for den. Naar du saa kommer ud igjen,skal jeg lære dig at stille Kværnen, den er nyttig til Noget afHvert den.» Ja, han med Skinken takkede for god Underretning og bankede paa hos Fanden.
Da han kom ind, gik det som den gamle Mand havdesagt; alte Djævlene, baade store og smaa, stimlede om hamsom Myrer om en Mark, og den Ene bød den Anden overpaa Fleskeskinken. «Rigtignok skulde Kjærringen og jeg havtden til Julekveldsmad, men siden I ere saa forhipne paa den,faar jeg vel sagtens overlade den,» sagde Manden. «Men skaljeg sælge den, vil jeg have den Haandkværnen, som staar bagDøren derborte.» Den vilde Fanden nødig være af med, ogtingede og prutede med Manden, men han blev ved Sit, ogsaa maatte Fanden ud med den. Da Manden kom ud i Gaarden, spurgte han den gamle Vedhuggeren, hvorledes han skuldestille Kværnen, og da han havde lært det, sagde han Tak forsig og lagde hjemover, det forteste han kunde; men alligevelkom han ikke hjem, før Klokken slog Tolv om Julenatten.
«Men hvor i al Verden bliver der af dig da?» sagdeKjærringen. «Her har jeg siddet Time ud og Time ind oghipet og ventet, og har ikke saa Meget som to Pinder at læggei Kors under Julegrødøgryden.» «Aa jeg kunde ikke før komme,jeg havde Noget af Hvert at gaa efter, og lang Vei havde jegogsaa. Men nu skal du se,» sagde Manden, han satte Kværnenpaa Bordet og bad den først male Lys, saa Dug og saa Madog Øl og Alt som godt var til Julekveldøkost, og efter somhan befalede den, saa malte Kværnen. Kjærringen forkorsedesig den ene Gang efter den anden og vilde vide, hvor Mandenhavde faaet Kværnen fra, men det vilde han ikke ud med; «detfaar være det samme, hvor jeg har faaet den, du ser, Kværnener god og Kværnvandet ikke fryser,» fagde Manden. Saa maltehan Mad og Drikke og alle gode Ting til hele Julen, og Trediedag bad han til sig sine Venner, da vilde han have Gjestebud.



251

Da den rige Broderen saa Alt det, der var i Gjestebudsgaarden,blev han baade harm og vild, for han kunde ikke unde Broderfin Noget. «Om Julekvelden var han saa nødig, at han komtil mig og bad om Lidt i Guds Navn, og nu gjør han etLag, som han skulde være baade Greve og Konge,» sagde hantil de Andre. – «Men hvor i hede Helvede har du faaet alRigdommen din fra, du?» sagde han til Broderen. «Bag Døren,» sagde han, som eiede Kværnen, han brød sig ikke om atgjøre ham noget Regnskab for det, han; men ud paa Kvelden,da han havde faaet lidt i Hovedet, kunde han ikke bare sig, dakom han frem med Kværnen. «Der ser du den, som har skaffet mig al Rigdommen,» sagde han, og saa lod han Kværnenmale baade det Ene og det Andet. Da Broderen saa det, vildehan endelig have Kværnen, og langt om længe skulde han daogsaa faa den, men tre hundrede Daler maatte han da givefor den, og saa skulde Manden beholde den til Slaatonnen;for har jeg havt den saa længe, kan jeg have malet op Madfor mange Aar, tænkte han. I den Tid kan En nok vide,Kværnen ikke blev rusten, og da Slaatonnen kom, fik Broderenden; men den Anden havde vel vogtet sig for at lære ham atstille den. Det var om Kvelden, at den Rige fik Kværnen hjemtil sig, og om Morgenen bad han Kjærringen gaa ud og bredeefter Slaattekarlene, han skulde selv lage til Dagverden idag,»sagde han. Da det saa led mod Dagverdstid, satte han Kværnen paa Kjøkkenbordet. «Mal Sild og Velling, og det baadefort og vel!» sagde Manden, og Kværnen til at male Sild ogVelling, først alle Fade og Truge fulde og siden ud over heleKjøkkengulvet. Manden fiklede og stelte og skulde faa Kværnentil at standse, men hvordan han dreiede og fingrede paa den,saa holdt Kværnen paa, og om Lidt naaede Vellingen saahøit, at Manden var paa at drukne. Saa rev han op Stuedøren, men det varede ikke længe, før Kværnen havde maletfuld Stuen ogsaa, og det var med Nød og Neppe, at Mandenfik fat i Dørklinken nede i Vellingffommen. Da han nu fik



252

Døren op, blev han ikke længe i Stuen; han satte ud, ogSild og Velling efter ham, saa det fossede udover baade Gaardog Jorder.
Nu syntes Kjærringen, som var ude og bredte Hø, det togfor lang Tid, førend Dagverden blev færdig. «Om ikke Manden raaber hjem, faar vi gaa ligevel; han kan vel ikke stort medat koge Vellingen, jeg faar vel hjælpe ham,» sagde Konen tilSlaattefolkene. Ja, de begyndte at rangle hjemefter, men dade kom opover Bakkerne et Stykke, mødte de Sild og Vellingog Brød, for og slang om hverandre, og Manden selv foreFlommen. «Gud give der var hundrede Vomme paa Hver afjer, men pas jer, at I ikke drukne i Dagverdsvellingen,» skregManden, han satte forbi dem, som den Slemme var i Hælenepaa ham og nedover did, hvor Broderen boede. Ham bad hanfor Guds Skyld tage igjen Kværnen, og det paa Øieblikket;«maler den en Time til, saa forgaar hele Bygden af Sild ogVelling,» sagde han. Men Broderen vilde slet ikke tage den,før den Anden betalte ham tre hundrede Daler til, og det maattehan da. Nu havde den Fattige baade Penge og Kværn, ogsaa varede det ikke længe, før han fik op en Gaard, megetgjildere end den, Broderen boede i; med Kværnen malte hanop saa meget Guld, at han klædte den med bare Guldplader,og den Gaarden laa tæt ved Havkanten, saa det lyste og glindsede i den langt ud over Søen. Alle de som seilede der forbi,skulde nu indom og besøge den rige Mand i Guldgaarden, ogAlle saa vilde de se den forunderlige Kværnen, for den gik derOrd af baade vidt og bredt, og der var Ingen, uden han havdehørt tale om den.
Langt om længe kom der ogsaa en Skipper, som vilde seKværnen; han spurgte, om den kunde male Salt. «Jo, denkunde male Salt da!» sagde han, som eiede den, og da Skipperen hørte det, vilde han med Nød og Magt have Kværnen,den maatte koste hvad den vilde; for havde han den, tænkte han,saa skap han at seile langt bort over farlige Vande efter Saltlad-



253

ningen. I Førstningen vilde Manden ikke være af med den, menSkipperen baade tiggede og bad, og tilsidst solgte han den ogfik mange, mange tusind Daler for den. Da Skipperen havdefaaet Kværnen paa Ryggen, standsede han ikke længe der, forhan var ræd, Manden skulde betænke sig; at spørge, hvorledeshan skulde stille den, havde han nu slet ikke Tid til, han sattened paa Skibet det forteste han kunde, og da han kom etStykke ud paa Søen, fik han Kværnen op. «Mal Salt, ogdet baade fort og vel!» sagde Skipperen. Ja, Kværnen til atmale Salt, og det saa det sprutede; da Skipperen havde faaetSkibet fuldt, vilde han standse Kværnen, men hvordan hanbar sig ad, og hvorledes han stelte paa den, saa malte Kværnen lige fort, og Salthaugen voxte høiere og høiere, og tilsidstsaa sank Skibet. Der staar Kværnen paa Havsens Bund ogmaler den Dag i Dag er, og derfor er det, at Søen er salt.

51.

Jomfruen paa Glasberget.

Der var engang en Mand, som havde en Slaateng, der laalangt oppe i Lien et Steds, og paa den Engen stod et Hølade,han havde at berge Foderet i. Men der havde nok ikke væretStort i Ladet i de sidste Aar, skal jeg tro; for hver St. Hansnat, naar Græsøsset stod gjildest og frodigst, blev Slaatengenrent svartbeitet, som om en hel Drift skulde gaaet der og gnaget om Natten. Det hendte een Gang og det hendte to Gange;men saa blev Manden kjed af det og sagde til Sønnerne sine– han havde tre, og den tredie det var Askeladden, kan duvide – at nu fik en af dem ligge borte i Udengladet om St.Hansnatten, for det gik ikke an, at Græsfet skulde blive opædtRub og Stub igjen, ligesom de to forrige Aarene; og den,



254

som vilde i Veien, maatte pasfe vel paa, fagde Manden. Ja,saa vilde da den Ældste bort og gjæte Engen; han skulde nokpasse Græsset, mente han, og det saa hverken Folk eller Fæeller Fanden selv skulde faa Noget af det. Da det led modKvelden, gik han bort i Ladet og lagde sig til at sove; menlidt ud paa Natten kom der slig en Dur og sligt et Jordskjælv, at Vægge og Tag rystede; og Gutten op til Bens detforteste, han havde lært, han turde ikke engang se sig om, ogHøet blev opædt den Nat ligesom de forrige Aarene.
Næste St. Hansaften sagde Manden igjen, at det ikke kundegaa an, de Aar efter Aar mistede alt Græsset paa Udengen,nu fik en af Sønnerne bort og passe det og passe det vel ogsaa; og saa vilde den Næstældste prøve sig den Kvelden. Hangik da bort i Høladet og lagde sig til at sove, ligesom Broderen havde gjort; men ud paa Natten kom der en Dur oget Jordskjælv, endda værre end forrige St. Hansnat; og daGutten hørte det, blev han ræd, og til Bens saa fort, somhan skulde havt Betaling for det.
Aaret efter kom Raden til Askeladden; men da han lagedesig til at gaa, lo de andre To og gjorde Nar af ham. Jadu skal blive den Rette til at passe Høet, du, som ikke harlært Andet end sidde i Asken og stege dig,» sagde de; menAskeladden brød sig ikke om, hvad de snakkede; da det led modKvelden, ranglede han bortover til Udengen han. Der gik hanind i Høladet og lagde sig; men da det led om en Stund,begyndte det at dure og brage, saa det var fælt. Aa bliverdet ikke værre, faar jeg vel hærde paa, tænkte Askeladden. OmLidt kom der et Brag igjen og et Jordskjælv, saa Høstraaeneføg omkring Gutten. Aa, bliver det ikke værre, faar jeg velhærde paa, tænkte Askeladden. Men allerbedst det var, komden tredie Dur og et Jordskjælv, saa Gutten tænkte, at Væggeog Tag havde ramlet sammen; men da det var gaaet over, blevder med Et blikstille rundt om ham. Skal tro, det kommerigjen? tænkte Askeladden; men nei, det kom ikke igjen, det var



255

stille og blev stille og da han havde ligget en liden Stund,hørte han, ligesom en Hest stod og tyggede tæt udenfor Ladedøren. Han listede sig da bort i Dørgløtten og skulde se, hvaddet var; saa stod der en Hest og gnagede, og saa stor og fedog gjild Hest havde Afkeladden aldrig seet før, og Sadel ogBidsel laa der paa den og fuld Rustning til en Ridder, ogAltsammen var af Kobber, saa blankt, at det skinte i det.Haa, haa! er det dig, som æder op Høet vort, tænkte Gutten,det skal jeg nok forbyde dig; han skyndte sig og tog op Ildstaalet sit og kastede over Hesten, saa havde den ikke Magt atrøre sig af Flækken; den blev saa tam, at Gutten kunde gjøremed den, hvad han vilde. Han satte sig da op paa den ogred bort til et Sted, Ingen vidste Noget om; der havde handen. Da han kom hjem igjen, lo Brødrene og spurgte, hvorledes det var gaaet ham. «Du blev vel ikke længe liggende iHøladet, dersom du ellers har været saa langt som til Udengen,» sagde de. «Jeg laa i Høladet til Solen randt, men jeghverken hørte eller saa Noget, jeg,» sagde Gutten; «Gud ved,hvad det var, I blev saa rædde for.» «Ja, vi faa vel se, hvorledes du har passet Engen,» svarede Brødrene; men va de komderbort, stod Græsset ligefaa langt og tykt som om Kvelden.Den næste St. Hansnat gik det ligeens: Ingen af de toBrødrene turde gaa bort i Udengen og passe Slaatten, menAskeladden turde; og saa hændte akkurat det Samme som forrige St. Hansnat: først kom der en Dur og et Jordskjælv, saaom lidt et til, og saa endda et; men alle tre Jordskjælv varemeget, meget stærkere denne Gang. Saa blev der med Etblikstille igjen, og Gutten hørte, Noget tyggede udenfor Ladedøren; han listede sig da, saa sagte han kunde, bort i Dørgløtten – jo! der stod en Hest igjen lige ved Væggen og tamsede og gnog; og den var endda meget større og federe endden forrige; og Sadel laa der paa Ryggen dens, og Bidselvar der paa den og fuld Rustning til en Ridder – Altsammen af blankt Sølv og saa prægtigt, som Nogen vilde se.



256

Haa, haa! er det dig, som æder op Høet vort i Nat, tænkteGutten, det skal jeg vel forbyde dig. Han tog op Ildstaaletsit og kastede over Manken paa Hesten, saa stod den saa spagsom et Lam. Ja Gutten red den Hesten ogsaa bort til Stedet, hvor han havde den anden, og gik saa hjem igjen. «Idagfer det vel vakkert ud bort i Slaatengen,» sagde Brødrene.«Aa, jamen,» sagde Askeladden. De skulde da bort igjen, ogsaa stod Græsset baade tykt og langt ligesom før; men de blevenu ikke blidere paa Askeladden for det.
Da den tredie St. Hansnatten kom, turde heller ingen afde to ældste Brødrene ligge i Udengladet og passe Græsset,for de vare blevne saa hjerteskræmte den Nat, de laa der, atde aldrig glemte det mer, men Askeladden turde; og saa hændtenetop det Samme som de to forrige Nætter: der kom treJordskjælv, det ene fælere end det andet, ved det sidste dandsedeGutten fra den ene Ladevæg til den anden; men saa blev detpaa engang blikstille. Da han saa havde ligget en liden Stund,hørte han Noget tygge udenfor Ladedøren; han listede sig daigjen bort i Dørgløtten – saa stod en Hest tæt udenfor, meget, meget større og federe end de to andre, han havde fanget.Haa, haa! er det dig, der æder op Høet vort denne Gang,tænkte Gutten; det skal jeg vel forbyde dig; han rev op Ildstaalet sit og kastede over den, saa stod den, som den var naglettil Marken, og Gutten kunde gjøre med den, hvad han vilde.Han red nu hen til det Sted, hvor han havde de To andre,og derefter gik han hjem igjen. Der gjorde de to BrødreneNar af ham ligesom de forrige Gange; den Natten havde hanvist passet Græsset i Udengen godt, sagde de, for han saa daud som han gik og sov endnu; men Askeladden brød sig ikkeom det, han bad dem bare gaa bort og se; det gjorde de, saastod Græsset lige gjildt og tykt denne Gang ogsaa.
Kongen der i Landet, hvor Askeladdens Fader boede, havdeen Datter, som han ikke vilde give til Nogen uden den, somkunde ride op over Glasberget – for der var et høit, høit



257

Glasberg, blankt fom en Is, tæt ved Kongsgaarden. Sverstoppe paa det skulde Kongsdatteren sidde med tre Guldæbler iSkjødet, og den, som kunde ride op og tage de tre Guldæblerne,skulde faa hende og halve Riget, det lod Kongen lyse op paaalle Kirkebakker i hele Landet og i mange andre Kongerigerogsaa. Prindsessen var saa deilig, at Alle, som saa hende,maatte blive forlibte i hende, enten de vilde eller ei – og saakan du nok vide, at alle Prindser og Riddere havde Lyst til atvinde hende og halve Kongeriget til, og derfor kom de ridendefra alle Verdens Kanter, saa gjilde, at det lyste af dem, ogpaa slige Heste, at de gik bare paa Dands; og der var Ingen, uden han tænkte, at han skulde vinde Prindsessen.
Da Dagen kom, som Kongen havde bestemt, var der saatykt af Riddere og Prindser ved Glasberget, at det yrede, ogsaa vilde nu Hver, som krybe og gaa kunde, did og se, hvemder vandt Kongsdatteren, og Askeladdens to BVrødre vilde daogsaa i Veien, men ham vilde de slet ikke have med; for varede i Følge med slig en Bytting, saa fæl og sort som han var,efter det han havde ligget i Asken og gravet, vilde Folk baregjøre Nar af dem, sage de. «Ja, jeg gaar ligesaa godt alenesom for mig selv, jeg,» sagde Askeladden. Da de to Brødrenekom til Glasberget, holdt alle Prindserne og Ridderne paa atride, saa det skummede af Hestene deres; men det nyttede demikke stort, skal jeg tro, for bare Hestene satte Hoven paa Berget, gled de, og der var ikke En, som kom saameget som etPar Alen op efter. Det var heller intet Under, for Bergetvar glat som en Glasrude og brat som en Stuevæg. MenKongsdatteren og halve Riget vilde Alle gjerne have, og de redog de gled, og det blev aldrig Andet. Tilsidst vare alle Hestenesaa trætte, at de ikke orkede mer, og saa svedte vare de, atSkummet væltede ned efter dem, og saa maatte Ridderne givesig. Kongen tænkte alt paa, at han skulde lade lyse op, atRidningen begyndte paa Nyt den næste Dag, om det skuldegaa bedre da; men med det Samme kom der en Ridder paa
Folkeeventyr. 1D. 17



258

en Hest saa gjild, at Ingen havde seet slig Hest før, og Kobberrustning og Kobberbidsel havde han, Alt saa blankt, at detlyste i det. De Andre raabte til ham, at han gjerne kundespare sig for at prøve at ride op efter Glasberget, for det nyttede saa ikke alligevel; men han hørte ikke paa det ret; hanred lige bort imod Glasberget og op efter det som ingen Ting,og det et godt Stykke, det kunde vel være som en Trediepart;da han kom der, vendte han Hesten og red ned igjen. Mensaa deilig en Ridder syntes Prindsessen, hun aldrig havde seetfør, og medens han red, sad hun og tænkte: Gud give hanbare kom op over! og da hun saa, han vendte Hesten, kastedehun det ene Guldæblet efter ham, og det trillede ned i Skoenhans. Men vel han var kommen ned af Berget, red han sinVei og det saa fort, at Ingen vidste, hvor det blev af ham.Den Kvelden skulde nu alle Prindserne og Ridderne frem forKongen, for at den, som havde redet saa langt op efter Glasberget, kunde vise frem Guldæblet, Kongsdatteren havde kastet.Men der var Ingen, som havde noget; den Ene kom efter denAnden, og Ingen kunde vise Æblet.
Om Kvelden kom Askeladdens Brødre ogsaa hjem igjen,og fortalte baade vidt og bredt om Ridningen op efter Glasberget, at først saa var der slet Ingen, som orkede at kommesaa meget som et Skridt op over; «men saa kom der En, somhavde Kobberrustning og Kobberbidsel saa blankt, at det lystelang Vei af ham,» sagde de, «og det var Gut, som kunde ride;han red over en Trediepart op efter Glasberget, og han kundenok redet helt op, havde han bare villet; men der vendte han,for han syntes vel, det var nok for den Gangen.» «Aa hamskulde jeg rigtig havt Moro af at se, jeg ogsaa,» sagde Askeladden – han sad i Skorstenen og grov, som han pleiede,han. «Ja du!» sagde Brødrene, «du ser ud som du kundevære tilstede mellem saa høie Herrer, dit stygge Bæst, dusidder der!»
Den anden Dag vilde Brødrene i Veien igjen, og Aske-



259

ladden bad ogsaa den Gang, om han kunde faa Lov til atvære i Følge med dem og se paa dem, som red; men nei, detfik han slet ikke, det var han for styg og for fæl til, sagde de.«Ja, ja, jeg gaar lige saa gjerne alene som for mig selv, ogsaa, jeg,» sagde Askeladden. Da Brødrene kom til Glasberget,begyndte alle Prindser og Riddere at ride igjen, og da kan detvel hænde, at de havde skoet Hestene sine; men det hjalp ikke;de red og de gled, ligesom forrige Dagen, og Ingen kom saameget som en Alen op efter; og da de havde maset ud Hestene sine, saa de ikke orkede mere, maatte de holde op igjenAllesammen. Saa tænkte Kongen, at han vel fik lyse op, atRidningen skulde gaa for sig for sidste Gang Dagen efter, omdet kanske skulde gaa bedre da. Men saa betænkte han sigigjen: han fik vel vente lidt endnu, mente han, om han iKobberrustningen skulde komme igjen denne Dag ogsaa. Hamsaa de ikke noget til; men ret som det var, saa kom der Enpaa en Hest, der var meget, meget gjildere end den, Riddereni Kobberrustningen havde havt, og denne havde Sølvrustningog Sølvsadel og Sølvbidsel, Alt saa blankt, at det skinte oglyste i det langt borte. De Andre raabte til ham igjen ogsagde, at han gjerne kunde lade være at prøve Ridningen opefter Glasberget, for det nyttede saa aldrig alligevel; men Ridderen hørte ikke efter det; han red lige bort til Glasberget ogop efter det endnu længre, end han i Kobberrustningen; menda han var kommen saa langt som de to Tredieparter op,vendte han Hesten og red ned igjen. Ham syntes Prindsessenendda bedre om, og hun sad og ønskede, at han bare maattekomme op over; men da hun saa, han vendte, kastede hun detandet Æble efter ham, og det trillede ned i Skoen hans; ogmed det samme han kom ned af Glasberget, red han afsted saafort, at Ingen kunde se, hvor det blev af ham.
Om Kvelden, da Alle skulde frem for Kongen og Prindsessen, for at den, som havde Guldæblet, kunde vise det frem,kom den Ene efter den Anden, men Ingen havde noget Guld
17*



260

æble. Ligesom forrige Dagen kom de to Brødrene hjem denKvelden ogsaa og fortalte, hvorledes det var gaaet, at Allehavde redet og Ingen kunde komme op; «men langt om længekom der En i en Sølvrustning, og Sølvbidsel og Sølvsadelhavde han ogsaa,» sagde de, ,03 han kunde ride; han sattevel som to Tredieparter op efter, men saa vendte han igjen.Det var Gut det, og til ham kastede Prindsessen det andetGuldæble,» sagde Brødrene. «Aa, ham skulde jeg ogsaa havtMoro af at se,» sagde Askeladden. «Aa ja, han var nu velsaa blank som Asken, du sidder og graver i, dit stygge sorteBæst!» sagde Brødrene.
Den tredie Dag gik Alt lige ens som de forrige Dagene:Askeladden vilde være med og se paa Ridningen, og de To vildeikke have ham i Følge med sig; og da de kom til Glasberget,var der Ingen, der kom saa langt som en Alen op efter. Alleventede nu paa ham i Sølvrustningen, men han var hverkenat høre eller se; men langt om længe kom der En paa enHest saa gjild, Ingen havde seet Mage til, han havde Guldrustning og Guldsadel og Guldbidsel saa blankt, saa blankt, atdet lyste og skinte lang Vei af det. De andre Riddere ogPrindser kom ikke engang til at raabe til ham og sige, at detikke nyttede at prøve sig, saa forundrede bleve de ved at se,hvor gjild han var. Han red lige bort imod Glasberget ogføg op efter det som ingen Ting, saa at Prindsen ikke engangfik Stunder at ønske, at han maatte komme helt op. Meddet samme han havde redet op, tog han det tredie Guldæbleaf Skjødet paa Prindsessen, og saa vendte han Hesten og redned igjen, men saa var han ogsaa borte for Øinene paa dem,før de vidste Ordet af det.
Da de to Brødrene kom hjem igjen om Kvelden, fortaltede baade vel og længe om, hvorledes det var gaaet med Ridningen den Dagen, og tilsidst fortalte de ogsaa om Ridderen iGuldrustningen. «Det var vel Gut det! saa gjild Ridder findes der ikke i Verden!» sagde Brødrene. «Aa ham skulde jeg



261

havt Moro af at se, jeg ogsaa!» sagde Askeladden. «Ja, detglor nu ikke fuldt saa meget i Kulhaugen, du ligger og roderi, dit stygge sorte Bæst!» sagde Brødrene.
Dagen efter skulde alle Ridderne og Prindserne frem forKongen og Kongsdatteren – det var nok blevet for sent omKvelden, tror jeg – for at den, som havde Guldæblet, skuldevise det frem; men den Ene kom efter den Anden, først Prindserne og saa Ridderne, og Ingen havde noget Guldæble. «Ja,men En maa have det,» sagde Kongen, «for det var Noget,vi saa Allesammen, at der var En, som red op og tog det;»og saa gav han Befaling til, at Alle, som i Landet var, skuldekomme op paa Slottet og prøve at vise frem Guldæblet. Ja,de kom, den Ene efter den Anden, men Ingen havde Guldæblet, og langt om længe kom de to Brødrene til Askeladdenogsaa. De vare de sidste, og saa spurgte Kongen, om der daslet ingen Flere var igjen i Riget. «Aa jo, vi har en Broder,» sagde de To, «men han har nok ikke taget Guldæblet;han har ikke været ude af Askehaugen nogen af Dagene.» «Ja,det er det samme,» sagde Kongen, «har alle de Andre væretoppe paa Slottet, saa kan han ogsaa komme ind,» og saamaatte da Askeladden op i Kongsgaarden med. «Har du Guldæblet, du?» spurgte Kongen. «Ja, her er det ene, og her erdet andet, og her er nok det tredie ogsaa,» sagde Askeladden,han tog op af Lommen alle tre Guldæblerne; og med detsamme kastede han af de sodede Fillerne og saa stod han deri Guldrustningen saa gjild, at det lyste af ham. «Ja du skalhave Datter min og det halve Riget; du har vel fortjentbaade hende og det,» sagde Kongen. Saa blev der Bryllup,og saa fik Askeladden Kongsdatteren, og i det Brylluppet blevder vel turet, kan hænde; for ture kunde de Alle, om de ikkekunde ride op efter Glasberget, og har de ikke turet fra sig,saa holde de paa endnu.



26252.

Smørbuk.Der var engang en Kjærring, som sad og bagte. Hun havdeen liden Gut, der var saa tyk og fed og gjerne vilde have godMad, og derfor kaldte hun ham Smørbuk; og saa havde hunen Hund, de kaldte Guldtand. Ret som det var, begyndte Hunden at gjø.
«Spring ud, du Smørbukken min,» sagde Kjærringen, «ogse efter, hvem det er Guldtand gjør paa.» Saa sprang Gutten ud og kom ind igjen og sagde:
«Aa, Gud hjælpe mig, der kommer en stor, lang Haugkjærring, med Hovedet under Armen og en Sæk paa Ryggen.»
«Spring under Bagstefjælen og gjem dig!» sagde Moderhans.
Saa kom det store Troldet ind. «God Dag," sagde det.
«Gud signe dig,» sagde Moder til Smørbuk.
«Er ikke Smørbuk hjemme i Dag?» spurgte Troldet.
«Nei, han er i Skoven med Fa'r sin og veider Ryper,»svarede Kjærringen.
«Det var Trold, det da,» sagde Haugkjærringen, «jeg harsaadan en fin liden Sølvkniv, som jeg vilde give ham.»
«Pip, pip, her er jeg!» sagde Smørbuk under Bagstefjælen, og kom frem.
«Jeg er saa gammel og stiv i Ryggen,» sagde Troldet; «dufaar smætte ned i Sækken og tage den op selv.»
Da Smørbuk vel var kommen ned i Sækken, kastede Troldet den paa Ryggen og strøg ud. Men da de vare komne etStykke paa Veien, blev Troldet træt, og spurgte: «hvor langter der bort at sove?»
«En halv Fjerding,» svarte Smørbuk.
Saa satte Troldet Sækken ned ved Veien og reiste bortigjennem Smaaskoven for sig selv og lagde sig til at sove. Imens



263

passede Smørbuk sig, tog Kniven sin, sprættede Hul paa Sækken og smat ud, lagde saa en stor Tyrirod i Stedet og strøgbjem til Mo'r sin. Da Troldet kom hjem og fik se, hvad derhavde i Sækken, blev det fælt sindt.
Dagen efter sad Kjærringen og bagte igjen. Ret som detvar, begyndte Hunden at gjø. «Spring ud, du Smørbukkenmin,» sagde hun, «og se efter, hvad det er Guldtand gjør paa.»«Aa nei, aa nei, det stygge Bæstet da!» sagde Smørbuk, «nukommer det igjen med Hovedet under Armen og en stor Sækpaa Ryggen.»
«Spring under Bagstefjælen og gjem dig,» sagde Moder hans.
«God Dag,» sagde Troldet; ,er Smørbuk hjemme idag?»
«Neimen er han ikke,» sagde Moderen, «han er ude i Skoven med Fa'r sin og veider Ryper.»
«Det var Trold det,» sagde Haugkjærringen, «for jeg haren vakker liden Sølvgaffel, jeg vilde give ham.»
«Pip, pip, her er jeg!» sagde Smørbuk og kom frem.
«Jeg er saa stiv i Ryggen,» sagde Troldet, «du faar smættened i Sækken selv og tage den.» Da Smørbuk vel var kommen i Sækken, slængte Troldet den paa Ryggen og lagde afGaarde. Da de vare komne et godt Stykke paa Veien blevTroldet træt og spurgte: «Hvor langt er det bort at sove?»
«En halv Mil,» svarte Smørbuk.
Saa satte Troldet Sækken ned ved Veien og gik op gjennem Skoven og lagde sig til at sove. Medens Troldet gjordedet, fik Smørbuk Hul paa Sækken, og da han var kommenud, lagde han en stor Sten isteden. Da saa Troldet kom hjem,gjorde det op en stor Ild paa Peisen, satte over en diger Kjedelog skulde til at koge Smørbuk. Men da det tog Sækken ogtroede det skulde slippe Smørbuk i Kjedelen, faldt Stenen ud,og slog Hul i Bunden paa den, saa at Vandet randt ud ogslukkede Varmen. Da blev Troldet sindt og sagde: «Om hannu gjør sig aldrig saa tung, skal jeg lure ham ligevel.»
Den tredie Gang gik det akkurat ligefom de to andre,



264

Guldtand begyndte at gjø, og saa sagde Moderen til Smørbuk:«Spring ud, du Smørbukken min, og se efter, hvem det er,Guldtand gjør paa.»
Saa sprang Smørbuk ud og kom ind igjen og fagde:«Aa Gud hjælpe og trøste mig! Det er Troldet, som kommerigjen med Hovedet under Armen og en Sæk paa Ryggen.»
«Spring under Bagstefjælen og gjem dig!» sagde Moderhans.
«God Dag,» sagde Troldet og steg ind igjennem Døren;«er Smørbuk hjemme i Dag?»
«Neimen er han ikke,» fagde Moderen, «han er ude i Skoven med Fa'r sin og veider Ryper.»
«Det var Trold det, da,» sagde Haugkjærringen, «for jeghar en vakker liden Sølvske, jeg vilde give ham.»
«Pip pip, her er jeg!» sagde Smørbuk, og kom frem under Bagstefjælen.
«Jeg er saa stiv i Ryggen,» sagde Haugkjærringen, «dufaar smætte ned i Sækken og tage den selv.» Da Smørbukvel var kommen ned i Sækken, slængte Troldet den paa Ryggen og lagde af Gaarde. Den Gang reiste Troldet ikke bortfor sig selv og lagde sig til at sove, men det strøg lige hjemmed Smørbuk i Sækken, og da de kom hjem, var det en Søndag. Saa sagde Troldet til Datter sin:
«Nu skal du tage Smørbuk og slagte ham og koge Sodpaa ham, til jeg kommer igjen, for nu reiser jeg til Kirken ogbeder Fremmede.»
Da selve Folkene var reiste, skulde Datteren tage Smørbuk og slagte ham, men saa vidste hun ikke rigtig, hvorledeshun skulde gjøre det.
«Bi, saa skal jeg vise dig, hvorledes du skal bære dig ad,jeg,» sagde Smørbuk, «læg Hovedet dit ned paa Krakken, skaldu se.»
Hun gjorde saa, hun Stakkel, og Smørbuk tog ren oghakkede Hovedet af hende, som om det havde været en Kylling.



265

Saa lagde han Hovedet i Sengen, og Skrotten i Gryden ogkogte Sod paa Datteren, og da han havde gjort det, krabbedehan op over Døren og drog med sig Tyriroden og Stenen oglagde den ene over Døren og den anden op paa Peispiben tilTroldet.Da Folkene kom hjem fra Kirken og saa Hovedet i Sengen, tænkte de at Datteren laa og sov; men saa skulde de bortat smage paa Suppen.«Smager godt, Smørbuksod!» sagde Troldkjærringen.«Smager godt, Dattersod!» sagde Smørbuk. Men detlyde de ikke efter.Saa tog Haugtroldet Skeen og skulde til at smage.«Smager godt Smørbuksod!» sagde han.«Smager godt Dattersod!» sagde Smørbuk paa Peispiben.Da tog de paa at undres over, hvem det var som snakfet, og vilde ud at fe efter. Men da de kom ud i Døren,kastet Smørbuk Tyriroden og Stenen i Hovedet paa dem ogslog dem ihjel. Saa tog han alt det Guld og Sølv, som vari Huset; og da blev han vel rig, og saa reiste han hjem tilMo'r fin.

3.Store-Per og Vesle-Per.

Der var engang to Brødre og begge hedte de Per, den ældstekaldte de Store-Per, og den yngste kaldte de Vesle-per. DaFaderen var død, tog Store-Per Gaarden og fik en Kjærringmed mange Penge til. Men Vesle-Per var hjemme hos Mo»r fin,og han levede paa Livøret hendes, til han blev myndig. Da handet var, fik han Arven sin, og Store-Per sagde, at nu skulde hanikke længre være paa Gaarden og æde op Føderaadet for Mo'rfin, det var bedre han reiste ud i Verden og tog sig Noget til.



266

Ja, det syntes Vesle-Per heller ikke var saa ilde; hankjøbte sig en brav Hest og et Læs med Fedevarer og for tilByen med, og for Pengene han fik, kjøbte han Brændevin ogDriikevarer, og han var ikke før kommen hjem, før der straxblev Byhelg hos ham, og han skjænket og trakterte baade Grander og Kjendinger, og de skjænkte og trakterte ham igjen, oghan levede i Sus og Dus saalænge Pengene varte. Men da detvar forbi med Skillingerne, og Vesle-Per var bleven pungren,kom han hjem til sin gamle Moder igjen, og da eiede han ikkemere end en Kalv. Da Vaaren kom, flap han Kalven ud oglod den beite paa Engen til Store-Per. Saa blev Store-Per argog slog Kalven ihjel. Vesle-Per, han flaade Skindet af Kalven,hang det ind paa Badstuen, saa det blev rigtig tørt, og rulletdet sammen, puttet det i en Sæk og gik paa Bygden med detog vilde sælge det; men hvor han kom, saa lo de af ham ogsagde, at de ikke havde Brug for røget Kalveskind. Da hanhavde gaaet et langt Stykke, kom han til en Gaard igjen. Dergik han ind og bad om Hus til Natten.
«Nei, jeg kan nok ikke laane dig Hus,» sagde Kjærringen;for Manden min er paa Stølen, og jeg er alene hjemme. Dufaar prøve at faa Hus i Grandegaarden; men faar du ikkedet, saa kan du komme igjen, for du kan ikke være husvild heller,» sagde hun. Da Per gik forbi Kovevinduet, saa han, atder var en Præst inde i Koven, som Kjærringen holdt sig med,og saa satte hun frem Øl og Brændevin og en stor Gryde medRømmegrød. Da Præften havde sat sig til at æde og drikke,kom Manden i Huset hjem igjen; men da Kjærringen fik høreham i Svalen, var hun ikke sen, tog Rømmegrødgryden ogfatte under Aarehellen, Øollet og Brændevinet i Kjælderen, ogPræsten læste hun ned i en stor Kiste, som stod der. Alt dettestod Vesle-Per udenfor og saa paa; men da Manden vel varkommen ind, saa gik Vesle-Per efter og bad om han kunde faalaant Hus. «Ja,» sagde Manden, «du skal faa laant Hus, ogsaa bad han Per at sætte sig bort til Bordet og æde. Ja, Vesle-



267

Per satte sig bort til Bordet og tog med sig Kalveskindet ogdet lagde han ved Fødderne fine.
Da de havde siddet en Stund, begyndte Vesle-Per at traakkepaa Skindet.
«Hvad siger du nu igjen? kan du ikke tie stille?» sagdeVesle-Per. «Hvem er det du snakker med?» spurgte Manden.«Aa, det er en Spaamø, jeg har i Kalveskindet,» sagde Per.«Hvad spaar hun da?» sagde Manden igjen. «Hun siger, detikke er frit for, at der staar Rømmegrød under Aarehellen,» sagdeVesle-Per. «Hun spaar nok saa som saa; her har ikke væretRømmegrød i Huset paa Aar og Dag,» sagde Manden; menPer bad ham se efter, det gjorde han, og saa fandt han Flødegrødgryden. Den begyndte de at godgjøre sig med, og allerbedst de sad, saa traakkede Per paa Kalveskindet. «Hys,» sagdehan, «kan du ikke holde Kjæften?» «Hvad siger Spaamsennu?» sagde Manden. «Det er ikke frit for, at der staar Øl ogBrændevin under Kjældertrappen, siger hun,» svarte Per.«Har hun aldrig spaaet miste før, saa gjør hun det nu,» sagdeManden. «Øl og Brændevin? de Ting kan jeg neppe mindes,vi har havt i Huset.» «Se efter!» sagde Per; det gjorde Manden – jo ganske rigtig, han fandt Drikkevarerne, og saa blevder vel en Glæde paa ham.
«Hvad har du givet for den Spaamøen? Den maa jeghave, hvad du saa vil have for den,» sagde Manden. «Jeghar faaet den i Fa'rsarv, og ikke Meget har jeg taget den for,»sagde Per. «Rigtignok har jeg ikke videre Lyst til at skille migved den, men det er det samme, lader du mig faa den gamleKisten, som staar i Koven, skal du have den." «Kistenøsglen erbleven borte!» skreg Kjærringen. «Jeg tager den uden Nøgel,jeg,» sagde Per; og saa blev han og Manden snart enige omHandlen. Per fik et Reb i Steden for Nøglen, og Mandenhjalp ham at faa Kisten paa Ryggen, og med den rangledehan afsted. Da han havde gaaet et Stykke, kom han ud paaen Bro; under den gik der en Elv saa strid, at den fossede og



268

skummede, og larme gjorde den, saa Broen ristede. «Det Brændevinet, det Brændevinet?» sagde Per. «Jeg kan mærke, jeghar smagt paa det igjen. Hvad skal jeg gaa og drasse paadenne Kisten efter? Havde jeg ikke været fuld og gal, saa havdejeg da ikke handlet den til mig for Spaamøen. Men nu skalKisten i Elven og det paa flyvende Timen!» Han til at løfeRebet af. «Au, au! gjør for Guds Skyld og frels mig. Deter Præsten her i Gjeldet, du har i Kisten,» skreg han som iden var. «Det maa være Fanden selv, som vil indbilde mig,han er bleven Præst,» sagde Per, «men enten han gjør sig tilPræst eller Klokker, saa skal han nu til Elvs.» «Aa nei,aa nei, det er Sognepræsten i Gjeldet, som var paa Sjælesorghos Kjærringen. Manden er vild og galen, og saa maatte hungjemme mig i Kisten. Jeg har et Sølvuhr og et Gulduhr paamig, dem skal du faa og 800 Daler til. Slip mig bare ud!»raabte Præsten. «Nei, nei, er det rigtig han Fa'r da?» sagdePer; han tog en Sten og slog Kistelaaget i Stykker, saa slapPræsten ud, og han hjemover til Præstegaarden baade fort oglet, for Uhrene og Pengene hans skulde ikke tynge ham længre.
Vesle-Per gik nu hjem og sagde til Store-Per: «Idaggjælder vel Kalveskindene paa Torvet.» «Hvad fik du for Skindfillen din da?» spurgte Store-Per. «Ikke ligere end den var,fik jeg 800 Daler for den, men for større og federe Kalve gjælder Skindet det Dobbelte,» sagde Vesle-Per og viste frem Pengene. «Det var brav, du sagde mig det,» sagde Store-Per;han slog ihjel alle Kalve og Kjøer han eiede, og gav sig paaByveien med Skind og Huder. Da han kom til Torvs, ogGarverne spurgte, hvad Pris han holdt Skindene sine i,sagde Store-Per: «800 for de smaa og efter det for de store.»Men alle Folk lo bare og gjorde Nar af ham, og sagde, athan ikke trængte at tage saaledes i Veien, han kunde nok slippeind i Dolhufet for bedre Kjøb, og saa skjønte han, hvorledesdet var gaaet til, og at Vesle-Per havde luret ham. Da hankom hjem igjen, var han nu ikke blid, han svor og bandte



269

paa, at han vilde slaa Vesle-Per ihjel om Natten. Det stoddenne og hørte paa. Da han havde lagt sig i Sengen medMo'r sin og det led lidt ud paa Kvelden, bad han Moderenbytte Rum med ham, for han frøs saa, og ved Væggen vardet vel varmere, sagde han. Ja, det gjorde hun. Om lidtkom Store-Per med en r i Haanden og stiltrede sig bort tilSengen, og hug Hovedet af Moderen i eet Hug.
Om Morgenen gik Vesle-Per ind i Stuen til Store -Per.«Gud trøste og bedre dig, som har hugget ihjel Mo'r vor,»sagde han; «Lensmanden holder nok ikke af, at du udreder Førderaadet paa den Maaden.» Saa blev Store-Per saa ræd, athan bad Vesle-Per, han for Guds Skyld skulde tie med det,han vidste; vilde han det, skulde han faa 800 Daler. Ja,Vesle-Per strøg Pengene til sig, satte Hovedet paa Moderenigjen, fit hende paa en Kjælke og trak hende til Torvs. Dersatte han hende med en Æblekurv paa hver Arm og et Æblei hver Haand. Saa kom der en Skipper gaaende, han troededet var en Kurvekjærring, og spurgte om hun havde Æbler atsælge, og hvormange han fik for Skillingen? Men Gamlekjærringen svarte ikke. Skipperen spurgte en Gang til. Nei, hunsvarte ikke. «Hvormange faar jeg for Skillingen?» skreg hantredie Gang, men Kjærringen sad som hun hverken hørte ellersaa ham; da blev Skipperen saa sindt, at han lagde til hendeunder Øret, saa Hovedet trillet bort over Torvet. I det sammekom eslePer springende: han græd og bar sig og truetSkipperen med at gjøre ham rent ulykkelig, fordi han havdeslaaet hans gamle Moder ihjel. «Kjære Vene, ti bare stille, medhvad du ved, skal du faa 800 Daler,» sagde Skipperen, og detblev de da forligte om.
Da Veøle-Per kom hjem igjen, sagde han til Store-Per:«Idag gjælder vel gamle Kjærringer paa Torvet. Jeg fik 800for Mo'r vor,» og saa viste han frem Pengene. «Det var bravjeg fik vide det,» sagde Store-Per; han havde en gammel Værmoder, hende tog han og slog ihjel og strøg afsted med for at



270

sælge hende. Men da de hørte, at han gik og falholdt dødeFolk, vilde de sætte ham til Lensmanden, og det var med Nødog Neppe han slap fra det. Da Store-Per kom igjen, var hansaa arg og gal paa Vesle-Per, at han truede med at dræbeham paa flyvende Timen, der var ingen Naade at vente. «Ja,ja, vi skal alle den Vei; og idag og imorgen er der bare Natten imellem. Men skal jeg af Gaarde nu, saa har jeg en Tingat bede dig om: put mig i den Sækken, som hænger der, ogbær mig paa Elven!» sagde Vesle-Per, og det havde Store-PerIntet imod; han stoppede ham i Sækken og gik afsted. Men aldrig før var han et lidet Stykke paa Veien, saa kom han iHu, at han havde glemt Noget, det maatte han tilbage efter,og imedens satte han Sækken ved Veibredden. Saa kom deren Mand drivende med en stor, gjild Drift Sauer.
«Til Himmerig, til Paradis!
Til Himmerig! til Paradis!»raabte Vesle-Per, som laa i Sækken, og det blev han ved atgnage og gnaale paa. «Kan ikke jeg faa Lov at være med?»sagde han, som kom med Driften. «Jo, vil du løse op Sækkebaandet og krybe nedi i mit Sted, skal du faa komme der,»sagde Vesle-Per, «jeg kan gjerne bie til en anden Gang, jeg.Men du maa endelig raabe paa det Samme som jeg, ellers kommer du ikke til rette Stedet.» Manden løste op Sækkebaandetog satte sig i Rummet til Vesle-Per; Per knyttede Sækkebaandet igjen, og Manden tog paa at raabe:
«Til Himmerig, til Paradis!
Til Himmerig! til Paradis!»og den Lexen blev han ved med. Da Per vel havde faaet hami Sækken, var han ikke sen: han skyndte sig afsted med Driften, og gjorde en dygtig Sving paa Veien. Imedens kom StorePer igjen, tog Sækken paa Nakken og bar den bortover tilElven, og alt som han gik, sad Driftebonden inde i den ograabte:
«Til Himmerig! til Paradis!»



271

«Ja ja, prøv selv, om du finder Veien!» sagde Store-Perog kastede ham udi.
Da Store-Per havde gjort det og gik hjemover igjen, mødtehan Broderen, som kom drivende med Saueflokken foran fig.Store-Per undrede sig og spurgte, hvordan Vesle-Per var sluppen op af Elven, og hvor han havde faaet den gjilde Sauedriften fra. «Det var rigtig et Bro'rsstykke af dig, at du kastede mig udi,» svarte Vesle-Per. «Jeg sank lige til Bundssom en Sten, og der fik jeg vel se Saueflokker, kan du tro;dernede gaa de i Tusindvis, den ene Drift større end den anden. Og her ser du: det er vel Uldsauer!» sagde Per. «Detvar brav, du fortalte mig det,» sagde Store-Per; han strøghjem til Kjærringen sin, tog hende med sig til Elven, krøb ien Sæk og bad hende skynde sig at knytte for den og kasteham udover Broen. «Jeg vil efter en Sauedrift; men skuldejeg blive for længe, saa du kan mærke, jeg ikke raader medSaueflokken, faar du springe efter og hjælpe mig,» sagde StorePer. «Ja, bliv bare ikke for længe, for jeg stunder saa paaSauerne,» sagde Konen. Hun stod og ventet en Stund, mensaa tænkte hun ved sig selv, at Manden ikke kunde raade medat faa Saueflokken jaget sammen, og saa hoppede hun efter.Saa var Vesle-Per kvit dem Alle, han arvede Gaard og Grund,og Heste og Redskab, og selv havde han Penge at kjøbe sig Klavefæ for.

Lurvehætte.

Der var en Gang en Konge og en Dronning, som ingenBørn fik, og det var Dronningen saa bedrøvet over, at hunnæsten ikke havde en glad Time. Bestandig klagede hun, fordi



272

der var saa ødsligt og stille i Kongsgaarden; «havde vi bareBørn, saa blev her nok Liv,» sagde hun. Hvor hun reiste ihele fit Rige, saa fandtes der Guds Velsignelse af Børn, selvi den usleste Hytte; og hvor hun kom, saa hørte hun Kjærringen i Huset skjændte paa Ungerne og sagde, at nu havdede gjort det og det Gale igjen; det syntes Dronningen varmorsomt, og det havde hun Lyst at gjøre efter. Tilsidst togKongen og Dronningen til sig et fremmed lidet Pigebarn;hende vilde de have hos sig i Kongsgaarden og opdrage, oghende vilde de skjænde paa som sit eget.
En Dag sprang den lille Jomfruen, de havde taget tilsig, nede i Gaarden fremmenfor Slottet og legte med etGuldæble. Saa kom der en Fattigkjærring gaaende; hunhavde ogsaa en liden Gjente med sig, og det varede ikke længe,saa var Gjentungen og den lille Jomfruen gode Venner ogbegyndte at lege sammen og trille Guldæblet mellem sig. Detsaa Dronningen, som sad oppe i Vinduet paa Slottet; saapikkede hun paa Vinduet, at Fosterdatteren skulde komme op.Hun gjorde det, men Fattiggjenten blev med, og da de komind i Salen til Dronningen, holdt de hverandre i Haanden.Dronningen skjændte paa den lille Jomfruen; «det er ikke fordig at springe og lege med en fillet Tiggerunge!» sagde hun.og vilde jage Gjentungen ned igjen.
«Vidste Dronningen, hvad min Mo'r kunde, saa jagedehun mig ikke,» sagde den vesle Gjenten, og da nu Dronningenspurgte hende nøiere ud, fortalte hun, at hendes Moder kundeskaffe Dronningen Barn. Det vilde Dronningen ikke tro, menGjenten blev ved Sit, og sagde, at det var sandt hvert Ord,og at Dronningen bare skulde prøve at faa Moderen til det.Saa lod Dronningen den vesle Gjenten gaa ned efter hende.
«Ved du, hvad din Datter siger?» spurgte hun Kjærringen, da denne kom indenfor Døren. Nei, det vidste Tiggerkonen ikke.



273

«Hun siger, at du kan skaffe mig Barn, om du vil,»sagde Dronningen igjen.
«Det er ikke for Dronningen at høre efter det, en Fattigunge finder paa,» sagde Kjærringen og strøg ud igjen.Dronningen blev vred og vilde paanyt jage ned den vesleGjenten, men hun forsikrede, at det var sandt hvert Ord, hunhavde sagt. «Dronningen skulde bare skjænke min Moder, saahun blev lystig, saa vidste hun nok Raad,» sagde Gjentungen.Det vilde Dronningen prøve; Fattigkjærringen blev hentet opendnu engang og trakteret baade med Vin og Mjød, saa meget hun vilde have, og da varede det ikke længe før hun fikTungen paa Glid. Saa kom Dronningen igjen frem medSpørgsmaalet fit.
«En Raad turde jeg vel vide,» sagde Fattigkjærringen.«Dronningen skal lade bære ind to Kar med Vand en Kveld,hun vil lægge sig. I dem skal hun vaske sig og siden slaadem ind under Sengen. Naar hun ser under den om Morgenen, saa er der voxet op to Blomster, en vakker og en styg.Den vakre skal hun spise, den stygge skal hun lade staa. Menglem ikke det Sidste!» sagde Fattigkjærringen.
Ja, Dronningen gjorde som Kjærringen havde raadethende; hun lod Vandet bære op i to Kar, vaskede sig i Vandet og slog det under Sengen, og da hun saa efter om Morgenen, stod der to Blomster; den ene var styg og fæl og havdeforte Blade, men den anden var saa lysledt og deilig, at hunaldrig havde seet Mage til den, og den spiste hun ftrar. Menden vakre Blommen smagte saa godt, at hun ikke kunde baresig, hun spiste den anden ogsaa: det kan vel ikke gjøre Nogetfra eller til, tænkte hun.
Om en Tid kom Dronningen i Barselseng. «Først fødtehun et Pigebarn, som havde en Slev i Haanden og red paaen Buk; styg og fæl var hun, og med det samme hun komtil Verden raabte hun: «Mamma!»
Folkeeventyr. 1 D. 18



274

«Er jeg din Mamma, saa Gud trøste og bedre mig!»sagde Dronningen.
«Sørg ikke for det, der kommer snart En efter, som ervafrere,” fagde hun som red paa Bukken. Om lidt fødteDronningen et Pigebarn til, det var saa vakkert og vent, ataldrig Nogen havde set saa deiligt et Barn; og hende kan mannok vide, Dronningen var glad i. Den ældste kaldte de Lurvehætte, fordi hun var saa fæl og lurvet og havde en Hætte,som hang i Tavser omkring Hovedet; hende vilde Dronningennødig se, og Ternerne prøvede at stænge hende ind i et andetVærelse; men det nyttede ikke; der den yngste var, der vildehun ogsaa være, og aldrig kunde de faa skilt dem fra hverandre.
Da de nu begge vare halvvoxne, var det en Juleaften,det blev saadan forfærdelig Larm og Støi paa Svalen udenfor Dronningens Stue. Lurvehætte spurgte, hvad det var,som knartede og ramlede saa ude paa Svalgangen. «Aa, deter aldrig værdt at spørge om det,» svarede Dronningen; menLurvehætte gav sig ikke, hun vilde endelig vide Besked om det,og saa fortalte da Dronningen, at det var Troldkjærringerne,som holdt Juleleg derude. Lurvehætte sagde, at hun vilde udat jage dem, og alt de bad hende, at hun skulde lade det være,saa hjalp det ikke, hun vilde ud og hun maatte ud at jageTroldkjærringerne, men hun bad, at Dronningen skulde holdealle Dørene vel stængte, saa ikke en eneste kom saa meget sompaa Gløt engang, sagde hun. Derpaa satte hun ud med Sleven sin, og til at jage og feie Troldkjærringerne, og da blevder en Rammel ude paa Svalgangen, slig at du aldrig skuldehørt Mage til den; det knagede og bragede, som Stokkehvervene vilde ryge af i hvert Laft. Men hvorledes det var ellerikke, saa kom den ene Døren lidt paa Klem alligevel; nu vildeSøsteren skotte ud og se, hvorledes det gik med Lurvehætte, ogstak Hovedet ud igjennem Dørgløtten. Vips! saa kom der enTroldkjærring, tog Hovedet af hende og satte et Kalvehoved i



275

Steden, og strax begyndte Prindsessen at gaa inde paa Gulvetog raute. Da Lurvehætte kom ind igjen og fik se Søsteren,skjændte hun og var vred, fordi de ikke havde passet bedrepaa hende, og spurgte, om de syntes det var bedre, siden Søsteren var bleven til en Kalv. «Men jeg faar vel se at frelsehende,» sagde hun. Hun forlangte af Kongen et Skib, som varvel udrustet og fuldt færdigt, men Styrmand og Mandskabvilde hun ikke have, hun vilde seile afsted med Søsteren ganske- alene, og det maatte de tilsidst lade hende gjøre.
Lurvehætte seilede bort og styrede lige under det Land,som Troldkjærringerne boede i, og da hun var kommen tilBryggen, sagde hun til Søsteren, at hun skulde blive paaSkibet og holde sig ganske stille der; men selv red Lurvehættepaa Bukken op til Troldkjærringslottet. Da hun kom der, vardet ene Salsvinduet aabent, og der saa hun Hovedet til Søsteren stod i Vindueskarmen; saa red hun i fuldt Sprang indi Svalgangen, og nappede Hovedet, og satte afsted med det.Troldkjærringerne efter og vilde tage Hovedet igjen, og de komom hende saa tykt, at det yrede og krydde, men Bukken puffede og stangede med Hornene, og selv slog og daskede hun medSleven, og saa maatte Troldkjærringflokken give sig. Lurvehætte kom nu ned paa Skibet igjen, tog Kalvehovedet af Søsteren og satte hendes eget Hoved paa i Steden, saa Søsterenblev til Menneske som før; og saa seilede hun langt, langtbort til et fremmed Kongerige.
Kongen i det Rige var Enkemand og havde kun en enesteSøn.
Da han fik se det fremmede Skib, sendte han Bud nedtil Stranden for at faa vide, hvor det var fra, og hvem detvar som eiede det; men da Kongens Folk kom derned, saa deikke en levende Sjæl paa Skibet uden Lurvehætte; hun redrundt om Dækket frem og tilbage paa Bukken, saa Haartavserne fløt om Hovedet hendes. Folkene fra Kongsgaarden bleverent forundrede over det Syn, og spurgte, om der ikke var
18*



276

Flere ombord. Aa jo, hun havde en Søster med sig, sagdeLurvehætte. Hende vilde da Folkene se, men Lurvehætte sagdenei; «hende faar Ingen se, uden Kongen selv,» sagde hun, ogred om paa Bukken, saa det dundrede i Dækket.
Da nu Tjenerne kom tilbage til Kongsgaarden og fortalte om det, de havde seet og hørt nede paa Skibet, vilde Kongen ftrar i Veien og se hende, som red paa Bukken. Da hankom, ledte Lurvehætte ud Søsteren, og hun var saa vakker ogsaa ven, at Kongen blev rent forlibt i hende, der han stodHan førte dem da begge med sig op paa Slottet, og Søsterenvilde han have til Dronning, men Lurvehætte svarede neihende kunde Kongen ikke faa paa nogen Maade, med mindreKongssønnen vilde have Lurvehætte selv. Det kan du nok vide,Kongssønnen nødig vilde, saa stygt et Trold som Lurvehættevar, men saalænge talte Kongen og Alle i Kongsgaarden forham, til han endelig gav efter og lovede, at han skulde tagehende til Dronning, men nødig gjorde han det, og bedrøvetvar han.
Nu blev der da laget til Bryllup baade med Bryg ogBagst, og da Alt var færdigt, skulde de reise til Kirke; menPrindsen syntes, at det var den tungeste Kirkevei, han havdereist i hele sit Liv. Først kjørte nu Kongen med Bruden sin;hun var saa deilig og saa gjild, at alle Folk standsede og saabortover Veien efter hende, saalænge de kunde øine hende;bagefter kom Prindsen ridende ved Siden af Lurvehætte, huntravede afsted paa Bukken med Kokkesleven i Næven, og paaham var det mere ligt til, at han skulde fare til Ligfærds, endat han red i sit eget Bryllupsfølge; saa bedrøvet saa han ud,og ikke et Ord talte han.
«Hvorfor taler du ikke?» spurgte Lurvehætte, da de havderedet et Stykke.
«Hvad skal jeg tale om?» svarede Prindsen.
«Du kan jo spørge, hvorfor jeg rider paa den stygge Bukken,» sagde Lurvehætte.



277

«Hvorfor rider du paa den stygge Bukken?» spurgte Kongssønnen.
«Er det styg Buk? Det er den gjildeste Hest, Nogen vilride Brud paa,» svarede Lurvehætte, og i det samme blev Bukfen til en Hest, og det til den prægtigste, Kongesønnen havdeseet i sine Dage.
Nu red de igjen et Stykke, men Prindsen var lige bedrøvet og kunde ikke faa et Ord frem. Saa spurgte Lurvehætte ham paanyt, hvorfor han ikke talte, og da Prindsen svarede, at han ikke vidste, hvad han skulde tale om, sagde Lurvehætte: «Du kan jo spørge, hvorfor jeg rider med denne styggeSlev i Næven?»
«Hvorfor rider du med den stygge Sleven?» spurgteKongssønnen.
«Er det styg Slev? Det er den deiligste Sølvvifte, Nogen vil staa Brud med,» sagde Lurvehætte, og i det samme blevden til en Sølvvifte, saa blank at det skinte i den.
Saa red de endda et Stykke, men Kongssønnen var ligebedrøvet og sagde ikke et Ord. Om lidt spurgte Lurvehætteham igjen, hvorfor han ikke talte, og nu bad hun, at hanskulde spørge, hvorfor hun havde den stygge graa Hætten paaHovedet.
«Hvorfor har du den stygge graa Hætten paa Hovedet?»spurgte Prindsen.
«Er det styg Hætte? Det er jo den blankeste Guldkrone,nogen Brud vil bære,» svarede Lurvehætte, og med det sammevar den det.
Nu red de en lang Stund igjen, og Prindsen var saabedrøvet, at han sad der uden Maal og Mæle ligesom før;saa spurgte Bruden hans atter, hvorfor han ikke talte, ognu bad hun ham spørge, hvorfor hun var saa graa og stygi Ansigtet?
«Ja, hvorfor er du saa graa og saa styg i Kinllgtet ?»spurgte Køngssønnen.



278

«Er jeg siyg? Du synes min Søster er vakker, men jeger ti Gange vakkrere,» sagde Bruden, og da Kongssønnen saapaa hende, var hun saa deilig, at han syntes, der ikke kundevære saa deiligt et Fruentimmer til i Verden. Da kan det velhænde, at Prindsen fik Munden paa Gang og ikke længre redog hængte med Hovedet. Saa drak de Bryllup, baade vel oglænge, og siden reiste baade Kongen og Prindsen, hver med sinBrud, til Fader til Kongsdøttrene, og der drak de Bryllup paaNyt, saa det ingen Ende vilde tage. Skynder du dig til Kongsgaarden, saa er der nok en Draabe igjen af Bryllupssølletendnu.

55.Buskebruden.

Der var engang en Enkemand, som havde en Søn og en Datter efter den første Konen sin. Begge vare de snille Børn, ogbegge holdt de hjertelig af hverandre. Om en Tid giftedeManden sig igjen, da fik han en Enke som havde en Datterefter sin førfte Mand, hun var baade styg og slem, og det varModeren ogsaa. Fra den Tid den nye Kone kom i Huset, varder ikke Fred at faa for Mandbørnene i nogen Ro eller Krog,og saa tænkte Gutten, at det var bedst, at drage ud i Verdenog prøve paa at fortjene sit Brød selv. Da han havde vandret en Tid, kom han til Kongsgaarden, der fik han Tjeneste hos Staldmesteren, og flittig og flink var han, saa Hestene, han stelte, vare saa fede og blanke, at det skinnede i dem.
Men Søsteren, som var igjen hjemme, havde det værreend ondt: baade Stedmoderen og Kjærringdatteren var efterhende, hvor hun gik og stod, og skjældte og smældte, og aldrighavde hun en Times Fred. Alt det tyngste Arbeide maatte



279

hun gjøre. Vondord fik hun sent og tidlig, og liden Mad til.
En Dag havde de sendt hende til Bækken at bære hjemVand. Saa kom der et stygt fælt Hoved op over Vandskorpen.«Vask mig, du!» sagde Hovedet. «Ja, jeg skal gjerne vaske dig,»sagde Manddatteren, og begyndte at gnide og vaske det styggeAnsigtet; men et fælt Arbeide syntes hun det var. Da hunvel havde gjort det, kom der et andet Hoved op i Vandskorpen,det var endda fælere. «Børst mig du!» sagde Hovedet. «Jajeg skal gjerne børste dig!» sagde Pigen, og gav sig i Kast medHaartotterne, men noget morsomt Arbeide kan du nok vide detikke var. Da hun havde gjort det fra sig, kom der et endnufælere og styggere Hoved op i Vandskorpen. «Kys mig, du!»sagde Hovedet. «Ja, jeg skal kysse dig,» sagde Manddatteren, ogdet gjorde hun ogsaa, men hun syntes, det var det værste Arbeide hun havde havt i sit Liv. Saa snakkede det ene Hovedtil det andet, og de spurgte hverandre, hvad de skulde gjøre medden, som var saa godviis. «At hun bli'r den fineste Gjente,som til er, og saa hvidlet som den lyse Dag,» sagde det førsteHoved. «At der drysser Guld af Haaret, hvergang hun børster sig,» sagde det andet. «At der falder Guld af Munden paahende, hver Gang hun taler,» sagde det tredie Hoved. Da nuManddatteren kom hjem saa deilig og lyslet som Dagen, blevStedmoderen og hendes Datter endda argere, og endda værreblev det, da hun talte, og de saa, at der faldt Guldpenge afMunden hendes. Stedmoderen blev saa flyvende gal, at hunjagede Manddatteren til Grisehuset, der skulde hun være medGuldstadsen sin, men inde i Stuen fik hun ikke Lov at sættesin Fod.
Det varede nu heller ikke længe, før Moderen vilde haveRettedatteren til Bækken at bære Vand hjem. Da hun komder med Bøttene sine, kom det første Hoved op i Vandskorpen.«Vask mig, du!» sagde det. «Fanden vaske dig!» svarede Rettedatteren. Saa kom det andet op. «Børst mig, du!» sagdeHovedet. «Fanden børste dig!» sagde Rettedatteren. Saa det



280

til Bunds, og det tredie Hoved op. «Kys mig, du!» sagde Hovedet. «Fanden kysse dig, din Muletrut!» sagde Gjenten. Saasnakkede Hovederne igjen til hverandre og spurgte, hvad de skuldegjøre ved den, som var saa vrangviis; og saa bleve de enigeom, at hun skulde have fire Alens Næse og tre Alens Trut ogen Tolbuske midt i Skallen, og hver Gang hun snakkede, skuldeder falde Aske ud af Munden hendes.
Da hun kom hjem til Stuedøren med Vandbøtterne, raabtehun ind til Moderen – «Luk op!» sagde hun. «Luk op selv,Rettedatteren min!» sagde Moderen. «Jeg naar ikke frem forNæsen min,» sagde Datteren. Da Moderen kom ud og fik sehende, kan En nok vide, hvorledes hun blev til Mode, og hvorledes hun skreg og bar sig; men Næsen og Truten blev ikkemindre for det.
Manddatterens Broder, som tjente i Kongsgaarden, havdeskildret Søsteren af; det Skilderi havde han med sig, og hverMorgen og Aften laa han paa Knæ foran Skilderiet og badtil vor Herre for Søsteren, saa kjær havde han hende. Deandre Stalddrengene havde hørt dette, saa kigede de gjennemNøglehullet ind paa Kammeret hans og saa, at han laa paaKnæ for et Skilderi der. De satte da ud, at Gutten hverMorgen og Aften laa og bad til et Afgudsbillede, han havde,og tilsidst gik de til Kongen selv og bad, at han skulde kigegjennem Nøglehullet ind til Gutten, saa skulde han faa se.Kongen vilde ikke tro det; men langt om længe fik de hamovertalt, og han listede sig paa Tæerne bvrt til Døren ogskottede. Jo, han saa Gutten ligge paa Knæ, og Billedet hangvpaa Væggen, og Hænderne holdt han sammen. «Luk op!»raabte Kongen, men Gutten hørte ikke. Saa raabte Kongenanden Gang; men Gutten bad saa hjertelig, at han ikke hørtedet endda. «Luk op, siger jeg!» raabte Kongen igjen. «Det ermig, som vil ind.» Ja, saa sprang Gutten til Døren og læsteop, og i Hastigheden glemte han at gjemme Skilderiet. DaKongen kom ind og fik se det, blev han staaende som han var



281

fjettret, og kunde ikke røre sig af Flekken, saa deiligt syntes hanBilledet var. «Saa vakkert et Fruentimmer gives der ikke iVerden,» sagde Kongen. Men Gutten fortalte, at det var Søster hans, som han havde skildret, og var hun ikke vakkrere, saavar hun slet ikke styggere, sagde han. «Ja, er hun saa smuk,saa vil jeg have hende til min Dronning,» sagde Kongen, ogbefalede Gutten, at han skulde reise hjem efter hende paa flyvende Timen, og endelig ikke være længe om Veien. Guttenlovede, at han skulde skynde sig alt han kunde, og reiste afstedfra Kongsgaarden.
Da Broderen kom hjem og skulde hente fin Søster, vildeStedmoderen og Rettedatteren hendes ogsaa være med. De reisteda all og M tteren havde med sig et Skrin, somhun havde Guldet sit i, og en Hund, som hedte Lille Kaværn;de to Ting vare hele Modersarven hendes. Da de havde reisten Stund, skulde de over Søen, og Broderen satte sig bag vedRoret, og Moderen og begge Stedsøstrene sad fremme i Baaden,og saa seilede de baade langt og længe.
Om en Tid kunde de se en Strand. «Der I se den hvideStranden, skal vi i Land,» sagde Broderen og pegte ud overSøen.
«Hvad er det, min Broder siger?» spurgte Manddatteren.
«Han siger, at du skal kaste Skrinet dit ud i,» svaredeStedmoderen.
«Ja, naar min Broder siger det, faar jeg vel gjøre det,»sagde Manddatteren, og saa kastede hun Skrinet.
Da de nu havde seilet en Stund igjen, pegte Broderen igjenbort over Søen. «Der ser I Slottet, vi skal til,» sagde han.
«Hvad er det, min Broder siger?» spurgte Manddatteren.
Mu siger han, du skal kaste Hunden din i Søen,»svarede St tteren græd og var bedrøvet, forLille Kaværn var det Kjæreste hun havde i Verden, men endeligkastede hun den over Bord.
«Naar min Broder siger det, faar jeg gjøre det; men Gud



282

skal vide, hvor nødig jeg kaster dig ud, Lille Kaværn!» sagde hun.
Saa seilede de atter et godt Stykke. «Der ser du Kongen kommer ud for at tage imod dig,» sagde Broderen og pegteimod Stranden.
«Hvad er det, min Broder siger?» spurgte hans Søster igjen.
«Nu siger han, du skal skynde dig og kaste dig selv ud i,»svarede Stedmoderen. Hun jamrede sig og græd; men naarhendes Broder sagde det, syntes hun, at hun maatte gjøre det,og saa hoppede hun ud i Søen.
Da de nu kom til Kongsgaarden, og Kongen fik se denfæle Bruden med fire Alens Næse og tre Alens Trut og enBuske midt i Skallen, blev han rent forskrækket; men Brylluppet var færdigt baade med Brygning og Bagning, og Bryllupsfolkene sad og ventede, og saa maatte Kongen tage hende, slighun var. Men vred var han, det kan Ingen fortænke ham i,og derfor lod han Gutten kaste i Ormegaarden.
Første Torsdagskvelden efter kom der et deiligt Fruentimmer ind i Kjøkkenet i Kongsgaarden, og bad Kokkegjenten, somlaa der, saa vakkert at faa laant en Børste. Den fik hun, ogsaa børstede hun sit Haar, saa Guldet dryppede. En liden Hundfulgte med hende, og til den sagde hun: «Gaa ud, Lille Kaværn!og se om det snart er Dagen!» Det sagde hun tre Gange, ogden tredie Gang hun sendte Hunden ud, var det ved de Tider,at det begyndte at graane. Da maatte hun bort, men med detsamme hun gik, sagde hun:
«Hut! du stygge Buskebrur!Som skal ligge i Kongens Arm,Jeg i Grus og Sand,Og min Bro'r i Ormegaarden,foruden Graad.
Nu kommer jeg igjen to Gange til, og saa aldrig mer.»
Om Morgenen fortalte Kokkegjenten det, hun havde seet oghørt, og saa sagde Kongen, at næste Torsdagskveld vilde hanselv vaage i Kjøkkenet, og se om det var sandt, og da det vel



283

havde begyndt at mørkne, saa kom han ud i Kjøkkenet til Gjenten. Men alt han gned Øinene og prøvede at holde fig vaagen, saa hjalp det ikke; thi Buskebruden trallede og sang saaat Øinene paa ham faldt sammen, og da det deilige Fruentimmeret kom, sov han, saa han snorkede. Ligesom forrigeGang fik hun laant en Børste, og børstede Haaret sit med, saaGuldet dryppede, og saa sendte hun ud Hunden tre Gange, ogda det lysnede, gik hun. Med det samme hun gik, sagde hunde samme Ord som Gangen før.
«Nu kommer jeg igjen een Gang, og saa aldrig mer,» sagdehun tilsidst.
Den tredie Torsdagskveld vilde Kongen igjen vaage. Dasatte han to Mand til at holde sig, en under hver Arm, deskulde ryste ham og nappe i ham, hver Gang han vilde til atfalde i Søvn, og to Mand satte han til Vagt over Buskebruden.Men da det led mod Kvelden, begyndte Buskebruden igjen attralle og synge, saa at Øinene begyndte at lukke sig paa Kongen, og Hovedet hang ned til den ene Siden. Saa kom detdeilige Fruentimmer, og fik Børsten, og børstede sit Haar, saaGuldet dryppede; derefter sendte hun lille Kaværn ud for at seom det snart var Dagen, og det gjorde hun tre Gange. TredieGang begyndte det at lysne, da sagde hun:
«Hut! du stygge Buskebrur,
Som ffal ligge i Kongens Arm,
Jeg i Grus og Sand,
Og min Bro'r i Ormegaarden,foruden Graad.
«Nu kommer jeg aldrig igjen mere,» sagde hun, og saavilde hun gaa. Men de to Mand, som holdt Kongen underArmene, greb over Hænderne hans og klemte Kniven ind iNæven paa ham, og saa fik han skaaret hende i Veslefingerensaa meget, at hun blev blodvækt. Da var den rette Brud frelstog Kongen vaagnede; hun fortalte ham, hvorledes Alt var gaaettil, og hvorledes St en og Rettedatteren havde sveget



284

hende. Strax blev hendes Broder taget ud af Ormegaarden– ham havde Ormene ikke gjort det mindste Skade – og
d og Rettedatt hendes bleve kastede derned i Steden. Men Ingen kan fortælle, hvor glad Kongen var, da hanblev af med den stygge Buskebruden, og fik igjen en Dronning,som var saa deilig og lys som selve Dagen. Nu blev det retteBryllup gjort, og det saa det blev hørt og spurgt over syvKongeriger; Kongen og Bruden hans kjørte til Kirke, og lilleKaværn sad ogsaa i Vognen. Da Vielsen var forbi, kjørte dehjem igjen, men siden var jeg ikke længre med dem.

56.Kjætten paa Dovre.

Der var engang en Mand oppe i Finmarken, som havde fanget en stor Hvidbjørn; den skulde han gaa til Kongen af Danmark med. Saa traf det sig saa, at han kom til Dovrefjeldom Julekvelden, og der gik han ind i en Stue, hvor der boedeen Mand, som hedte Halvor. Her bad han, om han kundefaa laant Hus til sig og Hvidbjørnen sin.
«Gud hjælpe os saa sandt,» sagde Manden i Stuen, «vikan nok ikke laane Hus til Nogen nu, for hver eneste Julekveldkommer der saa fuldt af Trold her, at vi maa flytte ud ogikke har Hus over Hovedet selv engang.»
«Aa, I kan nok laane mig Hus for det,» sagde Manden;«Bjørnen min kan ligge under Ovnen her, og jeg kan vel faaligge inde i Koven.»
Ja, saa længe bad han da, at han fik Lov. Saa flyttedeFolkene i Huset ud, og da var der tillaget for Troldene medopdækkede Borde, baade med Rømmegrød og Ludefisk og Pølsevaa, og ellers Alt det som godt var, ligesom til et andet gjildtGjæstebud.



285

Ret som det var saa kom Troldene, nogle vare store, ognogle vare smaa, nogle vare langrumpede, og nogle var rumpeløfe, og nogle havde lange, lange Næser, og de spiste, og dedrak og smagte paa Alting. Men saa fik en af Troldungernese Hvidbjørnen, som laa under Ovnen, og saa tog han etSkykke Pølse og satte paa en Gaffel og stegte, gik hen og stakdet bort i Næsen paa Hvidbjørnen. «Kjætte, vil du ha' Kurv?»skreg han. Saa for Hvidbjørnen op og brummet og jagetdem ud allesammen baade store og smaa.
Aaret efter var Halvor i Skoven Julekvelds-Eftermiddagen,og ffulde hugge Ved til Helgen, for han ventet Troldene igjen.Allerbedst han hug, hørte han det raabte borte i Skoven: «Halvor! Halvvr!» «Ja,» sagde Halvor. «Har du den store Kjætten din endnu, du?» «Ja, hun ligger hjemme under Ovnen,»sagde Halvor, «og nu har hun ynglet og faaet syv Unger, og de eremeget større og argere end hun felv." – «Saa kommer vi aldrig til dig mere da,» raabte Troldet borte i Skoven; og sidenden Tid har Troldene heller ikke spist Julegrød hos Halvorpaa Dovre.

57.Bonde Veirskjæg.

Der var engang en Mand og en Kone, som havde en enesteSøn, og han hedte Hans. Kjærringen syntes, han burde udat tjene, og sagde til Manden, at han skulde reise med ham.«Du skal skaffe mig ham saa god, at han bliver Mester overalle Mestere!» sagde hun, og saa lagde hun Mad og en Tobaksrul i en Sæk til dem.
Ja, de vare hos mange Mestere, men alle sagde, de kundegjøre Øutten saa god som de selv vare, men bedre kunde de ikkegjøre ham. Da Manden kom hjem til Kjærringen med det,



286

sagde hun: «Ja, jeg er lige glad, hvor du gjør af ham, mendet figer jeg, at du skal skaffe mig ham til Mester over alleMestere!» Saa lagde hun Mad og en Tobaksrul i Sækkenigjen, og Manden og Sønnen de maatte afsted.
Da de havde gaaet et Stykke, kom de paa en Is; dermødte de En, som kom kjørende med en sort Hest. «Hvor skalI hen?» sagde han. «Jeg skulde nok ud at have Sønnen mini Lære til En, som var god til at lære ham op; for Kjærringen min er kommen af saa brave Folk, at hun vil have hamoplært til Mester over alle Mestere,» sagde Manden.
«Det træffer ikke ilde,» sagde han som kjørte; «for deter jeg Karl for, og slig en Læregut reiser jeg efter. Staa bagpaa du!» sagde han til Gutten. Saa bar det afsted op igjennem Luften med dem.
«Nei, nei, bi lidt!» skreg Fader til Gutten; «jeg skulde havevidst, hvad du heder, og hvor du bor?» sagde han. «Aa jeger hjemme baade Nord og Syd og Sst og Vest, og BondeVeirskjæg hedder jeg,» sagde Mesteren. «Om et Aar kan dukomme igjen, saa skal jeg fige dig, om han bli'r saa god,» sagdehan. Saa gik det afsted med dem, og borte var de.
Da Manden kom hjem, spurgte Kjærringen, hvor det varblevet af Sønnen. «Aa, Gud ved, hvor det blev af ham,"sagde Manden; «det bar til Veirs med dem,» og saa fortaltehan, hvorledes det var gaaet til. Men da Konen hørte det, atManden ikke havde faaet rigtig Greie hverken paa, naar hanskulde have staaet ud Læren, eller hvor han var henne, saa sendtehun ham iveien igjen, og gav ham med en Madsæk og en Tobafsrul. Da han havde gaaet et Stykke, kom han til en storSkov, og den rak hele Dagen saa langt han gik, og da detblev mørkt, fik han se en stor Lysning; saa gik han efter den.Langt om længe kom han til en liden Stue under et Berg, ogudenfor den stod en Kjærring og vandt Vand op af Brøndenmed Næsen sin, saa lang var den. «God Kveld, Mo'r,» sagdeManden. – «God Kveld igjen,» sagde Kjærringen. «Det har



287

Ingen kaldt mig Mo'r paa hundrede Aar,» sagde hun. – «Kanjeg faa laant Hus her i Nat?» sagde Manden. «Nei,» sagdeKjærringen.» Men saa tog Manden op Tobaksrullen, brændtelidt og gav Kjærringen Snus. Saa blev hun saa glad, athun tog paa at dandse, og saa skulde Manden faa blive derNatten over. Ret som det var, spurgte han efter Bonde Veirskjæg. Hun vidste ikke Noget om ham, sagde hun; men hunraadede over alle firføddede Dyr, kanske Nogen af dem kundevide om ham. Da blæste hun dem sammen med en Pibe, hunhavde, og overhørte dem; men der var ingen, som vidste Nogetom Bonde Veirskjæg. «Ja, vi ere tre Søstre,» sagde Kjærringen, kanske en af de andre to ved, hvor han er. Du skal faalaant Skyds af mig, saa kommer du did til Kvelds; men trehundrede Mil er det til den nærmeste.
«Manden reiste, og han kom frem til Kvelds. Da hankom frem, stod den Kjærringen ogsaa og vandt Vand op afBrønden med Næsen sin. «God Kveld Mo'r,» sagde Manden.«God Kveld igjen,» sagde Kjærringen. «Nu har Ingen kaldtmig Mo'r paa hundrede Aar,» sagde hun. – «Kan jeg faalaant Hus her i Nat?» sagde Manden. – «Nei,» sagde Kjærringen. Men saa tog Manden op Tobaksrullen, brændte lidtog gav Kjærringen Snus paa Haandbagen. Saa blev hunsaa glad, at hun tog paa at dandse, og saa skulde Mandenfaa Lov til at blive der Natten over. Men ret som det var,spurgte han efter Bonde Veirskjæg. Nei, hun vidste ikke Nogetom ham;  men hun raadede over alle Fiskene, sagde hun,og kanske Nogen af dem kunde vide Besked om ham. Saablæste hun dem sammen med en Pibe, hun havde, og overhørtedem; men det var ingen, som vidste Noget om Bonde Veirskjæg. «Ja, jeg har en Søster til,» sagde Kjærringen, kanskehun kan vide Noget om ham. Hun bor fer hundrede Milherfra, men du skal faa Skyds af mig, saa kommer du didtil Kvelds.
Manden reiste, og han kom frem til Kvelds, da Kjærrin-



288

gen stod og karede Varmen, og det gjorde hun med Næsensin, saa lang var den. «God Kveld, Mo'r!» sagde Manden.«God Kveld igjen,» sagde Kjærringen, «nu har da Ingen kaldtmig Mo'r paa hundrede Aar,» sagde hun. «Kan jeg faa laantHus her i Nat?» sagde Manden. – «Nei,» sagde Kjærringen.Men saa tog Manden frem Tobaksrullen igjen og til at brænde,og gav Kjærringen hele Haandbagen fuld af Snus. Da blevhun saa glad, at hun tog paa at dandse, og saa skulde Manden faa laant Hus. Ret som det var, spurgte han efterBonde Veirskjæg. Hun vidste ikke Noget om ham, sagde hun,men hun raadede over alle Fuglene, og dem blæste hun sammen med Piben sin. Da hun havde overhørt dem Allesammen, savnede hun Ørnen, men lidt efter kom den, og da hunspurgte den, saa sagde den, at den kom lige fra Bonde Veirskjæg. Saa sagde Kjærringen, at den skulde sølge Mandendid. Men Ørnen vilde først have Noget at æde, og saa vildeden hvile ud til den anden Dag, for den var saa træt efterden lange Veien, at den mest ikke kunde løfte sig fra Jorden.Da den var vel mæt og udhvilet, rykkede Kjærringen en Fjærud af Stjerten paa Ørnen og satte Manden isteden, og saafløi den afsted med ham; men de kom ikke frem til BondeVeirskjæg før ved Midnatstider. Da de var kommen frem, sagdeØrnen det: «Det ligger Aadsler udenfor Døren, men det skaldu ikke ændse. De, som er indenfor, sover saa haardt allesammen, at de ikke ere gode for at vaagne; men du skal gaalige bort i Bordskuffen og tage tre Brødstykker, og hører duEn, som snorker, skal du nappe tre Fjære af Hovedet paaham, han vaagner ikke for det.» Manden gjorde saa; da hanhavde faaet Brødstykkerne, nappede han først een Fjær. – «uf!»skreg Bonde Veirfljæg. Saa nappede han en til, da skreg han«uf!» igjen; men da han nappede den tredie, skreg BondeVeirskjæg, saa Manden troede, at der skulde revne baade Mureog Vægge, men han sov lige godt. Saa sagde Ørnen ham,hvorledes han skulde bære sig ad siden, og det gjorde han:



289

han gik til Fjøsdøren, og der stødte han sig mod en Kampesten; den tog han op; under den laa tre Skaarefliser, dem toghan ogsaa op. Saa bankede han paa Fjøsdøren, og strax gikden op. Han slap ned de tre Brødsmulerne; saa kom derfrem en Hare og spiste dem. Den tog han. rnen bad hamrykke tre Fjære ud af Stjerten dens, og sætte Haren, Stenenog Skaarefliserne og sig selv isteden, saa skulde den fragtedem hjem.
Da rnen havde fløiet et langt Stykke, satte den sig nedpaa en Sten. »Ser du Noget?» spurgte den. – «Ja, jegser en Kraakeflok, kommer flyvende efter os,» sagde Manden.«Vi faar vel reise et Stykke til, vi da!» sagde Ørnen, og satteafsted. Om en Stund fpurgte den: «Ser du Noget nu?» –«Ja, nu er Kraakerne tæt efter os,» sagde Manden. «Slip nuned de tre Fjærene, du nappet af Hovedet paa ham,» sagdeØrnen. Ja, Manden gjorde saa, og med det samme han slapdem, blev Fjærene til en Korpeflok, som jaget Kraakerne hjemjgjen. Saa fløi Ørnen langt bort med Manden; tilsidst satteden sig paa en Sten for at hvile. «Ser du Noget?» sagdeden. «Vis paa det er jeg ikke,» sagde Manden, «men jeg synesjeg ser Noget kommer langt borte.»
«Vi faar vel reise et Stykke til da,» sagde Ørnen. «Serdu Noget nu?» sagde den om en Stund. «Ja, nu er hantæt efter os,» sagde Manden.
«Du faar slippe ned Skaareflisene, som du tog underGraastenen ved Fjøsdøren», sagde Ørnen. Ja, Manden gjordesaa, og med det samme han havde sluppet dem, vorte de optil en stor tæt Skov, saa Bonde Veirskjæg maatte reise hjemefter Ører for at hugge sig igjennem. Saa fløi Ørnen langtbort igjen; men da den blev træt, satte den sig i en Fure.«Ser du Noget?» sagde den. «Ja, vis paa det er jeg ikke,»sagde Manden, «men jeg synes, at jeg skimter Noget langtborte.»
«Vi faar vel reise et Stykke til da.» ete en og saa

Folkeeventyr. 1 D.



290

fatte den afsted. «Ser du Noget nu?» sagde den om en Stund.«Ja, nu er han tæt efter os,» sagde Manden. «Du faar slippened Kampestenen, du tog ved Fjøsdøren da,» sagde Ørnen.Manden gjorde saa, og den blev til et stort høit Stenberg,som Bonde Veirskjæg først maatte bryde sig igjennem. Menda han var kommen midt ind i Berget, brak han af det eneBenet sit, og saa maatte han hjem og færde det.
Men medens det stod paa, fløi Drnen hjem til Mandenbaade med ham selv og med Haren, og da de var kommenhjem, gik Manden paa Kirkegaarden og havde Kristenjord paaden, saa blev den til Hans, Sønnen hans igjen.
Da det led til Marked, skabte Gutten sig om til en blakHest, og bad Faderen reise paa Marked med ham. «Naar derkommer En, som vil kjøbe mig, skal du sige, du vil have hundrede Daler for mig; men du maa ikke glemme at tage Grimen af, ellers beholder Bonde Veirskjæg mig, for det er ham,som kommer og vil handle,» sagde han. Saaledes gik det ogsaa: der kom en Mærebytter, som havde stor Hu til at handleaf ham Hesten, og Manden fik hundrede Daler for den; menda Handelen var gjort, og Fader til Hans havde faaet Pengene, vilde Mærebytteren have Grimen. «Nei, det staar nokikke i Akkorden det,» sagde Manden, «og Grimen faar du ikke,for jeg har flere Heste, jeg skal have til Byen.» Saa gik dehver sin Vei. Men de vare ikke langt komne, før Hans skabtesig om til sig selv, og da Manden kom hjem, sad han paaOvnøbænken. Den anden Dag gjorde han sig til en brunHest, og sagde til Faderen, at han skulde reise paa Markedetmed ham. «Naar der kommer En, som vil kjøbe mig, skal dusige, du vil have to hundrede Daler, for det giver han, og hanskjænker dig atpaa; men hvad du drikker, og hvad du gjør, saaglem ikke at tage Grimen af mig, ellers ser du mig aldrigigjen,» sagde Hans. Ja, saaledes gik det, han fik to hundredeDaler for Hesten og Skjænk atpaa, og da de skiltes fra hverandre, var det ikke mere end netop, at han kom ihu at tage



291

Grimen af. Men de vare ikke komne langt paa Veien, førGutten skabte sig om, og da Manden kom hjem, sad alt Hanspaa Ovnøbænken.
Tredie Dagen gik det ligeens. Gutten skabte sig til enstor sort Hest, og sagde til Faderen, at der kom En, og bødtre hundrede Daler og skjænket ham god og fuld atpaa; menhvad han gjorde eller hvormeget han drak, maatte han ikkeglemme at tage Grimen af, for ellers kom han ikke fra BondeVeirskjæg i dette Liv. «Nei, det skulde han nok ikke glemme,»sagde Manden. Da han kom paa Markedet, fik han de trehundrede Dalerne, men Bonde Veirskjæg skjænkede ham saafuld, at han glemte at tage Grimen af, og saa reiste BondeVeirskjæg afsted med Hesten. Da han var kommet et Stykkepaa Veien, skulde han ind og have mere Brændevin, saa sattehan en gloende Spigertønde under Næsen og et Havretrugunder Rumpen paa Hesten sin, hængte Grimeskaftet ind paa etHaanddrev og gik ind til Gjæstgiveren. Hesten stod der ogstampede og sparkede og fnyste og veirede. Saa kom der enJente, som syntes Synd paa den. «Aa Stakkars dig, hvad erdet for Husbond du har, som farer saaledes med dig da?»sagde hun og skjød Grimeskaftet af Haanddrevet, for at denskulde faa vendt sig og smage paa Havren.
«Det er mig det!» skreg Bonde Veirskjæg, og kom farendeud igjennem Døren. Men Hesten havde alt rystet Grimen afsig, og kastede sig ud i Gaafedammen, og gjorde sig om til enliden Fisk i det samme. Bonde Veirskjæg efter, og gjorde sigtil en stor Gjedde. Saa gjorde Hans sig til en Due, og BondeVeirskjæg gjorde sig til en Høg, og fløi og slog efter Duen.Men saa stod der en Prindsesse i et Vindu i Kongsgaarden,og saa paa dette Nappetag. «Vidste du saa meget som jegved, saa kom du ind igjennem Vinduet til mig, du!» sagdePrindsessen til Duen.
Duen kom farende ind igjennem Vinduet, skabte sig omtil Hans igjen, og sagde hvorledes det var.
19*



292

«Gjør dig til en Guldring, og sæt dig paa min Finger,»sagde Prindsessen.
«Nei, det gaar ikke an,» sagde Hans; «for saa gjør BondeVeirskjæg Kongen syg, og saa er der Ingen, som kan gjøreham god igjen, før Bonde Veirskjæg kommer, og læger ham,og for det kræver han Guldringen.»
«Jeg skal sige, den er efter min Moder, og at jeg slet ikkevil miste den,» sagde Prindsessen.
Ja, saa gjorde Hans sig til en Guldring, og satte sig paaPrindsessens Finger, og der kunde ikke Bonde Veirskjæg faa fatpaa ham. Men saa gik det som Gutten havde sagt: Kongenblev syg, og der var ingen Doktor, som kunde læge ham, førBonde Veirskjæg kom, og han vilde have Ringen paa Prindsessens Finger for det. Saa sendte Kongen Bud til Prindsessen efter Ringen. Men hun vilde ikke miste den, sagde hun,for hun havde den efter sin Moder. Da Kongen hørte det,blev han vred, og sagde, at han vilde have Ringen, hvem hunsaa havde den efter.
«Ja, det hjælper nok ikke det, at du bliver vred,» sagdePrindsessen; «jeg faar den ikke af mig; vil du have Ringen,faar du tage Fingeren ogsaa.»
«Jeg skal hjælpe, saa skal nok Ringen af,» sagde BondeVeirskjæg.
«Nei Tak, jeg skal nok prøve selv,» sagde Prindsessen, oggik bort til Skorstenen og havde Aske paa. Saa gik Ringenaf og blev borte i Asken. Bonde Veirskjæg gjorde sig til enToppe, som spændte og sparket efter Ringen i Skorstenen, saaAsken føg om rene paa dem. Men Hans gjorde sig til enRæv, og bed Hovedet af Toppen, og sad den Slemme i BondeVeirskjæg, saa var det ude med ham.



58.Det blaa Baand.

Der var engang en Fattigkjærring, som havde været ude paaBygden og bedt. Hun havde med sig en liden Gut. Da hunhavde faaet Posen fuld, ftrøg hun nordover Aasen og skuldehjem til Bygden sin igjen. Da de var kommet et Stykke opi Aaslien, kom de til et lidet blaat Hosebaand, som laa i Kløvveien. Det bad Gutten om han fik Lov til at tage.
«Nei,» sagde Moderen, «det kan være Fanteri ved det,» ogsaa truet hun Gutten til at følge sig. Da de var kommet lidtlængre op, sagde Gutten, han maatte gaa et Stykke af Veien.Imens satte Kjærringen sig paa en Tømmertop. Men Guttenblev længe borte; for da han var kommen saa langt ind iSkoven, at Kjærringen ikke kunde se ham, løb han ned derHosebaandet laa, tog det og knyttede det om Livet sit; da blevhan saa stærk, at han syntes, han kunde løfte hele Aasen.
Da han kom igjen, var Kjærringen arg, og spurgte, hvadhan gjorde saalænge. «Du er ikke bange for Tiden, du,» sagdehun, «endda det lider paa Kvelden. Du ved, vi skal overAasen, før det bliver mørkt.» Saa gik de en Stund, men dade var kommet vel ind over Midten af Aasen, blev Kjærringentræt og vilde lægge sig under en Buske.
«Kjære Mo'r min,» sagde Gutten, «faar jeg Lov at gaaop paa dette høie Berget her, mens du hviler, og se, om jegikke kan se frem til Folk.»
Det fik han Lov til, og da han kom op paa Høiden, saahan, at det lyste strat nordpaa der. Gutten sprang tilbageigjen og sagde til Kjærringen: «Vi faar til at gaa, Mo'r, deter ikke langt til Folk; jeg ser det lyser saa gjildt tæt nordvedher.» Hun stod op og tog Tiggersækken og vilde med og se;men de havde ikke gaaet langt, før de kom imod et Tværberg.



294
«Det kunde jeg tro,» sagde Kjærringen, «nu kommer viikke længer; det er vel grummere at ligge her.» – Gutten togSækken under den ene Armen og Kjærringen under den anden og fløi op paa med dem.
«Nu ser du det, at det ikke er langt til Folk; se der,hvor gjildt det lyser,» sagde Gutten. Men Kjærringen sagde,det var ikke Folk, det maatte være Bergtrold, for hun varkjendt paa hele Bjørneskoven, og hun vidste, at der ikke fandtes Folk nogensteds før paa den anden Side nord underAasen. Da de havde gaaet et lidet Stykke, kom de ind til enstor rødmalet Gaard.
«Her tør vi ikke gaa ind,» sagde Kjærringen, «for der borBergtrold her.»
«dAa jo, vi gaar ind; vi ser det lyser; det er nok Folkinde,» sagde Gutten, han gik ind foran og Kjærringen efter;men i det samme han lukket op Døren, daante hun, for hunfik se, der sad en stor svær Mand paa Bænken.
«Godkvæld, Bedstefa'r,» sagde Gutten.
Nu har jeg siddet her i tre hundrede Aar, men det erikke kommen Nogen, som har hilst Bedstefa'r til mig,» sagdeManden, som sad paa Bænken. Gutten satte sig jævnsidesManden og tog paa at snakke med ham som om de varegamle Kjendinger.
«Men hvorledes gik det Mo'r din?» sagde Manden, da dehavde snakket en Stund; «jeg tror hun daante; du faar setil hende.» Gutten gik bort, tog Kjærringen og drog hendeind over Gulvet, saa kviknede hun i og krabbede bort og sattesig vel ind i Vedroen, men hun var saa ræd, at hun næstenikke turde se frem. Da det led paa lidt, spurgte Gutten, omde kunde faa Hus om Natten. Jo, det kunde de faa, sagdeManden. Saa snakkedes de ved en Stund, men ret som detvar blev Gutten sulten og spurge, om de kunde faa Mad tilKvelds. Jo, det skulde nok blive Raad til det, mente Manden.Da de havde siddet lidt, stod han op, og lagde sex Tørgranlæs



295

paa Varmen. Endda ræddere blev Kjærringen. «Nu vil hanbrænde os op ogsaa,» sagde hun i Krogen, der hun sad. Dadet var nedbrændt til Kul, stod Manden op og gik ud.
«Gud bedre mig for dig, du er saa hjertet, ser du ikke,du er hos Trold?» sagde Kjærringen.
«Aa pyt, det er ikke farligt,» sagde Gutten.
Om lidt kom Manden ind med en Oxe, saa stor og diger,at Gutten aldrig havde set Mage til den, og drev til den under Øret med Knytnæven, saa den stupte død paa Gulvet.Da han havde gjort det, tog han den i alle fire Benene, lagdeden paa Glohaugen og snoede og væltet den, til han fik denbrunbrændt udenpaa. Saa gik han bort i et Skab, tog fremet Sølvfad og lagde Oxen paa, og det var saa stort, at denikke naaede udover paa nogen Kant. Dette satte han frempaa Bordet og gik saa ned i Kjælderen og tog op en Vinambe,slog ud den ene Bunden, satte den op paa Bordet og lagdefrem to Knive, som vare tre Alen lange. Da han havde gjortdet, bad han dem gaa bort til Bordet og sætte sig til at spise.Gutten gik foran og bad Kjærringen komme efter; hun tog tilat jamre sig ved sig felv og undres, hvorledes hun skulde orkeat bruge disse Knivene. Men Gutten nappede den ene, og tilat skjære Stykker ud af Laaret paa Oxen, som han lagde borttil Mo'r sin. Da de havde ædt en Stund, tog han Vinamben mellem Hænderne og løftede den ned paa Gulvet. Saabad han Moderen komme, skulde hun faa Drikke. Den varsaa høi, at hun ikke naaede op; men Gutten løftede hende optil Bredden og holdt hende, selv klatrede han op og hangover Bredden som en Katte, mens han drak. Da han havdedrukket sig utørst, tog han Amben og satte op paa Bordet,takkede for Maden og bad Moderen, at hun ogsaa skuldekomme og takke, og saa ræd hun var, saa turde hun ikke Andet, end gaa bort og takke Manden for Maden. Gutten sattesig jævnsides Manden paa Krakken og til at snakke med hamigjen. Da de havde siddet lidt, sagde Manden: «Jeg



296

faar vel afsted, og faa mig lidt Kveldsværd,» gik bort tilBordet, og aad hele Oxen, baade med Horn og Ben, tog Vinamben og drak af den, og fatte sig bort paa Krakken igjen.«Jeg ved ikke hvorledes det bliver med Sengested,» sagde han;jeg har ikke Andet end en Vugge her; det kunde vel gaa an,at du laa i den, saa kunde Mo'r din faa ligge borte i Sengen.»
«Ja Tak, det var brav nok,» sagde Gutten, rev af sigKlæderne og lagde sig op i Vuggen – den var fuldkommensaa stor fom en stor Standseng  og Kjærringen maatte gaaefter Manden, og lægge sig i Sengen, saa ræd som hun var.
Det er ikke godt at lægge sig til at sove her; jeg faar nokligge vaagen og høre, hvorledes det gaar, naar det lider paaNatten, tænkte Gutten. Da det led om en Stund, tog Mandentil at snakke med Kjærringen. «Her kunde vi leve nok saa godtog fornøieligt, naar vi var kvit denne Sønnen din,» sagdeManden.
«Ved du ikke nogen Raad med ham, mener du?» sagdeKjærringen. Aa jo, han skulde prøve, sagde han; han skuldelade som han vilde faa Kjærringen til at stelle for sig i nogleDage, saa skulde han faa Gutten med bort i Berget, og brydeLaftsten, og vælte ned paa ham et Berg. Dette laa Guttenog lyede paa.
Den anden Dag spurgte Troldet – for et Trold var det,det var greit at skjønne – om det kunde faa Kjærringen tilat stelle for sig i nogle Dage, og da det led paa Dagen, togTroldet en stor Jernbrækstang og spurgte Gutten, om han vildevære med bort i Berget, og bryde Laftsten. Ja, det vilde hangjerne, sagde han, og gik med. Da de havde brudt nogle Stene,vilde Troldet have ham til at gaa nedved, og se efter Stekker(Sprækker) i Berget. Mens Gutten skulde gjøre det, brød ogbændte Troldet med Brækstangen, til det fik afsted et helt Berg,som kom væltende ned over Gutten; men han støttet imod tilhan kom unna, og lod saa Berget vælte.
«Nu ser jeg hvorledes du mener det med mig," siger Gut-



297

ten til Troldet, «Du vil slaa mig ihjel, men gaa nu du nedved,og se efter Stekker, saa skal jeg staa oppaa.» Troldet turdeikke Andet, end gjøre som Gutten sagde, og Gutten brød ned etdigert Berg, som væltede over Troldet, og brød af det ene Laarbenet paa ham.
«Aa du er en Stakkar,» sagde Gutten, steg ned, og løftetop Berget, og tog Manden unna det. Og saa maatte han tageham paa Ryggen, og bære ham hjem. Han for afsted med hamsom en Hest og rystede ham, saa han skreg som der sad en Knivi ham. Da de kom hjem, maatte de lægge Troldet tilsengs, ogdet blev liggende og var skrøbeligt.
Da det led paa Natten igjen, tog Troldet til at snakkemed Kjærringen og undres paa hvorledes det skulde blive kvitGutten. «Ved ikke du nogen Raad til at blive kvit ham, saaved ikke jeg,» sagde Kjærringen.
Jo, det havde tolv Løver i en Have, sagde Troldet; naarde bare kunde faa Gutten did, saa rev de ham istykker. Detmente Kjærringen, det ikke skulde have nogen Nød med. Hunskulde lægge sig syg og sige, at hun var saa skrøbelig, og athun ikke kunde blive frisk igjen, med mindre hun fik Løvemælk.Dette laa Gutten og lyede paa. Da han var staaet op omMorgenen, sagde Kjærringen, at hun var skrøbeligere, end Nogen kunde tro, og fik hun ikke Løvemælk, blev hun vist aldriggod igjen.
«Da kommer du nok til at blive skrøbelig længe, Mo'r,»sagde Gutten, «for ikke ved jeg, hvor den er at faa.»
Jo, mente Troldet, det var ikke ondt for Løvemælk, naarbare En vilde gaa efter den. Brødrene hans havde en Have,som der var tolv Løver i, og Nøglen kunde han faa, sagdeTroldet til Gutten, dersom han havde Lyst til at mælke dem.Gutten tog Nøglen og en Mælkekolle, og strøg afsted. Da hanfik læst op, og kom ind i Haven, stod Løverne imod ham paaToben alle tolv. Gutten ledte ud den største af dem, tog deni Frembenene, og slog den mod Stok og Sten, til der ikke var



298

mere igjen af den end Labberne. Da de andre saa dette, blevde saa rædde, at de krøb og lagde sig ned ved Fødderne paaham som skamfulde Hunde; siden fulgte de ham, hvor han gik,og da han kom hjem, lagde de sig udenfor med Fremlabbernepaa Dørstokken.
«Nu skal du vel blive brav, for her er Løvemælk, Mo'r»sagde Gutten, da han kom ind – han havde mælket en Skvæti Kollen. Men Troldet laa borte i Sengen og svor, at detikke var sandt. Det skulde anden Karl til at mælke Løvemælk,sagde det. Da Gutten hørte det, truede han Troldet ud afSengen, og rev op Døren. øverne risede op paa Troldet,og tog fat paa det, saa Gutten maatte gaa imellem, og løse
Taget.
Da det led paa Natten, begyndte Troldet at snakke medKjærringen igjen. «Jeg ved ikke, hvorledes vi skal faa Livetaf denne Gutten,» sagde Troldet; «han er altfor stærk; ved ikkedu nogen Raad?» sagde han til Kjærringen. «Nei, ved ikke dunogen Raad med ham, saa ved ikke jeg,» sagde Kjærringen.
«Ja, jeg har to Brødre paa et Herreslot,» sagde Troldet,«de er tolv Gange stærkere end jeg, og derfor blev jeg udstødtog fik Gaarden; men de bruge Slottet, og der er en Frugthave med Æbler i, som er slige, at den, som spiser af dem,sover i tre Jævndøgn efter. Naar vi kunde faa denne Guttendid efter Frugt; han orkede ikke at bare sig for at smage paaÆblerne, og naar han først sov, saa rev Brødrene mine hami Stykker.» Kjærringen sagde, hun fik gjøre sig syg og sige,hun ikke blev god, før hun fik af de Æblerne, saa gik han nokefter dem. Dette laa Gutten og lyede paa. Om Morgenenvar Kjærringen saa skral og skrøbelig, at hun skreg baade Akog Ve, og hun kunde ikke blive god igjen, med mindre hun fikÆbler fra den Haven, som laa ved det Slottet, som Brødrenetil Manden eiede, men hun havde Ingen at sende did. Jo,Gutten var strax villig til at gaa did, men de elleve Løvernefulgte med. Da han kom til Haven, krøb han op i Æbletræet,



299

og aad saamange Æbler, han kunde raade med, og han varikke kommen ned igjen, før han søvnede, men Løverne lagde sigi en Ring omkring ham. Den tredie Dagen kom Brødrenetil Troldet, men de kom ikke som Folk; de kom brølende sommandolme Stude, og undredes paa, hvad det var for En, somhavde lagt sig der, og sagde, at de skulde rive ham saa smaasom Gryn, saa at der ikke skulde blive en Fille igjen af ham,Men Løverne for op og rev Troldene i Smaastykker, saa detsaa ud som de skulde have væltet en Dynge bortefter, og da devar færdige med det, lagde de sig omkring ham igjen. Guttenvaagnede ikke, før sent ud paa Eftermiddagen, og da han komop paa Knæerne og fik gnedet Søvnen ud af Øinene paa fig,undredes han paa, hvad der havde været paa Færde, da hansaa Sparketagene efter dem. Men da Gutten kom bort tilSlottet, var der en Jomfru der, som havde seet hvorledes detvar gaaet til, og hun sagde: «Du kan takke Gud, fordi du ikkevar med i det Basketaget, ellers havde du mistet dit Liv.»«Hvorledes, jeg miste Livet!» sagde Gutten. Det var detikke farligt med, mente han. Saa bad hun, at han skuldekomme ind, forat hun kunde faa snakke med ham; hun havdeikke seet et kristent Menneske, siden hun kom did. Da han lukket op Porten, vilde Løverne ogsaa ind, men hun blev saaræd, at hun skreg over sig, og saa lod Gutten dem lægge sigudenfor. Saa snakket de om Mangt og Meget, og Guttenspurgte hvorfor hun, som var saa deilig, vilde have de styggeTroldene. Hun havde aldrig villet have dem, sagde hun, oghun var ikke der med sin gode Villie, for de havde taget hende,hun var Kongens Datter af Arabien. Som de snakkede, saaspurgte hun hvad han vilde, enten hun skulde reise hjem ellerhan vilde have hende. Jo Kors, han vilde have hende, og hunskulde ikke reise hjem igjen. Saa gik de omkring i Slottet ogsaa sig om, og saa kom de til en stor Sal, hvor det hang todigre Sværd efter Troldene, høit oppe paa Væggen. «Var du



300

saasandt slig Karl, at du kunde bruge et af disse!» sagdeKongsdatteren.
«Hvem, jeg?» sagde Gutten; «skulde jeg ikke kunne brugeet af disse; det skulde vel være nogen Sag!» sagde han og satteto, tre Stole oppaa hverandre, hoppede op og tog det størsteSværdet i Klypen, kastede det i Veiret og tog det igjen i Haandfanget og stødte det i Gulvet saa hele Salen rystede. Da hansaa var kommen ned, tog han det under Armen og bar det.Da de havde været sammen paa Slottet en Tid, saa syntesKongsdatteren, hun maatte reise hjem til Forældrene sine ogfortælle dem hvor hun var bleven af. De ladede et Skib, ogsaa reiste hun af Gaarde.
Da hun var reist, og Gutten havde gaaet der og rangleten Stund, kom han ihu, at han havde havt Ærind did, og hanskulde gaa efter Helsebod til Mo'r sin. Men saa tænkte han,Kjærringen var ikke sygere, end at hun nok var frisk igjen nulalligevel vilde han gaa ned og se, hvorledes de havde det. Manden var god, og Kjærringen var længe siden god igjen ogsaa.
«I ere da nogle Uslinger, som sidde her i denne Fillehytten, kom og følg med op paa Slottet mit, skal I se, at jeger en anden Karl,» sagde Gutten. Ja, de blev med ham baadeManden og Kjærringen, og paa Veien snakket hun vel medham og spurgte, hvorledes han var bleven saa stærk.
Jo, det kom af det blaa Baandet, som laa paa Aashøidenden Tid de havde været ude paa Bygderne og bedt, sagde Gutten.
«Har du det endnu da?» sagde Kjærringen. Ja, hanhavde da det, han havde det under Burelinningen sin, sagdehan. Kjærringen bad om hun kunde faa se det. Ja, Guttenrev op Trøien og Brystdugen, og skulde vise hende det. Saagreb hun til med begge Hænder, og rev det fra ham, og virrededet om Næven. «Hvad skulde jeg gjøre ved dig, slig en Karnallie som du er?» sagde hun; «jeg skulde slaa til dig, saa Hjernen skulde skvætte!»
«Det var altfor let en Død for slig en Skarv,» sagde



301

Troldet, vi burde før brænde Øinene ud paa ham og sætteham paa en liden Baad ud paa Havet.»
Det gjorde de ogsaa, alt det han peb og jamrede sig, mender Baaden drev foran, svømmede Løverne efter, og tilsidst togde den og drog den ind paa en , og satte Gutten op underen Told. De fangede Vildt til ham, og Fugl ribbede de, saade lavede ham en hel Dunseng. Men han maatte æde Raat,og blind var han. Saa var det en Dag den største Løven jagede en Hare, og den var blind, for ret som det var, løb denpaa baade Stok og Sten, og tilsidst rendte den imod en Furelæg, saa den stupte Kraake bortefter Marken lige ned i en Kjærnpyt. Men da den kom op igjen af Vandet, fandt den Veiennok saa vel, saa at den friede Livet sit. «Naa, naa!» tænkteLøven, drog Gutten til Kjærnet og dyppet ham nedi. Da hanhavde faaet Synet igjen, gik han ned til Vandet, og gjorde Minetil Løverne, at de skulde lægge sig ved hverandre som en Flaade,og han stod oppe paa Ryggen af dem, mens de svømmede tilLand med ham. Da han vel var kommen i Land, gik han opi en Birkehaug, og der lod han Løverne lægge sig igjen. Saalistede han sig frem til Slottet som en Tyv, for at se, om hanikke kunde faa fat paa Baandet sit, og da han kom til Døren,tittede han igjennem Nøglehullet, og saa, at Baandet hang overen Dør i Kjøkkenet; saa stiltrede han ind over Gulvet, for dervar Ingen inde; men da han havde faaet fat i Baandet, toghan paa at banke med Hælene, og sparke i Benene, som hanvar galen. I det samme kom Kjærringen fygende ud.
«Kjære Vene, du vesle Gutten min, lad mig faa det Baandet!» sagde hun.
«Nei Tak, nu skal du faa den Dommen, som Du vildehave givet mig,» sagde Gutten, og den fuldførte han med detsamme. Da Troldet hørte det, kom han ind og bad saa vakkert, at han skulde slippe at blive slaaet ihjel. «Ja, du skal nokfaa leve, men Du skal faa den samme Straffen, som du gavmig,» sagde Gutten, og saa brændte han Øinene ud paa Trol-



302

det, og satte det i en Baad ud paa Havet, men det havde ingenLøver til at følge sig.
Nu var Gutten alene, og han gik der og stundet efterPrindsessen; tilsidst kunde han ikke holde det længre ud, hanfik saa stærk Hu til hende, at han maatte reise. Saa ladedehan fire Skibe, og skulde seile til Arabien efter hende. En Stundhavde de godt og stille Veir, men saa blev de liggende børfastved en Bergholme. Der gik Skibsfolkene i Land, og drev omkring til Tidsfordriv; saa fandt de et stort digert Æg, mestsaa stort som et lidet Hus. Det begyndte de at slaa og bankepaa med store Stene, men de var ikke istand til at faa detitu. Gutten kom efter med Sværdet, og skulde se hvad det varsor en Larm, og da han sik se det, mente han, at det kundeikke være nogen Sag at faa det itu, hug til det med Sværdet,saa Ægget kløvnede, og der kom ud en Unge saa stor som enElefant.
«Nu har vi vist gjort galt,» sagde Gutten;» dette kan kommetil at koste vort Liv,» sagde han, og saa spurgte han Søfolkene, om de vare Karle til at seile til Arabien paa fire ogtyve Timer, naar de fik god Vind. – Jo, det skulde de væregode for, mente de. Saa fik de god Vind, seilede afsted, ogvare i Land i Arabien om tre og tyve Timer. Strax komanderte Gutten Skibsfolkene til at gaa op og grave sig ned ien Sandhaug, saa de netop kunde se Skibene. Skipperen ogGutten gik op paa et høit Berg, og satte sig under en Told.Om en Time kom Fuglen med Bergholmen i Kløerne og slapden over Flaaden, saa Skibene sank. Da den havde gjortfra sig det, gik den til Sandhaugen, og slog med Vingerne,saa den nær havde taget Hovederne af dem, og op underTolden saa fort, at den svingede Gutten rundt omkring. MenGutten var færdig med Sværdet, og hug til Fuglen, saa denstupte død. Saa gik han til Staden, og der var sagtensGlæde, fordi Kongen havde faaet Datter fin igjen; men nuhavde han gjemt hende bort selv, og lovet ud den Belønning, at



303

den, som kunde finde hende, skulde faa hende, endda hun varbortlovet før. Som han gik, traf Gutten En, som solgte Hvidbjørnhuder; en af de Hvidbjørnhuderne kjøbte han og trak paasig. Den ene Skipperen maatte tage et Jernlænke, og lede hami, og saa reiste han om i Staden og gjorde Komedie. Tilsidstspurgtes det hos Kongen, at aldrig Nogen havde seet slig Komedie; Hvidbjørnen dandset paa alle Slags Maader, eftersomde kommanderte den. Saa kom der Bud, at han skulde kommetil Kongen, og gjøre Komedie der, for Kongen vilde se den.Da han kom ind, blev de rædde allesammen, for de havde aldrigseet sligt et Dyr; men Skipperen sagde, det var ingen Fare veddet, uden de lo af den; det maatte de ikke, ellers slog den demihjel. Da Kongen hørte det, formanede han dem, og sagde tilHoffolkene, at de ikke maatte le. Men da det led paa, komKongens Terne ind, og tog til at briske sig og le; saa drevHvidbjørnen til hende, saa hun fløi i Filler. Hoffolkene togpaa at jamre sig, og Skipperen allermest. «Aa, pyt,» sagdeKongen, «det er bare en Terne om at gjøre, det er min Sagog ikke jeres!»
Da de sluttede, var det sent paa Kvelden. «Det er ikkeværdt, Du gaar ud med den nu, det er saa sent,» sagde Kongen; «den kan faa ligge her i Nat.» «Kanske den kan liggebag Ovnen?» sagde Skipperen. «Nei, den skal have Dyner ogPuder at ligge paa,» sagde Kongen, og fandt frem en hel Røs.Skipperen fik ligge i et Kammer ved Siden af. Ved Midnatstider kom Kongen med Løgt og et stort Nøgleknippe, og ledteHvidbjørnen med sig. Han gik den ene Gangen efter den anden,gjennem Døre og Værelser, Trapper op og Trapper ned; tilsidst kom han ud paa en Brygge, som bar lige ud paa Havet.Der tog Kongen til at ryste og skake paa Kjæpper og Pinder,og trak den ene op og den anden ned, til der flød op et lidetHus; der havde han Datter sin; for han holdt saa meget afhende, at han havde gjemt hende, saa Ingen kunde finde hende.Han satte Hvidbørnen igjen udenfor Døren, mens han gik ind



304

og fortalte om Bjørnen og Dandsen og Komedien. Hun sagde,hun var ræd, og hun turde ikke se paa den. Men Kongenovertalte hende og sagde, at det ikke var nogen Fare, naarhun bare ikke lo. Saa lukket han ind Bjørnen, og den dandset og gjorde Kunster, men ret som det var, begyndte Prindsessens Terne at le. Dermed drev Gutten til hende, saa hunfløi i Filler. Prindsessen jamret sig og bar sig ilde.
«Aa pyt!» sagde Kongen, «det er bare en Terne om atgjøre, og saa god Terne skal jeg skaffe dig igjen. Men nu erdet bedst, at Bjørnen bliver igjen her,» sagde han; «for jegbryder mig ikke om at gaa og rende over alle Gangene medden nu Nattes Tider.» – Nei, da turde hun ikke være der,sagde Prindsessen. Men Bjørnen ringede sig sammen og lagdesig bag Ovnen, og det blev saa tilsidst, og Prindsessen lagdesig og lod Lyset brænde. Men da Kongen vel var borte, ogdet var bleven stille, kom Hvidbjørnen, og bad hende løse Hagebaandet. Prindsessen blev saa ræd, at hun næsten var daanefærdig, men hun famlede efter, til hun fandt det, og hun havdeikke løst det, før han rev Hovedet af. Da kjendte hun ham,og blev saa glad, at det ikke var nogen Maade paa det, oghun vilde strax sige, at det var ham, som havde frelst hende.Men det vilde han ikke, han vilde tjene hende engang til. Dade hørte Kongen begyndte at rusle med Kjæppene om Morgenen, trak Gutten Bjørnehuden paa og lagde sig bag Ovnen.«Nu, har den ligget stille?» spurgte Kongen.
«Ja, Gud bevares,» sagde Prindsessen, «den har ikke ledetpaa sig engang.» Oppe paa Slottet tog Skipperen imod denigjen. Men saa gik Gutten til en Skræddermester og bestiltePrindseklæder, og da de vare færdige, gik han op til Kongenog sagde, at han vilde finde Prindsessen. «Det er Mange, somhar villet det,» sagde Kongen; «men de har mifet Livet, forden, som ikke kan finde hende paa fire og tyve Timer, har forbrudt sit Liv.» Ja, det havde ingen Fare, mente Gutten, hanvilde lede, og fandt han hende ikke, blev det hans Sag. Men



6Ç

305

paa Slottet var der Spillemænd, som spillet, og Jomfruer atdandse med, og Gutten dandset. Om tolv Timer kom Kongenog sagde: «Jeg synes Synd om dig; du er saa skrøbelig tilat lede, at du mister dit Liv.» «Aa pyt, det er ikke farligtmed Liget, saalænge det puster; vi har Tiden for os!» sagdeGutten og dandset til der ikke var mere end en Time igjen,da vilde han til at lede. «Aa, det nytter ikke,» sagde Kongen;«nu er Tiden omme.»
«Tænd paa Lygten, kom med det store Nøgleknippet dit!»sagde Gutten, «og følg mig der, jeg vil gaa! det er igjen enhel Time.» Gutten gik saa, som Kongen havde gaaet den forrige Natten, og komanderte ham til at læse op for sig, til hankom paa Bryggen, som bar lige ud paa Havet.
«Nu nytter det ikke; Tiden er omme, og det bærer lige paaHavet med dig,» sagde Kongen.
«Det er igjen fem Minutter endnu,» sagde Gutten og revog sled i Pindene og Kjæppene, saa Huset fløad op. «Nu erTiden omme!» skreg Kongen; «kom nu, min Fægtemester og tagHovedet af ham.»
«Nei, stop lidt!» sagde Gutten, «det er igjen tre Minutterendda! Kom med Nøglen, saa jeg kommer ind.»
Men Kongen stod og famlede efter Nøglen og sagde, athan ingen fandt, for at hale ud Tiden. «Har ikke du, saahar jeg selv,» sagde Gutten og spændte til Døren, saa den fløii Stykker ind paa Gulvet. Prindsessen mødte ham i Dørenog sagde, at det var hendes Frelser, og ham vilde hun have.Saa maatte hun faa ham, og Gutten holdt Bryllup med Kongens Datter af Arabien.

holkeeventyr. 1. 20



306

59.Den retfærdige Firskilling.

Der var engang en fattig Kone, som boede i en ussel Hytte langtborte fra Bygden. Lidet havde hun at bide, og slet Intet atbrænde, og derfor sendte hun en liden Gut, hun havde, tilskogsat sanke Ved. Han hoppede og sprang, og sprang og hoppede,for at holde sig varm; for det var en kold, graa Høstdag, og hverGang han havde sanket en Kvist eller en Rod i Vedbsrden sin,maatte han slaa Armene om hinanden mod Skuldrebladene, forNæverne vare røde som Tyttebærtuerne, han gik over, af bareKulde. Da han havde faaet Vedbørden fuld, og skulde hjem igjen,kom han over en Stubbebraate. Der saa han en hvid, krogetSten. «Aa, du Stakkars gamle Sten, hvor hvid og bleg duer – du fryser nok fælt!» sagde Gutten, han tog Trøien af sigog havde paa Stenen. Da han nu kom bærende med Vedbørden,spurgte Moderen, hvad det skulde betyde, at han gik i Skjortærmene i Høstkulden. Han fortalte da, at han havde seet en gammel,kroget Sten, som var ganske hvid og bleg af Frost, den havdehan givet Trøien sin. «Din Nar,» sagde Konen, «tænker duStenen fryser? men om den frøs saa den skjalv, saa er Enhversig selv nærmest. Det koster nok at faa Klæder paa dig, omdu ikke hænger dem igjen paa Stene borte i Braatene» – ogsaa jagede hun Gutten bort igjen efter Trøien. Da han komder Stenen stod, havde den snoet sig og lettet sig op fra Jordenmed den ene Kant. – «Ja, det er siden du fik Trøien, Stakkar!»sagde Gutten. Men da han saa lidt bedre paa Stenen, stodder et Pengeskrin, fuldt af blank Sølvmynt, under den. Det ervist stjaalne Penge, tænkte Gutten; der er Ingen, som sætter Penge,han har faaet paa ærlig Maade, under Stene borte i Skoven;saa tog han Skrinet og bar ned til et Kjærn tæt ved, og sloghele Pengehoben udi. Men en Firskilling flød ovenpaa Vandet.



307

«Ja, den er retfærdig; for det Retfærdige synker aldrig,» sagdeGutten, han tog Firfkilingen, og gik hjem med den og Trøien.Han fortalte Moderen, hvordan det var gaaet ham, at Stenenhavde snoet sig, og at han havde fundet et Skrin med Sølvpenge, som han havde slaaet ud i Kjærnet, fordi det var stjaalnePenge. «Men en Firskilling flød ovenpaa, og den tog jeg, forden var retfærdig,» sagde Gutten. «Du er en Nar,» sagdeModeren – hun var ganske vred – «var ikke Andet retfærdigt, end det, som flyder paa Vand, saa var der ikke stor Retfærdighed i Verden. Men om saa Pengene vare stjaalne tiGange, saa havde du fundet dem, og Enhver er sig selv nærmest. Havde du taget Pengene, kunde vi levet godt og vel alvor Tid. Men en Taabegaas er du, og en Taabegaas bli'rdu, og nu vil jeg ikke længre gaa her og slæbe og drages meddig. Nu faar du ud at tjene for dit Brød.»
Gutten maatte da ud i den vide Verden, og gik baade langtog længe og spurgte efter Tjeneste. Men hvor han kom, syntesFolkene han var for liden og for veg, og sagde, de kunde ikkebruge ham til Noget. Endelig kom han til en Kjøbmand; derfik han være i Kjøkkenet og skulde bære Ved og Vand til Kokken.Da han havde været der i lang Tid, skulde Kjøbmanden engangreise til fremmede Land, og saa spurgte han alle Tjenerne sine,hvad han skulde kjøbe med sig hjem til hver af dem. Da nualle havde sagt, hvad de vilde have, kom ogsaa Raden til Gutten, som bar Ved og Vand for Kokken. Han rakte da fremFirskillingen sin. «Ja, hvad skal jeg kjøbe for den?» spurgteKjøbmanden. «Det bli'r sagtens ikke store Handelen.» «Kjøbhvad jeg kan faa for den, den er retfærdig, det ved jeg,» sagdeGutten. Det lovede Husbonden, og saa seilede han.
Da nu Kjøbmanden havde losset og ladet i det fremmedeLand, og kjøbt det, han havde lovet Tjenerne sine, kom han ned
til Skibet igjen, og skulde til at lægge fra Bryggen. Da først
kom han ihu, at Kokkedrengen havde sendt med ham en Firskilling,
han skulde kjøbe Noget for. Skal jeg nu op i Byen igjen for20*



308

den Firskillingens Skyld? En har da heller ikke Andet end Ugavnaf at tage sligt Pak til fig, tænkte Kjøbmanden. I det sammekom der en Kone gaaende med en Pose paa Ryggen. «Hvad erdet, du har i Posen din, Mo'r?» spurgte Kjøbmanden. «Aa, deter ikke Andet end en Kat; jeg har ikke Raad at føde den længre,saa har jeg tænkt at kaste den til Søs, og gjøre af med den,»svarede Konen. Gutten sagde jo, at jeg skulde kjøbe, hvad jegkunde faa for Firskillingen, sagde Kjøbmanden ved sig selv, og saaspurgte han Konen, om hun vilde have fire Skilling for Kattensin. Ja, Konen var ikke sen om at slaa til, og saa var denHandel gjort.
Da nu Kjøbmanden havde seilet et Stykke, kom der et frygteligt Uveir paa ham, med slig en Himmels Storm, at det ikke varnogen Maade, og han drev, og han drev, og vidste ikke, hvor detbar hen. Tilsidst kom han til et Land, han aldrig havde været før, og der gik han op i Byen.
Paa Vertshuset, hvor han gik ind, var Bordet dækket med etRis til hver, som skulde sidde ved det. Det syntes Kjøbmanden varforunderligt, for han kunde ikke skjønne hvad de skulde med alle Risene; men han satte sig og tænkte, at han fik se vel efter, hvad deAndre gjorde med dem, saa kunde han gjøre det efter. Jo, daMaden kom paa Bordet, fik han nok se, hvad Risene vare til:da mylrede der frem i tusindviis af Mus, og Hver, som ved Bordet sad, maatte til med sit Ris, og figte og slaa om sig, og dervar ikke Andet at høre, end det ene Klask af Riset haardere enddet andet. Somme Tider traf de hverandre i Ansigtet; da maattede give sig Tid til at sige: «om Forladelse.» «Det er et haardtArbeide at spise i dette Land,» sagde Kjøbmanden. «Men hvorforholde Folk ikke Katte her?» «Katte?» spurgte de, det vidste de ikkehvad var. Saa lod Kjøbmanden hente op den Kat, han havdekjøbt til Kokkedrengen, og da Katten kom paa Bordet, maattesagtens Musene til Huls, og Folkene havde ikke i Mandsmindehavt saa god Madro. De bad og velsignede nu Kjøbmanden,at han maatte sælge dem Katten sin. Langt om længe lovede



309

han at overlade den, men et hundrede Daler vilde han havefor den; det gav de, og Tak atpaa.
Saa seilede Kjøbmanden igjen, men aldrig før var hankommen i rum Sø, saa saa han Katten sad oppe i Stormasten,og strax efter blev der en Storm og et Uveir igjen, endda værreend forrige Gang, og han drev og drev, til han kom ind et Steds,han aldrig havde været før. Kjøbmanden gik igjen op i Vertshuset, og her var ogsaa Bordet dækket med Ris, men de varemeget større og længre end der, han først var. Og de kundevel behøves; thi her var der endnu flere Mus, og alle vare dedobbelt saa store, som de, han før havde seet.
Saa solgte han igjen Katten, og den Gang fik han toHundrede for den, og det uden Prutning.
Da han havde seilet derfra, og var kommen et Stykkeud paa Havet, sad Katten oppe i Masten; og strax begyndteUveiret igjen, og langt om længe blev han ogsaa den Gangdrevet ind til et Land, han aldrig før havde været i. Han gikigjen op i Vertshuset; der var ogsaa Bordet dækket med Ris,men hvert Ris var halvanden Alen langt og saa tykt som enliden Lime, og Folkene sagde, at det var den værste On, de havde,at sidde og spise, for her var i Tusindtal af store, fæle Rotter;det var med Nød og Neppe, de engang imellem kunde faa enBid Mad i Munden, saa travlt havde de med at holde Rotterne frasig. Saa maatte Katten igjen hentes op fra Skibet, og saa fikFolkene Madro. De bad og bønfaldt nu Kjøbmanden, at hanendelig maatte sælge dem Katten sin; længe sagde han nei, mentilsidst lovede han, de skulde have den for tre hundrede Daler.Det gav de, og takkede og velsignede til.
Da nu Kjøbmanden kom ud paa Søen, tænkte han efter,hvor Meget Gutten havde tjent paa Firskillingen, han havde sendtmed ham. Ja, Noget af Pengene skal han faa, sagde Kjøbmanden ved sig selv, men ikke Alt. Det er mig, han har attakke for Katten, jeg kjøbte, og Enhver er sig selv nærmest.
Men med det samme, Kjøbmanden tænkte det ved sig selv,



310

blev der en Storm og et Uveir, saa Alle troede at Skibet skuldeforgaa. Saa mærkede Kjøbmanden, at der ikke var anden Raad,og saa maatte han love, at Gutten skulde faa Altsammen.Aldrig før havde han gjort det Løfte, saa blev Veiret godt, oghan fik strygende Bør lige hjem. Da han var kommen i Land,gav han Gutten de sex hundrede Daler og Datter sin atpaa;for nu var Kokkedrengen lige saa rig som Kjøbmanden og velsaa det, og siden levede Gutten baade i Herlighed og Glæde.Moderen tog han til sig og gjorde vel imod: «for jeg tror ikkepaa det, at Enhver er sig selv nærmest,» sagde Gutten.

60.Han Fa'r sjøl i Stua.

Der var engang en Mand, som boede borte i en Skov; hanhavde saa mange Sauer og Gjeder; men aldrig kunde han havedem i Fred for Graabenen. «Jeg skal vel lure den Graatassen,» sagde han tilsidst og gav fig til at grave en Ulvestue.Da han havde gravet dybt nok, satte han en Stolpe midt nedi Ulvestuen, og paa den Stolpen slog han et Brædt, og paadet Brædtet satte han en liden Hund, og over Graven lagdehan Kviste og Bar og andet Raskeri, og ovenpaa det strøedehan Sne; for at Tassen ikke skulde se, der var en Grav under.Da det led ud paa Natten, blev den lille Hunden kjed af atstaa der. «Vov, vov, vov!» sagde den, og gjøede mod Maanen.Saa kom der en Ræv lakkendes og lakkendes og tænkte, hanrigtig skulde gjøre Marked, og saa gjorde han et Hop  bardus ned i Ulvestuen. Da det led lidt længre ud paa Natten,saa blev den lille Hunden saa kjed og saa sulten, og saa togden paa at gjø og støie; «Vov, vov, vov!» sagde den. Retsomdet var kom der en Graaben tassendes og tassendes; han tænktenok han skulde hente sig en fed Steg, og saa gjorde han et



311

Hop, – bardus ned i Ulvestuen. Da det led ud i Graalysingenom Morgenen, kom Nordensnoen, og det blev saa koldt, at denlille Hunden stod og frøs og skjalv, og saa var den saa trætog sulten; «Vov, vov, vov, vov!» sagde den og gjøede i et væk.Saa kom der en Bjørn labbendes og labbendes bortover, oghuskede paa sig og tænkte, han skulde nok faa sig en liden Frokost paa Morgenkvisten; saa huskede han iveien ud paa Kvistene– bardus ned i Ulvestuen.
Da det led lidt længre ud paa Morgenen, kom der gaaendeen gammel Fantekjærring, som slang gaardimellem med en Posepaa Ryggen. Da hun fik ie paa den lille Hunden, som stodder og gjøede, maatte hun bort at se, om der var kommenDyr i Ulvestuen om Natten. Ja, hun lagde sig paa Knæerneog tittede nedi.
«Er du kommen i Fælden nu Mikkel?» sagde hun til Ræven, for ham saa hun først; «tilpas til dig din Hønsetyv. Duog Graatas?» sagde hun til Graabenen. «Har du revet Gjedog Sau, saa bliver du pint og revet til Døde. Eia mei da,Bamse, sidder du ogsaa i Stuen din Mærreflaaer? ja dig skalvi rispe og dig skal vi flaa, og Skallen din skal vi paa Buvæggen slaa!» skreg Kjærringen ivrig og hyttet til Bjørnen;men idetsamme faldt Posen frem over Hovedet paa hende, ogKjærringen røg – bardus ned i Ulvestuen. Saa sad de derog gloede paa hverandre alle fire, hver i sin Krog: Ræven idet ene, Graabenen i det andet, Bjørnen i det tredie og Kjærringen i det fjerde Hjørnet.
Men da det blev rigtig lyst, begyndte Mikkel at ryste paasig, og saa vimsede han omkring, for han tænkte vel han skuldeprøve at komme ud. Men saa sagde Kjærringen: «Kan duikke sidde rolig du da, din Sviverove, og ikke gaa saa og svindseog svandse? Se paa ham Fa'r sjøl i Stua, han sidder saastø som en Præst;» for nu tænkte hun, at hun skulde gjøre sigGodvenner med Bjørnen. Men saa kom Manden, som eiedeUlvestuen. Først trak han Kjærringen op, og saa slog han









j

1rag

¹







4 « s03

Ex Libris

n Nasjonalbiblioteket





