111



Ex Libris

) Nasjonalbiblioteket



Mordet

paaMaskinbygger Roolfsen.(Kriminalanekdot fra Kongsberg).

Enoriginal FortællingafM. C. Hansen.

(Særskildt aftrykt af M skriftet «Norske Læsefr «)

Christiania.Paa H. T. Winthers Forlag. Trykt i Forlæggerens Officin.

1840.



k

gu  veøgt

Lnnn



Vox populi, vox Dei*)! – var et af Oberberghauptmandens Yndlingsudtrykke,– vel at mærke, naar Udtrykket lodsig anvende i Gunst af hans Mening om en og anden Person, et og andet Foretagende. Han var ellers bekjendt forlidet at bekymre sig om vox populi. En Aften, den nemlig, hvormed vi aabne Scenen i nærværende Beretning, udsagde han Ordene med mere end almindeligt Eftertryk, idetban reiste sig af sin stoppede Lænestol og svingende sin sølvindlagte Bjergstav, skred op og ned ad det tavlede Gulv.Assessor og Oberbergamtsskriver Johannes Barth,en Mand af Sindighed og Kraft, blev siddende ved Bordetmed et Hefte Akter foran sig og holdt Haanden for Panden.
«Men hvad siger I da? Assessor!» udraabte Oberberghauptmanden heftig og stillede sig foran Bordet. «I maada vel have en Mening.»

*) Folkets Stemme er Guds Stemme.



4

Jeg bekymrer mig, Gud forlade mig, hverken om voxpopuli eller vox Dei, Hr. Etatsraad, men om vox Deænostræ scilicet Themidis; og paa saadanne Indisia, somde her forhaandenværende, kan jeg Gud hjælpe mig ikkestemme for noget Menneskes Død. Om jeg endogsaa varmoraliter overbevist om Ugjerningen, det jeg dog ingenlundeer  - 4
«Har I ladet jer bestikke!» fnysede Oberberghauptmanden, som ikke kunde styre sit Sind, idet han fôr ind paaManden med Stokkens Braad.
«Vend Pilen om, Hr. Etatsraad» sagde Assessorenkold, i det han med Haanden skjød Stokken tilside, «Stokken vilde jeg sige,» lagde han til med et ironisk Smil.
Oberberghauptmanden svælgede Pillen og satte Stavenhen i en Krog men vedblev at gaa op og ned.
«J er en ærlig Mand og en lærd Mand, jeg véd detnok og har ikke mankeret at anbefale jer paa høiere Steder,endskjønt I fører et Sprog  "
«Som den ene Embedsmand kan og bør føre til denanden, Hr. Etatsraad; da jeg blev bestaltet Oberbergkassererog Revisor, samt, hvad her er Hovedsagen, Byfoged og Politimester, blev jeg ingen Privatmands Tjener. Forresten erjeg Etatsraaden for hans gode Mening om mig, høist forbunden. Men, at komme til Sagen,– Høker HermanHaitlers Sledskhed, Bibelsprog og fordægtige Velstand, hansKones uhvagelige, indsluttede Væsen og Sønnens Brutalitet,hvilket Alt jeg som Beboer af Stedet meget vel kjender til,– Alt dette er med eders Tilladelse Intet at bygge saadangraverende Mistanke paa.»
«Hvem Fanden har sagt, at I skal bygge derpaa? Slige



5

Jagttagelser skulle alene skjærpe vor Opmærksomhed paa Indisierne.»
«Meget vel; har ogsaa været Tilfældet. Ogsaa harman, synes mig, tilstrækkelig taget Notise af Angjeldendesbekjendte Karakteristik. Men her spørges efter Kjendsgjerninger.– Maskinbygger Roolfsen, en stærk, fund Mand isine bedste Aar, træder ind i to enlige, aldrende Folks Boligog tager sit Aftensbrød i deres for Alle aaben staaendeSkjænkestue. Han bliver siddende i god Forstaaelse medVærten, som oplyst er, da de Øvrige gaa bort. Næste Dagsavnes han og er siden, uagtet al Efterspørgsel, ikke blevenfunden. Den nøiagtigste Undersøgelse er foretagen i HaitlersHus; men hverken Spor af Vold eller noget Roolfsen tilhørende Klædningsstykke befindes. Manden og bans Hustruerklære uden Forvirring, at Roolfsen paa Slaget Elleveforlod Huset aldeles som sædvanligt og med Tilføiende, athan vilde følge deres Pleied hjem fra E d hvorhun sad i Slagtning. Nu vel, – kan da de to Gamle stædes til Regnskab for hans Forsvinden? I Sandhed, detvar en vanskelig Opgave for en Vært, om han skulde følgealle sine Gjæster hjem.»
«Denne Deduksjon passer meget bedre i en Defensorsend i Dommerens Mund, min gode Assessor. Jeg er desværre ikke synderlig lovkyndig; men jeg vil dog tjene edermed at gjentage af Akten nogle sær vigtige Omstændigheder.Haitler har skaltet og valtet med de Skillinger, hans Broderefterlod sin umyndige Datter, imod hvem hverken han ellerhans Kone har vist meget Godt, men som de tvertimod havebehandlet mere som et Lægdslem, end som en velhavende
(1)



6

Myndling. Da Hattemagersvenden Kjeld, deres liderligeog brutale Søn, kom hjem fra sine Vandringer og vildenedsætte sig her, fik Piben en anden Lyd. Knægten blevforlibt i den smukke Frænde, og Forældrene fandt, at detslemme Formynderregnskab blev lettest og fordeelagtigst opgjort, naar han fik hende og dermed ogsaa hendes Hus, somde nu i ti Aar have beboet. Da blev der paa engang dægetfor Karine, da blev hun anbefalet til mit og flere Huse forat lære lidt Folkeskik og komme ud af Skjænkestuen. Maaneder gaa hen; Pigen blomstrer frem, yndet og agtet afEnhver; de forhen saa slemme Pleieforældre bære hende paaHænderne, og haabe bestandig, at hun vil lade sig sige, deter, ægte det liderlige Søskendebarn. Men hun kan ikke bekvemme sig dertil, og det mangler ikke paa, at Alle, som vilhende vel, bestyrke hende i hendes Afsky for Personen. Nukommer vor vakre, dygtige Roolfsen med sin Randsel paaRyggen. Han blev snart kjendt som en flink og brugbarKarl og fik Ansættelse paa gode Vilkaar. Roolfsen frierin optima forma til Pigen, og hun giver ham sit Ord.De Gamle krympe sig, og Hattemagersvenden truer medStok og Stén. Herman Haitler er saa uforskammet at søgeHjælp hos Oberberghauptmanden for at faae sin Plan dreven igjennem. Da kommer denne med et passende: sievolo, sic jubeo! og erklærer Forlovelsen imellem Roolfsenog Karine for ratificeret. Der hjalp da ingen Modstand;Svigersønnen maatte antages, og det skede med bittersødeMiner. Et Aar gik hen. Han kom, som Intet var i Veien, til Haitlers, og blev, da de aldrig bade hamind til sig, siddende med de andre Gjæster i Skjænkestuen,hvor han dog af og til kunde tale med sin Kjæreste, som ikke



7

længere havde det godt. Endelig tænker Roolfsen paa atgifte sig, da hans Stilling bliver bedre og bedre. Men hanfordrer Afstaaelsen af det Karine tilhørende Hus og Regnskab for Arven, som – det hviler paa den afdøde Skifteforvalter – aldrig var affordret Haitler. Afvigte Høst strammedes Knuden; der forefaldt daglige Skjænderier imellemRoolfsen og Familien Haitler. I Fylderie havde Kjeldmere end engang svoret ham Døden. Ogsaa af den Gamles Mund faldt ofte Udladelser, som siden bleve mærkeligere.Endelig kom den Aften, hvorom I nys udlod eder paa enDefensors Vis, uden i ringeste Maade at omtale den paafaldende Venlighed hos Mor Haitler, der indbød Roolfsen paa Pølse, da de Andre vilde bryde op, – og uden atnævne med hvilken Trusel Hattemagersvenden forlod Husetmed sit Gevær.»
Denne lange Replik fremførte Oberberghauptmandeningenlunde par coeur. Han havde sat sig og draget Akterne hen til sig, af hvilke han tog sin udtogsmæssige Fremftilling.
«Jeg formoder, det er til eders egen Bestyrkelse, I holder denne Rekapitulasion,» sagde Assessoren spydig; «ellertroer I maaske, jeg ikke har læst Akten? Den Mistanke,der straks faldt paa Haitler og hans Hustru var i mineTanker saa svagt begrundet, at den retslige Undersøgelse hosdem med Nød og Neppe lod sig forsvare paa ethvert andetSted, end i et Autokrati, som vort.»
«Autokrati? Skal jeg være ment med denne Sigtelse?»
«Hvorvel jeg kunde undgaa at svare Andet end atDanmark er en Suveræn eller Autokrat undergivet – Kongen er Lovens Ende, – vil jeg dog slaa Visiret op og spor-



8

ge, i hvilken Mund det nylig hørte: sic volo, sic jubeo,kan passe, uden i en Despots.»
Oberberghauptmanden blev snehvid i Ansigtet og sprangop. «Ha! jeg kunde nok af dette uforskammede Menneskeforledes til at ønske, at jeg engang var Autokrat! EdersGrovhed er grændfeløs, Barth; I stoler paa, at vi erepaa Tomands-Haand.»
«Svare kunde jeg omtrent med vor Herres og FrelsersOrd: ««Jeg haver Intet sagt i Løndom; spørger dem, somhaver hørt mig –;»» dog lad mig ikke tage Guds Ord bespottelig. Sandt er det imidlertid, at jeg ikke siger Andetinden disse Vægge, end det, jeg kan forsvare for Verden atsige. Men skal jeg endelig fortælle Noget, som alene kansiges paa Tomandshaand, saa hvisker jeg eder nu det Ordtil, at det ikke er Retfærdsfølelse, som driver eder udi denneSag, men en lumpen Begjærlighed. I vil vinde JomfruHaitlers Ære med dette Patronskab. Amen!»
«Løgner! Æreskjænder! Bagtaler! Bagvasker! – –»
«Tal Fransk Kjære,» sagde Assessoren flegmatisk, idetDøren aabnede sig og en snoret Tjener traadte ind; «talFransk, ellers kommer I til at bøde for jeres Mund.»
Denne puserlige Vending bragte Etatsraaden til at studseet Øieblik; og dette Øieblik var tilstrækkeligt til at gjengiveham den monarkiske Værdighed, som han usurperede i alle sineUnderordnedes Nærværelse. At derfra maa undtages Assessor Barth, have vi i det Foregaaende seet; men det komnaturligviis deraf, at Assessoren, som han selv udtver f sig,slet ikke forstod sig paa OberberghFor nu paa nogen Maade at redde denne i Andres Nærværelse, hvor Assessoren var tilstede, spillede Etatsraaden



9

Beundrer af den Lærdom og de Talenter, hvorved Barthunægtelig var Kongsbergs Korvfæ. Sjeniets Rang havdejo Konger og Paver erkjendt; hvorfor skulde da ikke Oberberghauptmanden erkjende Johannes Barthsom sin Lige?helst da Assessorens Bedstefader for halvtredsindstyve Aarsiden havde siddet paa samme ophøiede Sæde, om han endikke var bleven benaadet med den da saa anseelige Etatsraadskaraktér men blot benævntes Oberbergmester.
Det var ved Assessorens: «Tal Fransk!» vi bleve staaende. Tjeneren anmeldte Bergmester Weickort og Obereinfahrer Schwabe. «De kunne vente i Forværelset. Giveder kun Tid, min kjære Assessor; I veed, jeg hører saagjerne paa eders sindrige Tale."
«Mig synes, Afbrydelsen var hel beleilig, Hr. Etatsraad.Dersom det I saa tillader, saa vil jeg ved Udgangen avertere de Ventende om  "
«Gud bevares, lad mig følge eder til Døren!»

Assessor Barth vandrede langsomt henover Torvet ogned igjennem Bussedalen, der dengang ikkun var bebyggetpaa den venstre Side. Han stansede af og til, tog sit sølvknappede Spanskrør under Armen og hentede Daasen op afden store Taskelomme. Det var tydeligt at see, at den godeMand havde noget høist Vigtigt at tænke paa. Han gikendelig op over Bakken til Haugene og vendte sig imodet høitliggende gulmalet Hus paa to Stokværk, over hvisspraglede Dør hængte et Værtshusskilt. Assessoren føledeen vis Ulyst til at træde indenfor; men rystende paa Hove-



10

det over sin egen Tvivlraadighed, lagde han Haand paa Klinfen og stod i Høker Haitlers Skjænkestue.
«Herren velsigne Dig, du Retfærdigheds Bolig! Jeremias 31te» sagde Herman Haitler med pibende Stemme,idet han strøg Huen af det hvidlokkede Hoved og med ethøfligt Smil rokkede den Indtrædende imøde.
«Har I endnu Noget igjen af Juleøllet, Haitler? Jegkunde have Lyst til et Glas.»
«Samler Raad! Esaias 16de. Jeg skal straks være hertilbage; sid dog ned paa Stolen, som en rigtig Dommer!Salmen 9de. Mor!» han stak Hovedet igjennem Kammerdøren; «kom herud! Du vil med Dine Øine se Din Lyst,Salmen 91de.»
«Hvad staar paa?» lød en Stemme, som fuldkommenhavde en Mandsstemmes Dvbde, men dog tilhørte HaitlersÆgtemage, Kirsti Povelsdatter. En høi, forover bøiet,gammel Kvinde aabnede overlang Døren og traadte ud meden mørk Mine. Hun stod allerede midt paa Gulvet udenat blive Barth var, da hendes spørgende Blik var rettetimod Manden. Men da Assessoren henvendte sin Hilsentil hende, blev hun med Et som lynslagen og stod uden Bevægelse med Haanden for Panden. «Skam Dig, at Duikke takker, naar man hilser Dig! Syrak 41de» sagde Haitler. «Tag det ikke ilde op; hun sér og hører saa ilde, høigunstige Hr. Assessor; tilmed er hun kun lidet forstandig.Klogskab, staar der i Visdommens Bog, er det rette graaHaar iblandt Menneskene. Men nu lader jeg eder alenehos hende, som skrevet staar, imedens jeg opfylder min Skyldighed.»



11

Med en gammel Værtshusholders geskjæftige Færdighed,slog Fatter Kjælderlemmen op og smuttede ned igjennemGulvet.
«Hvordan staar det til her i Huset, Mor Haitler?»sagde Byfogden hurtig og greb medlidende den alvorligeKvindes Haand.
«I har lettere for at spørge, end jeg for at svare, Hr.Barth. Gid mine Øine vare lukkede! Modgang har iegkjendt fra Barns Ben, og for de letfærdige Glædens Aar,da jeg glemte min Gud, trode jeg i min Daarlighed, at Herren havde tugtet mig med at tage min Røst fra mig. Nei,nei! der var mig andre Skaaler tilskikkede. Men denne forsmædelige Vinter!»
«Ak Kirsti, Kirsti! vidste Du, hvor Din Sorg gaaermig til Hjerte! Jeg véd jo, hvor uskyldig Du er! Men endnu engang – véd Du Herman fri, saa spar ikke Din Stedsøn. I blive alle ulykkelige, og jeg kan ikke hjælpe jer. Herer jeg ikke som Øvrighedsperson, men som Din gamle Venog som Retfærdighedens Ven. Gid Du vilde ogsaa i detværste Fald fortro Dig til mig.»
«Havde jeg Noget at fortro eder, som det, I venter ogfrvgter, saa burde I ikke høre det; men saa sandt, som jegselv er fri fra Blodskyld, Hr. Barth, saa véd jeg Intetat betro eder om de Andre, uden det, jeg har udsagt i Retten.»
«Standhaftige Kvinde! Din Taushed dømmer dem næsten, men maaske er det bedre for mig, at du tier
«Pustende kom den gamle Haitler op af Kjælderenmed et fyldt Glas af en uhyre Størrelse. Han snappede en



12

Tintallerken og satte det paa samme hen for sin Gjæst meden ærbødig Bøining.
«Se ikke Drikken an, at den er saa rød! Ordsprogene31te. Juleøllet, Hr. Assessor, er sluppet op; men Vin kvæger Menneskets Liv, naar den nydes med Mande Jesu Syrak, 31te.»
«Ei, ei Haitler, jeg bestilte Øl, og I trakterer mededers gamle Rinskviin. For Gud om jeg har saamangeSkillinger hos mig. Nu vel, saa skriv mig paa den sorteTavle.»
«Gunst er bedre end Guld og Sølv, Ordsprogene 22de.Jeg har intet Kridt at skrive med idag. En Gave i Skjødet stiller den heftige Vrede, Ordsprogene 21de.»
«Er I gal Mand!» raabte Assessoren opbragt og stødtetil Glasset idet han reiste sig. Samtalen med Oberberghauptmanden faldt ham ind og gjorde ham endnu mere ømfindlig.
«Herre vær mig naadig! ti jeg er svag, Salomon 6te.Jeg mente intet Ondt i mit Hjerte; derfor lad Dig minMunds Tale behage, Salmen 16de.»
«Hvor kan I dog lægge hans Ord saa ilde ud, Hr.Barth?» sagde Kirsti beroligende, idet hun tog Glasseti Haanden.
«aa naa, saa giv hid, Mor Haitler; men han eren Nar med sine Ordsprog,» sagde Assessoren og nippede tilVinen.
«Ja, ja, Narrens Tale trykker som en Byrde paa Veien, Jesu Syrak 21de. Hjob taler med Uforstandighed; menhvor der er en forstandig ØPvrighed, der gaaer det ordentligttil, Jesu Syrak 10de.»
«I gjør baade Syrak og David til Sladderhanke



13

og Narre, saa som I bruge dem, Menneske. Men sig migengang, hvor er eders Søn, Hattemageren? Jeg har sendtBud efter ham idag; men han har ikke indfundet sig.»
«Hvo der kommer til eder og ikke bringer den rette Læremed, ham tager vi ikke i Huset og hilser ham ikke; ti hvoham hilser, gjør sig delagtig i hans Gjerninger, andet Johannes Brev. Til os kommer Kjeld ikke synderlig, høigunstige Hr. Assessor.»
«Saa! Det var ellers underlige Ord, I der brugte omeders Søn Haitler, fær under de itzige Omstændigheder.»
«Judas Synder ere skrevne med Jerngriffel, Jeremias19de. I véd jo selv Hr. Barth, at han er en uordentligUngdom.»
«Ja Snak! Det har han længe været. Derfor lukkerI ham vel ikke Huset.»
«Han er altid velkommen, naar han kommer ædru hid,Hr. Dartbh," sagde Kirsti; «men vort Selskab er ikkemuntert nok for ham. Dog tror jeg vist, han sér her indom i Mørkningen. Da skal jeg skikke ham til eder.»
«Da kunde jeg maaske sikkrest træffe ham her; for jeger bange, han ingen Lyst har til at gaa til mig. Maa jegsætte mig inde i Mors Stue saalænge?»
«Derfor glæder mit Hjerte sig og min Ære fryder fig,Salmen 16de. Dersom jeg haver fundet Naade for dineØine, da gak ikke din Tjener forbi, første Mosebog 18de.»
Assessoren rystede med et fortrædent Smil paa Hovedetog gik ind i Sideværelset, som Kirsti aabnede ham. Denbibelsprængte Vært rokkede bagefter med Vinglasset.
Ingen skulde lettelig tro, at den blege, magre, møorkeKirsti Haitler med det matte Blik og den usikkre Hold-



14

ning, i sin Tid havde været en udmærket Skjønhed. Athun havde tabt sin Stemme, erfarede Læseren tilfældigvis.Men med Skjønheden og Stemmens Velklang havde hunikke tabt den høie, ædle Tænkemaade, der bar hende overdet stormende Livshav med Blikket vendt imod en bedreVerden. Hun havde i sin første Fremblomstren vundet denunge K betjent Barths Kjærlighed og elskede ham igjen.Forholdene hindrede ham i for det Første at vedkjende sigsin Elskede, og hun fandt sig med Taalmodighed deri ogdelte med ham den hemmelige Kjærligheds stjaalne Glæder.Men da han efter nogle Aars Ophold i Udlandet var kommen tilbage og i en agtet Stilling blev mødt fra alle Kanter med Udmærkelse, trak Kirsti Povelsdatter sig tilbage fra ham. Den Alvorlighed, hvormed han paastod, atderes Forbindelse skulde erklæres for Verden, manglede, –det følte hun vel, hin Kjærlighedens inderlige Fylde, hvormedhan som Yngling havde tilsvoret hende, at hun var hansHjertes Alt. Hun erkjendte, at kun den retskafne MandsPligtfølelse nu bestemte ham til at forbinde sig med en Pige, der var langt under hans Stand og Dannelse. I nogen Tid kjæmpede hun en svær Kamp med sig selv; menjo mere hun iagttog Barths Forhold til den hende fremmede store Verden, hvori han dengang med Livsglæde deltog, desto mere blev hun overtydet om, at hun ikke kundetræde op ved hans Side, uden at nøde ham til at forsagesine Liges Omgang. Hans svage Modgrunde, hans Forsikkring, at hun altid vilde agtes og vurderes af dem, hvisMening var ham vigtig, og at han kun lidt skjøttede omden øvrige Verdens Dom, – bestyrkede Pigen i hendes Beflutning. Havde han med Mod og Glæde forsikkret hende,



15

at han vilde gjøre hende gjældende i den Kreds, hvortil hanhørte, – at hendes Aand og Hjerte snart vilde hævde hendePladsen, at hun let maatte kunne tilegne sig Kongsbergerindernes dengang temmelig tarvelige Verdensdannelse: – dahavde hun maaske ikke med et sønderknust Hjerte frasagtsig sine søde Ungdomsd og sine istelige Rettigheder.
Men Barth kunde ikke tilhykle sig det Mod, dermanglede ham, og, da han dog vedblev at paastaa, at deresForbindelse skulde fornyes, greb hun med kjæk Haand i sinSkjæbnes Traad, og antog Enkemanden Haitlers Ægteskabsforslag. Assessoren var kaldt til Kjøbenhavn i enKommiøsion og havde ladet sig berolige ved hendes Løfte,at tage en Bestemmelse inden han kom tilbage. Da hanatter betraadte Bjergstaden fandt han Kirsti gift. Dybtfølte han den ædle Kvindes Offer, og han beviste det dermed,at han, saalænge hun levede, ikke indgik nogen ægteskabeligForbindelse. Først i sit Livs Aften giftede han sig; dog –dette hører ikke til vor Fortælling.
Var der Misforhold imellem Assessor Barths ogKirsti Povelsdatters Kulturtrin, da fandt udentvivlet langt større og væsentligere Sted imellem hendes og Herman Haitlers Karakter. Denne naragtige Person, somanvendte sin enorme Hukommelse paa den tankelsse Opsamlen af Bibelsteder, var bekjendt for sin egennyttige Nærighedog et ukjærligt Sindelag imod sine Medmennesker. Derhosvar han ligesaa indbildsk af sin Lærdom, som krybende imodsine Overmænd. Nogen Formue havde han skillinget sammen; men med Abekjærlighed satte han Alt til paa Sønnen, den vidt omsværmend«, ustadige Kjeld. Først, da det var



16

for sent, tog han sig for at straffe og irettesætte Dagdriveren.Imidlertid havde Ingen ventet sig, at Haitler skulde begaa nogen egentlig Ugjerning, hvortil han syntes, hverkenat være slem nok eller dristig nok. Men da først Mistankens Frø faldt, skjød det hastigt i Veiret. Gamle Anekdoterfra Hermanns Barndom bleve fremtagne og paanyt analyserede, og man begyndte at mumle om flere Tilfælder,hvor hans Kammerater pludselig vare forulykkede i Nærheden af ham, efterat en Tvist var opkommen, eller en Handel indgaaen. Her var saamegen Grund for Haitler oghans Søn til at ønske Roolfsen af Veien. Den stakkelsKone blev naturligvis saameget mindre undtagen fra Delagtighed i Gjerningen, som hun altid havde været en Torni Diet paa Naboer og Gjenboer; hvorfor? – Hendes gamle Tilbeder kaldte hende selv, som vi have hørt, uhyggeligog indsluttet; hendes Begreber om, hvad hun skyldte sinMand, bragte hende ogsaa til at synes enig med ham imange Ting, hvori hun langtfra ikke billigede hans Handlemaade; endelig var hendes Stilling, som Stedmoder tilden vilde Kjeld og som Pleiemoder til Kar ine altid Anledning for Bagtalelse til at kalde hende nu ubillig, nu hadsk,nu egennyttig.
«Gud være mig naadig! ti Menneskene ville skrække mig!Salmen 56. Du Mor! kan du sige mig, hvad denne Leviathan, Hiob 3die og Esaias 27de, vil her? Vi forventedeFred, men der blev intet Godt, og Lægedom, men sé, herer Fordærvelse, Jeremias 14de.»
«Det er ilde fat, naar Nogen maa frygte Øvrigheden,»sukkede Kirsti hen for sig.
«End Du Kirsti? Mon Du er saa sikker; Men,



17

figer jeg dig,» vig ikke derfra, hverken til Hølre eller Venstre, Josva 1ste. Jeg véd nok hvad jeg véd.
«Forfærdeligt! hvad véd du da? Mand! jeg tror duarbeider paa at berøve mig Forstanden. Véd du Noget, ogdet ikke er om dig felo, saa er det jo om din Son. Mennaar har jeg spurgt jer? Derfor lad mig med Fred.»
«Og mon du ikke har sagt til min Søn, som Abisaitil David, Samuels Bog 26de Kapitel?»
«Hvad sagde da Abisai?»
«Bi lidt, saa vil jeg læse det for dig. Hør kun: 8deVers. Da sagde Abisai til David: Gud har idag overgivetDin Fiende i din Haand. Saa vil jeg nu stikke ham medSppydet og ned i Jorden engang, at jeg ei behøver at gioredet anden Gang.»
«O, at en Engel vilde oplyse mig, om Du taler af dentaabeligste og skammeligste Indbildning eller af den sortesteOndskab!»
«Herren oplyse os Alle, Kirsti. Men jeg forstaar digikke, og du vil ikke forstaa mig. Kun det Ene véd jeg, atjeg med Sorg gaar i Graven til min Søn, som skrevetstaar. Men jeg er som en Døv og vil ikke høre, og somen Stum og vil ikke oplade min Mund, Salmen 38te.»
I dette Øieblik foer Døren op og tre, fire Bergmændtraadte ind og slængte sine Bylter under en lang Bænk,som de derefter toge i Besiddelse.
«Herrens Dag er nu Mørkhed og ikke Lys, Amos 5te.Jeg skal derfor tænde eder Lys og efter Mathæi Evangelium sætte det i min Lysestage.» Det var ogsaa blevet saamørkt, at Lys høiligen behøvedes. Imedens Ægteparret
(2)



18

delte sig imellem at opvarte de inden faa Minutter opvarmede og snaksomme Bjergfolk, og den fornemmere Gjæsti Kammeret, aabnedes Døren langsomt ; Hattemagersvendenkom ind og gik uden at værdige de fire lystige Gjæster etBlik, og nikkende kort til sine Forældre, hen over Stuenimod Kammeret.
«Bi lidt Kjeld; jeg har et Ord at sige dig, førend dugaar ind; hør min Søn og vær vis; Ordsprogene 23de,kom ub i Kjøkkenet, Ezekiel 46de, Kokkenes Hus, hvor Husets Tjenere skal koge Folkets Slagtoffer.»
«Jeg vil helst tale med eder Begge,» sagde det ungeMenneske meget alvorlig og lagde sin Hat paa Disken.
«Vil du tale med en af os først?» sagde Mor Haitler; «du sér, at her er Folk i Stuen.» Hun berørte opfordrende hans Arm og vilde gaa ud.
«ei, nei» raabte han høit; «jeg har længe nok forsøgt at tale med En af Gangen; nu maa det engang komme til Forklaring. Jeg har ogsaa et Ord at tale med, maaI tro. –» Inden denne Opfordring blev besvaret, sprangDøren op fra Kammret, og Assessor Barth stod vinkendepaa Tærskelen, useet af de fire Bjergarbeidere. KjeldHaitler för fynlig sammen ved at fe Magistratspersonen;men han greb sig an, hviskede: «siden» til Forældrene, oggik med usikkre Fjed ind i Sideværelset.
Referenten af denne Begivenhed henvendte sig, imedenshan studerede den gamle skrevne Bog, hvori han har fundetden optegnet, til en duelig Jurist med sine adskillige Tvivlog Spørgsmaale. Det forekom os underligt med Sagenslunkne og vaklende Behandling, – at de Angjældende befandt sig paa fri Fod, – at Byfogden kunde og vilde blan-



19

de sig privat i Sagen som en Slags Politibetjent, og athan efter et ulovmæssigt Forhør paa Tomandshaand kundelade Kjeld arrestere, hvilket var Tilfældet samme Aften.Men vi fik ingen anden Forklaring, end at Jurisdiksioneni Bjergstaden var i forrige Tider et underligt Miskmask,der mestendels rettede sig efter den alvældige Oberberghauptmands Godtbefindende, – at en vis uskvldig patriarkalskFortrolighed dannede den underligste Kontrast til det absoluteste Despoti, og at endelig Muligheden til for et enkeltTidsrum at danne sig et bestemt Begreb om Retspleien,var saa betinget, at der hørte mere Tid end vi have tilovers,for igjennem Sølvværkets Arkiv at arbeide sig frem imoddette i Grunden lidet lønnende Maal. Det bliver os derfor intet Andet tilovers, end med Troskab at referere detLæste; og vi maa forresten anvise den dermed utilfredse Læser vore Kilder og Arkivet, hvortil Værkets humane Direksion vistnok lader ham den Adgang, der har været os tilbuden.
Ægteparret befandt sig i en ubehagelig Spænding, ogHaitler maatte gribe sig an for at tilse sine stedse tilstrøm⸗mende Gjæster, der bleve mere og mere oprømte. Assessoren havde leveret en Billiet ud i Stuen med Forlangende,at den straks maatte besørges. Haitlers Tjenestepige løbafsted med den, og kort derpaa indfandt Vagtmesteren sigmed to Politibetjente.
«I Bjerge! falder over mig! Hug mig o Jord i dineIndvolde! Hvad ville I mig, Forfærdelsens Sønner, ogUdsendinger fra Mørket? Herren kjender de FrommesDage.
2"



20

«Halt Maul, Herman, med al den Snak og Galskab,og før os ind til Assessor Barth, der haver forlangt os,»sagde Vagtmesteren i en raa Tone.
«Her bliver vel ikke længe Værtshus,» mente En af dempaa Bænken, idet han nysgjerrig nærmede sig Vagten. Datraadte Barth ud og pegede rolig paa Kjeld, der udenat mæle et Ord fremrakte sine Hænder til Vagtmesteren.Da han var lænket, trykkede Assessoren Hatten dybt nedover Ansigtet og ilede hurtig afsted uden at kaste et Blipaa den forhærdede Haitler og hans ulykkelige Hustru.
Neppe var den høie Øvrighedsperson ude af Døren, førVagtmester Skradder reiste sin robuste Krop i Veiret ogbød med et vældigt Brøl de uvedkommende Personer at betale sin Fortæring og pakke sig. Derefter henvendte han sigmed en nedladende Tale til den gamle Mand, der stod udenFatning. «Sey getrost Alter! hol mir den Deuvel! PotsSaperment! Wir sollen alle vor ein Domstul stædiges. Abergib uns nu Etwas zu trinken fuͤr zu opmannen unser Muth.Vær trøstig, Madam, og lad Verden gaae sin skjæve Gang;fid I ned paa Bænken, Kield eller gaa til Disken. Jeghar nu opfyldt min svære Pligt og kan lukke Øinene til,mens I kysser eders Forældre og drikker en Snaps. Politibetjente! Tager Plads og lader det unge Menneske Frihedtil at tage Afsked med Sine. Die Menschlichkeit ist meinWahlspruk.»
«Hast du Etwas gehørt, so laß es mit dir sterben! Syrak im Neunzehnten,» sagde Haitler sagte, i det Vagtmesterens Kaudewelsk ved et Slags Sympati bragte ham tilat taleTysk, medens han med skjælvende Haand fyldte endel Glasse.
«I har blandet Kortene, Mor; I har spilt ud Far; jeg



1

21

fætter Beten; men ftol paa, at ieg skal sætte den alene.Den Lur, jeg vilde havt i Aften, den tog Barth fra mig.Nu vel, det skeet er, er skeet for min Skyld, saa ilde det ogsaa er. En Ting vil jeg sige jer: sov rolig for min Tunge;den kan rives ud, men den skal ikke sladdre.»
«Du er en god Søn og gjør nu Meget godt igjen!»sagde Kirsti og klappede Kjeld paa Hovedet; «men detmaa du dog tage med herfra min Gut, at jeg sværger Digtil, jeg er saa lykkelig ikke at forstaae Dig,»
«Ikke?!» svarede Kjeld med en uhyre Indignasion.
«Ja,» lagde den gamle Herman til, «jeg endnu mindre.Som skrevet staar: I lagde Raad op i eders Paulun; jegstod udenfor, og tog ikke vare derpaa.»
«Det er haardt!» udbrød Kj eld med harmfulde Taarer.«Dog, I frygte for min menneskelige Svaghed. Lad saavære. Gaar jeg uden Tak til Retterstedet, I takke mig dogi eders Hjerter.» Og derpaa lænede han sig med barnligØmhed op til Forældrene og saa i dette Øieblik med sinelænkebundne Arme ud som en hellig Sandhedens Martyr.

Nogle Dage senere sad Overberghauptmanden i sit private Kontor; der var indenfor den store Sal, hvori han modtog Besøg og Meldinger, og hvori vi ved Begyndelsen afdenne Beretning fremstillede ham i hin heftige Samtale medOberbergamtsskriver Barth. Her i det lille dunkle Kabinetmaatte Ingen forstyrre ham. Selv det vigtigste Budskabmaatte oppebie hans Udtræbelse af Privatkontoret. Kunfaa af hans Omgivelser nøde ved enkelte Leiligheder, det



22

Fortrin, at træde der ind med ham for at diskuttere en elleranden vigtig Gjenstand; dog fortalte Nygter, at flere afBergmændenes Koner og ØOøttre vidste, hvorledes Værelsetsaa ud.
I sit private Kontor altsaa, sad Oberberghauptmandenog brækkede Kaffebrød op i sin Morgenkaffe. Faa Skridtborte stod ved den luevarme Kakkelovn en liden spinkel, bevægelig, altid bukkende Figur, nemlig Gesvorner Diegels.Han var netop en af de Faa, der nød den omtalte Udmærkelse.
«Jo Diegels, det er dog et Fandens Menneske, denBarth. I skulde hørt ham for nogle Dage siden her indehos mig, hvor han för frem som Defensor for dette Øglerede. Jeg maatte alvorlig erindre ham, hvem jeg var, oghvem han var, saaledes tog han til Gjenmæle.»
«Forskrækkeligt, velbaarne Hr. Etatsraad! – Ja jegkunde straks begribe, at det var velbaarne Hr. Etatsraad,som fik Øinene op paa ham. Nu sér man dog, han giverefter for høiere Indsigter og tager Sagen fat med behørigtAlvor. Ti det forstaar sig, denne Øglerede maa oprykkesmed Roden  "
«Aa hold sin Mund, og væv ikke saa! Hvad er det foren forbandet Snak! Mener Han, jeg har raadet til en saadan Daarskab?»
«Bevares vel, velbaarne Hr. Etatsraad!» stammede Gesvorneren forskrækket. «Det kunde aldrig falde mig ind –»
«aa hvad faldt jer da ind? – Kan I ikke begribe, atKjeld er ganske udenfor den hele Røre, og at det er de Gamlesom Assessoren vil have Skylden fralagt. Quæramus, ubieæst malecium, staar der i Talen pro Roscio Amørino.Hvorledes Bart h har baaret sig ad med den forfaldne Kjeld,



23

at han har faaet Stakkelen til at væve Noget hen i Veirog Vind, der sér ud som en Selvangivelse, det skjønner jegikke. Men det jammerlige Resultat af Forhøret igaar visernoksom, at han, lad ham længe nok være Medvider, dog ikkeer Hovedmand, og at man ved at holde sig til hans Forklaringer om, hvad han drømte og trode og saa og gjorde i sinbeskjænkede Tilstand, bare lokkes ud fra den rette Punkt.«Ja det er det, jeg fones velbaarne Hr. Etatsraad, atAssessor Barth altid gaar udenfor Punkten; jeg har aldrigsyntes om hans Fremgangsmaade ved saadanne Leiligheder.»
«Herregud, hvem spørger efter, hvad I synes om! –Sig mig engang, for at I kan synes at mene Noget, hvemtror I, det er, der har slaaet Maskinmesteren ihjel?»
«Ak du levende Guds Søn, velbaarne Hr. Etatsraad!hvor kan jeg have nogen Mening derom! Jeg mener, hvemI selv finder for godt, ja det vil da fige –at, vilde jeg figevelbaarne Hr. Etatsraad, – véd det bedst.»
«Hvad Fanden er det igjen for Pølsesnak Gesvorner!Vil I dutte mig paa at være vidende om Misgjerningen?»
«Aa Gud bevares, Gud bevares, men jeg ménte bare,at »
«Vel vel, min gode Diegels, I behøver ikke at mene;det skal være mig Nok, at I hører.»
«Ak, velbaarne Hr. Etatsraad! Gjerne og nøiagtigen,«svarede Gesvorneren med lettet Hu og bøiede sig forovermed en Mine, som om han vilde høre Græsset gro.
«Det Eventyr, Kjeld kommer med, at han beruset oguden Samling mødte Roolfsen om Aftenen ved Strandeno. s. v., det har han opspundet for at befri sine Forældrefor Mistanke, da han derimod er vis paa at han tilsidst ikke



24

kan dømmes efter denne Sniksnak. Men Kjeld Haitlertager feil.»
«Ja upaatvivlelig, Hr. Etatsraad; han maa jo endeligdømmes efter sin Sniksnak.»
«Nu igjen ! – Kan I da ikke gjemme paa eders Dumhed og høre mig ud! Kjeld tager feil, siger jeg. HansVrøvl bringer ham i Ulykke; men først hans Forældre; tihan har ikke efter hvad jeg kan skjønne, gjort Andet, endpraktiseret Liget bort. Sér I, Gesvorner! Jeg har et menneskeligt Hjerte –»
«Nei, velbaarne Hr. Etatsraad, tillad mig i Devosionat modsige: I haver intet menneskeligt  "
«Hvad? hvad?»
«Men et gudeligt, et guddommeligt Hjerte.»
«Servitør, Servitør! jeg lader mig nøie med det menneskelige. Rent ud sagt, jeg har hjertelig ondt af det forvildede unge Menneske, og jeg vilde give disse ti Dukater til(de ligge i Vinduet), at En gav ham det Raad at smøreHaser. Jeg har saamen endog tænkt mig i hans Sted,hvorledes han kunde bruge et Pas, som (ja det ligger ogsaai Vinduet). Tror I ikke, den stakkels Djævel kunde reddes paa den Maade, da han visfelig er uskyldig? Da fikRetten sin ordentlige Gang, og man kom lige til Sagen modde Skyldige.»
Hvorledes dette «Ligetil» skulde befordres, forstod Gesvorneren ligesaalidt som vi forstaa det; men uden Vanskelighedbegreb den tro Tjener, at Oveiberghauptmanden betrode hamdet hemmelige Hverv at skaffe Kjeld ud af Arresten ogover alle Grændser. Diegels var med al sin enfoldigeJattenmed en slu Person i alle Intriger af den lavere Slags,



25

og som stak ganske rolig og uden at sige et Ord Dukaterneog Passet til sig, medens Etatsraaden vendte sig bort og ivrig søgte iblandt sine Papirer. Neppe var den stiltiende Akkord indgaaet, førend Gesvorneren med Hatten i Haand i alØdmyghed forespurgte sig «om der ellers var Noget» – hvorpaa Overberghauptmanden afskedigede ham med et naadigtNik.
Da Diegels var kommen udenfor, veiede han Guldeti Haanden og betragtede betænkelig det falske Pas. Derpaa skyndte han sig hjem til sin tarvelige Bolig for i Rolighed at udgrunde,–ikke, hvad der kunde bestemme hanshøie Overhoved til en saa besynderlig Beslutning – nei langtfra! Diegels bekymrede sig aldrig om sammes Motiver –men hvorledes han skulde udføre en Forretning, der aldelesmaatte fremmes paa hans eget Ansvar.
I Dagligstuen sad hans kjære Halvdel i en ikke altforindtagende Morgendragt, beskjæftiget med at reparere –et gammelt Slagbord. Denne besynderlige Syssel udførtehun ved Hjælp af et Par store Spiger, som hun med kraftige Slag drev ind i Egeplankerne. Madame Diegelssyntes i al fin Tid at have havt Hammer og Vindebor!Haanden, saa behændig og djærvr bar hun sig ad. Naturen havde ogsaa udstyret hende med dygtige Kræfter og meden drabelig Vækst. Skjøn var hun sandelig ikke, og ikkeheller meget elskværdig; men en fin til Intriger oplagt Sandsudmærkede hende og gjorde hende værdig en mere glimrendeLod, end den at spille Kabaler i en Kreds af Kongsbergshalvfornemme Verden. Hun var afskyet og frygtet. Imidlertid levede hun ret vel med sin Mand, hvem hun i deresunge Dage havde frelst fra en slem Forfølgelse i en tysk



26

Bjergstad, og som hun siden heltemæssig havde fulgt til dethøie Norden. Godmodig lod hun ham for det Meste brauteaf sine Meriter, og kun naar Mangelen var altfor slem iHuset, maatte han høre hendes: «Viel Geschrei und wenigWolle.»
Gesvorneren satte sig tankefuld ned i en gammel Lænestol, og brød sig ikke om Konens støiende Beskiæftigelse, hvilken hun vedblev, indtil Bordet hang sammen, da hun medet vidt Favntag bar det hen paa dets Plads, satte sig op paaSkiven, som for at prøve det, og saa en Stund paa denspekulative Gemal.
«Hvad er Dig Frants?» spurgte Madame Diegelsendelig med sin noget jødisk-tyske Aksent; «er Dig ikke vel?Du fér mig gans truͤbe ut.»
«Det er Intet,» svarede Husherren og satte en Mineop, der skulde efterligne Oberberghauptmandens, «vi – jegog Etatsraaden – haver saa mange Fortrædeligheder, at Ennok kan blive kruset i Hovedet. Og Alting læagger den godeHerre paa mine Skuldre. Men jeg har ogsaa sagt ham det.Jeg har sagt ham, at vil han, jeg skal tænke og arbeide forham, saa skal han ogsaa skjønne paa det.»
«Du er altid været en Storsprækker, Frants; lad dogaf at gjøre stor. Forstod Du, Noget tilgrunde, saa var Dunu ingen Prakker ikke. Vat har Du af al Din Fukssvantseri? Fik Du vel engang den Forskud, jeg bad Dig om atsøge, dermed vi Skatterne betale kunne? Jeg vil sige Dig,denne Eftermiddag lader jeg min beste Dyne paa Auksjonensætte ved Wolert, om at vi fra den evige Rykken kan friblive. Du skaffer jo Intet.»
«Hvad er det for Optøier!» raabte Gesvorneren vred;



27

«vil Du sælge os Dynen af Sengen! Lad det være sigerjeg Dig, og snak ikke om Forskud; for det indlader jeg migikke paa at forlange. Det nedsætter en Mands Renome.Hvormeget behøver Du?»
«Har Etatsraaden trakteret Dig med Fruͤhstuͤk idag, ellerhar Du ladet Dig regalire hos Haitlers? Nu doch, saaskaf mig herved en ti til tolv Daler, og jeg skal berømmeDin Dygtighed.»
«Se da til at faa disse fem Dukater vekslede hos Oberbergkassereren. En anden Gang kan Du faa Mere,» sagdeGesvorneren med manieret Nongsjelangse og leverede sin Konedet Halve af de endnu langtfra fortjente Penge.
«Ischrail! Jesus vil jeg sige! Gold, Gold! saa gul, saagul! og ikke beschnitten! schøn, schøn! Wie die Sonne schøn!Bist jo ein wahres Diegelchen! Bist ein Zauberer! Ach dubøser Vogel! hast mehrere; hør ichs doch klirren! Nur herraus damit! Suͤßes, goldnes Mannlein!»
«Stille! i Djævels Skind og Bén! Jeg tror du erbesat! Hør det siger jeg dig, Kone, at det er sidste somførste Gang, jeg viser dig en Dukat, dersom du ikke kan seGuld, uden at Moses og Aron farer i dig. Du skal gaahen til Kassereren og sige ham, at det er dine Sparepenge,hører du? At jeg slet ikke maa vide af, at du sælger dem,hører du? Ellers.  "
«Ah ja wohl! Bliv ikke bøse, lille Diegel! Skalgjøre Alt, som du vil det. Vær ubesørget. Men sig mignu oprigtig, hvormed har du saa megen Penge fortjent?»
«Ved mine bona oficia, og dermed Basta! – Menhør et Ord, lille Rachel!
«Herre! jeg hører.»



28

«Vil Du gjøre mig til Wohlgefall, saa lad mig faa enRet Fisk eller Kjød og et Glas Puntz i Aften. Jeg harisinde at gjøre mig tilgode paa mit svære Arbeide, og vilhave et Par gode Venner hos mig. Der har du endnu enDukat til Udgifterne.»
«Ei du Spasmakker! Har du derom nødig mangeOrd at forvende? Skal have Fjeldørret mit Gulerøtter ogPersilliesmør dazu, og en Fad Medisterpølse til. Er du nufornøiet med litten Rachel din?»
«Fortæffeligt? Jeg vil da bede Wolert og GesvornerAslaksen og – lad mig se – aa ja, hvorfor ikke? –Vagtmester Skradder.»
«Skradder! ei pfui? Vat skal den Storsprækkermed honorable Embedsmænner?»
«Ja – jeg skal sige dig, – det er fordi, – du védjeg var hos ham i Høst, og desuden – kort sagt, jeg tagerham med!
«Efter dit Behag, Fr antfen min, gans efter dit Behag. Alt skal parat staa til du kommer hjem i Aften.»
«Vel, vel! Er min Niste indpakket?»
«Ligger schon paa Rykken Pésr Midnachts, Hanstaar i Kjøkkenet derute og bier, om der er noget Mere.»
«Vist ikke, lad ham traske afsted forud; eller bi, nu erjeg færdig. Kittelen har jeg hængende i Zechenhaus; kommed min Stav og Hat! Se saa, auf Wiedersehen,«Mutter!»
«Gluͤkauf! min aberliebstes Diegelchen.
«Sonderbar, fonderbar, sonder, sond!»» Madame Diegels kunde midt i sin Henrykkelse over de smaa, søde, guleSkabninger ikke finde Fred i sit Sind for den urolige Nis

11h



se, Nysgjerrigheden. At ingen Anden end Overberghauptmanden, til hvem han havde været kaldet samme Morgen,kunde have givet ham Dukatrullen, var hende fuldkommenvist, og laa ogsaa i hans pralende Ord, – dem hun i ogfor sig just ikke lagde stor Vægt paa. Men hvad Vigtigthavde da den Stakkels Diegels udrettet? – Ogsaa undrede hun sig over hans usædvanlige Lyst til Selskab og fremfor Alt over, at Vagtmesteren skulde være iblandt Gjæsterne.Naar der var nogen Udsigt til at forfølge et Spor efter ennok saa ubetydelig Hemmelighed, pleiede Madame Rachellikke at opgive det; men her tabte det sig med Gesvornerensegne Fodspor. Dog bi! Han stak et Papir ind i Skuffenpaa Venstre i Arkivskabet. Nøglen stod rigtig nok ikke i5men Mutters Dragkistenøgle lukkede op. «Et Pas? Forhvem? for Stiger Ole Hassle? – – den er ja død ogbegraven gaar, blev svg for otte Dage, eben som han skulde reise til Harzen, og – – hvad vil Diegels med denPas? Dog ikke rømme fra mig? Hat kein Gefahr, keinGefahr. Passet har han hos Etatsraaden genommen menwarum? in hvad Absigt, genommen oder bekommen? OgDukaterne med den samme Gang? Og Geheimnisen, atjeg maa leugne for Kassiren, dem ere sine Dukater? Ogdenne Selskabelighed, og denne Vagtmester? Geduld, Geduld, Rachel! Wenn die Rotte kommt, sowirds sich wohlerspaͤhen lassen.

«Dengang havde han maaske Ret, desværre!» sagde Asfedfor Barth ved sig selv; «og ihvor urene de Brilleglas



30

end maa være, hvormed han har seet, saa har han dog nokseet rigtig. Jeg havde ikke troet det om Kjeld; men detforstaar sig, Fyldegalskaben! – Og mon ikke den Gamleendda har støbt Haglene? Hans Sleskhed kan jeg tiltroAlt; og af Kirstis Tilbageholdenhed maa jeg jo ogsaafrygte Alt. – Kom ind!»
«Ærbødige Tjener, min kjære Hr. Assessor!»
«Velkommen til Bjergstaden Hr. Schmelck! Hvadfører eder fra det landlige Arkadien?»
«Aa mange Smaaærinder blive tilsidst til et stort, Hr.Assessor. Men det, som gjør, at jeg nu uleiliger eder medmit Besøg, er rigtig Ønsket om at bringe en bestemt ogsandfærdig Efterretning hjem til mine Bygdefolk om Sagenvedrørende den forsvundne Maskinmester.»
«Saa gjærne, jeg vilde opfylde eders Ønske, kan jegdog neppe fortælle noget Andet, end det, I har hørt af enhver Mund paa Kongsberg. Men lad mig se! Endnuer der en Time til Middag, og eders Velærværdighed negter mig vel ikke den Fornøielse at fremsætte lidt Frokost paaUngkarlsvis.» st den antog Forslaget, og da denlioge Asfesfor d gode Grunde heller vilde høre Alles selvFjerntboendes Gisninger, end fortælle, hvad der for Tidenalene vedkom Rettens Bestaltede, fik han den snaksommeGudsmand paa Glid. Uden at gjengive Hr. SchmelcksOrd, referere vi den mest gjængse Fremstilling af Ugjerningens formentlige Udførelse.
«Roolfsen var kommen ind til Haitlers henimodAften og vilde straks gaa, da han hørte, at Karine endnuvar hos Oberberghauptmandens i Slagtning, da han hørte,



31

at hun ventedes hjem om Aftenen, sagde han, at han maaske vilde følge hende hjem.
Kirsti, havde som de Tilstedeværende tydelig saa, givetsin Mand et Vink og hvisket sammen med ham i en Krogaf Stuen. Derpaa bad Haitler ham bie og tage etStykke Mellemmad og en Dram, hvilket straks efter tilligemed Øl blev fremsat paa Disken i Skjænkestuen og fortæret i Fællesskab af Herman og Roolfsen. Den Sidstesyntes fortræden og mørk i Hu, imedens begge Ægtefolkimod al Sædvane vare ret forekommende imod ham; daKirsti tilsidst foreslog ham at slaa sig ned hos dem ogspise Pølse tilaften.
«Saa kunne vi kanske enes baade om det Ene og detAndet,» lagde Haitler til, «Kom her ind i Kammeret IRoolfsen; kanske Mor spænderer lidt Varmt paa os.»Nødig, som det lod, fandt Roolfsen sig i at blive, og hansnakkede mere med de Fremmede i Skjænkestuen, end medHusets Folk. Kirsti holdt paa at dække Bordet i Kammeret, da Kjeld kom farende ind med en liden Perial. Vekselvis havde Moder og Fader ham henne i Krogen og hviskede til ham, hvorpaa han rolig gik ind til Roolfsen somstod i Døren og bød ham Haanden. Herman lukkedeGitterdøren over Disken, og bad sine Gjæster ringe paaBordklokken, naar de vilde Noget, da han og hans Konehavde Lyst til at spise med Roolfsen og deres Søn. Tilfældige Omstændigheder foranledigede flere af de i Skjænkestuen forsamlede Folk til at traktere en Omgang som dethedder, og saaledes bleve de siddende til henved Elleve. Detgik af og til endnu mere høirøstet til i det lille Kammer endi den store Skjænkestue; især lod Kjeld sin Stemme høre.



32

Paa engang kom han ud, betydelig beskjænket og sagde iDøren nogle truende Ord til Roolfsen. Faderen gik tyssende og vinkende efter. Nu tog Kjeld et Gevær, somhang under Loftsbjælken, og satte sin Hat paa.
«Du fordærver Altsammen,» hviskede Herman. «Jegog Mor gjør ham med nogle Draaber i et Glas ganske tam.Siden kan du komme til os, naar de ere borte.»
«Ja» mente Kjeld «jeg behøver ingen Krogvei; ieggjør kort Proces, naar det saa skal være. Godnat, Far,godnat!»
«Kan du da ikke faa ham til at bie!» raabte den hæseKirsti fra Kammerdøren. «Saa skynd dig ind til Roolfsen, ellers render han os af Hænderne. Gaa ind, gaaind!»
Haitler nikkede forskrækket og skyndte sig ind i Kammeret, imedens Konen aabnede Udgangsdøren og blev staaende i Forstuen, samtalende med Kjeld.
«Ja, ja! Gjør I det, som I vil; trænges det til, saaer jeg ikke langt unna, véd I;» sagde han høit, at En, derjust aabnede Døren, hørte det. Derimod kunde man ikkehøre, hvad Moderen sagde. Da hun var kommen ind, erindrede hun Gjæsterne om, at det var Sengetid, og fik demAlle afsted.
Om denne første Akt af Stykket erklærede AssessorBarth, at Replikkerne just ikke syntes synderlig ægte; menat han forresten fandt Senen rigtig beskreven. Derefterbetraadtes Gisningernes Territorium hvorpaa dog af og tifaldt et svagt Lys fra den faktiske Verden. Kun ved detteville vi her dvæle.
Et dæmpet Skrig var blevet hørt paa en brat opfyldt



33

Løkke bagom Huset; dernæst hørtes Hundeglam, Slag, somaf en tung Kølle, og et Skud; – hvorefter Alt var stille.Næmaanens sparsomme Skimmer viftede over den vaadeNovembermark.
«Saaledes omtrent have ogsaa Vidnerne erklæret, Hr.Schmelk; og den almindelige Formodning, men som jegikke kunde dele, var den, at Mordet skulde være begaaet afHaitler, efterat Konen havde givet Roolfsen en bedøvende Drik, hvorpaa den indkaldte Kjeld skulde bragt Ligetbort og anfaldt af Roolfsens Hund, have skudt den. AtHunden er skudt, derfor har vi Syn for Sagen. Men denøvrige Historie maatte man efter alle Undersøgelser antagefor en Fiksjon af Naboernes Fantasi, – indtil forleden Dag,da Kjeld uventet fremstod med en forvirret Bekjendelse.Han fortæller, at han i en oprørt Stemning og meget beruset havde gjort en Vandring over Markerne ved Skytterbanen, hvor der de foregaaende Dage havde vist sig Rævespor. Han vilde igjen gaa ind til sine Forældre og hængeGeværet op. Da blev han Roolfsen var, som langsomkom gaaende med sin Hund. Roolfsen pussede Hundenpaa ham; den fôr ham i Benene, og han nedlagde den paaStedet. Forbittret kom Roolfsen farende ind paa hammed en Knortelkjæp. De brødes om Kjæppen; Kjeld fikden fat og slog om sig, hvorved Metalskoen tørnede imodRoolfsens Tinding, og han blev liggende død paa Stedet.Forældrene vidste Intet derom, paastaar han, og vare i Begreb med at lægge sig, da han forstyrret traadte ind. Hansatte Geværet fra sig og ilede uden Forklaring afsted. Sand«ø4 0røh han Liget oa trak det afsted over Sandbakkerne

(3)



84

iil Laugen. Nu slængte han det i Fossestyrtningen og blevselv liggende i i nogen Tid uden Bevidsthed. Om Morgenenlaa han i sin Seng lhan bebsr en Hytte tæt ved Elven),og det hele forekom ham at have været en Drøm. Saaledes forekom den ham endnu i lang Tid, og han havdederfor negtet frimodig Alt i Forhørerne, fordi han ikke trôdeat skylde Retten Oplysning om sine Drømme. Men, somsagt, forleden Dag blev ham Alt tydeligt.»
«Saa har man det jo, Hr. Assessor! Egen Bekjendelseikke sandt, den staar tiltroende?»
«Ikke i alle Tilfælde. Her ere saa mange Usandsynligheder, hvormed jeg ikke nu vil trætte eder; og MennesketsTilstand e er saa langt fra et sundt tænkende Menneskes, atieg har al Grund til at svr at han har drømt og drømmer endnu.»
«Man havde, hedder det, fundet Spor til Vold i Haitlers Bagværelse.»
«Det er Snak, og ikke mindre, at Roolfsens Hatskulde være fisket op af Elven nedenfor Gomsrud.»
«Men Hr. Assessor? Hvorledes er det medfens ulykkelige Kjæreste?»
«Den Stakkel! Med hende fér det ilde ud. viunvar syg samme Aften, da Roolfsen forsvandt, og Etatsraadinden beholdt hende hos sig i flere Dage. Siden erhun ført ud til et Par Husmandsfolk paa en af deres Eiendomme, og maa holdes under Bevogtning, da hun undertiden er aldeles fra sig selv.»
«Det skal have været en fortæffelig Pige.»
«Aa ja saamen; en smuk, livlig og flink Pige; menforresten var der Et og Andet at sige paa hendes Sæ-



35

dellighed. Jeg trôr, Rygtet om Kirstis Strænghed imodhende er saare ufortjent. Denne Strænghed var en retskaffen Moders imod et ofte feilende Barn.»
«Kjeld Haitler sidder io arresteret?»«Naturligvis. Og jeg kan ikke tro Andet, end at detuhyggelige Slør med det Første bliver afløftet.
Klokken ringede Tolv, den Tids Spisetime for Høie ogLave, og Præsten, der var buden til Middags hos Etatsraaden, tømte sit andet Glas Morgenvin og anbefalede sig.Da han var gaaen, tog atter Assessoren Sagens Papirer for sig og rystede paa Hovedet: «At Kjeld vrøvlerom Drømt og Oplevet, og skjuler en anden Forklaring, ernu kun altfor vist. Den arme, uskyldig indviklede KirstilJeg maa tro, at Herman er Morderen, maaske i Forstaaelse med Sønnen, der i ethvert Fald har bragt Ligetbort. For Kirsti kunde Udaaden ikke skjules; hun blevaltsaa den tvungne Medvider. Det er umuligt Andet, endat Kjeld fanges i sin Modsigelse.»

Det gik lystigt til hos Gesvorner Diegels. Længeefter de to andre Giæsters Ankomst indfandt Vagtmesterensig. Han var i et særdeles fortrædent Humør, og maattehave adskillige Glas hed Punfi tillivs, førend han fik Tungen paa Gang.
«Pots Saperment! Nu er det fornøieligt at væreVagtmester! Hr. Etatsraaden vil i Naade være Obervagt
(3%



36

meister og tage sig af Alting. Hol mir den Deuvel, kanjeg holde det ud? Det er et Indbegreb i mit svære Kaldog med det Samme i min Ære.»
«Naa da Vagtmester! Vil han lette dig din Byrde?Det maa jo være dig bekvemt og ærefuldt!» sagde Auksjonsforvalter Wolert spøgende. «Men lad os høre, hvoridet bestaar.»
«Pots Tausend! Nun will ich erzaͤhlen, wir der verfluchtige – –»
«Hys, hys!» løde flere Stemmer, og Vagtmesteren saasig en Smule ængsttig om.»
«Naa naa, wir sind ja guten Freunden alle zusammen!Jeg er lidt forhizt i Dig, so was kan jo opbringe en bravMand og tro Statens Tjener. Kommer mig ikke med Pligten ogsaa Æren til i min vigtige Stand, som den der bevarer al Ondskab, Forbrydelse og al Mistanke i Staden?Pots S En Vagtmester er, so zu sagen, ligesaavel Mester som en Bergmester, Borgermester, og – ogMester. –
«Mester-Mand! ja det forstaar sig, brølede Wolertog lo af alle Kræfter.
«Vagtmesteren kan du sætte sammen med n,den; jeg skal bede om, at B stere og B stmaa blive fra Kompaniet,» lagde Gesvorner Aslaksen ieende a
«Tænker du at blive Bergmester med det Første?»spurgte Diegels, saasom Du tager Partiet.
«Dertil haver han, hol mir den Deuvel, en farlig Formand i eder, Hr. Vært; og derfor ville vi først drikke ederen Bergmester-Skaal, saa at Raden siden kan komme tilAslaksen.»



37

«Oblisjeret, Hr. Vagtmester! Enhver Leilighed til attømme Glasset er Værten til Wolgefall; men hvorfor skalskal jeg gaa min Ven Aslaksen i Forkjøbet?»
«Hvorfor! Ei Pots Tausend! Dertil har jeg en godSpaamand med! Og vel var det, at jeg kom til at mindes mit Erinde: Etatsraaden har befalet mig at hilse ederfra ham iaften,»
«Hilse ham?»
«Hilse eder?»
«Hilse dig fra Etatsraaden?»
«Hilse dig fra Etatsraaden?» udbrød ogsaa den hidtiltause Værtinde og slog Hænderne sammen.
«Hilse mig fra Etatsraaden? Au, au!» sukkede Diegels og fôr med den ene Haand i Vestelommen, medenshans Blik uvilkaarlig streifede Arkivskabet. Madame Rachel iagttog ham skarpt og tvivlede nu ikke om at kommepaa Spor efter Hemmeligheden. Den Dialog, der fremdeles førtes, fuld af plumpt Spøg og falske Vittigheder, vildedet lidet lønne at nedskrive, og vi fortælle heller pragmatisk,at Oberberghauptmanden med en stræng Embedsmine havdetilbragt flere Timer med at inspisere Arresterne, at han havde fundet Alting mangelfuldt og omflyttet flere Fanger. Isærærgrede Vagtmesteren sig over, at den forfulgte ManddraberKjeld Haitler var flyttet ind i et Kammer lige indenfor hans egen Stue. Aarsagen skulde være, at Skradderret kunde have det farlige Menneske i Kikkerten.
«Men hvad kan det skade Eder,» sagde Gesvorner Diegels opmærksom. «Er det da ikke Laas og Lukke paa Døren fra eders Værelse til Arresten?»
«Behuͤte mich Gott! en stor Jernskudde, som vel gi-



38

ver mig Indgang, men holder ham i sin Baas. er dochbet er et uhyggeligt Naboskab. Nu kan jeg ikke gaa ud imit Gaardsrum uden at stikke min Kammernøgle i Haanden, indtil jeg kan faa anbragt en Hængelaas for Arresten.Ti tænk, om Nogen gik ind og slog mig Skaaden for Døren?»
«Naa naa, da glemmer du vist ikke Nøglen, min forsigtige Ven.»
«Pots Tausend! Nei den ligger her velbevaret,» sagdeVagtmesteren og slog med vigtig Mine paa sin Kjolelomme.»
Som galvaniseret sprang Diegels op og gjorde en komisk Rundar omkring Vagtmesterens Plads, hvorefter hanhovedrystende satte sig ligeover for ham. – En rask Beslutning gjennemfløi Ra chels kløgtige Hoved, og da hun atter havde forsynet Herrernes Glasse, gik hun ind i Sidekammeret med et Vink til Gemalen at følge.
«Hvad godt, lille Rachel?» sagde han med paatagenMunterhed; ti en svær Byrde trykkede Heltens Sjel.
«Sey aufrichtig, Frantz! Dich druckt lein Geheimniß; nur hervor damit.»
«Jeg? hvad er det for et Indfald?»
«Ich kann dir Alles haarklein erzaͤhlen.» – Og virkelig manglede kun Lidet i, at hun vidste ligesaa god Besked,som han selv, om den farlige Ekspedision. Man kan ikkelet tænke sig Gesvornerens Forfærdelse. Han udbrød i etSlags Tysk, omtrent som Vagtmesterens, og slog Hænderneover Hovedet.
«Verraadet, verraadet! Kone! Giv mig mine Dukaterigjen Endnu er Intet bedrevet!»
«Bist ein Nearr, Vøgelchen! Gif mig noch en Par Du-



katen, og jeg tager det Hele op mig! Hører du, zwei Dukaten, og Passet, og saa fort ind og skjænk og drik ogfang en Sang an! Ich werde nicht vermißt werden, duaber muß bei deinen Såften ausharren. Keim Bedenken!Ind met dig!»
Da omfavnede den lille Mand med Heftighed sin n mandhaftige Ægtefælle og pressede et aromatisk Punsjekys paahendes store Mund. Døren sprang op, og med en høi Skoggerlatter betragtede Auksjonsforvalteren den skjønne Sene.«Det et Fanden hakke mig et kjærligt Ægtepar! o. s.Kort sagt, man gik leende ind, Mutter fyrede i Kakkelovnen, Fatter i Glassene, og Vagtmesteren var straks færdigtil at folge Værtens Eksempel og Forslag, at trække Kijolenaf for at være ledige.
Regnen piskede paa Vinduerne og strømmede i Gaderne,da Madame Diegels, iført en gammel Kalmuks Mandøfrak og en Klædeshue, i store Støvler traskede afsted, forsynet med Vagtmesterens Nøgle til Gadedør og Dagligstue.
I samme Time sad Kjeld Haitler med Haand underKind ved den svagtbrændende Lampe og stavede atter og atter paa en forkrøllet Billiet, som fandtes paa hans Bord.Den lød saaledes:
«Min gode Kjeld! Du har bragt Dig selv i Ulykkenfor at spare os Dine Forældre; og derfor vil Du høste engod Søns Løn. Men En, der forstaar det bedre, end Du,lader Dig ved mig vide, at Du ikke paa anden Maade kanforhindre en ulykkelig Opdagelse, end ved at flygte herfra,hvorved Du trækker al Opmærksomhed fra de Tilbageblivende. Den hele Verden staar Dig aaben, naar Du førster ude af Arresten, og dertil vil blive Raad, da jeg har vidst



40

at forskaffe Dig et Pas, som skal leveres Dig af en Personmed hvem Du forresten ei mere indlader Dig om Noget.Du maa flygte ved Nattetide. Gaa straks hen til AssessorB... «s Hus, skyd sagte op Lemmen til Kjældervinduetpaa den nordre Side af Huset. I Gitteret er bundet en liden Skindpose med Smaapenge og Dalersedler. Tal hverken til ham eller til Dine Forældre. Lad Ingenting opholdeDig men gaa trøstig igjennem Bygderne til Skien og tagbort med det første seilbare Fartoi. Din Moder beder Gudbevare Dig. Passet passer paa Dig, saasnart Du antagerdet paalydende Navn.»
«Mor, Mor! Altsaa har jeg ikke gjort Dig Uret! Mendet kommer ikke mig til at damme. Det er rigtig hendesHaand, og hvem ellers vilde tænke paa at frelse mig? Frelsemig! hm! Ja. Altsaa har hendes gamle Ven Assessorenudfundet dette. Hvem ellers? Men der skal Meget til atdet gaaer godt. Eller kanske de har Vagtmesteren med sig.Ja ieg skal da gaa, saasnart Døren aabnes mig; her harjeg ikke meget Lystigt at vente paa.» I disse og lignendeTanker blev den unge Haitler afbrudt ved den ydre DørsAabning. Han lyttede forventningsfuld. Det lod, som omNogen famlede sig frem i Mørket. Nu raslede det vedhans Dør; Slaaen blev efter nogen Famlen skudt fra,og Frelsens Øieblik var der.

«Aftensmaten er servert, mine Herrer; vær saa god atgaa ind i Kammerset,» sagde Madame Diegels i en Tone,fom om hun nylig var kommen fra sit Kjøkken. Diegels



41

skjalv af Angeft og Glæde. «Maa jeg hjælpe eder Rokkenepaa forft; for derinde er ikke saa varmt,» vedblev hun oggav sig hurtig ifærd med Vagtmesterens Kjole. Han reistesig ikke uden nogen Anstrengelse og lod sig med mange Undskyldninger hjælpe Kjolen paa.
Vi have ikke isinde at opholde os længe i det fugtigeSelskab, hvis Vært nu for Alvor lod sig Mosten smage.Efter nogle Timers vilde Støien tog man Afsked, og Vagtmesteren, der var kommen sig ved det forsvarlige Maaltid,blev fulgt af de to andre Herrer til sin Port og aabnede denveltilmode. Da han af den søvnige Politivagt havde erfaret,at Alt var i Orden, lukkede han forsigtig sin Stuedør i efter sig og lagde sig halv afklædt til at snorke.
Dersom Vagtmesterens Opvaagnen var ledsaget med Ildebefindende efter den hensvirede Nat, blev han just ikke opmuntret ved den Erfaring, han faa Øieblikke derefter nødvendig maatte gjøre. Manden brølede som en Løve og havdeLyst til paa Løvevis at sønderrive sin gamle døve Tjenestedreng og Politivagten. Rasende fôr han om og slog paaArrestens Gulv og Vægge, som om Fangen kunde være krøben ind i Sprækkerne, – eller han brød paa de ubevægeligeJernstænger eller løb om som en Besat i Gaarden, i Stuer,Kjældere, paa Lofter og Gange. Tilsidst gav den arme Mandsig til at græde og sank ned paa en Bænk. Man havdeimidlertid bebudet alle Vedkommende den utrolige Begivenhed,at Kjeld Haitler, formodentlig ved Fandens Hjælp, varfpaferet ud igjennem Væggen. Den hele Stads Bén ogTunger kom i den stærkeste Bevægelse, og den ene Gisning blevafløst af den anden. Barth gik Vagtmesteren stærkt paa Klin
gen, og paastod Forhør over ham. Han var maaske desto stræn-



42

gere i sin Paastand mod den skjødesløse Arrestforvarer, fordi han bebreidede sig selv, at han følede en saa stor Tilfredshed med at Kjeld var undsluppen. Vist er det, at Skradder vilde været forloren, hvis han havde havt det Ringestepaa sin Samvittighed. Men den eneste Omstændighed under hans Sviren hos Di egels, der kunde vakt den armeMands Mistanke, den, at han havde lagt Kjolen fra sig,var aldeles udgleden af hans Erindring. Vi fortænke næsten ikke Manden i, at han under de forhaandenværendeOmstændigheder skjød Skylden paa Djævelen, og trøstedesig med, at Kjeld ikke egentlig var udført af Fængsletmen snarere nedført til det hede Helvede felv.
Imidlertid var denne Forklaring ikke Øvrigheden saa tilfredsstillende, som den større Del af Publikum, og det var kunved Vanskelighed og paa Grund af forhen udvist Nidkjærhed,at Vagtmesteren slap derfra med en arbitrær Pengestraf ogbeholdt sin Post. Der skulde ogsaa Noget til, kan Læserentro, for at formilde den nidkjære Oberberghauptmand! Hanholdt et slemt Hus og tog sig Sagen saameget nærmere, somhan just havde advaret Vagtmesteren, skjærpet alle Forsigtighedsregler, og selv udseet det Rum til Kjeld HaitlersArrest, som burde være det bedst og sikkrest forvarede i heleHuset. Imidlertid – som det pleier at gaa med de Folk,der støie heftigst, Etatsraadens Forbittrelse lagde sig ret snartog han syntes efter et Par Dages Forløb under et vigtig Foretagende i Hytten, som han værdigede sin personlige Ledning, aldeles at have glemt Flygtningen og den hele Aksionimod ham, indtil Assessoren indfandt sig med Spørgsmaalom, hvorvidt der var gjort Anstalter til Personens Efterlysning og Eftersøgelse.



43

Begge Dele skede endelig, men uden Virkning. Vedsin Flugt syntes Kjel virkelig, som Moderen havde skrevet, at trække al Opmærksomhed fra de Tilbageblivende.Desmindre gik Etatsraadens Ord i Opfyldelse, da han forsikkrede sin hemmelige Agent om, at Retten først da vildefaa sin ordentiige Gang, saa at man kom ligetil Sagenmod de Skyldige. Tvertimod, det lod, som Kirkens Forsoningsteori kunde anvendes ligesaa begvemt paa dette Retstilfælde, og man talte ikke mere om de forhen saa mistænkteForældres Delagtighed i Mordet. Hvad nu disse angaar,da maatte vel Kirsti i sit Hjerte glæde sig over, at hendes stakkels Stedsøn var undsluppen og med det Sammehavde befriet Forældrene fra den truende Retfærdighed;men hun var saa forsigtig i sin hele Opførsel, at Ingenkunde iagttage nogen Forandring hos den til enhver Tidindsluttede og alvorlige Kone. Langt, langt anderledes viste gamle Herman sig. En ny Livlighed herskede i hanshele Væsen, hans Stemme var vel ligesaa pibende som før,men langt klarere, og Bibelsprogene fløde ham raskere fraMunden.
Nogle Maaneder glede hen; og deres Uger og Dage bare vistnok snart søde, snart bittre Frugter for de Personerhvormed vi have havt Leilighed til at gjøre Læserne nogenledes bekjendte. Men da Intet imidlertid, saavidt vi haveerfaret, i den Tid forefaldt, der kunde vedkomme vor Kriminalanekdot, fæste vi efter en Sommers Forløb i HøstensBarfrost paanyt vor Traad.
En Aften temmelig sent holdt en uanselig Reisekjærreudenfor Materialforvalter Dunals Hus. Han modtogsom en Bifortjeneste de Reisende og havde temmelig god



44

Søgning, da hans Herbergerhus var om ikke godt, dog detbedste og anstændigste paa Stedet. Tilfældigvis var hverken han eller hans Kone hjemme; og af den Indretningvar just ikke Kongsbergs da værende første Hotel, at enHushovmester modtog Reisende i Værtens Sted. Den gode Herre i Kjærren maatle finde sig i kort Besked og udbad sig kun for gode Ord og Betaling en Veiviser til et Sted,hvor man modtog Reisende.
«Det blier bedst, du følger ham til en Herman;dem har jo e taali Stue te Gaaren.»
«Vel, vel, spring op i Kjærren, min Gut, og tag Tømmen.»
Snart var stakket Vei kjørt, og den Reisende holdtudenfor, medens Drengen fortalte den udtrædende Haitler,at en Dunals var borte, og dennane Mannen sku ha Hustekvels.»
«Hm, hm! De havde da intet Rum i Herberget, Lukas2det. Men velan min Herre, stig ned af dit Asen! Seher er Herberge endnu denne Dag, som skrevet staar.»
«Jeg takker eder, min gode Mand. Har I et Kammer med Seng og lidt Aftensmad til mig? Ti jeg haverVederkvægelse Behov, og har reist den hele Dag i detteslemme Føre. Veien hertil kan ret sætte Ens Taalmodighed paa Prøve,»
«En Taalmodig er bedre end en Stærk, Ordsprogene, 16de. Men gak ind, min Herre, til din Tjener. DeHerlige skulde ikke lide Hunger, Esaias 5te.»
Ganske forbauset over den siterende Vært, betraadteManden hans Tærskel, efterat han med en uendelig Onstændighed havde afskediget Viserdrengen, samlet sit Tøoi, og



45

med mange Formaninger overgivet Hesten til en Karl, derpaatog sig at kjøre den ind i Gaarden og sætte den ind.
«Har du Kvæg, saa pas det! Jesu Syrak, 7de,»raabte Haitler efter Karlen, der greb Tømmerne, – ogfortsatte, idet han vendte sig til sin ubekjendte Gjæst: ,DenRetfærdige forbarmer sig over fit Kvæg, Ordsprogene 12te!Men tillad mig nu at trække eders Kappe af og hvil lidt,Markus 6te.»
«Maa jeg spørge, hos hvem jeg finder denne gode Modtagelse iaften? Eders Tale har allerede lært mig at kjendeen ivrig Bibellæser.»
«Hæng Budene om Din Hals, elgene 3die. Menkald mig ikke ivrig; ti hvo som vil lære Skrifterne, kan ikkepasse andet Arbeide, Jesu Syrak, 38te, og hvo som ikke vilarbeide, den æde ikke heller, som skrevet staar.»
Kirsti traadte ud fra Kammeret og fik under mangeSkriftsprog at vide, at den fremmede Herre ønskede ihastlidt Aftensmad, og at derpaa Sengen skulde redes ham i
Bagstuen i Gaarden.«Jeg har netop kogt et Par Æg til Aftens til minMand og sat dem derinde paa Bordet. Vil I tage tiltakkedermed?»
«Mange Tak, med megen Fornøielse; vil I ikke spisemed, min gode Vært; saa koger Moderen vel ogsaa nogleflere, om fornødiges.»
«Naar Du sidder og æder med en Herre, saa mærk,hvem Du har for Dig, Ordsprogene 23de. Maa jeg derforspørge om eders Navn, at jeg kan sige, som skrevet staar ianden Mosebogs 33te. Jeg kjender Dig ved Navn.»
«Mit Navn er Schmelck; jeg er nylig forflyttet til



46

Sandssværd Sognekald og anser derfor nu Kongsberg formit Nabolag. Forresten har jeg ogsaa forhen nogle Gangeværet her paa Stedet, da jeg bode – –»
«En Lærer i Guds Ord? Esra 7de. Lær mig, jeg viltie, Jobs 6te.»
Med Tilladelse, jeg sætter mig og tager for mig af defiære Gudsgaver,» sagde Præsten og skyndte sig at tage Pladsved det dugede Bord i Kammeret.
«Lad Munden smage Spisen, Job 12te.»
«Ei ei, min gode Mand; I er ogsaa altfor stærk i atsitere. Lad mig se, kan I ogsaa svare mig med et Bibelsprogsom handler om Brændevin, imedens I iskjænker mig enliden Snaps Rum?»
Haitler studsede et Øieblik; men idet han præsenterededet Forlangte, sagde han alvorlig: «Straf mig ikke for dineBrændeoffere; ti de staa altid beredte, staar der i Salmenden halvtredsindstyvende.»
«Ja paa den Maade. Dog jeg maa tilstaa, I har enforfærdelig Hukommelse. Men endnu har jeg jo ikke faaetat vide, hvad min gode Vært hedder.»
Det var som af Skjæbnen bestemt, at hans Velærværdighed skulde forblive i Uvished om sin Værts Navn. Tineppe vare ham Ordene af Munden, førend et vildt Raablød i Skjænkestuen, hvor kort efter Præstens Ankomst adskillige Gjæster vare indtraadte. Haitler sprang afsted, ogSmelck fulgte ham i den aabne Dør. Den trætte Reisende fandt imidlertid intet Kald til at mægle eller blot tilhøre et ganske simpelt Kjævleri imellem et Par Arbeidsmænd,og da Kirsti just traadte frem med et Lys i Haanden, gavhan hende et Vink, at han vilde have sit Værelse anvist. Hun



47

fulgte ham over Gaarden og forlod ham med et venligt:«Godnat.»
«Et tarveligt Losji,» sagde Præsten ved sig selv, idet hanbelyste Lokalet; «men Lagenerne ere rene og Stuen er varm.»Han begyndte at klæde sig af, ombyttede Parykken med enhvid Nathue, og søgte en Spiger til sin Paryk. Ved atnærme sig Vinduet, fandt han til sin Forundring Jernsprinkler i det eneste lille Vindue. «Fy for en Ulykke, hvor detteligner et Fængsel!» sagde Smelck der let lod sig affifereaf Ængstelse. Det er et uhyggeligt Losji.»
Haitler traadte ind med et rygende Glas Grog.
«Lader os æde og drikke; ti imorgen ere vi døde, førsteKorintherne 16de.»
«Gud bevares! Hvad er det for en Snak, min Mand!»
«Ei, ei, Deres Velærværdighed, et muntert Hjerte gjørLivet lysteligt, hedder det i Ordsprogene. Drik og vær veltilmode! Hvor der er Sorg, der kommer Drømme, Salomons Prædiker i det 5te.»
«Tak, Tak, min Ven; nu skal jeg ikke nyde Noget, mensig mig kun til Godnat eders Navn!»
«Mit Navn?» spurgte Haitler forundret; «giv dig ikkei den Fremmedes Vold, hedder det, eller hvormed sigter Duham for Dommeren dersom han gjør Dig Ve? I er dafremmed i Israel, Herre, efterdi I ikke véd, at eders Tjener, som staar for eders Aasyn, er Herman Haitler.»
«Hvad for Noget! Haitler?» stammede Præsten medSjeleangest «Jeg har visfelig hørt tale om eder, og detkunde ikke falde mig ind, at – – at jeg var i eders Hus.Men det maa jeg sige eder, at jeg endelig skal tale med Assessor Barth i denne Aften; han er min gode Ven og vil



48

vist opføge mig, og fort, Hr. Haitler, jeg maa hen tilham.»
«Vær ikke hastig med din Mund og lad ikke dit Hjerte ile, Salomons Prædikener 5te. Herren gjør nu Mørke,at det bliver Nat, Salmen 104. Nei nei, velærværdigeHr. Schmelck. Den trætte Hyrde trænger til Hvile, hedder det, og hans Hund skal vaage. Læg dig, saa vil du sove sødt. Ordsproget 3die. Imorgen, naar det hedder, Natten er forsvunden; Dagen er kommen, Romerne 13de, –da skal jeg visseligen opfylde eders Forlangende, og føre ederfor den Israels Dommer. Men gaa ikke irette med Dommeren, Jesu Syrak 8de; hvo vilde formene ham Nattesøvn?»
Den ellers saa overmaade høflige Haitler havde sletikke isinde at føie sin Gjæst i hans urimelige Forlangende,saa sént paa Aften at forstyrre Assessor Barth, en Mand,for hvem Haitler altid følede en vis Sky. Præstens besynderlige Paastaalighed udledede Gjæstgi i sin Troskyldighed af, at han kunde have drukket formeget paa Reifen, og det forekom ham klogest at afskjære Samtalenmed Et.
«Altsaa god Nat, Deres Velærværdighed! Der skallægges i Ovnen, ti hvo kan nu staa for hans Kulde? Salmen 147de; alt i betimelig Tid imorgen, Gud bevare os ellers Livet! Jeg kan ikke give eder Nøglen til dette DavidsHus paa eders Skulder, som det hedder hos Esaias i det22de. Ti Laasen er brukket; men jeg lukker Døren udenfra med en Skaade, saaledes, som skrevet staar: han gjørdine Portes Stænger stærke, Salmen 147de.»
«Nei saa min Gud og Herre om jeg lader mig indspær-



49te!» skreg den forfærdede Præstemand, der længe havde hørtmed Uro paa Bibelsprogene og nu tog Stuen i tre Spring.Men han maatte have taget den i to; ti Haitler havdegjort sin Reverents, var smuttet ud og slog med et gevaltigt Tryk en udentvivl masiv Skaade for Døren. Schmelcksvedede koldt. Alt overtydede ham om, at Morderen Haitler havde faaet ham i sin blodige Hule som et redningsløst Offer. Hvad skulde han gjøre? Raabe om Hiælp?Hvo vilde høre ham, uden Banditten med sine Hjælpere?Den arme Præstemand! Han var rént ude af det, og prøvede snart paa at løfte Døren af Hængslerne, snart paaat rykke Vinduesgitteret ud. Med Et faar Manden Viepaa Feierdøren i Kakkelovnsmuren. Der var et Tilflugtsted,og maaske lod det sig gjøre, at kravle op igjennem Skorstenen, og kommen ud paa Taget. Besluttet til at prøve Alt,førend han hengav sig til Morderen, tog Schmelck Lysetog stak det ind igjennem Feieraabningen for at bese Leiligheden. Uheldige Forsøg! Lyset blæste ud. At det kundetændes igjen ved den endnu ikke udbrændte Ved i Ovnen,faldt ikke Velærværdigheden ind; derimod modnede MørketsRædsler hans Beslutning at flygte jo før jo heller. Straksefter sin Indtrædelse havde han afkastet Kjole og Vest, ogi Skyndingen faldt det ham ikke ind at tage disse temmelig nødvendige Klædningsstykker paa igjen. I sit tynde Antrækkrøb Manden med største Anstrængelse op igjennem dentrange Skorsten og ved Hjælp af de udspringende Stenelykkelig op til den halve Høide af Skorstenen. Men uf!her mødte ham den kvælende og varme Røg fra Kakkelovnsrøret, der afskar Manden enhver Fortsættelse. Fortvivletg (4)



50

krob han ned igjen med klapprende Tænder og blev staaende i sit uhyggelige Rum, indtil han var segnefærdig. «Dettegaar ikke an! Jeg sætter Livet til af Kulde, og naar dekomme ind, finde de mig alligevel.» Snart optog den mildeStuevarme de forfrosne Lemmer. Med alle Kræfters Anvendelse slæbede han Sengen fra dens Plads og – som hanmente – hen for Døren. Hvo kan undre sig over, at Stuenvar løben omkring for den forskrækkede og med sine Forskandsninger ivrig sysselsatte Mand? Han trak og traksnart i det ene, snart i det andet Hjørne af den tunge Topseng, og fik den tilsidst op til den samme Væg, hvor den

havde sin i mange Aar hævdede Plads. Beroliget nogen

ledes, spadserede Hr. Schmelck op i Sengen efterat have skilt sig ved sine Støvler, og fandt snart i Søvnens Favnuagtet al sin Frygt, en vedergvægende Hvile.

Morgenen kom, og Pigen indfandt sig for at lægge i

Kakkelovnen; men hendes Indtrædelse forstyrrede ingenlunde Præstens Slummer. Først langt paa Dagen slog hanØinene op og saa sig forbaufet om, idet han lidt efter lidtgjenkaldte sig Aftenens skrækkelige Tildragelse. At det brændtelystigt i Ovnen, forundrede ham, og endnu mere, at hanlaa i Sengen langt fra den farlige Dør. Endnu havdehan ikke faaet Armene op over Dynen, da Stemmer lode sighøre udenfor, og der bankedes paa. Forskrækket sprangManden op, greb en Stol i begge Arme og stillede sig midtpaa Gulvet, bestemt til at forsvare sig til det vderste.
«Om Forladelse!» sagde den indtrædende Assessor Barthhvem Værten fulgte i Hælene med Frokosten; «jeg véd ikkeom I sagde: kom ind.»
«Himlen sender eder til min Frelse!» skreg Præsten, ka-



51

stede Stolen og foôr i Armene paa den forbausede Dommer,der med et Forskrækkelsesudbrud rev sig løs af hansFavntag.
«Gud være mig naadig, Hr. Pastor, hvad gaar der afeder? hvorledes (ér I ud?»
«Alle Mennesker ere Jord og Aske, Jesu Syrak 17de.Nu er hans Skikkelse mørk af Sværte, siger Apostelen.Herre, giv mig Forstand og tag dette fra mig!»
«Men min ærede Ven, hvad skal dog dette betyde? Hvori al Verden har I været henne?»
Nu først opdagede hans Velærværdighed, at han saa udsom en Skorstensfeier. Et Blik i det skraa Speil paa Væggen leverede ham Billedet af hans sværtede Ansigt og sodedeHaar og Hue.
«Saaledes har man tilredt mig i denne Mordergrube,»raabte han og strakte sine kulsorte Hænder og Arme imodAssessoren, der atter veg tilbage med Angest for sin fine

Kjdole.

«Gaa, gaa, forhærdede Menneske» raabte han til Haitler; «lad mig alene med Retfærdighedens Tjener!»» Med etsaare misfornøiet Blik paa sine gyselig tilsmurte Sengeklæder gik Værten ud og pegede i Forbigaaende rnenpaa sin Pande.
«Kjære Mand! Der er Vand og Sæbe. I maa sandelig først og fremst tvætte eder vel og ryste Soden af edersLinned og Klæder.»
Schmelck, som nu var befriet fra sin Dødsangest, efterkom det forstandige Raad, trak derefter Kjolen paa ogbegvndte ikke uden mange Indbildningskraftens Fordreielser
2— (42)



52

at berette, hvad han havde udstaaet siden han kom i Mordergruben. Barth paatog sig at forsvare Værtens Uskyldighed og bragte det dertil, at Schmelck med Skamfuldhederkjendte sin barnagtige Frygt og deraf følgende Handlemaade.
«Men I maa og vil visseligen have mig noget undskyldtmin ædle Ven, naar jeg har udsat fra hverandre Aarsagentil mit Komme her til Staden, hvor jeg netop har indfundet mig for at tale med eder og betro eder en Sag af sørgelig Vigtighed.»
Assessoren satte sig fuld af Forventning og trak Præsten ned paa en Stol ved Siden.
«Afvigte Onsdag» begyndte denne; «blev jeg hentet tilen Syg, som var min Trøst begjerende, nemlig den i langTid sindssvage Pige, Karine Knudsdatter Haitler.»
«Hvorledes? Jeg er lutter Øre! Kjendte hun Sammenhængen? Hun lever dog endnu?»
«Nei, hun er hensoven, jeg haaber salig; men Hemmeligheden har hun nedlagt i min Haand.»
«Himmelske Retfærdighed! Havde Kjeld Medskyldige?»
«Morderens Navn vilde hun ikke opgive; en svær Edbandt den Døendes Læber. Men det kan ikke blive tvivlsomt,hvem han er, den ulykkelige Forbryder. Hør altsaa! Karine turde, som hun udtrykte sig, ikke dø, førend hun havdesørget for, at den sidste Pligt imod hendes myrdede Brudgom blev efterkommet. Hans Aand havde i mange Maaneder hver Nat besøgt hende og forlangt, at hun skuldelade Legemet begrave i kristen Jord. Menneskefrygt, Frygtfor Mordernes Hevn, havde lukket hendes Mund, indtil



53

den Stund, da Dødstimen befriede hende fra dette usle Hensyn og medførte den større Frygt. Hans Legeme  "
«Hvor? hvor? I Herrens Navn, Hr. Pastor?»
«Hans Legeme findes her i Gaarden. Det er nedslængti en Brønd i Fjøset, og denne er derefter opfyldt med Kalkog Grus. Hun har paa det Nøieste beskrevet mig densPlads, saaledes, at jeg trøster mig til at pege paa Stedet.Mere har hun ikke bekjendt; men det er Nok til at beviseMisgjerningen.»
«Upaatvivlelig! Vil I altsaa nu i Stilhed følge migtil Fæhuset og give mig Anvisning. Der skal straks ske Eftergravning. Ak Kirsti, Kirsti! skal Du endnu tømme flerebeske Skaale!» sukkede Barth ved sig selv men sprang derpaa til Døren og rev den Stol tilside, hvormed den i Mangel af Laas var trykket til Karmen. Sikker i sin Sag gikden nu meget modige Sjelehyrde foran. Fjøset var let fundet; men ikke saa fort gik det med at paavise den tilkastedeBrønd.
«yâun var jo vanvittig, Præst; og maa have havt enfiks Ide om en saadan Brønd; den hele Begivenhed, hvortil hun jo ikke var Vidne, har gestaltet sig saaledes i denforrykte Hjørne.»
«Vist ikke! Hun havde jo Aabenbarelse af den Døde.»
«Ja det kan jo være muligt, men kan ogsaa være purIndbildning. Her findes jo ikke Spor til en Brønd; neppeMulighed for en saadan paa et saa snevert Rum.»
«Gulvet kan være senere lagt, Hr. Assessor. Karineerklærede, at det var Stengulv.»
«Stengulv! Hvad for Noget? Bi bi! Der farermig en Mistanke igjennem Sjelen. Stengulv, siger I?»



54

«Javist, javist!» svarede Præsten, i det han med frugteslos Møie vilde løfte de faste Planker op.
«Stille, stille! Ikke et Ord om eders Hemmelighed!Det er mit Kald at faa den oplyst. Jeg beder, jeg bønfalder eder om den fuldkomneste Taushed. Kom og lad osgaa hjem til mit og tage Frokost. Kjære, vis nu en fornuftig Opførsel imod Folkene her! Nu tør jeg paa minÆre og Samvittighed forsikkre, at de ere ligesaa uskyldige idette Mord, som I og jeg.»
«Er det eders Alvor? Hvem da og hvor?»
«Det vil give sig. Se nu til, at I betager Værten oghans Kone den Mening, de maa have fattet om eders besynderlige Forhold igaar og idag.»
Schmelck folte fuldkommen Nodvendigheden af atrette, saavidt det bagefter lod sig gjøre, paa sine fornærmelige Udladelser, og at give Besøget i tornenmten Navnaf Søvngjængeri.

«Er Etatsraaden hjemme?» spurgte Assessor Barth,som var iført sin Embedsdragt og ledsagedes af en Politibetjent og et Par Arbeidsmænd med Redskaber.»
«Hvad staar til Tjeneste 2 min gode Hr. Ufefor » purg⸗te den i Slobrok og Tøfler udtrædende Oberb«Vær dog saa god at trine indenfor.» «Hvad skulle disseFolk?»
«De følge med mig, Hr. Etatsraad. En Anmeldelseer indløben til Politiet, hvorefter man, som I udentvivl vil



55

billige, maa uden Forhaling anstille en Undersøgelse, den jegnu med eders Tilladelse agter at foretage.»
«Hvor Kjære!» spurgre Oberberghauptmanden nyegjerrig.
«Her i Gaarden, Hr. Etatsraad! Behager I først at læsebenne af Sognepræsten til Sandsværd, Hr Schmelck, undertegnede Beretning? Men jeg beder om Forladelse, at jegopholder Etatsraaden herude. Hvis I saa synes, kunne vitræde ind.»
Dette Forslag blev ikke hørt af Vedkommende; ti hanhavde ved det første Blik i Papiret opdaget Nok til at glemme, at han var i en tynd Morgendragt. Barth betragtede med Forskrækkelse Mandens pludselige Blegnen og vakklende Holdning. I en Afstand stode de Tilstedeværendestirrende paa de høie Herrers alvorlige Minespil.
«I har ikke godt af at staa herude længere!» sagde Assessoren med en dyb Stemme, der vækkede Oberberghauptmanden af hans Bedøvelse. «Maa jeg følge eder ind i Stuen. Bier herude, Godtfolk, jeg kommer straks tilbage.»
Den Ene saa paa den Anden; Ingen vidste naturligvis, hvad der skulde foretages. Efter et Kvartérs Forløbvare begge Herrer igjen i Gaarden.
«uUnder disse Omstændigheder er jeg enig med eder, mingode Assessor, at man maa anstille en Eftergravning.Oberberghauptmandens Bolig er den sidste, hvorpaa nogetFordægtigt maa hvile. Uagtet jeg ingen Grund har ti! attro, at Nogen har kunnet udøve denne Misgjerning hereller snarere, uagtet det er hartad en Umulighed – Iskulle vide det Folk! Den gale Karine Haitler har



56

funbet paa, at den Person, som det bortløbne Skarn, KjeldHaitler bragte af Dage, skal være her begraven.»
Med en saare paatagen hauteur fremsagde Etatsraadendisse Ord og vinkede nedladende til Assessoren, idet hanundskyldte sin Bortgang og derpaa med ustød Gang vakkledeind i sine Værelser.
«Længe stod Barth stille og hæftede sit Blik tungt paaJorden. Hans Bryst var sammensnøret. Han havde velaldrig enten agtet eller elsket sin Sjef; men at se den stolteMand staa for fig som en moralsk overbevist Forbryder! –det hele Væv af Bedrageri, hvorved den høitbetrode Bestyrer maatte have indvikklet aldeles uskyldige Mennesker i etNæt, som han felv saalænge havde staaet udenfor! – Mandens Hustru og Familie! – og at den tunge Embedspligtnetop skulde udføres af hans mangeaarige Modstander! –
«Velan! følger mig! Her er Stedet!»  I det rummelige Fæhus stode Kreature i alle Baase. Forgjæves speidede Assessoren efter den Brønd, som han meget vel erindrede at have været anbragt i Stengulvet. Der syntes intetsteds nogen Plads for en saadan.
«Har ingen Forandring, ingen Afdeling fundet Stedher i den senere Tid?» spurgte han endelig. Man viste hamen Baas, der ved Træets hvidere Udseende gav sig tilkjende
som fenere opsat. «Ifjor Vinter,» hedte det, «havde Oberberghauptmanden anbragt den efter den naadige Frues Ønske til Kalvebinge.»
«Er der eller var der ikke en Brønd under det Sted?»
«Jo Kors! Men den har været tilkastet i Aar ogDag. Vandet duede ikke, for den var, som I kan se, ligefæt ved Møgkjelderen ger under Gulvet.»



87

«Ja den havde ikke været brugt i mange Aar, ligesidenKjælderen blev flyttet ind. Før blev Møgen kastet udenfor.»
«Men det var den forrige Oberberghauptmand,som  " ;
«Nok nok om gamle Historier. Altsaa blev Brøndenkastet til ifjor?»
«Ja Hr. Barth. Jeg mindes det grant. Det varendda i November. For om Morgenen tidlig, som vi havdehavt Slagtning Dagen før, kom Etatsraaden ud og stodlidt i Fjøsdøren og kaldte saa paa mig og sagde, at Lemmenvar usikker over den gamle Brønd. Det var bedst, at denblev tilkastet. Saa lod han mig og Erik begynde at trilleKalkgrus ned i den. Det susede og røg, som af en Kjedel.Siden foldte vi den med store Dynge, som laa bag – –»
«Kast Dyrene ud, og bryd Baasen ned!»
Assessoren maatte gjentage sin Befaling, førend de forbausede Folk bestemte fig til dette Hærværk. Nu først bragtede Etatsraadens kun halv forstaaede Tale i Forbindelse meddet befalede Arbeide, og under en meget livlig Snakken omMuligt og Troligt, om Aabenbarelser og om – – hvad védjeg Alt!– tog Gravningen fin Begyndelse. Den blev naturligvis besværligere, jo længere man kom ned i det trangeHul; men da Asfesforen, fom næsten ikke veg fra Stedet,lod de Arbeidende jævnlig ombytte, fandt man Bunden efter nogle Timers Forlob.
«Bunden? Umuligt! Den er falsk; bryd den op!»–Nei, efter den nøiagtigste Undersøgelse befandtes umiddelbarunder Bundplankerne et solid Jordlag, hvori det vilde væretaabeligt at rode sig ned. Den opkastede Dynge blev atter



58

slagen ud fra hinanden, og enhver mistænkelig Konglomerasjonblev analyseret. Endnu var der noget Dagslys tilbage, daAssessoren demitterede Politibetjentene og Arbeiderne – ognoget forlegen begav sig ind i Huset.
Tjeneren slog Døren op ti Etatsraadindens Kabinet,og imod sin Vilje maatte Assessoren træde derind. HendesNaade var en midaldrene Kone af en temmelig almindeligtUdvortes, hvilket hun dog søgte at hæve ved en air noble,en imponerende Gang og et elegant Antræk. Jøvrigt varhun en forstandig Kone og meget godmodig, naar hun ikkenetop følte fig eller fin Gemal fornærmet. Dette var dennegang i høi Grad Tilfældet. Etatsraaden havde givet sinSjeleangest Form af høi Indignasion over sessuforskammede Egenmægtighed, efter en taabelig Angivelse atvende op og ned paa en Oberberghauptmands Stald, udeni Forveien at have gjort en underdanig Forespørgsel.
pC'est abominable, mon mari!» havde Matronen sagt;«mais pourquoi permettre å un tel insolent, de saviUg

ser 4
«Han véd meget vel, min Bedste, at jeg ikke kunde bruge min Myndighed her, uden at give ham og Hans Anledning til krænkende Snak. Men sæt, at han finder det dødeLegeme –!»
pJe vous demande un peu en quoi cela vous regarderoit."
«Nei vist! nei vift! Men det var dog høist fatalt.»
Hendes Naade fandt det maaske ligesaa fatalt; menbekymret over den kjære Mands angrebne Udseende, fremsøgte hun Alt for at berolige ham, skjændte baade paa Franskog Norsk over den impertinente Assessor men forsikkrede til-



59

lige, at en Mand af Oberberghauptmandens Værdighed burdeikke engang bemærke den indiskrete Underordnedes udentvivlforsætlige Mangel paa Dekorum.»
«Jeg giver Dekorum Fanden; var det ikke Andet!»tænkte Etatsraaden ved sig selv; men han vogtede sig for atsige Noget, kyssede sin Ægtemages hvide Haand og fulgtehendes Raad at tage sig et kjølende Pulver og lovede atlægge sig lidt paa Sengen. Dog lod han det blive ved attage Plads i sin høiryggede Lænestol i det forhen omtaltePrivatkontor. Herfra kunde han kaste et Blik ud i Gaarden uden at blive seet, og iagttage enhver Bevægelse iblandtde om Stalddøren sammentrængte Mennesker. Timerne krøbe; Ingen uden Etatsraadinden afbrød hans pinlige Ensomhed, idet hun snart spurgte til hans Befindende, snart bragte ham nogen Forfriskning.
«Jeg ærgrer mig virkelig i Grunden over Ingenting,min Bedste, og sætter Dig i Uro over mig. Dersom jeghavde Gesvornerner Diegels ved Haanden, skulde jeg sættemig til at arbeide. Ti jeg har ikke Lyst til at gaa ud, førend vi faa se Resultatet af Gravningen.»
«Etatsraadinden blev tilfreds ved at erfare, at den kjæreMand vilde adsprede sig, og sendte straks Bud efter Diegels.
Det var længe, siden Diegels havde havt den Ære!Siden den Morgenstund, da han forlod dette samme privateKontor med et ydmvgt: «Om der ellers var Noget,» havdeOberberghauptmanden neppe værdiget ham et Nik eller etOrd; – hvilket krænkede den tro Tjener. Desto mere glædede han sig ved Ordren at indfinde sig; han ilede Gadernened og gav sig neppe Tid til at tage Hatten af, naar man



60

bilfebe ham. Pustende stod han i Etatsraadens Sanktuarium og dreiede Hatten imellem Hænderne.
«Kom I ind fra Gaden eller igjennem Gaarden?»
«Fra Gaden, velbaarne Hr. Etatsraad.»
«Hm! Gjoør jer engang et Erinde der ud – – Ellernei bi kun! I véd vel, hvad der staar paa?»
«Tilforladelig nei! Jeg forsikkrer i dybeste –»
«Naa for Fanden! Der behøves ingen vidtløftige Forsikkringer. Se bare til Vinduet.»
«Ei, ei! Hvad lader høigunstige Hr. Etatsraad derforanftalte ?»

«Jeg? slet Intet. Men Politiet er kommen paa Spor

efter, hvor den bortrømte Morder Kjeld Haitler, harnedgravet Roolfsens Lig.»
«Ha, ha, ha! Etatsraaden behager at spøge. VareAlle saa uskyldige i Mordet, som den Stakkels Kjeld, saahavde de en blødere Hovedpude –»
«Hvad Diævelen er det for et Rørsammen, det Menneske kommer med!» skreg Oberberghauptmanden arrig, ogfor med Hovedet op af Puden. Han betvang imidlertid sitHumør og lagde rolig til: Kan I fremdeles holde for, atKjeld er uskyldig?»
«Ak du levende Guds Søn! javist, velbaarne Hr. Etatsraad! Han har ikke, efter hvad jeg kan skjønne, gjort Andet, end praktiseret Liget bort. Rent ud sagt, jeg har hjertelig ondt af det forvildede unge Menneske – –»
Det er ikke sagt, at den ærede Læsers Hukommelse finder disse Ord igjen i den Samtale, der sidst forefaldt mellem Etatsraaden og hans Klient paa selvsamme Sted; menvift er det, at hans Velbaarenhed mindedes den fuldkommen



61

og maatte samle alle Levninger af sin Taalmodighed for atfaa Gesvorneren indpræket, at Kjeld absolut var Morderen, og at han efter al Sandsynlighed havde forfulgtRoolfsen ind i Oberberghauptmandens Gaarsdsrum, oganseet et saa umistænkeligt Sted for det bedste til at skjuleUdaaden. – Uagtet sin taabelige Eftersnakken var Diegelsslu nok, og paatog sig uden egentlig Aftale, at give Opinionen den Retning, som var Etatsraaden til Behag!
«Jeg har tilfældigvis en forrusten Tæljekniv, der hartilhørt Kjeld og hvorpaa er indslaaet et K. HEEN HAIlTLER. Dersom den fandtes ved Liget?»
«I duer vist ikke til Taskenspiller, Gesvorner. Men –det var et uskyldigt lidet Fif, naar det kunde bringe Sandbeden frem –»
«Naturligvis; det er om Sandheden at gjøre, Hr. Etatsraad; og naar den ikke kan indsees paa en sandfærdig Maade, saa maa man bruge en uskyldig Logn – –»
«Aa han er en Sladderhank! Jeg forstaar i Grundenikke, hvad I vil med den Kniv, som I engang skal haveseet hos Haitler. Findes den dernede saa – ja ja, det viljo vise sig. Men gaa nu, min gode Gesvorner. Det ersandt, jeg glemte næsten, hvad jeg vilde sagt jer; I blivermed det Første indstillet til et Grasiale. Gaa hjem og fortæl eders Rachel det i al Hemmelighed. Kommer I sidenigjen, saa gaa igjennem Gaarden.» Med mange Komplimenter bortfjernede Spidsbnben sig fra sin uædle Prinsipal,som efter andre ophøiede Personers Eksempel med dyb Foragt saa efter sit Værktøi. Oberberghauptmanden fik en Visit af sin Kone der bekymret spurgte til hans Befindende.
«Tak min Bedste, nu er det ret vel. Jeg har ordentlig Appetit. Hvad serverer du med til Middag?»



62

yMais! je suis heureuse de savoir que tu te porte mieux: Vi har en soupe å la potage og fyldt Kaalhoved, en voulez vous?»
«Meget vel; men – jeg gider ikke havt Bud efter Assessoren, og dog, – han gaar derude og driver. Véd duhvad, lille Kone! Giv mig min Mad herind, og saa kalder du ham til dit Taffel. Qu* en dites vous?»
«Cæla ne ce peut pas, mon mari. Jeg fpifer alenemed Jomfruen. Du er ikke vel, og lader dig undskylde.Han maa tage det som en dejeuner dinatoire, Jeg laderdække i det røde Kabinet; det skal blive meget anstændigt.»
«Aldeles som du behager. Men lad mig faa min MadKlokken Tolv.»
Asfesforen, som kunde vide, at man vilde bede ham tilbords, lod sig forud indbyde til sin Fetter og Ven, Apotekeren, der boede i Nærheden, og betrode for nogle Minutter Opsynet til et Par Politibetjente. Gesvorneren stod stadig ved Arbeidet med Haanden indenfor Vesten og konverserede. Han havde klogelig beregnet, at Liget, naar det blevfundet og optrukket, vi de tiltrække sig Alles udelte Opmærksomhed, og at han da let kunde slippe den omhyggelig lérkrustede Kniv i Brønden. Dog, der blev ingen Leilighed tilat anvende Behændighed. Ti, som vi have berettet, ud paaEftermiddagen var den hele Undersøgelse forbi, og den samme Barth, der med hemmelig Rædsel havde seet Opdagelsen imøde, gik nu ganske slukøret op ad Trapperne for atafgive sin Beretning. Tieneren rev Døren op til Etatsraadsindens Kabinet, og Assessoren maatte træde ind.
Han hilste med en dyb Reverents og spurgte efter Etatsraadens Befindende. Med et harmfuldt Haanblik svarede



Damen idet hun langsomt reiste sig: «Monsienr votretåche n'est point remplie! Il se porte extremement bien,»
«Det glæder mig, eders Naade; Hr. Etatsraaden varvirkelig ikke vel imorges. Maaske det lod sig gjøre, at faaham itale?»
«For atter at fornærme eders Foresatte?»
«Fornærme, naadige Frue! Ifølge mit Kald har jeganstillet den Underføgetfe, som paalaa mig. Det gjorde migondt, at Hr. Etatsraaden ikke straks fandt den nødvendig;men –
«Læs supterfuges de cåté!  aprås, Monsieur? –I har jo vundet en hel Del Sand og Graasten i Dagen.Naturligvis, hvo kunde vente Andet? Imidlertid har Hr.Bergamtskriveren havt en skjøn Anledning til at usurpereen Myndighed, som skulde imponere Pøbelen, kan jeg tro. Ohl cela saute aux yeux!» V
I gjør mig sandelig Uret, naadige Frue. Jeg har aldrig tænkt paa at usurpere en Myndighed, der ei tilkommermig. Vistnok kunde jeg først have meldt Etatsraaden mitKomme; men jeg frygtede, oprigtig tait, at det vilde givetAnledning til mere paafaldende Optrin. Oberberghden kunde, – det var jo tænkelig – have troet at burdenegte Undersøgelsen,  og da –»
«Ne revenons pas lå-dessus; je vous en prie. Kunet Ord ved denne Leilighed; I véd, jeg melerer mig ikke iuvedkommende Affærer; allermindst har jeg Øre for chronique. scandaleuse ; alligevel je dois vons faire cet aveu– kjender jeg saameget til eders hemmelige Andel i de Historier, man her tangerer, at – –»
«Commæent Madame?»



64

«At jeg forundrer mig over den Frækhed, hvormed Ivælger netop deriblandt, for at finde Leilighed til at insulteremin Mand.»
«Eders Beskyldning saarer mig; jeg har aldrig villetinsultere; men for Himlens Skyld, naadige Frue! hvadforstaar I ved hemmelig Andel, og i hvilke Historier?»
Etatsraadinden gjorde et Trin tilbage; hendes Brystbevægede sig stærkt; hun bekjæmpede en heftig Tilskyndelsetil at straffe Mandens kjække Blik og Tone med et Ordsom,  fom den stolte Kone havde Kraft til at holde tilbage.
«Jeg overlader eder selv at løfe Gaaden, hvis den eren Gaade; det jeg dog saare betvivler. Men vogt eder, Asfesfor; jeg er stærk nok til at tie, men maaffe for svag tilei at gjengjælde Ondt med Ondt. Vogt eder for oftere atfornærme os. Tenez ga pour dit! – I vilde tale med minMand; jeg gaar just ind til ham. Behag at sidde ned;der skal straks komme Bud, om han kan have den Fornøielfe at modtage eders Besøg.»
«Hjælpe mig Gud, om jeg kan forstaa, hvad den godeFrue vil sige med alt dette!» raabte Assessoren og pussedede langtandede Vokslys. Etatsraadens knirkende Støvlerforkyndte hans Ankomst, og Barth besluttede at holde Øineog Øren aabne.

Hidindtil have vi i det Mindste holdt os indenfor Bjergstadens Grændser, om vi ogsaa have maattet umage Læserentemmelig omkring i samme. Nu fordrer Fortællingens Gang,at vi for nogle Øieblikke flytte Senen til Norges Hovedstad



65

og navnligen til Visestatholderens Bolig. I den stærkt oplyste Portal paradere to skjæggede Skildvagter. Længere indeved Foden af den brede Trappe staar en sølvgaloneret Løber med sin lange Stok. I Koridoren ere tvende Heidukkerplantede ved en stor Egedør, der fører ind til Selskabssalen;og fra denne toner en majestætiskt Menuet fra det stærktbesatte Spillekor. Snorede Tjenere løbe frem og tilbage iforskjellige Kostymer, og bære tungt belæssede Bakker indigjennem Sidedørene. Det er allerede langt paa Aften, ogVognene have forlængst ophørt at rulle frem. Dog endnuen Voatyre! Det er en bred og masiv Slæde, hvis forgyldte Snabel bøier sig som en Svanehals næsten i Høidemed den store, fede danske Hest, der trækker den ind i Portalen. Den tigerplettede Feld slaaes tilbage af en stadseligTjener, og med Værdighed træder en tilsløret Dame i envid foldet Silkekaabe ud og skrider taus forbi Løberen, derærbødig saluterer med sin Stav. Hushofmesteren synes athave ventet Damen og aabner, saasnart hun har nævnt sitNavn, Døren til et lidet, svagt oplyst, meget elegantBudoiar.
«Befaler Deres Naade at tage Plads; hendes høigrevelige Naade vil paa Øieblikket indfinde sig. Maaske I behager, at en Kammerjomfru –»
«Meget forbunden; det er ikke fornødent. Vær saagod at beordre min Kusk at holde sig færdig, til jeg kommertilbage,» Hushofmesteren bukkede og forlod Damen, der slogSløret op og kastede Kaaben tilbage over Skulderne. Efternogle Minutters Forløb aabnedes en Tapetdør, og en rank,skjøn Kvinde traadte ind med svævende Fjed. Hendes Ho-



66

ved, Hals og Arme vare oversaaede med Brillianter; Strudsfjedre vaiede fra den guldvirkede Turban, og Allaskjnrtenestivnede af Broderi og Guld.
«Mathildis, min kjære Mathildis! Vær migtusinde Gange velkommen!» raabte den ædle Grevinde ogomfavnede den Ankomne. «Tilgiv mig, min Dyrebare, atjeg ikke straks kom til dig efter din Billiet. Men Geburtsdagen med alle dens Plager! Jeg maatte modtage Kur ogudholdt alle de besværlige Seremonier, som – du véd detnok – aldrig have været mig behagelige. Først nu ereEtikettens Baand løsnede, og jeg hører ganske dig og dinSorg til. Du arme Konel –
«Quæ vous étes bonne; Madame! Mais j'ai tort deme presenter avec mes petits soins dans l'ésclat de votre bonheur.»

«Mathildis! Fortjener jeg denne Kulde? Min egen,kjære Mathildis! Er det Sorgen eller Vinterkulden,som stivner dit Hjerte! Hu, tal dog ikke fransk, det hørerhjemme derinde i Salene. Udøs mig dit Hjerte! Kan jegend ikke hjælpe, jeg kan dog græde med dig. Men hvadhar du at frygte? Den onde Assessor kan ikke skade dinMand. Saasnart jeg modtog dit Brev, forestillede jeg Greven den hele Sag, og han beordrede straks, at en Kommission skulde nedsættes. Kommissoriet bliver udfærdiget i denne Aften. Asfesforen paalægges at fremkomme med sineBeskyldni for og den bestaar af de forstandigste og retskafneste Adelsmænd. Din Mand vil erholde en ekklatant Satisfaksion.»
Med et indsmigrende Smil kyssede Grevinden den be-



67

drøvede Veninde og strøg hendes Kaabe ned paa Ottomanen.
«Min naadige Tante!  Ie n'ose pas vous envisager, ma douleur –
«Nu igjen Franskll Som du vil, kjære Mathildis;kun lad Seremoniellet fare.»«Feg vil si ige eder Alt i faa Ord. I vil erindre af mitlange Brev, at den arresterede Haitler flygtede af Arresteni Begyndelsen af Foraaret. Samme Dag kom en Brødkone, som har Adgang i mit Hus, til mig med et Papir,som hun havde fundet udenfor Assessor Barths Vinduer.Hun havde stavet sig til nogle Ord og spurgte mig i Fortrolighed, om det kunde give Oplysning om Flygtningen, dahun i saa Fald vilde levere det til Politiet. Det var etBrev, stilet fra den Fangnes Moder og til ham. Det indeholdt en Opmuntring til at flygte og Løfte om Pas ogPenge ved en Fortrolig. Assessor Barth var paapegtsom den, der vilde hjælpe ham til Flugten. Dette forekommig saameget mere sandsynligt, som der har været gamleLiaisons imellem den virkelig agtværdige Kone og Assessoren. Handlingen forekom mig især fra Moderens Sidehøist undskyldelig, og jeg kunde ikke bære over min Samvittighed at befordre mine Medmenneskers Fortræd. Jegfortalte Brødkonen, hvad der forst faldt mig ind, gav hende en Drikkeskilling og tog Brevet til mig. Imidlertid havde jeg en Slags Sky for at tilintetgjøre et Papir, som fegkunde kaldes til Regnskab for og gjemte det uheldigvis i enLonskuffe.»
Etatsraadinden holdt inde, heftig angreben. Grevinden
(5%)



68

hentede hurtig Vandkaraflen og talte med skjælvende HaandDraaber i en Ske.
«Maa jeg løse dit Korset op, min Bedste?»
«Nei, nei, naadige Tante! Nu er jeg bedre! O, I ersaa englegod!»
«Et Glas Vin vil styrke dig. Faar jeg Loov – –?»
«Tak, dette er bedre!» Etatsraadinden satte Vandglasfet til Læberne. «Hvor var det, jeg ftandfedez Maaskeved Sessjonen. Vor Antagonist havde indsamlet Efterretninger fra alle Kanter, og min Mand maatte finde sig iat besvare de mest krænkende Spørgsmaale. Den egentligeSammenhæng dermed vidste jeg ikke. Men da jeg hørte,at man vilde beffylde ham for Delagtighed i HaitlersFlugt, fik jeg en ulykkelige Idé ved Brevet at demaskereAssessoren. Jeg slog en Kuvert om det, fortalte i faa Ord,hvorledes det var kommet mig ihænde, og sendte det hen i
Retten, hvor min Mand befandt sig.»
«En rask Beslutning min Mathildis. Men videre.»
«Forestil eder Følgerne, naar jeg siger, at Moderen aldeles fragik Brevet, at Haandskriften fandtes efterlignet, og at der paa Bagsiden stod en saakaldt Penneprøve, etd. s.« saaledes, som min Mand skriver dette Træk!»
pJuste ciel! Hvad siger du? Skulde det være muligt! – Erklærer han virkelig at have skrevet Brevet?»
«Det gjør han ikke. Men jeg frygter – man talerom indicia, og han er ganske forandret. Hans Yttringeraf Uvillie imod mig – – dog nei! nei! Det var kun idet første Øieblike! – O, Gud Serafine! Jeg er grænseløs ulykkelig, dersom jeg, just jeg skulde – –»
«Fat dig, Mathildis! Ulykken maa forekommes.»



69

«Det være, som det vil, en Mand som Oberberghauptmandenmaa suteneres.»
Vær rolig! min søde, bedste Veninde! I dette Øiebliker Visestatholderen i sit Kabinet med Generalløitnanten ogBiskoppen, der ere de udnævnte Kommissærer. Jeg vil kalde ham ud.»
«O min Gud! I kan giøre ondt værre! Dog – jeghar jo intet Valg. Naadige, kjære Tante!»
«Bliv rolig herinde. Jeg vil sende dig min gamle Wensel. Hun skal bringe Forfriskninger; du maa endelig nydeNoget.»
«O du gode Sjel! – I glemmer eders Gjæster formin Skyld? –»
«Snak aldrig om det. De danse og spille. Mu revoir,du arme lidende Mathildis! Sæt dit Haab til Himlen;jeg kan jo Intet love uden min bedste, bedste Vilje.»
Med vingede Skridt ilede den deltagende Grevinde igjennem Gangen forbi Tjenerne og ndlede med bankende ived Indgangsdoren til Visestatholderens AudiEn Underoffisier saluterede med Korsgeværet.
«De ere altsaa endnu derinde.»
«Ja eders Naade!»–
I Forgemakket sad en ung vakker Passje i sin Baldragt medsøvnig og sørgmodig Mine. Han sprang op og bukkede dybt.Men idet han samlede sig sammen, traadte han ærbødighen for Døren til det indre Værelse.
«Eders høigrevelige Naade! Hans Eksellentse har befalet – –»
«Soyez tranquil mon cher Osten; je répond åtout.» Og med bævende Haand trykkede hun paa Laasen.
Om et grønklædt Bord sad Visestatholderen i Galla-



7

dragt, ved hans Høire en hvid Ridder i Generalsuniformog ved han Venstre Biskoppen af Kristianiastift i sin Fløiels Ornat, midt for Bordet en ung Mand i sort Baldragtmed Pennen i Haanden.
«Hvad er dette?» raabte Eksellentsen uvillig og skjødSkjærmen op over det graalokkede Hoved. De øvrige Herrer reiste sig med forlegen Mine.
uPardonnez –! jeg véd nok, kjære Greve! – EdersVærelse er helligt!»
«Ei min dyrebare! Det hele Hus hører eder til. Rigtignok – – Nu, det siger Intet; vi ere færdige. Det ermig, der skal gjøre Undskyldninger for Værtinden og mineGjæster over den lange Afbrydelse. Tillad os blot et Øiebltk,kjære Grevinde! En Pen, Hr. Sekretær! Saaledes! Nueders Navne, messieurs!»
Visestatholderen traadte med venlig Artighed imod sinÆgtefælle og bød hende sin Arm. Men med et greb han hende bekymret om Livet; Mon dieu Seraphinel Qu ”ayervous! Vous étes påle vous tremblez
«o que non! – I ville bog vel ikke forlade os i Aften mine Herrer?»
«Kongens Tjeneste, Naadigste!» sagde Generalløitnanten og trak med et submi Smil paa Skuldrene.
«Hestene ere beftilte, eders høigrevelige Naade,» lagdeBiskoppen til; «Kommissjonen skal aabne sine Forretningerimorgen Formiddag.»
«I hører selv, min bedste Grevinde. Dersom jeg turdetale fom Vært  "
«Mine Herrer! I Dronningens Navn befaler jeg, hendeg første Frue, at I blive. I ere tilsagte at bivære Ban-



71

ketten paa hendes Majestæts høie Fodfelsfeft, og den indtræder egentlig førft med Slaget Tolv. Naar hendes kongelige Majestæts dyrebare Sundhed bliver udbragt, venterjeg, at Rigets første Dignitærer støde sine Glasse kammenmed mit.»

Overraskede stode de tre Herrer et Øieblik. De toGjæsters Blik søgte Grevens, der mildt bebreidende saa paaden skjønne Qvinde, hvis Bleghed havde givet Plads for enyndig Rødme.

«séduetrice!» hviskede den forelskede Gemal. Grevinden rakte sine Hænder ud imod Kommissærerne, der paaengang førte dem til sine Læber. Nu gav hun Greven sinArm, og man forlod Salen. Den unge Sekretær blev staaende med henrykte Øine og stirrede paa den Plet, hvor denyndigste af alle Fruer havde uddelt sine Befalinger, og førstden indtrædende Pasjes muntre: «Kom da, kom! Lad oshente det Forsømte ind, Filip!» rev ham ud af hansDrømme. Men paa Veien til Balsalen hviskede Grevinden sin Mand et Par Ord i Øret, hvorover han trak Øiebrynene sammen og rykkede med Hovedet. «Al den Skaansel,der kan bestaa med vor Ære lover jeg dig, Serafine;mere vil du ikke fordre!» sagde han endelig, da hun bønligholdt ham tilbage ved Indgangen til de festlige Haller.
Neppe havde hun i nogle Øieblikke vist sig iblandt Gjæsterne og omstrøet forbindtlige Artigheder, forend hun forsvandt for at følge sit Hjertes ædle Kald. Med et mindedes hun, at hun havde glemt at sende sin gamle Damed'honneur ind til den arme Lidende. «Hurtig! en Kollasjon paa to Kuverts ind i mit Budoar!» hviskede hun til



72

Jægeren og ilede nu med aabne Arme til den ængsteligVentende.
En Time efter Midnat kjørte Kommissærernes Slæderfrem. Visestatholderen ønskede dem en lykkelig Reise ogfulgte dem udenfor Salsdøren. Et taknemmeligt Blik mødte ham, da han atter traadte ind.

«Hvad Visestatholderen paalagde eller anmodede Kommissionen om, kunne vi ikke sige. Men da han vistnok hverken vilde eller kunde forlange noget Mere, end det, han havdelovet sin Hustru, lod det sig neppe forud afgjøre, hvad Væsentligt Etatsraadinden havde udrettet gjennem sin elskværdige Tante. En langt virksommere Hjælp havde det mildeForsyn imidlertid sendt Oberberghauptmanden; og deroverskulle vi senere forklare os.
Assessor Barth var en altfor veltænkende Mand tilat ville forfølge noget Menneske af Had eller Hævnelvst.Hverken den yderst krænkende Maade, hvorpaa Etatsraadinden havde behandlet ham eller den insolente Grovhed hansiden blev overøst med af Oberberghauptmanden, havde nogen Indflydelse paa hans videre Fremgangsmaade i den altmere og mere famøse Affære. Men hans strængeste Embedspligt nødte ham til ikke at bortvende sin Opmærksomhedfra de mange mistænkelige Omstændigheder, der havde forenet sig. Et Par Forhør, som han lod afholde over de gamleHusmandsfolk, der havde havt den sindssvage Karine hossig, gave vel liden Oplysning men enkelte Glimt, som i detRingeste lysnede for den engang vakte Mistanke. Den



73

yderste Delikatesse imod Sølvværkets første Embedsmandblev anvendt; de Oplysninger, der æskedes af ham, vareendnu affattede i Udtrykke, som om man kvæstionerede etSagen selv uvedkommende Vidne; endnu –fordredes disseOplysninger alene skriftlig, endnu – – men hvad kunde aldenne Skaansel hjælpe? Stoffet var allerede kommetimellem Famas Tænder, og Etatsraadens Modløshed afstakaltformeget imod hans vanlige Overmod. Den Harme, hvormed Fruen tog hans Parti, vakte intet andet Indtryk endMedlidenhed med hendes Blindhed.
«Men kan Du da ikke eksipere Forum; c»est le mot,je crois.»
«Min Bedste, det gaar ikke an fra min Side. Denlumske Karl véd meget vel, hvorledes han skal bære sig adfor at krænke mig tildde. Min Dommer kan han ikkeblive; men som Politimester kan han æske mit Vidnesbyrd.Der er jo ingen Sag anlagt; og det Hele synes ikke stiletimod mig.»
«Mais par exemple! tournerons la chose! vous étesle superieur. Il faut faire une proposition au Stathouder de nommer une commission, dont vous serezvous—meme 1e president.»
«Cæla parait raisonable, Men nei! Det gaar ikkean fra min Side at gjøre Indstilling herom. Nu ikke.Det var at give min Fiende nye Vaaben!»
Det var ellers ikke Etatsraadens Vis at betro nogenForretningssag til sin Kone, hvad enten den angik ham selveller hans Embede; og hun afholdt sig altid fra enhverIndblanden deri. Men her var det anderledes. Den krænkende Undersøgelse var foretagen lige under hendes Øine, og



74

hun havde fra først af seet og deltaget i det Indtryk, denhavde gjort paa ham. Dertil kom maaske ogsaa, at Manden i sin nedtrykte Stemning mere end før paaskjønnedesin brave og kjærlige Hustru. Den anførte Samtale endtesmed, at Etatsraadinden fik det Hverv straks at skrive til sinBeslægtede, Visestatholderens Gemalinde, og anmode omen undersøgende Kommissson.
Denne Kommissjon var da nu samlet. De høie Herrer lukkede sig straks inde med Assessor Barth, som foredrog dem Alt, hvad der var skrevet, sagt og foretaget i denhele Sag. Hvis de forud havde næret nogen Mistvivl tilAssessorens Upartiskhed, da forsvandt den lettelig og gavPlads for Agtelse og Tillid. Enten han maatte ansees forTrediemand i Kommissjonen eller han var dens antagneReferent, er os ubekjendt; men i ethvert Fald var han Sjelen i det Hele. Saaledes var det venteligt, at man vildegaa frem aldeles i samme Retning, som for; og Mangespaade for Etatsraaden lidet godt af den forandrede Retsbenævnelse. Først efter et Par Dages Forlob blev en DelPersoner, som forhen havde aflagt sit Vidnesbyrd, opkaldtefor Kommissjonen; men endnu spurgtes ikke efter Oberberghauptmanden. Øiensynlig vilde man undgaa det Ømfindtlige i at behandle en saa høi Embedsmand som rens, forinden det havde vist sig, at han ingen Fordring mere kundegjøre paa noget Hensyn. At under disse Omstændighederingen Visit blev aflagt hos ham af de fremmede Herrer,finder man let begribeligt; og dog forekom en saa uhort Afvigelse fra al Tidens Brug de gode Kongsbergere at væredet sikkreste Omen, der varslede Etatsraadens Fald. Mange, mange imodesaa Dette med Længsel og Glæde, de Fleste



75

med kold Nysgjerrighed; dog  far gaaer det vel altid –;men at fast Ingen i den hele Stad og ved det hele Værkængstedes ved og sørgede over hans Skiæbne, det kaster enuhyggelig Skygge over hans Portræt. Hvad Etatsraadenselv angaar, da havde han i de sidste Dage atter vundet sinsædvanlige Holding, sin raske, bydende Stemme og sit stærkeGebærdesprog. Han besøgte Hytten, Værkstederne og Gruberne. Nogle gave hendes Naades Fraværelse Del i denneForandring, Andre med noget rimeligerr Grund den Kommissjon, der havde afløst en ringere Domstol. En tredieGrund kunde Publikum ikke finde.
Endelig kom den hoflige Anmodning fra Kommissjonen,til Oberberghauptmanden, at han vilde bivære dens Forsamling den følgende Dag. Etatsraaden kom paa engang iAande og satte i et Øieblik – Husjomfru, Kogekone og Tyendet i Bevægelse. Den fede Kalv blev slagtet, Ekspres tilFiskeren i Drammen, Stadsværelserne pudsede. I nogleTimer syntes Etatsraaden ingen anden Tanke at nære, enddem, der maa beskjæftige en Husherre, som i sin Frues Fraværelse skal ordne Alt til et Gjæstebud. Nu var man rigtignok saa vel vant i Oberberghauptmandens splendide Hus,til at give en Diné, at kun det første Stød behovedes forat udbrede en regelmæssig fordelt Virksomhed fra den gamleRikard af, som forrettede en Hushofmesters Vises, og tilden yngste Viserdreng; og da Etatsraaden havde holdt Raadmed Ri kard og Jomfruen, kunde han med Rolighed trækkesig tilbage i sit Studerekammer.
«Nu vil jeg ikke forstyrres. Det var vel, I kom Hr.Bergmester. Behag at afgiøre alle lobende Forretninger idag.Jeg er ikke visibel for Nogen.»



76

Med meget alvorlige Ansigter sadde de to Kommissærer,Assessoren og en Skriver i Oberbergamtsrettens store, trifteSal. Ved Bordets ene Ende stod en Lænestol for den Indkaldte. Ingen Uvedkommende var tilstæde. Med afmaalteSkridt traadte Oberberghauptmanden ind og hilste med etdybt Buk. Han fyntes overraffet ved den Høflighed, derblev ham vist, idet Enhver reiste sig fra Stolen, og Generalløitnanten kom ham imøde.
Etatsraaden havde ifort sig en sirlig Bergmandsdragtmen uden de Vrydelser, der ellers betegnede hans Værdighed. Han satte sig et Øieblik paa Anmodning, men stodstraks igjen op og yttrede fit Ønske om at maatte begyndeForhandlingen med nogle Ord: uagtet han vel vidste, sagdehan, at det stred imod Formerne.
«Vort Kommissorium paalægger os ingen Former, minHr. Etatsraad, og I vil maaske lette os Arbeidet ved at veilede os i vor Fremgangsmaade,» sagde Generalen forekommende.
«Mine høie Herrer Kommissarier!» begyndte Oberberghauptmanden med fast Stemme: «Forsynet har idag givetikke blot mig men, tillad mig min yttring, ogsaa eder en alvorlig Erindring om de skelige Tings Ustadighed. I edersophøiede Stilling, ogsaa i den ærefulde Post, hvorpaa minKonges Naade har sat mig, er det vanskeligt altid at erindre denne Sandhed. «Jeg, jeg er Herren! Støv er du!»lyder det for min Sjels Øre, og jeg bøier mig ydmyg forden Gud, der kan ophøie og nedstøde, i det jeg med Taknemmelighed erkjender hans Miskund under den korte Prøve,han har behaget at paalægge mig skrøbelige Menneske. Deter for ham, jeg ydmyger mig i denne Stund, ikke for mine



77

Medmennesker, og medens jeg kysser hans faderlige Haand,der har villet straffe men ikke styrte mig, er jeg ikke lige villig til at undskylde det Værktøi, hvis Ondskab den Almægtige betjente sig af til min Belærelse. Dog, det er paatide,at jeg skrider til Sagen. Af de mig forhen forelagte Spørgsmaale, hvis Besvarelse jeg selv erkjender at være meget ufuldstændig, er det mig klart, hvad man formoder, at jeg skaltilstaa. Jeg er mistænkt for at have befordret HaitlersFlugt i den Hensigt at lade ham bære en større Mistankemed sig ud i den vide Verden, efterat jeg først ved at indvirke paa Opinionen skulde have bragt Opmærksomheden overpaa ham. Det Urimelige i denne Mistanke har jeg, saagodt jeg kunde, søgt at fremsætte; men det er i dette som imange Tilfælde en vanskelig Sag at godtgjøre at Nogetikke er. Fremdeles har det behaget Politimesteren at vækkeen Formodning om, at jeg skulde have staaet i et utilladeligt Forhold til den afdøde Pige, Karine Haitler, ogderved være bleven bevæget til at forfølge hendes Kjæreste.Beviset mangler, hvis ikke den løseste Kjærlingsladder skaludslette de notoriske Tegn paa, at jeg stedse har begunstigetRoolfsen, i hvem jeg fandt en brav og brugbar Arbeideri Sølvværkets Tjeneste. En i længere Tid tungsindig ognæsten afsindig Piges Drømmerier, meddelte og fremførteved en uden Tvivl lettroende Geistlig, bevæger Politiet tilat grave i en Brønd i mit Hus efter et Lig, som aldelesikke findes der; og nu vedbliver man at fordre mig til Regnskab, hvorfor jeg har tilkastet Brønden. At den sammenstødende Tidspunkt for et Øieblik kunde vakt Forundring, hvisdet eftersøgte Lig var fundet, erkjender jeg villig. Men selvda maatte Forundringen tabe sig, efter de Oplysninger jeg



78

har meddelt, om Aarsagen til at det længe paatænkte Nødvendighedsværk just skede dengang. Alt dette, mine høie Herrer,danner en Spirallinie, i hvis inderste Bøining man venterat finde mig med Morderdolken i den Haand, der hidtilaabenlyst og ærligt har ført til Kongens Ære og LandetsVel den agtværdige Hakkel. Jeg er for gammel Bergmandtil at frygte for Mørket i Sjakt og Gesenk og i den ensomme Ort. Der bruger jeg Sandhedens Fakkel. Eisen ogSchlagel véd jeg ret vel at haandtere og har tit vidst dermedat udslaa den rene Sten; men aldrig satte den Blodpletter.Nu vil jeg blive staaende her i de kunstigsnoede Ganges Middelpunkt; jeg vil selv udfordre den Beskyldning, I havegjemt i eders Hjerter. Er jeg Morder eller ikke? Er jegMaskinbygger Roolfsens Banemand? Det er Sagen.Om denne Punkt dreter sig Alt. Nu tænder jeg Fakkelenog træder med rolig Bevidsthed op, ikke vindende mig fremigjennem de krumme Gange, som hverken mit eller edersDie formaar at bespeide; nei lige op gaar min Furth, ligeop i Dagen skal jeg stige, og der tager jeg Huen af forVerdens store Bergmester med et høit og seirende Gluͤckauf!»
Da Oberberghauptmanden havde endt disse Ord, bukkede han for Herrerne og fremlagde taus et Brev, som blevoverleveret Sekretæren til Oplæsning. Det var skrevet idet svenske Sprog og lød saaledes.
«Fra Magistraten i Fahlun til Etatsraad, Oberberghauptmand m. m. Ved foretagen Registrasion i Boet efter afgangneGjæstgiver og Postaabner Halin, har man fundet indlagteforseglede Skrivelse med velbaarne Herres Adresse. IdetMagistraten fremsender samme, maa den saavel paa egne

Vegne som isærdeleshed efter den nærværende Postaabners



79

Begjering, paa Grund saavel af Brevets mishandlede Udseende som af dets uforsvarlige Forsinkelse, meddele følgendeBeretning. Brevskriveren, der er os opgiven at være enMaskinmester Roolfsen, opholdt sig hos den afdode Gjæstgiver afvigte Foraar paa sin Reise til Tyskland, hvortil hanbegav sig i Bergraad v. Nessels Følge. Han skal Aftenen før sin Afreise have leveret Skrivelsen til Værten, somlovede at kartere og afsende den. Den Afdøde, der var ensløv og drikfældig gammel Mand, har da forglemt samme.Dette Brev blev nemlig ved den nylig stedfundne Forretningfundet under hans Seng og i nærværende fordærvede Forfatning; hvilket saaledes ikke kan tilskrives enten nuværendePostaabner Pérson eller nogen anden nulevende Person.
Stiltiende fremrakte Etatsraaden Attest angaaende Brevet fra Kongsbergs Postmester. Det saaes at være ankommet for et Par Dage siden. Sekretæren udfoldede derefter det tilsmuskede Papir, hvis Udseende viste, at det havde været gjennemvaadt og ligget i Feieskarn. Brevet varundertegnet Roolfsen og skrevet i meget maadeligt Tyskog med fast ulæselige Kragetæer. Det lød i Oversættelse
saaledes.
«Da jeg nu, kjed af mit Ophold i Norge, efter hvadjeg har udstaaet paa Kongsberg og har begivet mig udenAfsked fra min Tjeneste, og med min Velynder Hr. Bergraad Nessels Tilladelse følger ham til det Østerrigske, medmin ydmyge Begjæring; at velbaarne Hr Etatsraad ogOberberghauptmanden dog vil give mig en Afsked fra minTjeneste, som bedes om at maatte sendes til Direktøren overFahluns Kobberværk, som har lovet at tilsende mig den tilFreiberg, som skal blive mit Opholdssted i et Par Maaneder-



80

som er Alt hvad jeg ønsker, og tillige velbaarne Hr. Etatsraad og Oberberghauptmand alt Godt, som jeg af et kristeligt Sind tilgiver min forrige Kjæreste, som jeg beder hilseog til med de gamle Haitlers ja endog min Uven, somjeg ogsaa tilgiver Kjeld og forbliver Hr. Etatsraadens ogOberberghauptmandens bevaagne og underdanige Forbeder,M. Roolfsen.»
Biskoppen tog sin Fløiens Kallot imellem Hænderne ogvendte sit Blik med uhyklet Fromhed imod Himlen. Barthrakte sin Haand ud imod Oberberghauptmanden og sagdeheftig: «Tilgiv mig! og modtag min ærlige Forsikkring, atdenne Stund er den gladeste i mit Liv.»
«Kun Formaliteten, min dyrebare Hr. Etatsraad, forbvder mig at forlade mit Sæde for at omfavne eder!» sagde Generalen med Rørelse. Tør jeg nu bede eder paa nogle Øieblikke at forlade Salen; vi ville udentvivl snart modtage eder med eders Stands skjønne Løsen.»
Etatsraaden bøiede sig med Selvfølelse og forlod Værelset. Han havde været svag nok til ikke at modtage denærlige Assessors Haandtag.
Uagtet Ingen fan Grund til Mistanke, fordrede dogen nærmere Undersøgelseaf Brevene, og Assreoren sammenholdt Roolfsens medet Par Optegnelser, som fandtes efter ham imellem Aktstykkerne. Nu var Intet tilbage at onffe, og Sessjonenhævedes, efter at Protocollen var sluttet og unbderffrevet,Barth udbad sig kun at Kommissjonen vilde sætte sitNavn under Roolfsens Brev og derpaa udlaane hamdet paa nogle Timer, derefter indkaldtes igjen Etatsraaden;og nu syntes Oberbergamtsrettens Lokale forvandlet til et



81muntert Selskabsværelse, hvorfra man imidlertid snart iledeArm i Arm for at deltage i et glædeligt Festmaaltid. Menmidt i de forbindtlige Lykønskninger, hvori de høie Herreranbragte Forsikkringer om, at de aldrig, ligesaalidt somhans Eksellentse Visestatholderen, havde tvivlet paa betteUdfald, formørkedes Assessorens Blik.
Oberberghauptmanden havde vendt sig til ham og hemmelig tilkastet ham en vild Trusel: «Snart kommer Raden til eder at gjøre mi g Regnskab!»
Barth undskvldte sig fra Middagen og skiltes forstemtfra de Øvrige. Hans sidste Forhold ved denne Leilighedmishagede høilig de to Fremmede, og Formodningen om, athan af Had og maaske Hevnelyst, havde paaført den uskyldige Mand al denne Krænkelse var igjen opvakt og blev udtalt i forblommede Ord.
Barth vandrede med langsomme Trin nedad Gaden,trak ofte Spaserestokken under Armen, og fremtog Daasen.
«Hans Trusel bør jeg smile ad, for alt det, den kanbringe; men som Menneske gjør det mig ondt, at han miskjender mig. Endnu kan der dog nok være en Hage vedSagen, min strenge Hr. Etatsraad! Ja, ja, vi ville se.Til mit Selvforsvar skal jeg dog spærre Øinene op saa vidtsom jeg kan. Maaske holder jeg ham Sværdet i Skeden.
«Nu hvad Nyt fra Kommissjonen min kjære Barth?»sagde Apoteker Lepin, da Assessoren hilsende indtraadte iApoteket.

«Vel min gamle Lepin, meget vel! Imellem sagtfeiedes der med en løselig Kost, eller hvad jeg skal sige.»



82

«Kommissærerne havde vel Frisindelsen forud  Lom;men, du.»
«Nei Bror, de fortjene al Agtelse; sande Æresmænd,det maa du tro. Men at man heller vil fpare end fordær»e, – det er baade menneskeligt og kristeligt –»
og adeligt, Johannes. De Fornemme skulle spares.
«Hvorfor er du saa slem idag, Gamle? Jeg for minDel gav min Stemme netop som de to høie Herrer; og jeger hverken Adelsmand eller Adelsmands Klient.»
«Det véd jeg meget vel, og jeg kan neppe tro, at du
taler alvorlig. Skulde du ville spare en Forbryder paa enAndens, var det end kun hans Rvgtes Bekostning? OmForladelse Johannes; jeg siger nu altid min Meningrent ud.»«DOg derfor har jeg altid holdt saa meget af dig, dugamle Nøddeknækker, ligefra vi sadde i Skolen sammen ogtil denne Dag. Apropos! Skal du til Etatsraadens tilMiddag?»
«Primer du? Gjæs i Tranedans! Nei min Far.»
«Naa saa giv mig en Ske Suppe med dig.»
«Hvad for Noget? spiser du ikke hos Etatsraaden?»
«Nei, jeg undskyldte mig. Men for at begynde, hvordu slap; du ræsonnerer som saa: Roolfsen er dræbt,altsaa af Nogen, denne Nogen maa findes i et temmeligindskrænket Antal Personer.»
«Du deduserer saa omstændelig, Johannes. Mistanken bør du sige, var imellem Haitler og Oberberghauptmanden. Nu have I taget den ene bort, altsaa have Igjort den Anden til Morder; I have borttaget den Skyl-



83

dige og – –  ni men for den mørkerøde Satan,Barth! dersom du ikke lægger dig al Brøde fra høer forden gamle Nøddeknækker, saa river jeg dig ud af mit Hjerte og græder mine sure Øine ud.»
«Naa, naa Lepin! Jeg skal nok beholde Pladsen idit Hjerte. Naar jeg nu siger dig, at Etatsraaden ikke er,ikke kan være Roolfsens Morder, og det af den ratiosufficiens at – – naa gjet nu?»

«Jeg forstaar mig ikke paa Gjetteværk. Har du daløbet om med bundne Øine hidtil, du kloge og lærde Johannes?»

«Hm ja! det synes saa. Men jeg forsvarer i længsteLag mine gode, funde Dine Saagmeget er vist, at Roolf(fen maa være opstanden, hvis den Anden har slaaet hamihjel. For han lever ganske tydelig eller levede idetmindstefor ti Maaneder siden.»
Medens Apotekeren efter nogle Udraab og mange Geberder har stukket Skrivelsen fra Roolfsen tæt op i desvage Øine og begynder at stave, ville vi alene i Forbigaaende underrette Læseren om, at denne gamle yderst elskværdige men ogsaa høist egne og puserlige Apotheker varBarths Fætter og hans eneste ret Fortrolige i Verden.Denne Fortrolighed gik, som i nærværende Tilfælde, nær nokind paa Embedsterritoriet. Assessoren var ligesaa vant tilat fortro sig til Lepin, som denne til at modtage og gjengjelde hans Fortrolighed. Og ingensinde havde Nogen afdem Anledning til at fortryde sin Tillid. Med spændt Opmærksomhed hørte Apotekeren lange juridiske Demonstrasjonereg afbred dem kun for at faa bedre Lvys i Et og Andet



84

'eller for at gjøre en dristig Indvending. Men til Gjengjeldhørte Assessoren, der engang havde lært lidt Kemi, medmegen Interesse paa Lepins kemiske Forelæsninger overSæbe, Garvestoffer, Farverier, Blækkomposisj Laksorter m. m. Det var en vis baade Hjertets og Vanens Harmoni imellem disse to enlige Væsener, uagtet de i Dannelseog Udseende havde saare Lidet tilfælles.
«Ja,» sagde Apotekeren endelig, «Skriften er rigtignoksaa fæl, at man kunde antage, den var skreven af en halvbød Mand; men død kan han vistnok ikke have været.Er man bare vis paa – om Forladelse, jeg snakker saadristigt, at ikke Vedkommende har eksperimenteret igjen, ligesom da han efterskrev Kirsti Haitlers Klo?»
«Ja om Brevets Ægthed kan ingen Tvivl være. Magistraten»– En kom ind i Apoteket og afbrød Samtalen, derigjen fortsattes ved Spisebordet.
«Aa lad mig engang høre den Resept igjen, Lep in!»
«Kald den ikke Resept; jeg siger bare, at Hovedbestanddelene ere svovelsurt Jernoksydul, Galæblesyre, Gummi.Med Hensyn til de to første Bestanddele af Blækket maa
Midlet til at gjøre det usynligt vælges. Surt oksalsurt Kali vil jeg antage.»
«Har du da noget Reagens, som igjen bringer Skriften frem?»
«Reagensia nok, Joh ann es, saasom kulsurt Kali, svovelsurt Natron, Ammoniak o. s. v. Men det kommer anpaa, hvorledes jeg har anvendt min Oksalsyre. Har denværet saa fortyndet, at Blækkets Jerndele ere udbredte overhele Papiret, saa staar det ikke i nogen Kemikers Magt atudfinde andet, end at der engang har været Skrift paa Pa-



s

piret. Men har jeg med mit Salt bestrøet det, kun lidetbefugtet, fordi jeg for Eksempel ikke vilde fordætve Skriften paa den anden Side, saa skal jeg reftituere det Udviskede med de omtalte Midler, eller bi nu! do vælger Svovelpandstof Svovelanemonium, Da ffal den blive sag sort oglæselig, at du har din Lyst deraf. Men «det er sandt, –o kom du ind paa denne Materie?»» sagde Assessoren «nu kan jeg sige dig det. Forpagt Iye den Undervisning, du i mange Aar har givet migemiens Hemmeligheder, var jeg dog bange for, at jeged mig latterlig ved at vttre en Mistanke, som du retfaa at vide, og endnu mere et Sporgsmaal

Kjære ragt kom dog forft med Mistanken! Duort mig ganske nysgjerrig.»

harekg teß $l ¹ Brev op igjen af Kjole

lomm andt du ligesaalidt som Kommissærerne nogetPe enb deri at dette synderlige Brev tager sin Begyndelse paa den indre Side af Halvarket? At den førsteL er ldeles – jeg havde nær fagt ren ?  ubeffreven vilde

Din sublime Idé. Den forfte Side er uddisket, og –aha! ig har det lille 3 Du vilde, det er Nummer to,det er nalet mener jeg, – du vilde prøve at restituere Skriften?. acu tetigisti Restituer mig Skriften, et magnus mihi eris Apollo!»u, au! den Latin stgar ikke i Farmakopeen; den forstaar' jeg ikke. Hm, hm! Det er saamen meget antageligt, ater ve har vxret skrevet Noget her nedefter. Men hvem skulde

er vil vise sig Lepin. Lad os nu gaa ud i Apoteket; e du gjøre dine artifisiale Eksperimenter.1 d største Fornøielse; men lad os tomme vort

la
Omstændigheder og under en fortløbendehoist e doitcn af Kemiens Prinsiper, henførte paadet forhaandenværende Tilfælde, anvendte den kyndige Apoteker med et ; Held sin kuf Ri eller hvad detnu var, at den hele første Side af Brevet fremstod fuldtbeskreven og det åft ligefaa læfelig f%g g to indre Sider.



86

Assesforens Ansi Parpe ved et stærkt Mnihans Sjels Spænd ar Beundring over Vennens KunForundring over selve Mp .ring føiede sig til den mestlevende Forventning.
as mine Briller Joh an nes; de ere skarpere, oga Men lad os gaa ind igjen; der kommer min
h
mde var Brevets Gaade løst. Her er det i ordnetOverfættelse
Veddarne r. Etatsraad og Oberberghauptmand m. m.Da vi vil blive meget forundret ved at modtagedisse Linier, som vil være eders ; til stor Lettelse, vil jeg haabe. Ligesaa tilsiger min Samvittighed tilliigemed Hr. Bergsraad e ssel mig, at jeg bør nu ved disfe Linier bevise øder, at den gode Gud frelste mig af Morderhulen, og I havde tiltænkt mig en sikker Begravelse; menm vilde det anderledes. Dog vil jeg ikke kalde eder en
rder, da mit Fald i Stalden eg eders i

hen jeg iide vende mig. il at gaa bBogn, som gik bag « vo hvil ken ei forsmaademig i. mir jeg nu næst efter



*

87

«Min Anelse!» sagde Assessoren.
«Morder kunde han da ikke om ogfaa ureehavd været anderledes, kjære Johannes. Detmig «Nu – hor!– Du vil dog vel ikke med dette pirre

» vad jeg vil bermed, skal Du ikke længe blive i Tvivlenne Skrivelse skal tjene mig til Selvforfvar, minBroder. Han truede mig, og skjønt jeg ikke direkte kanhave Noget at befrygte, har kan dog lange Arme nok forat tige g ei Nu kan jeg bøie hamg for en ydmyget Fiendes Forfoning, hedderdet el d véd ikke hvor. Et vil jeg i alt Fald tild Dig: gjem paa Brevet, hold i Flippen, mens han læ

r Du mig po paa en Ting, som iet p Repin!  Dette Brev hører som lngommissjonens aeg maa tilbageleveres. Kan Duatter tage denne Side b«Hvorfor ikke? v secænt Dig først. Se til at gjøreden Befte Brug deraf. Du maa enbdelig heholde det. Dermed heider Du' ham Sværdet i Skeden.»«Hm! Den Talemaade faldt mig just ind paa Veientil Øig Naa Gud signe ; gamle Nøddeknækker! ghar Du gjort Dit Mesterstyk Jeg skal aldrig atbeundre Tog ftolte ieleer ⁶. gjør Sort til Hvidt og

Hvidt til S«Ei, et er jo ellers Din Videnskab, Bror! Ja nuvil j let hoide paa ei u maa straks ; Oigtil Deserten; vil Du ikke det«Naturljgvis; jeg aeg et Bidrag til den. Kanske ; mig endnu i Aftenvar gaaet ; til ped Etatsraadens BordMe sadde Byens flefte Honorasjores. Man var virkeligi Begreb med at servere Deserten, da en Tjener udkaldteLenr a Far Dennes gode Lune veg pludselig tilbage vednet aersom I kommer, som min Gjæst, saa vær velkommen eders Kuvert er ꝛ Skulde det eltv Forretniner  faa beder jeg mig for idag undskyldt.» Men Asseslod sig ikke faleb g og Etatsraaden maattefinde sig i at træde ind i sit Kontor med ham. – Man havdex muntre Selskabsbord maaske endnu ikke  ar Meeda han med Assessoren ved sin Haand indtraadte og(1 fin Ven med en Strøm af Artigheder og Be-



88rommelfer, der vistnok for en Del skvldte Vinaanden sinOprindelse, men som dog udentvivl ogsaa udtraad fra Mandens Hjerte. Barth maatte tage den tomme Plads ogdeltage i kkn fom nu forlængedes paa Timer.
D nen kom Etatsraadinden hjem. visestatholderens og tig Gemalindes Godhed og Venskab havde ikke? at holde hende tilbage indtil Kommissariernes Tilbagekomst. Saasnart hun føite sig stærk nok til at foretagen paa det slemme Føre, rev hun sig ud af Grevindens Arme.Paa Høiden af Aasen, ved hvis Fod Bjergstaden lig;ger, iod hun ængstlig holde. Lysene tindrede rundt om iden hele Dal, og kr e det i Aftenens Mørke hensvindendeVinterlandskab. ate længselfulde Blik var hen

vendt paa en Punkt, paa den lysende Punkt, hvor hendes

Hjem laa. Ak, Lvsstraalerne, i naade hendes Øie, komvel derfra, men de kunde Intet sige om, hvad de der ;forladt. En stønnende gammel Kone krøb ved sin Stok
opad æ traadte hoftende hen til Slæden.Par Skilling i Guds vn Frue! Derfor skal
I fe ; god Hilsen hjemmefra?
vad mener da dermed Lena?» sagde Etatsraadindenog rkke hende Smaamønt, ikke glad ved at gjense den Kone

ra hvem hun i sin Tid avdvr modtaget det mistænkelige

rev til Kjeld Haitler«Jeg iehe, at I finder stor Lystighed og Glæde hjemme. e to Store fra Kongen og alle Byens Storfolk eri Gjæsfebud er  Kiae pa de n I bar vel mødt Sønnen min, som han sendte sa til jer.»

Eta eerngn sad stum og stiv i Slæden. Enhver

Blodsdraabe i hendes Aarer foe at ; sig tilbage, og

hendes Bryst truede med at fpringe. «Kjør, kjør!» var alt

det, hun formaaede at sige; og den gamle trø Tjener, dermeget vel fattede ; af Brødkonens ile )mindre vel forstod, hvad der foregik i den trofafte Æ
ges Indre, var ikke sen til at opfylde Befalingen og An.Veien kort. Hvilket lykkeligt Gjensyn.

M. E Hansen.

mm















*



