fNasjonalbiblioteket9 avdeling Oslo





Jule-F  ræefor 1852.Nogle norske Folkesagn

iErindringer fra en Reife til Ægypten,afP. Chr. Askbjürnlen.

Med 15 Illustrationer.

æær

. Chriftiania.Trykt paa A. Dzwonkowskis Forlaghas Brögger  Chriltie.



Nasjonalbiblioteket9? avdeling Oslo



Foargard.

gjøre et passende Udvalg af det rige Stof for Skildring og Betragtning, der, i Decbr. og Jan. 1849 og 1850, indsamledes under en tre fire UgersOphold i Ægypten, var ikke uden Vanskelighed, naar der skulde tages tilbørligtHensyn til største Parten af de Læsere, for hvem denne Bog nærmest maa tænfes at være bestemt; en anden og endnu ftørre Vanskelighed for Meddelelsen afdet forud Lovede viste sig i det indskrænkede Rum. Forfatteren har imidlertidtroet lettest at overvinde den første, ved fornemmelig at holde sig til detreent Beskrivende, og har derfor føgt at afbolde sig fra at anstille demangehaande Betragtninger, over Land, Folk, Regjering o. s. v. somligge Enhver, der færdes i disse Egne, saa overmaade nær. Med Hensyntil den Hindring, det indskrænkede Rum lagde i Veien for en friere Udfoldning af Stoffet, da har han troet at træffe det Rette, ved heller at givenogle faa men fuldstændigere Skitser og Billeder, end flere ufuldstændigereog ubetydeligere.
For at det ikke skal give Anledning til urigtige og uberettigedeSlutninger, maa det her anfores, at «Nøokken og Egebergkongen,» ikke erkjendt eller fortalt af Folket; Fortællingen er fremstaaet ved Sammensætningaf og Tildigtning til nogle ubetydelige Sagnstumper, der ei staae i nogen



IV

anden Forbindelse, end den, at Christianiafjorden og Saaven er Scenenfor dem. I en fortælles om en tilsvarende Kaproening med Nøokken, deromsider forsvinder mellem Skibene paa Bjørvigen, i en anden, at Egebergkongen mod Løfte om god Betaling bliver sat over til Haaøsen, hvorder skriges, at han ei maa komme i Land; i en tredie indeholdes enuklar Erindring af en svævende Historie, om et underjordisk Slot og etBrudefølge, der engang skal være feet paa Haaven.

Cbristiania i December 1852.



Paa Høiden af Alerandria.

fra Korvetten Ørnen saa jeg ud over det bevægede Hav, som vidtog bredt rullede sine Bøolger i vexlende Lys og Skygger: i detFjerne var Havet blaalig violet skygget med Sortblaat, her tindrededet lysgrønt og klart i Solglimtene, naar der fløi en Rift i deilende Skyer. Men hist nede under Havet og Bølgerne ligger Ægypten; hvert Øieblik kunne vi vente at see Vidunderlandet stige op iSynskredsen. – Medens jeg stod og stirrede ud over Bølgetoppeneefter det forventede Land, brummede Baadsmanden til den Klyngeaf Skibsfolk, han stod i ved Siden af mig, at nu var han snartkjed af disse «Tyrkehuller.» «Hvad skal vi i Alexandrien?» sagde han;«her er sligt et Drikkevand, at det yngler Fiirfisler i Maven paaEn, om det ikke bliver silet gjennem Kammerdug eller halvblandetmed Rum.» – Da Nogle loe af dette Baadsmandens Udsagn, vedblev han at brumme: «Ja, hvorledes gik det ikke Nils Klub? hanvar skrøbelig, siden han var her sidst, og blev ikke frisk, før et Aarefter, da han havde givet fra sig en halv Vasbøtte med Fiirfisler.Det er da Vand at byde Folk; tordne mig, maa ikke det halvblan

des med Rum!»1



2

«Det var ingen daarlig Drik; En skal ikke faae Utøi i Mavenaf den, Baadsmand,» faldt en af Klyngen ind; «er der nok af denat faae, er det ikke saa ilde at være i Tyrkebyerne.»
«Aa ja, men hvad Rart er det for Resten? ikke veed jeg det,»brummede Baadsmanden.
«Skulde jeg regne op det, blev vi ikke færdige paa een Vagt,»svarede den Tiltalte; «men det Rareste, jeg saa, da jeg var der sidst,det var, at Tryntyrken ikke havde Tryne, og at Hundene gjøedepaa Norsk.»
«Aa, Mers og Væv!» sagde Baadsmanden. «Jeg har liggether og gnud med disse Skuderne, saa jeg er ligesaa godt kjendt iMiddelhavet, som i Fantefjerdingen hjemme, men – bandte han –er der mere end een real By i hele Middelhavet, og det er Gibraltar.  disfe Tyrkehullerne er der fuldt af Snydere og Bedragere, ogdet eneste Rare der er, at de gaae Julebuk hele Aaret. Jeg varlige glad med hele Ægypten,» føiede han til, «om jeg fik ture Julenhjemme, saa som jeg gjorde i gamle Dage?»
Denne Baadsmandens Længfel, efter Hjemmet, bragte ogsaa migpludselig i Tankerne hjem til Sne og Jis under Nordens Vinterhimmel,og min Hu dvælede ved Slædefart og Bjældeklang, ved Julefærd ogOvnspraget hos Venner i Nord. Det syntes mig vanskeligt at blive fortroelig med Tanken om, at det var Vinter, om at Julen stod for Døren,uden nogen af en nordisk Vinters Mærker. Og dog var det saa, atbet led til Juul; thi det var den 20de December, men Vinterenrak ei til Ægyptens Land, den dvælede i Norden. For en Ugesiden vandrede vi paa skinnende Græstæpper, i Citronskove, fulde afgyldne Frugter, paa Chos; for et Par Dage siden seilede vi forbi



3

Den Rhodus i et Veir saa luunt og mildt som paa en varm Sommerdag i Norden, og Havet laa saa blankt som et Speil og saablaat som den klare Himmel; ogsaa her er det luunt, naar man er iLæ for Vinden og Solen kommer frem, men Veiret er stormendeog ustadigt, og Søen gaaer høit. Havet, der for var saa smukt ogskinnende blaat, har tabt sin deilige Farve; det er smudsigt og graagrønt, og man siger, at denne Farve skriver sig fra Nilens muddrede Strøm.
See nu, fjernt nede dykker en lav Kyst op i Synskredsen: Palmekroner hænge svævende over den oppe i Luften – thi i denneAfstand øiner man ei deres Stammer – længer mod Vest hæversig en Høide med et Palads. Det er Alexandria, det er Ægypten, som vi kun ere fjernede nogle Miil fra. Men vi ere forlangt mod Østen til at naae Havnen i Dag; Vinden er gaaet omtil Sydvest og der maa vendes. Skibet staaer igjen tilsøs; Ægyptensvinder atter under Bolgerne, og Veirets og Vindenes Herre maaraade for, om vi skulle ture Julen, under Palmerne ved ægyptiskeKjødgryder, eller paa den huskende Planke over salte Vover.

Paa Natvagten.
Mod Natten havde Skibet fjernet sig en 14–16 Miil fraLand; det blæste stærkt fra samme Kant, og af og til kom en Byge,som pidskede Havet, peb i Tougværket og hyllede Himlen i morkeSkyer, for atter at lade der flyve Rifter i disse, hvorigjennem Stjernerne skinnede med et blankere og mere stille Lys end i Norden. Skibetarbeidede mod Bøolgerne, det hævede og sænkede sig, men vuggede osikke paa nogen læmpelig Maade; undertiden brød en Braadsø over





5

Bougen, sendte Tusinder af lysende Funker gjennem Luften og stænkedeVand og Morildens glimrende Smaastjerner langt ind paa Dæakket;Bolgekammene glimtede i hvidligt Lys, Kjølvandet skinnede som glødende Malm, og en Flok Delfiner, der tumlede sig om Skibet, foresom brede Lysstriber eller uhyre blaalige Raketter hen under Havet.Af og til kom de op for at trække Luft, og dette lød som dybe Sukog Støn. Under Havets Larm og Brøl, gjennem Vindens Hyl ogHviin, var der noget spøgelsesagtigt, noget næsten overnaturligt idisse Ston, der strax gjorde det indlysende, hvorfor Folkene, somhavde samlet sig i Hobe mellem Kanonerne, i Læ af Storbaaden,nu holdt paa at tale og fortælle om Troldkjærringer, Nisser o. a. døl.En af dem lod netop til at have endt en lignende Historie, som dender i forrige Aars Juletræ er fortalt om «tre Troldkjærringer og enYoungmand,» da en Anden begyndte følgende Fortælling.

Præstefruen, der enftrede til Himmels.
«Det var en Præstegaard i en Bygd ved Christiansand, hvorde ikke kunde beholde Tjenestefolk. Om de fik aldrig saa stærke ogfriske Folk, saa blev de snart magtstjaalne og skrobelige, naar de havdeværet der en Stund; de fik baade Mosot og andet og trivedes ikkeved Maden heller. Men saa kom der en Gut did; ham gik detbedre med, for Moer hans boede et lidet Stykke derfra, og der varhan og fik sig lidt fremmed Mad iblandt. Men om Julenattenkjendte han, det rykkede og rev saa underlig i Kroppen og Hovedetpaa ham, og da han vognede om Morgenen, randt Sveden af ham,og han var saa træt og mat som om han skulde have gjort et tungtArbeide. Gutten var meget hjemme hos Moer sin det Aaret; han



6

syntes Maden smagte meget bedre der, og han holdt nok saa godtud. Da det led til Juul, foresatte han sig, at han ikke skuldefove om Julenatten, men han var ikke god for at staae imod;om Natten kjendte han den samme Rykking og Riving i Kroppenog Hovedet som sidst, og da han vognede, var han saa mat og træt,at Sveden randt af ham. Det gik et Aar til, og han holdt signof saa brav; men da Julenatten kom, satte han sig ved Bordet iDrengestuen med noget Brændeviin for sig – for det var nok af detSlags i Præstegaarden i Julen – og han vilde ikke sove paa nogenViis; men alt hvad han stred imod, saa søvnede han, da det ledmod Klokken Tolv, og han kjendte den samme Rykking og Slidingi Kroppen igjen. Han vilde saa gjerne blive vaagen, men hankunde ikke, alt det han stred og syntes han vilde staae imod Søvnen; jo, tilsidst vaagnede han, og da stod han i Sneen udenfor enKirke. Ved Fødderne af ham laa der en Grime, og rundt omkringham stod mangfoldige opsadlede Heste. Han undredes over dette,og da han fik see det var Lys i Kirken og hørte det var Folk derinde, saa kløv han op og tittede gjennem det ene Vindu. Men derkan det vel hænde, det var Huskestue; der var saa fuldt af Troldkjærringer, at det yrede, og de som var de første og fornemste iMødet, det var Præstefruen og en Skarvekjærring, som boede veden Bæk ikke langt fra Præstegaarden.
«Haa, haa, er det saaledes fat!» tænkte Gutten, kløv forsigtigned og stillede sig paa Plads igjen, og da Fruen kom ud, smøg hanGrimen over Hovedet paa hende, og med det samme blev hun tilen sort Hoppe. Han var ikke længe om at komme paa Ryggen afhende; det gik afsted, og han sparte hverken Tamp eller Hæle. Da



7

han kom hjem, satte han Hoppen ind paa Stalden og bandt hendevel, men han passede sig for at tage Grimen af, og saa gik hanind og lagde sig til at sove.
I Otten om Morgenen reiste Præsten til Kirken og skulde holdeFropræken, og han sandsede ikke at Fruen var borte; men da hunikke var kommen igjen, til han kom hjem fra Kirken, saa blev derSpurlag efter hende i alle Nabogaardene, men der var Ingen, somhavde seet Præstefruen, og det gik Spurlag over hele Bygden, men nei,der var Ingen, som havde seet hende eller vidste om hende, og Gutten sagde: «Slaa Jer tiltaals, hun kommer tidsnok igjen.» – Naarhan kom i Stalden, stod Hoppen og sled i Grimen, stampede iSpiltouget og slog i Bolken med Bagbenene, som hun vilde riveStalden ned. Gutten agtede ikke mere paa det, end paa det, hanaldrig saa.
Præsten var ifærd med ham mange Gange og vilde vide, hvor Fruenvar. Men han blev ved Sit, og sagde, at hun kom tidsnok igjen.
«Du maa vide Noget om hende eller, hvor hun er,» sagdePræasten, «siden du saa vist kan sige, at hun kommer igjen, og nuvil jeg, at du skal sige mig det, enten det er saa eller saa.»
«Ja, siden I vil have det, saa faaer jeg sige det, Faer,» sagdeGutten. «Det er en næt Kjærring I har; nu skal I faae see,hvorledes hun er skabt.» Derpaa tog han Præften med til Stalden.
«Hvad er det du siger? har du Moer i Stalden?» sagde Præsten.
«Der staaer hun,» sagde Gutten. Præsten undredes over dette,for denne Hoppen havde han aldrig seet før, og den stod der ogslog i Spiltouget saa Fliserne fløi, og var saa gal, at den tyggede Skum.



8

«I faaer gaae op i Spiltouget og tage af hende Grimen,»sagde Gutten. Præsten gjorde saa, og da Grimen var af, stodPræstefruen der saa flyvende gal, at hun vilde lige i Luggen paaGutten. «Nei, stop, min Kone,» sagde Præsten, «nu bliver det noken anden Dands!»

Gutten fortalte Alting, men Præstefruen nægtede og sagde, atdet var Løgn hvert evige Ord. Saa fik de fat paa Skarvekjærringen ved Bækken og lovede, at hun skulde slippe med Livet, om hunvilde angre og tilstaae hoad der var for Troldkjærringer i Bygden.Da hun hørte det, betænkte hun sig paa det en Stund; men saa navngav hun otte til, foruden hende selv, og fortalte hvad for Kunster



9

de havde gjort, og sagde at Gamle Erik og Præstefruen havdedandset foran baade i Kirken og paa St. Hansbakken. Da detvar kommet for en Dag, blev de sat til Lensmanden og forklagettil Øvrigheden, og siden blev de dømt til at brændes alle Otte.De byggede op en fiirkantet Muur, som de stablede fuld med Vedog tændte Ild paa. Kjærringerne satte de op paa Muren og skjøddem op i Ilden, den ene efter den anden. Da Præastefruen skuldei Veien, var hun saa gal, at hun mest vilde flyve i Flint, fordihun ikke havde faaet Tag i Gutten. Men der var ingen Pardon,hun maatte paa Gloen.
«Ja det hjælper ikke Moer?» sagde Præsten, «Retten maa havesin Gang: nu faaer du til du ogsaa, for du har været den værsteaf dem alle.» – De fik hende op paa Muren; men da sagde hun,at hvis hun havde tænkt det skulde blive slig en Ende paa Dandsen, saaskulde hun nok have stelt det saaledes, at Fanden skulde have faaet enKlo i Præsten. «Men det kan nu være det samme,» sagde hun, «jegblæser baade i Jer og i denne Ovnsvarmen Jeres, og dermed toghun op et graat Uldgarnsnøste, kastede det ende til Himmels og entrede op efter Traaden som en Kat. Siden den Tid saa de aldrigmere til hende.»
«Du er grei Kar, du,» sagde Skibssergeanten til Fortælleren;«du lyver da saa En baade kan tage og kjende paa, at det er Løgn du siger;for alt sligt Væv, om Troldkjærringer og Nisser og Spøgeri, det er– klinke mig – Løgn seer du!» «Ja, men jeg har hørt det afStener Sundet,» indvendte Fortælleren, «og hans Bedstemoder havdeværet der og feet Stedet, hvor de blev brændt.» «Jeg blæser ihans Bedstemoder, den Pulverhex – hun burde vist have været





11

brændt hun ogsaa – men Løgn er det, det er vist; for der givesikke Troldkjærringer og sligt Spøgeri.»

Nissen ombord i gamle rnen.
«Du siger det, min kjære Sergeant,» udbrød en Kvarteermester,«at der ikke gives Spøgeri og Sligt; men Sligt maa Du ikke komme med til mig, for det var Broer min, som Nisjen firede nedombord i Gamle Ørnen. Der var ingen Andre ombord, end Søren og en Enroulleret; Køierne laae i Finkenættet, og Dagen efterskulde Kommandoen heises. Nu, forud under Bakken havde de straktet Par Køier, og der laae de og Sligt, men bedst som Søren ligger lys vaagen, blev Køien firet ned, saa han stod med Hovedet iDækket og Benene tilveirs. Han foer bort og kjendte paa Kammeraten, for han troede det var ham som havde gjort det, men han



12

sov som en Sæl, og da han vækkede ham, vidste han ikke af nogenTing. Han spurgte bare, hvor langt det led paa Natten, og lagdesig til at sove igjen. Men Søren tænkte som saa, at kan jeg ikkefaae Lov til at hvile, uden at jeg skal staae paa Hovedet og Sligt,saa kan jeg blive paa Benene, og dermed surrede han Køien, lagdeden i Finkenættet og gav sig til at drive paa Dækket. Men detvarede ikke længe før den anden ogsaa blev firet ned, saa det sak iDaækket. Hvem var det vel som gjorde det, mener I, hvem andenvar det vel end Nissen?»
«Tordne mig, holder ikke jeg med Sergeanten,» bandte Baadsmanden; «det er Løgn er det, det maa vel jeg vide, som har været der ombord saa længe; jeg hørte ingen Ting og saa ikke heller,paa hele Brasilieturen, og ikke i Middelhavet, heller ikkte. Jeg harnof hort snakke om dette; men Søren var en Fyldeb –»
«Ja, men gamle Tiks da, men gamle Ole Tiks!» afbrød enanden Stemme Baadsmanden, som vedblev at brumme om denne,at han var værre og ikke bedre, om Vinteren var han Drankekjørerog Syttende Mai og St. Hans Aften Næstkommanderende paa Rostbjerget. Men, uden at tage Hensyn til disse Udfald, vedblev den,som havde beraabt sig paa denne Hjemmelsmand: «Ole Tiks varombord i Gamle Ørnen og En til med ham – hvem det var mindesjeg ikke. Det var ogsaa for den skulde ud paa et Togt, for Kommandoenskulde heises den anden Dag ligesom Ulrik der fortalte. Men de varagter i Hytten disse To, og der var ikke Flere ombord. Da det led paaNatten, vaagnede de og hørte en Dur forud; det slog og hamredei Forlugarskudderne, kastede med Kasser og Jern og ramlede i Kjættingen, som hele Tampen af den skulde rause ud. Da det var forbi,begyndte det at tromme paa Meøsebordet i Forlugaren, og dundre



13

med Tr stokke over hele Banjerdækket. Vel, de gik forud beggeTo og saae ned igjennem Forlugen. Tiks syntes han saa en rødLue og ingen anden Ting, men den Anden han saa slet ingen Ting.Men Nissen var det, det var greit at skjønne.»

Sludenten og NRissen.
«Ja, det er greit at skjønne, at det var Niøssen,» gjentog enpibende Stemme, der tilhørte en Baadsmandsmath, som sad nedeunder Storbaaden. «Det er Noget vi veed det, at Nissen har rødLue, og at Niøssen er til, det troer jeg, for jeg har hørt det af minFader, og han løi aldrig. Han havde ikke seet ham, men hanhavde været et Soptedpe i Landet, hvor Nissen havde været. Men deber til den Gaarden kom der engang reisende en Studentermestersvend, saadan en, som havde staaet ud Præstelæren og ikke havde værethjemme paa mange Aar. Han maatte tage ind der, fordi der komsligt et overhændigt Veir paa ham med Regn og Storm. Menhan stundede hjem, og bad de skulde lade Hesten staae i Staldenmed Sælen paa. «Bare vi tør for Vesletus,» sagde Manden, paaGaarden. Studenten agtede ikke paa dette, men gik ind og udog saa om ikke Veiret skulde bedage sig, for han vilde ud og paaHjemveien, saasnart det letnede. Men Manden sagde, det satte sigi med Regn, det var ikke at spørge om, og det var bedst, de sæledeaf Hesten, og at han fik en Køoi der Natten over. Studenten vildeikke høre Noget om det, og spurgte Bonden, hvorledes han kunde væresaa sikker paa, at det skulde sætte sig i med Regn. «Hm, hm,»sagde Manden saa smaat, «jeg har mine Mærker for mig selv, paaLaaven,» men anden Klaring fik han ikke paa det. Som han gik



14

da og gloede paa Veiret, fik han see, der kom en liden Tusse meden Høbørd saa stor og diger som et Hestelæs og kastede den indpaa Laaven. Han undredes paa hvad dette kunde være for En,og da han gik afsted efter en ny Høbørd, gik Studenten ind paaLaaven og kjendte paa Høet; det var saa knuspende tørt, som omder aldrig var kommet andet end Solskin paa det. Ret som detvar, kom Tussen med en til, som var endda større, men ikke snakkedeStudenten til ham, og ikke han til Studenten heller. Da Tussenlagde afsted igjen, gik han bort og kjendte paa den Høborden ogsaa,og det var ikke et Straa, som var vaadt i den, endda det drevpaa at regne, saa det oste ned. Han undredes paa dette, men hansnakkede ikke om det da.
Om Kvelden lavede de til Bordet med Mad og Stel, menomframt riggede de til et lidet Bord i en Krog med Flødegrød.Studenten undredes paa, om det skulde være til ham, og likte ikkedette, for han vilde ikke æde for sig selv, han vilde helst holde Lagmed de Øorige; men Kjærringen sagde det var til Gaardsgutten.
«Det er nok en dygtig Gaardskarl I har,» sagde Studenten.
«Aa ja, er det det,» sagde Manden.
«Hvor længe har I havt ham?» spurgte Studenten.
«Jeg veed ikke saa rigtig,» sagde Manden. «Han har værether længe før min Tid.»
«Hvorledes skal jeg skjønne det?» spurgte Studenten. – Jo,saa kom det for Dagen, hvem det var, de havde til Gaardskarl;det var Nissen, det. Da Studenten hørte det, prækte han baadevidt og bredt om hvor ugudeligt det var at dyrke slige Afguder,og saa lagde han ud baade af Bibelen og sit eget Vid om hvor





16

syndigt de bare sig ad, at de gav Mad til Slige, mens de jagedeFattigfolk fra Dørene, som kunde leve baade godt og vel af det dekastede bort i Ugudelighed, og prækte som en Præst; for Nissen æderikke Maden som de give ham, han kan ikke spise. Da han havdegjort det, tog han fat paa Nissen og læste Pauli Ord for ham,saa han maatte vise dem Maden, han havde faaet i alle de Aar,han havde været der; han havde lagt den bort i en Bjergkløft.Saa spurgte han Nissen, hvor længe han havde været ved Gaarden.
«I tre Mandsaldre,» svarede han.
«Hvormange Sjæle har du faaet her?» spungte Studenten.
«Jeg har faaet sju,» sagde Nissen, «og jeg faaer vel snart to til.»
Det meente Studenten ikke skulde blive noget af, og saa spurgtehan ham, hvor langt det led med de Folkene, som nu boede der.
«Aa,» sagde Nissen, «Mandens Stol er færdig, men paa Kjærringens mangler det ene Benet endnu.» – Dermed meente Niøsen,at Manden snart skulde døe, og at Kjærringen heller ikke havdelænge igjen.
Da Studenten havde hørt det, mante han Niøssen bort og blevder og prækte Gudsord for Folkene, til han troede de var sikkrefor Fanden og hans Udsendinger.»
De samme Indvendinger reistes mod denne som mod de foregaaende Fortællinger, men gfoldige Stemmer lode sig hore imoddem til Fordeel for Nissen; det var, sagde man, ingen Tvivl om, atNissen var til, skjøndt han maaskee ikke lod sig see saa ofte nu, somi gamle Dage, da Folk var stærkere i Troen, ja det turde endoghænde, at han var nærmere end Nogen troede, hvis han ikke altvar gaaet overbord; thi nu havde det jo været stille en Stund,



17

men der havde undertiden om Natten været en sønderlig Larm iForlasten og i Kjættingkjælderne. Dette lod til at bringe Tvivlernepaa andre Tanker eller til Taushed; men hvad der aldeles slog demaf Marken var, at Fortælleren erklærede, at hans Bedstefader varbleven konfirmeret af hiin Student, der havde talt med Nissen ogmanet ham bort.
Da Underholdningen nu var paa Veie til at gaae istaae, spurgteen af Matroserne, som det lod paa Skøi, en Kammerat: «Hvorledesvar det med Dig Niels Strand, var det ikke Faer din, som laa oglodsede paa Mers og Fyld i Fjorden, saa han blev splidset til Nøkkens Datter?»
Kammeraterne fnisede, men den Tiltalte, der var en hidsig Krop,forklarede Spottefuglen paa en eftertrykelig Maade, at hans Faderhavde været en saa ordentlig Mand, at han ikke vidste, han havdeseet ham drukken uden i Julen, og noget Slægtskab med Nøkkenvidste han ikke om. Hans Morfader havde engang fortalt, at hanhavde været i Folge med Nøkken og kaproet med ham indover Fjorden. Det maatte vel være det han meente, thi noget overnaturligtSlagtskab kjendte han ikke til; forresten var det en Historie, der varsaa gammel, at det alt i mange Aar var groet Moos paa den.Men da de Dvrige bad ham fortælle, begyndte han.

Nökken og Egebergkongen.
«Da jeg var yngre var jeg ofte med Moerfaer og flere Fiskereinde fra Fjorden paa Vinterfiskeri udover i Onsø og ved Hvaløserne.En Nat laae vi ved Rauøkalven og havde gjort op Varme i en afHullerne i Uren der. Tiden faldt lang, saa som den ofte gjør for
 w



18

Fiskeren; vi røgede Tobak, kogte Kaffe og snakkede gammelt Snak,og Moerfaer fortalte om gamle Dage, da han var ung. Han

fortalte da, at dengang han boede i Gamlebyen og var Reservel
havde han lodset ud et Skib engang og var paa Hjemveien; paadet samme Sted vi laae ved Kalven, der var han indpaa og hvilteen Stund, men da han lagde ud igjen, kom der rvende en Mandi en hals Baad, rigtig lige ud af Uren mellem de store Stene.Dette syntes han var leit, og han blev fælen, for han havde ikkefeet ham før, hverken mens han lagde ind, eller mens han laa der, og

han vidste jo nok det de sagde, at Nøokken skulde fare slig. Han troedeikke, at det var Nøkken, men han kunde ikke vide hvem det var; forder er saa mange Huller og Gange i Uren og mellem Stenene paaRauøkalven, at der gjerne kunde ligge mange tusind Mand, og Ingen kunde see dem, og i de Dage var det saa fuldt af Fugl, af



19

Alker og Ær, som klækkede der, at en Mand gjerne kunde samle enTønde Æg om Dagen. Au ja, fælen blev han, og han begyndteat trække paa Aarerne det bedste han orkede; men det hjalp ikke stort,skal jeg troe, for da den Anden saa, at han tog til at hale paa,roede han rundt om ham, saa tidt han vilde, og Morfar kunde ikkesee, at han tog i mere for det. Nu ja, han halte ud det mestehan kunde, og da han kom op til Laurkullen, lagde han i Land ogfik sig en Dram eller to, for han syntes ilde om Følget, han havdefaaet, og tænkte kanskee han skulde blive kvit det, mens han stoppedeog hvilte en Stund. Ja, det skal jeg troe! Da han kom ned tilBaaden, saa han Ingen, men da han kom ud paa Fjorden, komhan frem bagom Kollen og var i Følge med ham, denne i den halveBaaden, og roede rundt ham, saa tidt han vilde. Jo længer detled, desmere fælen blev han Moerfaer, og han maatte ind baadepaa Ræøsnæs og paa Bæøøen og faae sig en Styrkedraabe, og hverGang tænkte han, at naar han kom til Folk, blev han vel kvit ham.Aa ja, det skal jeg vel troe! Naar han kom i Baaden, saa han hamiffe, men han var aldrig før lidt ud paa Fjorden, før han i denhalve Baaden var der igjen. Moerfaer roede saa Sveden siledeaf ham, men det monnede ikke mere, end om han skulde have siddetog kavet med et Øsekar; den Anden roede rundt ham Gang efterGang. Ja vel, Gamlen maatte stoppe op i Fildtvedt og faae sigen Taar, og i Drøbak maatte han ogsaa ind men blev ikke kvitham for det, og da han kom til Sandbugten, syntes Moerfaer, hanikke orkede at løfte Aarerne. Han gik ind og hvilte en Stund ogfik en Taar Brændeviin – det var ikke ondt for det den Tid, skal jegtroe, naar En havde Skillinger i Lommen. – Ja vel, da han syntes2



20

han var hjertet til at tage paa igjen, betalte han for sig og skuldenedover til Baaden; men paa Stranden mødte han en gammelMand, som han syntes han skulde kjende, og den Manden spurgteham, om han ikke vilde sætte ham over til Haasen, han skulde didi Bryllup, sagde han, og han skulde forskylde ham vel for det,saa han vist ikke skulde angre paa Umagen; en Halvskjæppe Pengekom det ikke nøie an paa for ham, sagde han. Moerfaer syntesnok, at dette var underligt Snak, men han lovede han skulde sætteham over, og Betalingen var det ikke om at gjøre, for hanroede samme Veien. «Men er ikke Du fra Strandgaden?» sagdeManden. «Jo, vist er jeg det,» svarede Moerfar; «jeg synes ogsaajeg skulde kjende Jer, men jeg veed ikke rigtig hvor jeg skal tageJer igjen henne?» «Aa, det er ikke saa greit at tage mig igjen,»sagde Manden, «men ellers saa er vi Naboer paa en Maade, forjeg er Egebergkongen, og i Nat skal jeg holde Bryllup med Steddatter til Kongen i Haaøkollen. Det tager til at lide udi Aarenemed mig,» sagde han, «for nu er jeg saa gammel som syv Skovfaldpaa Næsodden, og saa synes jeg, det kan være paa Tide at giftesig.» «Dit gamle, stygge Trold!» tænkte Moerfaer, og havde hanværet fælen før, saa blev han det endda mere nu. «Galt var detfør, da jeg roede omkap med Noøokken,» tænkte han, «men værre erdet nu; jeg troer mest jeg har faaet Fanden paa Baaden;» mensaa skjød han Hjertet op i Livet og tænkte, at den, som havde tagetFanden paa Nakken, maatte bære ham frem, som de sige for et gammelt Ord, og saa spyttede han i Næverne og trak paa Aarerne.Ret som det var, var han ude, han i den halve Baaden, igjen, menhan gjorde ingen Kroge paa Veien nu, han roede ret frem imod



21

Haaven, saa Fossen stod foran Baaden, og foer forbi dem som enVind. Da Egebergkongen fik see ham, blev han reent udaf sig selv,hujede og skreg: «Roe, roe, roe alt hvad du kan, en heel SkjæppePenge om du først er i Land!»
Moerfaer han brumlede for sig selv, at kapflyoe med Kalveog kaproe med Skyflokken, var mest ikke galere end dette ogSligt bortover Dækket, men han trak paa Aarerne det han orkede,for han saa at Pengesækken alt laa i Baaden. Men alt hvad hanroede, monnede ikke; de var ikke istand til at hale ind paa Nøkken.Da de kom nærmere op under Kollen, saa Moerfaer, at der laa etgildt Slot der, som han aldrig havde seet; det skinnede ud af alleVinduerne, og det var saa mange Tyrilyser udenfor, og dervar saa lyst som den klareste Dag. Spillemænd og Musik ogLystighed var der, saa de horte det langt ud paa Fjorden, og dade kom endda nærmere, var der et flort Folge med Trold, baadestore og smaa: nogle sad paa Hestene med Næfer saa lange, at denaaede til Sadelknappen, og nogle holdt paa at stige op; der varKjøgemester og Spillemænd, akkurat som det er Skik i store Bryllupper paa Landet, og Bruden havde Krone paa, saaledes som debrugte i gamle Dage; hun var pyntet i Silke og Sølostads ogGuldstads, saa det lavede af hende, hun var saa vakker og deilig, at det ikke var Maade med det, og Moerfaer blev baade avindsyg og harm over, at en saadan tør, vissen Troldmand, som varsaa gammel som syv Vedfald, skulde faae en ung deilig Gjente.Hun stod ogsaa og magede sig og skulde stige op paa en Hest, menhun baade græd og bad, saa bedrøvet var hun, og hun var ræd forat ride ogsaa. Men saa kom der en graa Hest med forgyldt Sa-





23

del og Bidsel op fra Standen og lagde sig ned for Benene hendessom en Hund, og da satte hun sig paa den; men den Hesten, detvar Nøkken, som havde skabt sig om, og ingen anden.
Da Egebergkongen saa dette, blev han reent gal; han baadeskreg og hujede paa Moerfaer, at han skulde roe paa Liv og Død.Men ind fra Kollen raabte En, som var saa grov i Malet:
«Sætter Du Kongen i Land,
Skal Du druknes i Vand.»Da Troldmanden hørte det, hoppede han fra Baaden langt op iLand med eet Hop, Nokken foer afsted med Bruden paa Ryggen,saa Gnisterne sprudede under Hestebenene; det gik opefter dengrønne Dalen, som deler Haaven paa det Smaleste, og Følget eftermed Fakler og Tyrilyser. Nogle skjævede hid og did paa Hestene,og Nogle red nok saa strunke; men Egebergkongen kastede sig pvaaen Hest og foer efter som han var baade fuld og gal.
Moerfaer stod og saa paa alt dette og kunde ikke andet end leover Tullemutten og de syndige Troldene, som Kongen red overendesaa de rullede udover Bakken, mens Ilden og Gnisterne frasede omOrene paa dem; saa maatte de hinke hesteløse efter. MenGamlen havde en ladet Sæølbøsse i Baaden, og en Søloknaphavde han faaet tygget sammen og puttet nedi, og den skjød hanover Brudefølget, da Egebergkongen var paa Laaringen af Nokkenog Bruden. I det samme det smald, blev det saa kullende mørkt,at han ikke saa, hvor han var henne engang. Pengesækken havdehan igjen, den laa i Baaden; men da han kjendte paa det, somvar i den, var det ikke andet end Næper, slige Braatenæper. Dablev han saa harm, at han tog Sækken i begge Snuderne og rystede





25

dem til Fjords, men da han styrtede dem ud, klang det som Sølvpenge, og han syntes at nogle trilled ind i Baaden ogsaa. OmMorgenen, da det blev lyst, fandt han et Par store gammeldagsSolvdalere i Baaden, som Ingen skjønte sig paa; men da var detfor seent at syte for alle de Skillingerne, han havde kastet til Fjords.»
«Men Kjærringen, men Bruden, hvor blev der af hende?» spurgteflere af Tilhørerne.
«Ja, det fik jeg aldrig Greie paa; naar Nogen spurgte Moerfaer, hvor det blev af hende, sagde han, det vidste han ikke, hunvar vel foret væk med Troldene.»
Der blev kommanderet: «Klar til at vende!» Mandskabet iledepaa sine Poster for at udføre de forskjellige Befalinger, som nufulgte. Da Vendingen var fuldført, slog det tolv Glas, det vil sigedet var Midnat. Baadsmandspiberne peb og hvinede for at kaldeKongens Kvarteer, den anden Halvdeel af Mandskabet, op til Hundevagten, medens de forkyndte Hviletid for Dronningens, hvis Fortællinger saaledes for denne Gang bleve afbrudte.

205



3 Ægypten.

Alexandria.

Efter en urolig og stormende Nat vedblev det at kule friskt denfølgende Dag, men Solen skinnede klart og oplivende paa det grønlige Vand, og da det led ud paa Formiddagen, begyndte Grupperaf Palmekroner at vise sig svævende lavt nede over Synøkredsen;efterhaanden steg Taarne og Paladser frem af Bølgerne, og tilsidstviste sig den lave Kyst med dens gule Sanddyner og Kalksteensklipper. Alexandrias Omgivelser ere saa eiendommelige, at manvanskelig kan tage Feil af dem; den lange, fremspringende Oddeog Molo med Fyrtaarnet, hvor de Gamles 400 Fod høie Pharos,et af Verdens syv Underværker, stod, den gamle og den nye Havnmed sin Masteskov, Høiden med Paschaens Serail, bag hvilketPompeiussøilen hæver sig op mod Himlen i det Fjerne; Altdette gjør Synet af Alexandria eiendommeligt og gribende. Engang var denne By Havets og Orkenens mægtige Herskerinde,i Rigdom og Pragt stod den i sin Blomstringstid ikke tilbagefor nogen Stad i Verden, under Romernes Herredømme gjaldtden for den anden Stad i Riget; men Rom og Byzants plyndrededens Tempellevninger og pragtfulde Øienslyst af Marmor og Gra-



27

nit. Under Araberne stod «Staden med de 100 Taarne» endnu somen Kjæmpeby med herlige Oldtidslevninger og blomstrede ved sinerige Handelsforbindelser med tre V le til hen i det trettendeAarhundrede; men da Tyrannen Selim den Rasende i Aaret 1517faldt over Ægypten med sine Morder- og Mordbrænderflokke, var deringen Skaansel for hvad der var tilbage af Skjønt og Herligt idet alderstegne Alexandria; Alt, som ikke stod fast mod Ild, Sværdog Hammer, blev nedstyrtet og begravet i Gruset, hvorpaa det nyeAlexandrias Hytter og Paladser ere opførte. Nu og da finder mani disse Gruushobe de pragtfuldeste Søiler af Granit, Porfyr, Syenit, Alabast o. s. v. ædle saavel ved Arbeide som ved Stof, og manfinder store Grundmure, hvoraf man kan slutte sig til det uhyreOmfang af de Bygninger, som engang have staaet her. Mentil det Interessanteste af denne underjordiske Herlighed høre de Levninger man finder af de store Vandkumme, der engang skulle haveværet opførte under den mægtige By, et af de mest storartede ognyttige Bygningsværker Oldtiden har at opvise. Over Jorden minde endnu kun Obeliskerne, de saakaldte Kleopatras Naale, om detgamle Alexandria, og Pompeiussøilen staaer ude ved Levningerne afde saraseniske Mure mellem Byen og Ørkenen som et Landmærkemellem Oldtidens Storhed og det nuværende Herrebømmes Jammerog Elendighed.
Da vi kom nærmere traadte Haver og Huse, Moskeer, Minareter og Befæstningsværker klarere frem. De store hvide Bygningeraf et fuldkommen europæisk Udseende gjorde fra Nordsiden et venligt Indtryk ved Modsætningen til de grønne Haver og Palmegrupper paa Østkanten. Paa Konsulathusenes Tinder, over Taarne og



28

Tage vaiede de fleste Nationers Flag, og mellem disse vinkede ogsaavort med fine kjendte Farver. Paa Vestkanten eller den høire Sideaf Havnens store Gab er Kysten nøgen og uvenlig; det er denguulrøde Drfen, som sætter sin Fod ind paa Skandserne og Soldaterhytterne og disse mangfoldige Veirmøller, hvis Vinger vexelviissurre for Drfenens Aande og for Havets, medens dettes Brændingerbrøle nede i Stranden, malende og sønderrivende de lave guleKlipper i vilde Former og kaste Fosse af Bandfløv og Skum indpaa Orkensandet. Byen har ogsaa fra Indløbet til Havnen et retsmukt Udseende og en betydelig Udstrækning, der vel tør antyde enBefolkning af en 80,000 Mennesker. Husene i Alexandria ere – naarman undtager de ældre i det tyrkiske Kvarteer og de elendige arabiske Soldaterbyer, som ere Pestens sande Ammer og Planteskoler –smukke og for største Delen opførte i en nymodens europæisk Smag.De store Kupler og de høie søileformige Minareter eller Taarne paaMoskeerne, Palmehaverne midt inde i Byen, og den over Alt opstræbende Pompeiussøile danne vistnok et østerlandsk Billede, men detgjør ikke nogen reen Virkning i Forbindelse med de europæiske Huse.Det er en Blanding, der mangler Eiendommelighed, en Stad, somhverken er østerlandsk eller europæisk, med andre Ord et Flikoærk.Saa stor og prægtig Alexandrias Havn seer ud, er den ikkebeskyttet mod nordvestlige Vinde. Den er ogsaa temmelig grund ogfuld af skjulte Skjær og Klipper, hvorfor Indseilingen ikke er udenFare, og der gives ikke faa Exempler paa, at Skibe ere strandedeher saa godt som midt i Havnen. Da vi nærmede os dens videGab, kom en stor Barke med Latinseil, fuld af brunlige Arabere ivide Klæder med Turbaner eller Fets paa Hovedet. De vinkede og



29

skrege og skraalede alt langveis fra; da der brasedes bak, tog deSeilene ned og roede op til Skibet, og under dette fortsatte de allemed forskjellige Munde sit Snak, sit Skraal og Skrig. En aldreMand, iført brun Kaftan og hvid Turban, steg ombord; det var enLods, Konsulatet havde faaet ud, for at hjælpe Korvetten at overvinde Indseilingens Vanskeligheder. Efter en meget værdig Hilsenmed Haanden til Bryst og Pande, gik han agter over for at indtage sin Plads, men pludselig var, som man siger, Hundrede og Etude med ham; som halvtosset foer han op paa en Kanon, skreg,vinkede og fegtede med Armene til Folkene i Baaden, som alt havdekastet los og sakkede agterover; disse skraalede igjen alle paa eenGang, og paa det tit gjentagne «Tschibuk, Tschibuk,» lod det sigforstaae, at han havde glemt sin Pibe, et Redskab, som for Araberen synesmindre undværlig end Mad. Da denne blev rakt over, opklaredes hansAnsigt, han gik op paa Hytten, satte sig paa sine korslagte Been;da en Lærling havde bragt ham en Glød fra Kabyssen, og hanhvirvlede duftende Røg ud gjennem Næse og Mund, var han enanden Mand end for lidt siden og begyndte paa daarligt Engelskat angive Kaasen, der skulde styres.
I Havnen var det livligt og fuldt af Skibe, de fleste handlende Nationers Flag og Farver vaiede her, den største Part afdisse var imidlertid Latinseilere, med lange, krumme, høit op overMasterne ragende Ræer, store Baade eller Skibe fra Ægypten, Afrika ogde øvrige Middelhavslande; ja en af vore Matroser forsikkrede siden,at der endog var et Skib lige fra Jerusalem. Skjøndt dette havdeen besynderlig Rig, var det dog ikke noget Olafsskib, der gik baadeLand og Vand, men hørte hjemme i Jaffa. Det, der i Havnen



30

mest tiltrak sig vor Opmærksomhed, var de ægyptiske Linieskibes Mængdeog uhyre Masser. I Afstand saae de storartede ud, men skullevære yderst slet byggede og vedligeholdes med utrolig Bekostning mestfor et Syns Skyld. Korvetten gik til Ankers mellem et af disseægyptiske Uhyrer og en meget smuk Skruedampfregat, der ligeledestilhørte Vicekongen. Ankeret var neppe i Bunden og Seilene beslaaede, før Sekretæren ved det norsk-svenske Konsulat, Hr. Alexand.Pettersén, kom ombord, ledsaget af en fiint klædt og sirlig Araber.Disse To saae vi siden daglig. Hr. Pettersén blev os en kjær ogdaglig Omgangsven, hans livlige Fortællinger fra mangfoldige Reifer og Eventyr i Ørkenen og det Indre af Ægypten, og hans fortroelige Kjendskab til Landets Sprog og Leveskik aabnede os interessante og belærende Udsigter over Landets og Folkets Forhold;Araberen Abdub Belare blev ogsaa en daglig Gjæft ombord i Skibet, idet han som Skibshandler og Kommisøsionær besørgede allehaandeIndkjøb og Handelsforretninger i Land. Han var paa sin Viis enmærkelig Mand, og nogle af vore Matroser betragtede ham næstensom et Vidunder, fordi han talte Norsk. Medens Pettersén komplimenterede Skibets Chef og talte med en Bekjendt blandt Officiererne, som før havde været her, stod Araberen ved Spillet og betragtede et Skib med fremmed Flag, som just kom indseilende. Dahan ikke lod til at kjende det, sagde han aldeles dialektfrit paa godtNorsk: «hvad er det for en Landsmand? det Flag kjender jeg ikke.»Skilvagten, som stod ved Siden af ham, foer et Par Skridt tilbage,gloede paa ham med store Øine og havde nær tabt Huggerten afForbauselse over at høre «Tyrken» tale Norsk. Jeg indlod mig iSnak med ham og kunde, selv med tilbørligt Hensyn til de mange



31

Leiligheder som daglig gives i Alexandria til at tale forskjelligeSprog, ikke andet end undre mig over den Sikkerhed, hvormed han,idetmindste inden en vis Kreds af Begreber, talte vort Sprog, udenat sammenblande det med Svensk, Tydsk eller Engesk, som han foruden flere Sprog, talte med ligesaa megen Færdighed som Norsk.Abdub Belare kjendte imidlertid ikke et eneste norsk Bogstav, ogkunde ikke læfe et Ord i noget andet Tungemaal end det arabiske;sine Sprogkundskaber havde han erhvervet ved mundtlig Øvelse ogdagligt Brug, thi som anført var han Skibshandler og Kommissionær, og Sprogfærdigheden havde desuden gjennem et Par Menneskealdere været arvelig i hans Slægt. Hans Fader var den Hassan, som til heni Begyndelsen af det sidste Tiaar i de fleste Reisertil og i Ægypten findes omtalt som en fortræffelig Kommissionær,men daarlig Muselmand og Inder af Vinen.  Den Maade, hvorpaa Abdub blev fremstillet for Chefen, gav strax en Forestilling omForholdet mellem Franker og Araber. «Dette,» sagde Sekretæren,«er Abdub, en Søn af Hassan; han vil paatage sig at udføre Skibets Forretninger i al Slags Handel, og hvad De forresten vil befale ham. Jeg vil ikke sige, at han ikke er en Snyder og Bedrager, men kun at han er mindre kjeltringagtig, end de fleste øvrigeArabere, jeg kjender.» Dette var Anbefalingen. Da Chefen derpaabød den pyntelige Mand at fætte sig ned, modsatte Sekretæren sigdette paa det bestemteste: han maatte ikke faae Lov at sidde; staaende og med bøiet Hoved skulde han modtage Befalinger, der gavesmed streng Røst. – –  Det gik imidlertid hverken saa strengteller formeligt til; der blev drevet mangen Spøg med Abdub baadeombord i Skibet og i Land, og man fik undertiden, skjøndt det holdt



32

haardt, et Smiil frem paa hans brune, alvorlige Ansigt. I et Kapitel forstod han ikke Spøg, og det var naar Nogen var uartig noktil at spørge, om han ikke maatte blive præsenteret for hans Familie,eller om han ikke vilde tage ham med i Haremet, som man fortalte,han altid bar Nøglen til i det Shawl, der tjente ham til Balte.Det første Besog, vi den følgende Dag aflagde i Staden var,hos vor Generalkonsul, den gamle Anastasi, der er Græker af Fødselog anseet for en af Landets mest formuende Handelsmænd. I hansstore, prægtigt indrettede Huus, som gjennem lange Tider har væreten Samlingsplads for fremmede Reisende og den fornemmere Verden i Alexandria, bleve vi modtagne med mageløs Gjæstfrihed; menikke nok med dette, hele Officierspersonalet fra Chefen til Kadetternestjænkedes for Afreisen paa østerlandsk Viis rige Gaver, ja endogsaaSkibets Mandskab nød godt af Hr. Anastasis Gjæstmildhed, idet hantil Nytaar sendte det Viin, Fjærfre, Grønt, Figen, Rosiner etc.Under vort Ophold i Alexandria fyldte Generalkonsulen fit 80de Aar,men hverken hans Gang, Tale eller Udseende lod slutte til en saadan Alder; han var meget livlig og havde noget særdeles tiltrækkende og gemytligt i Væsen og i Udtrykket af sit kloge Ansigt. Iden følgende Juletid vare vi stadigen indbudne til de Baller ogSelskaber, der flere Gange ugentlig bleve givne af Anastasi. Foruden flere franske Reisende, Ingeniørofficierer i Vicekongens Tjeneste,de fremmede Konsuler med deres Familier samt flere af Stadens ungeDamer og Herrer, traf vi der den tydske Læge Dr. Kock, som underet mangeaarigt Ophold er bleven nøie bekjendt med Livet og Forholdene i Ægypten, med Nubar Bey, en Armenier, som under etfleeraarigt Ophold i Paris har udviklet sit sjeldne Sprogtalent, og



33

som nu er Tolk hos Vicekongen, samt den fra den syriske Krig bekjendteSoliman Pascha (de Seuve, forhenværende Oberst i fransk Tjeneste).Denne sidste var en liden munter, jovial Mand. Med Skibschefenog nogle af Officiererne gjorde Forfatteren et Besøg hos ham. Den berømte Mand boede i et stort Huus med store Værelser, men der varikke meget andet at fee end de nøogne kalkede Vægge, med mindreman saa ud gjennem Vinduerne; der brusede Middelhavet blaat ogfriskt i det klare Solskin. Huset lod rigtignok til at være underReßaration, men enten nu dette var Aarsagen til Tomheden, ellerPaschaen ogsaa i sit Huus ynder Feldtlivets Tarvelighed, skal jeg ikkekunne sige, nok her stod kun nogle Stole ved den ene Væg, og i etHjørne laa der en Madrasse paa en Forhøining. Man glemteimidlertid snart de tomme Vægge og Værelser over Manden, somboede i dem. Han modtog os jævnt og ligefrem, bød os Cigarer,og der var strax en Samtale i Gang, som han kryddrede med Kvikheder og munter Latter. Ved Afskeden blev det tilfældigviis oplyst,at Forfatteren var den eneste Ugifte i Selskabet, og Paschaen togderaf Anledning til at holde en komisk ironisk Tale til Ungkarl- ellerPebersvendelivets Priis, hvortil han hentede Beviser af sit Husesnøgne og uhyggelige Tilstand – af den Omstændighed, at han ogForfatteren vare de triveligste i Selskabet, og de der, som han udtrykte sig, lod til at være ved det bedste Humør.
I den store Forhal, som dannede Indgangen til Anastasis Huus,var der næsten altid samlet an heel Deel af Husets sorte og bruneunderordnede Betjente, der ofte, naar man om Aftenen eller Nattensaa dem sidde og ryge Tobak af sine lange Tschibuks om det spra
3



34

gende Baal, der var tændt paa Steengulvet, dannede maleriskeGrupper. Disse Folk vare paa en Maade Husets Vagt ogVortnere og tjente, naar det behøvedes, til Veivisere og Folgefsendefor de hjemgaaende Fremmede. I Flokken udmærkede sig Kabassen(Janitscharen), en gammel Tyrk, med sølvknappet Stok, lang Knevelsbart og en krum Sabel. Undertiden slog en og anden af det, tildet Indre hørende, Tjenerskab en Sladder af hernede, og det varnetop Tilfældet med Achmed, som jeg troer havde en Pibestopperseller Kaffekoks høitbetroede Post, da Konsulatsekretairen gjorde os opmærksom paa ham, og fremstillede ham som en Mand, der havdebeføgt Norden, og blandt sine Landsmænd gjaldt for en stor Reisende. Som Vogter for de Giraffer, der for en Deel Aar sidenbleve sendte som Foræring fra Vicekongen af Ægypten til HansMajestæt, vor Konge, men som døde underveis, havde han været iStockholm. Denne Reise til det fjerne Norden gav bestandig Stoftil Spørgsmaal for hans Landsmænd, og var for ham som en uudtømmelig Kilde til Fortællinger, ofte med sande og glimrende Træk,men endnu oftere udmalede med arabisk Indbildningskrafts Overdrivelser. Han fortalte og maatte fortælle om denne Reise ved Aftenbaalet i Hallen, paa Niilfarten, under Hvilen, under Kamæeelridtet i Ørkenen, – og han skildrede Nordens Vidunderland, detstætte Grønsvær, skinnende Marker og de eviggrønne Skove, hvis Læog Skygger syntes skabte til Hvile for Tschibukrygeren, dets Vande,klare som Draaben, der er gaaet gjennem Vandkjølerens Leer, detsKvinder lyse og deilige som Solen – for de opmærksomt lyttendeArabere, der ikke undlode af og til at ledsage Fortællingen med et:«Maschallah!» (Gud er stor). Hvad der havde gjort det stærkeste og varig-



35

ste Indtryk paa ham, lod til at være hans Audients hos – «Nordens Sultan,» og hans Besøg hos – «Storveziren.» Kongens milde og nedladende Væsen havde saaledes vundet den simple Ægypters Hjerte, derikke kunde forestille sig Herskeren, uden med Sverdet og Pidsken ogBøddelminen, at han tillagde Hans Majestæt en Størrelse, Styrke,Skjønhed, Pragt, Gavmildhed og tusind andre herlige Egenskaber,som kun gjenfindes saaledes i de arabiske Eventyrs fortrylledeVerden. Hvad der var gaaet tabt i Sultanens Værdighed for Araberen, blev saaledes rigelig erstattet paa anden Maade. «Den nordiske Sultan,» sagde han, blandt meget Andet, «er den skjønnesteMand, jeg har seet; han har Roser og Morgenrøde paa Kinderne,og han er den høieste Kjæmpe; han kunde ikke staae ret i Hallenher (der var mindst 10—12 Alen under Loftet), han maatte bøieflt Hoved, hvis han overhoved kunde gaae under dette Tag.» – Ligesaa uudtømmelig var hans Ros og Berømmelse over den Naade,der vederfores ham, hos Statsminister Due. Han fik Lov at siddened i Storvizirens Nærværelse, fortalte han, og Fru Due havdespilt for ham. Hans Henrykkelse over al denne Naade og Elskværdighed, og over denne for en Ægypter saa uvante Omgangsmaade,kjendte ingen Grændser; men hvad der havde sat Kronen paa detHele var, at «Storviziren oplod sin Haand» og gav ham Cigarer.«Med egen Haand gav han mig dem; det var ikke een til at rygepaa Veien,» sagde han, «det var ikke en Bundt eller en Kasse, mensaa mange at jeg maatte kjøre dem hjem med Vogn og Heste; jajeg har endnu nogle af disse Cigarer, som Storviziren gav mig,»tilføiede han tilsidst, hvortil Tilhørerne som med een Mund sagde:«Maschallah!»

Bæ3[ 3*



36

Det gamle Alexandria var Oldtidens Paris. Den Reisendefandt her et Folk, der med en fiin ydre Dannelse forenede megenTravlhed og urolig Nyhedssyge, og dette Folk syntes her i Jordens rigeste Egne for bestandig at have indgaaet Forbund med Rigdom og Vellevnet. Den største Deel af det gamle Alexandrias Beboere vare Grækere, der ofte kom hid for at søge Viisdom; menendnu oftere bleve de Borgere i Staden for at samle sig jordiskeGoder; blandt disse boede dog ogsaa den alvorlige Ægypter, denhandlende Føde og mangehaande Fremmede og Handelsmænd fra Jordens forskjellige Egne. Men vandrer man i vore Dage efter Sporetaf hiin milelange Gade i Alexandria, som efter en gammel ForfattersVidnesbyrd, i storartet Pragt, ikke kunde lignes med nogensomhelstGade i nogen Verdens By, da seer man kun arme Arabere og vedSiden af dem den drøvtyggende Kameel, der synes at være mindrehungrig end sin Driver; istedetfor Indiens og Nubiens kostelige Varer sælges der nu Bønner og Dadler. Men ved Havnen, paa demest besøgte Torve, i de livligste Gader og Bazarer, er Folkevrimlenbetydelig og Færdselen livlig. Her er Mennesker af alle Nationerog Farver: driftige Europæere, der fulde af Iver og Foretagelsesaand og alskens Paafund færdes vveralt; alvorlige Tyrker, som skridefrem med afmaalte Skridt, langsomme i Ord, endnu langsommere iHandling; livlige Grækere, der tale høit, anprisende sine Varer ledsage Talen med allehaande Fagter og Bevægelser, og smutte igjennem, hvor Andre blive siddende; nogne Negre fra det fjerne, hede,solbestraalede Indland, smukke nubiske og abysiniske Slaver eller Tjenere, stadselig pyntede med Fets eller hvide Turbaner og Klæder afgule, røde, violette og andre lysende Farver. Denne brogede Mængde



37

bevæger sig til Fods og paa de smukke fiinhaarede Æsler af den ædleægyptiske Race, der, fri for Artens bekjendte Mangler, i sig foreneralle dens Fortrin; til Hest fare kun Officierer, Franker og eneller anden Tyrk. Gjennem Frankerkvarteret og i de mange nyebrede og aabne Gader, Byen, saavel paa sine Udkanter som i detIndre, har faaet i den senere Tid, rulle elegante Gighe og Vognemed utilslørede Frankerkvinder, eller levantinske og tyrkiske Damer,saa tæt indhyllede i Sort og Hvidt, at kun de morke straalendeØine glimte frem som gjennem en Maske; foran Gighen eller Vognen render en barbenet Araber eller Fellah som Løber og knaldermed sin Svøbe for at bane Vei for Herskabet. Oftest vise dogdisse Damer af den fornemmere Klasse sig, ridende paa Æsler, ogfee besynderligt indpakkede og maskerede ud. Foran Ansigtet have deet Stykke hvidt eller sort Tøi, hvori der er skaaret Aabninger forØinene som i en Papirmaske, forresten er hele Legemet indhyllet i etstort Stykke morkt Silketøi, hvoraf kun de gule Stovler stikke frem,naar de ikke som uforvarende paa afsides Steder, hvor de ei troesig udsatte for Slægtninges og Huusbonders aarvaagne og skinsygeØine, slippe Kaaben, for at lade en forbigaaende Franker see deresKlædnings Pragt og de fine hvide Hænder, hvis Negle og Fladeroftest erefarvede. Almindelig holde de denne Kaabe sammen med Hændernefortil, men brede Albuerne saa vidt ud som muligt, for at blivedygtig brede; thi dette synes de er smukt og fornemt. Mig forekomdet, de saae ud som en Række Kjæmpeflaggermuus, der drog i Ligfærd. Fellah- eller Araberkvinderne af den fattige Klasse, der naturligviis gaae til Fods, have et saa simpelt Klædebon, at det ikke kundevære klædeligt, hvis deres Væxt var mindre kraftig og skjen. Den



38

hele Klædning bestaaer nemlig af en vid og sid mørkeblaa Bomuldsskjorte med korte Ærmer, der, under Fellahkvindernes lette Gangog ranke Holdning, følger Legemet og røber den kraftige Væxt.Paa Hovedet bære de ofte Kurve, med et nøgent Barn i, eller Krukker af ædle Former, hvilket forhøier den maleriske Virkning ligesaameget som det stygge Slør eller Krepflor, der, udpyntet med Regnepenge og Meøssingdangel, skjuler Ansigtet og hænger ned som ensort Snabel, vanklæder dem. Disøsse Kvinder med deres nogne, gustneBøorn og de guulbrune, halvnøgne eller pjaltede Fellaher ere Repræsentanter for Landets talrigste Indbyggere. De fleste af dem levei dette frugtbare Land, hvor der kun behøver at vandes og rodesen Smule i Jorden, for at den i en fleerdobbelt Høst skal bære derigefte Fold og de herligste Frugter, i Armod og Elendighed, thide Frugter Jorden frembringer tilhore ikke Fellahen; han har ikkebeholdt nogen anden Ret end den, at arbeide som Slave for utaknemlige Herrer; han lever paa en Jord, hvis Frugter ikke kommeham tilgode, og hvis Dyrkning alene er afhængig af Paschaens uindskrænkede Villie; han boer i en Dyndhytte, overffygget af et ParDaddelpalmer, og hans Eiendomme og Nydelser ere indskrænkede tildisse og til Piben, som han bestandig fører i Munden, og som hverken Sultanen eller Paschaen har kunnet berøve ham.
Til Billedet af det Liv, der rører sig i Alexandrias Gader,børe ogsaa Dromedarerne, der i Mængde benyttes som Lastdyr; deslæbe omkring med uhyre Vandsække, med Matter af Riis, Bønner,Kaffe, ja med hele Plankelæs paa Ryggen, vende sine tossede Faarehoveder om, gloe paa Alt med milde, enfoldige Øine og udstode afog til gjennemtrænge Skrig eller uhyggelige Brøl.



39

Den europæiske Deel af Staden, det saakaldte Frankerkvarteer,giver Indtrykket af en smuk europæisk By. Paa en stor vid Pladsfeer man en Mangde store, anseelige Huse, der tildeels ere opførte afIbrahim Pascha, tildeels af Private, og bortleies for største Delentil de forskjellige Nationers Konsuler, der boe her. En stor Mængdeeuropæiske Handelshuse have i den senere Tid ogsaa nedsat sig iAlexandria; de have sine Kontorer og Bopæle i denne Deel afStaden. Frankerkvarteret er i det Hele regelmæssigt, Gaderne erebrede, lyse og lige. Høvis ikke undertiden Palmer, Kameler, Æseldrivere og Springharer, som Beduinerne bringe til Salg i Knippemed Ænder, blandt hvilke man træffer kjendte Former fra Hjemmet, mindede om Ægypten, kunde man gjerne indbilde sig, man var i eneller anden sydeuropæisk Stad, hvorhen Handelen havde ført nogleFlokke ØOsterlændinger, thi saagodt som overalt var man her omgivetaf Europæere og europæiske Former; overalt traf man Franskmænd,Italienere, Malthesere, Englændere, Tydskere, Ungarer, og i Boligerog Kaffehuse, i Klædning, Sprog og Sæder var Alt her som i Europa. Allerede i de Gamles Tider manglede Alexandria Eiendommelighed; det havde ikke Ægyptens men Udlandets Karakteer, og saaledesviser det sig tildeels endnu, idet det er en stor Planteskole for Fremmede. Men forlader man Frankerkvarteret, faaer Alt et andet Udseende: man kommer enten ind i de smale, trange, smudsige Gader idet tyrkiske Kvarteer, hvor man ikke seer andet end nøgne Mure,med et eller andet Trægitter istedet for Vinduer, eller ind i Bazarerne, eller ud mellem Gruushobene af det gamle Alexandria. IBasarerne, som ogsaa ligge i trange Gader, have Haandværkere ogHandelsmænd sine Værksteder og Boder. Forsiden mangler i dem,



her i Hwitidødragt, i Baggrunden en Maskee ag dens Minaret.

la

æ



æellahkninder.



42

og Eierne handle og arbeide for Alles Øine, saagodtsom paa denaabne Gade; Kunder og Kjøbere kunne med et Blik oversee dereshele Forraad. De Handlende sidde alvorlige og stille paa sine korslagte Been med Piben i Munden og have ofte sine Varer saaledesordnede i disse Dukkestueboder, at de ikke engang behøve af reisesig for at fremtage de Varer, der ønskes; men til at flutte Handeleller træffe Overeenskomst, om en, selv noksaa ubetydelig Bestilling,kræves Tid; man kan gjerne sætte sig ned og lade hente en Pibeog Kaffe fra nærmeste Kaffehuus; thi Haandværkeren eller Kjøbmanden forlanger almindelig af den Fremmede det Tre- eller Fiirdobbelte, af hvad han tænker at faae, og det gaaer langsomt medPrutning og Afslag. – Kommer man ud mellem hine Gruushobeaf det gamle Alexandria, finder man store aabne Pladse og enkelte nyeGader; mellem Ruiner af saraseniske Bygninger, feer man elendigearabiske Hytter og Soldaterbyer, hvis hytter mere ligne Svinestierend menneskelige Boliger; men hist og her ligger en Frankers pynteligeHuus og prægtige Have med Palmer, Bananer og en rig Mangfoldighed af Planter fra alle Verdensdele, her en Tyrks Bopæl midtinde i et med høie Mure omgivet Gaardsrum.
Det var den 21de December vi ankom til Alexandria; Ægyptens Foraar var kommen. Den hele Planteverden stod i sin friskesteVaarpragt: Mimoserne udfoldede sine guldgule Blomster, paa Markerne grønnedes og blomstrede Trigonallakløver og ægyptiske Bønner,Bomuldsbusken bar pragtfulde Blomster ved Siden af modne Frøkapsler, gyldne Oranger bedækkede Træerne, Bananerne vare modne,under Dadelpalmernes Fjærkroner vældede uhyre Frugtklaser frem, enVelsignelse for Fattigfolk, allehaande Kjøkkenvæxter faldbødes i utro-



43

lig Mængde, Græstæppet var saa friskt og grønt fom paa en Junidag i Norden, kort vi kunne neppe have truffet en heldigere Tidfor vort Ophold i Ægypten end denne, i den sidste Uge af Decemberog Begyndelsen af Januar. Om Dagen var det undertiden varmtsom paa en nordisk Sommerdag, eller maaskee rigtigere som paa enhed Septemberdag, og en saadan Klarhed og Gjennemsigtighed somi vor September havde Luften ogsaa ofte her; men Aften og Morgen var det kjøligt, og Duggen faldt saa stærkt om Aften og Nat,at man uden Overtøi let blev fugtig til Skindet, Gader og Veievare om Morgenen vaade og slibrige som efter en Regn. Dettestærke Dugfald lader sig let forklare ved Modsætningerne mellemDagens Hede og Nattens Kjølighed samt ved Nærheden af de storeSøer, Nilen og Havet. I det deilige Veir, den milde klare Luft,færdedes vi omkring paa Gader og Veie, blandt Byens brogede Befolkning, og i dens Omegn mellem Haver og Ruiner.
Lille Jueaften, der indtraf paa en Søndag, havde Konsulatsekretæren tilbudet, at være vor Veiviser og Anfører paa en Tur tilde morfelige Steder i Omegnen. I den solklare Morgenstund giken Deel af Skibets Officierer, Kadetter, Styrmænd o. Fl. i Land,for i Forening med et Par norske Skibsforere, som laae her, at foretage denne Tur. Men paa Pladsen udenfor Toldbodens Gitterportblev hele Selskabet bestormet af en utallig Flok af Sais, Æseldrivere. De reves, stredes og skjendtes om, hvem af dem der kunde faaeos til at stige op paa deres Æsler, de trængte sig om os, føgte atomringe os fra alle Kanter, anprisede paa den mest paatrængendeMaade Æslernes og Sadeltøiets Fortræffelighed i et uopløseligtKragemaal af fordreiede italienske, engelske og franske Ord, og ud-



44

stødte iblandt alt dette gurglende arabiske Strubelyd og Skjeldsord oversine to- og fiirbenede Kammerater. De sidste lagde et Ord med iRetten, opløftede afskyelige, ørefonderrisende Skrig og vare lige saavilde og ustyrlige som deres brune og sorte Herrer. Kjender manikke Sproget, eller vil man ikke, for at bane sig Vei, overøse de paatrængende Drivere med en Syndflod af arabiske Sjældsord, eller paaægyptisk Viis hugge sig igjennem med Stokken eller Pidsken af Næshornets Hud, kan man intet bedre gjøre, end sætte sig op paa detførste Æsel, man faaer fast Tag i. Nogle af Selskabet greb tildette Middel, Andre hug sig igjennem, da de vidste at Konsulatsekretæren ventede med Dyr og Drivere, han havde udvalgt. Da vialle vare komne op at ride og galloperede igjennem AlexandriasGader, blev der inden Selskabet en almindelig Latter over det besynderlige og komiske Udseende flere af os havde paa Æselryggen.I Spidsen red Konfulatfefreteren med en gammel bruun Saisschek(Anfører for Æseldriverne) og derpaa hele Følget: En sad tilæselssom en Ildtang, en Anden som et latinsk Z, en Tredie, der aldrigfør havde besteget noget levende Dyr, holdt sit Æsel om Halsen,En havde saa lange Been, at de næsten slæbte paa Jorden, En vardobbelt saa bred som sit Asen, en Anden tre Gange saa bred, etPar vidste ikke hvorledes de vilde sidde og vendte sig hvert Øiebliki Sadlen, saa de snart sadde fremlænds, snart baglænds, og rede som«Jack on shore,» den engelske Matros der har Landlov, en og anden redvel ogsaa omkuld og vendte Benene i Veiret under Farten, medens Andre viste sig som gamle sadelfaste Ryttere. Efter fulgte nu den heleFlok af Drivere, for det meste Gutter paa 8 til 12–16 Aar, og afdisse havde enkelte ikke mere paa end Levningerne af en blaa Blouse



45

eller Skjorte, der ingenlunde vare tilstrækkelige til at skjule deresNogenhed; andre vare pyntede med graahvide Vadmelstrøier, udsyede med Graat, Rødt, Guult og med den sædvanlige røde Hue.Toget gik først til Obeliskerne, de saakaldte Kleopatras Naale, derfindes ved Vftenden af den nye Havn. Begge ere tilhugne og bestaae af et enefte Stykke smuk, grovfornet Granit med rød Feldspatfra Asuan. Hver af dem holder 71 Fod i Høide, og ved Fodener hver Side 6 Fod og 9 Tommer, ved Spidsen holde de henvedfem Fod; kun den ene staar opret, den anden ligger paa Jorden.Fra disses med besynderlige Tegn og Figurer, de saakaldte Hieroglyfer, aldeles overdækkede Sider, fra disse mægtige Steenmassers hviFrasagn om de gamle Ægypteres aandige Magt og ydre Valde.
lignede med Pompeiusstøttens ædle Form og Forhold synesanen smaa og ubetydelige; formedelst sin Form og fornemmelig formedelst Manglen af Fodstykke, gjøre de nemlig langtfra ikkedet storartede Indtryk, man kunde vente sig af slige Masser, og manfinder det ved det blotte Øiemaal næsten utroligt, at de have en saabetydelig Høide, som den de i Virkeligheden have.
Fra Obeliskerne gik Toget ad forskjellige Omveie, deels mellemHaver, fulde af prægtige Palmer, Akasier og Sykomorer, omgivnemed høie hvide Mure, deels mellem Fellahernes og Soldaterkonerneselendige Hytter udad til Abukir. Fra en Høide ved den gamle Kastelmuur oversaae vi Slagmarken fra 1801 og hele den smale Landtunge, der gaaer hen mellem Middelhavet og Bugten eller Søen vedAbukir, hvor i gamle Dage det store Alexandrias skjøntbyggede Naboftæder: Nikopolis, Taposires og Kanopus (nu Abukir) laa. ModSydost strakte sig den endnu langt smalere Tunge mellem Søen ved



46

Abukir og Mareotissøen, over hvilken Nilkanalen eller Nahmudiehkanalen,som forbinder Alexandria med Nilen og forsyner Byen med Drikkevand, er lagt. Det faste Beenrad i disse Landtunger er, forsaavidtsom Menneskene ikke have virket derpaa, en Kalksandsteen med Skjælgruus, der endnu synes at afsættes og dannes af Havet. Snartvar Jordsmonnet paa disse Strækninger den løse Flyvesand, der føgfor Vinden, snart et frugtbart Dyndlag, hvori Figentræer og Bomuldsbuske vare plantede og trivedes, og disse Plantninger vare langsGrofter og Veie omgivne med Hegn af høie Rør, hvis store Duske ogKvaste svaiede i Vinden. Paa disse Marker og Sletter traf vifuldt af Kjendinge fra Hjemmet; Toplærker og Piplærker fløi op ogkvidrede for hvert tredie Skridt, enfelte Svaler gjennemskar Luften,Myrbukke skjøde tilveirs fra Myrheller, hvoraf pragtfulde Granitsøiler ragede frem, og paa Ryggen af en halvnedsjunken Sfinx medknust Næse trippede en væver Linærle om, vippede med Stjerten ogsaa paa os med sit venlige, kjendte Blik, ret som om den vilde sige:«Nu, er I ogsaa her? jeg kjender Jer nok igjen hjemme fra; thidet var mig som sad udenfor Døren i April, da jeg kom hjem fraÆgypten, ønskede Jer velkommen hid og spaaede Held og Lykkepaa Reisen.»
I Syd for Byen, mellem Ringmurene og Mareotissøen staaerden saakaldte Pompeiussøile paa en enlig Høi. Af det uden alKunst opførte Fodstykke kunde man næsten fristes til at troe, at deter bleven gjort nyt i en barbariff Tid, og at det oprindelige ikkelænger er tilstede. Det skal imidlertid ikke forholde sig saaledes; thiFodstykkets Stene ere bedækkede med Hieroglyfer og græske Indskrifter, og Oldkyndige antage, at dette og selve Søileskaftet ere langt



Englændere halde Gilde paa Pamprinssilen.



48

ældre, end det finere udarbeidede Kapitæl. Søilen hører til denkorinthiske Orden. Dens Skaft er 63 Fod høit, bestaaer af et enesteStykke rød Granit fra Vandfaldene i Overægypten, holder oventil7 Fod og 4 Tommer og nedentil 8 Fod og 4 Tommer i Gjennemsnit og er et Mesterstykke af Jæonmaal. Høiden af den hele Støttemed Fodstykke og Knap skal udgjøre 98 Fod. Lærde Oldgranskerehave skrevet vidt og bredt om denne Søile, og en af dem har gjortdet sandsynligt, at Julius Cæsar har ladet Knappen eller Kapitælettilføie og indrettet det til at bære hiin Urne, hvori Pompeius's Hoved var nedlagt. Det er vanskeligt at gjengive det Indtryk detteMindesmærke af Oldtidens Herlighed, der staaer saa alvorligt herved Randen af Drfenen, gjør paa Sindet, naar man skuer ud overdet Landskab og de Omgivelser, man her har for Øie. Fra Høiden,hvorpaa Pompeinsstøtten hæver sig mod den klare, æterblaa Himmel,seer man ud over hele Alexandria, med dets Hytter og Palmer, Paladser og Taarne, over Havnens Masteskove og Havet. OØiet kvægesog hviler med Lyst paa det sparsomme Grønne, som omgiver Høien,og hænger ved de skjønne Haver langs Mahmudiehkanalen, og vedMiddelhavets lustblaae, ubegrændsede Flade, der udbreder sig til uendelig Fjernhed. Men paa den anden Kant strækker sig fjernt ogvidt den guulrøde Orken og Mareotissøens blakke Speil, et Syn,der giver Indtrykket af et sørgeligt Ode og en uendelig Eensomhed.
Hvilken viid Udsigt, der maa aabne sig fra Toppen af Søilen,kan man neppe danne sig nogen Forestilling om, og hvor stor Lystman end kunde have til at nyde denne, vil man dog vist ansee detfor en Umulighed at komme derop. En Flok Englændere have imidlertid været af en anden Mening; for at kunne nyde denne Udsigt





50

eller for at de kunde sige, de havde betraadt et Sted, hvor Ingenhavde sat sin Fod siden Cæsars Tider, gjorde de de nødvendige Greieristand til at holde et Middagsgilde deroppe, med Skaaler og Talerpaa engelsk Viis; derpaa lod de en Drage gaae op over Søilen forat faae en Snor over den; ved Hjælp af denne haledes en grovereLine over og endelig et Kabeltoug, efter hvilket En entrede op forat anbringe de nødvendige Blokke og Anstalter. Derpaa heisedesSelskabet op og holdt et dundrende Lag i den blaae Luft.
En Dag senere hen gjorde et Par af os en Udflugt til desaakaldte Katakomber, Gravhuler under Jorden, der ligge paa Vestkanten af Byen, ved den lybiske Orken og Havet, samt til de saakaldte Kleopatras Bade, der med ligesaaliden Ret bære dette Navnsom det Matroser og Æseldrivere tillægge dem, idet de kalde dem«Josefs Kornmagasiner.» I Forening med tvende tydske Naturaliesamlere, Sønner af den bekjendte Fuglekyndige Brehm, foretog jegen Jagttour til Mareotis, hvor der vrimlede af forskjellige Fugle,fordetmeste europæiske, som have sit Vintertilhold her. Men Rummettillader os ikke her at dvæle ved dette, ligesaalidet som ved de Optog og Lystigheder Matroserne holdt ombord i Juletiden, og ved deEventyr de fortalte om sine Oplevelser i Land; thi de vare naturligviis ogsaa ude at ride paa «Burrikker,» besøgte «Josefs Kornmagasiner» og «Pompepillen,» som de ved Misforstaaelse og paa Æseldrivernes Authoritet kaldte Pompeiusstøtten.
Flere af os havde onsket at kunne gjøre en flygtig Reise optil Kairo; men der syntes at stille sig saadanne Vanskeligheder modOpfyldelsen af dette Ønske, at det allerede var opgivet som umuligt at udføre, da der ved Nytaar kom Bud og Indbybelfe fra



51

Generalkonsulen, at han skulde foretage en Forretningsreise op til Vicøkongen i Kairo, og da han til denne Reise tog en egen Barke paaKanalen og eget Dampskib paa Nilen, indbød han Chefen til at benytte denne Leilighed til at komplimentere Hans K. Høihed, og saamange af Officierspersonalet der kunde være med, til at deeltage iReisen.

Mahmudiehkanalen.

Om Morgenen den 3die Januar kjørte vi ud til Mahmudiehkanalen og gik ombord i en bekvemt indrettet Trækbarke, der tilhørtedet engelske Kompagni, som besørger Befordringen paa Kanalen ogNilen. Største Delen af Dækket agter over indtoges af et Ruf,der dannede tvende rummelige Kahytter med Vinduer til begge Sider, medens det egentlige Skibsrum og Ruffets Tag var levnet Lastog Bagage. Kanalen var nedad mod Alexandria opfyldt med Hundreder af Baade eller Barker fra det Indre.  Det gaaer afstedmed os skraaes over Kanalen: Araberne, der danne vort Mandskab,hale og skrige, i Stævnen staaer en gammel fiirskaaren En med rødTurban og en stor grøn Raaber i Haanden, et Redskab, der synesheel overflødigt, naar man hører hans dybe, mægtige Bas. Baadeaf samme Slags som de, der fylde Kanalen, komme for sine to spidseLatinseil, der see ud som et Par opadvendte Maagevinger, seilendenedad imod os; de ere svært lastede, af det plumpeste Arbeide mankan tænke sig, sammenklinede med Dynd, og isteden for Skandseklædning forsynede med en Rand af Niildynd og Straa. Ladningen erBønner, og ovenpaa dem vrimler det af Bure med Høns, Duer oghele Gaaseflokke. Det lader til at hele Familien er med, Kvinderne
4*



52

huke sig mellem Hønseburene eller titte nysgjærrige frem af den lilleKahyt agter i Baaden. Vor Stævnkarl tuder og brøler i sin Raaber, for at varsle de Kommende, men det hjælper ikke. Træktougetsidder fast, og nu opstaaer der et Skraal og en Forvirring over alBeskrivelse: Stænraaberen tuder og brøler, Fellaherne og Beduinerneslippe Tobakspiberne, skraale, skrige og udstøde forfærdelige Strubelyd,medens de løbe om i hiint Virvar af Umælende; der er et Skraal ogen Forvirring, som om det gjaldt tusind Liv. Endelig glide Barferne fra hverandre, og nu kagle og snaddre Alle i forsonligere Toner.Solen lyser klart i den friske Morgenstund, over de smukke Landsteder, de prægtige Haver og Anlæg, fulde af Daddelpalmer, Orangetræer, Akasier, Plataner, Sykomorer, mørke Cypresser og lyse Popler. Til Venstre ligger Said Paschas prægtige Palads, med fremspringende Karnapper og Frontespicer, omgivet af vidtstrakte Haverog Lunde, fjernere hen hæver Pompeiusstøtten og Grupper af Daddelpalmer sig op af Morgentaagen. Til Høire langs Mareotis visesig skinnende grønne Enge og Plantager, omgivne af høie Sivhegn.Vi have nu faaet fire Heste for Baaden med et Par halvnøgne Ryttere paa Ryggen, og det gaaer afsted i Trav og Gallophenover den smale Tunge, der adskiller Mareotis, hvis matte SpeilTaagerne svæve over, fra Abukirs»en. Flokke af Ænder flyve ogsvømme henover Søen; en Mangfoldighed af Traner staae stille ogubevægelige som Stokke og Stene i hele Rader ude i det grundeVand; hist og her ligger en Skarv paa Vandet; Linerler og Lærkerkviddre ved Stranden, en hvid Ibis gaaer uræd om paa Kløvermarkerne, og Glenter og Falke sværme om og oplive Luften.



53

Det Orkenagtige i de Egne, der ligge nærmest Alexandria, svinder, eftersom man kommer længer frem. Kanalen ligger høiere endLandskaberne, der omgive den, og vander Markerne, Agrene og Plantningerne, som, gjennem mangehaande Overgange fra det lyseste tildet mørkeste Grønne, vidt og bredt staae i sin Foraarspragt. Næsten saa langt som Øiet kan naae til Høire skinner det Grønt, indtildet taber sig i den guulrøde Ørken. Bag denne troer man nu atskimte Havet med Øer og Palmer; men det er kun et skuffende Lufthav, et Fatamorganaværk, et af hine gjøglende Syner, der saa oftedaare og skuffe Ørkenens tørstige, vildfarende Vandrer. Men histover Abukirsøen, der blinker Middelhavet, saa blaat og blankt somHimlen over os, i den friske fjerne Morgenvind.
Allerede i Oldtiden fandtes der en Kanal fra Alexandria tilNilen, som imidlertid forfaldt under Mamelukherredmmet. MehemedAli, der erkjendte, at denne Forbindelse var en Hovedfornødenhed forLandet, lod grave en ny, som fuldendtes i 1820. For en Deelbenyttede han den gamle, som blev renset; men længer op blev dergravet en ny Kanal, som et Stykke førtes i en mere nordlig Retningsaaledes, at den nu aabner sig i Nilen ved Atve.
Til denne Kanalrendsning og Gravning drev man Fellahernesammen i store Flokke, og tvang dem uden Spader og Arbeidsredskaber, som man ikke eiede, til at arbeide, det vil sige, til at gravei Jorden og øfe det seige Dynd op med Hænderne. Paa Grundaf disse umenneskelige Paalæg satte, efter forskjellige Opgaver, 12 å20,000 Mennesker Livet til, af Hunger, Sygdom og Prygl. Ladend være, at disse Opgaver ere overdrevne, saa er det dog en sørgelig Sandhed at en Mængde Mennesker omkom paa Grund af



54

denne barbariske Behandling. At Kanalen under saadanne Omstændigheder er slet gjort, siger sig selv. Vandet siver overalt igjennem Dæmringerne eller Voldene; paa flere Steder er den megetgrund og har ogsaa en Mængde unødige Krumninger. I den senereTid skal den dog være bleven betydelig udbedret, og man har anskaffet flere Muddermaskiner, der drives ved Damp, istedetfor at manfør brugte den simple og oprindelige Maade at jage en Deel Fellaher ud i Kanalen, hvilke derpaa maatte dykke tilbunds og muddremed Hænderne.
Langg Kanalen ligge mange Smaabyer eller Hobe af Fellahhytter. Noget uslere og mere elendigt end disse Smaahytter kanman neppe tænke sig: opførte af Dynd og Straa, med en Aanbning,der ofte tjener baade som Dør, Vindu og Røgfang, synes de neppeat have Rum for tre fire Mennesker; omkring dem ligge Hobe afalskens Ureenlighed og stinkende Kameelmøg, der er Fellahens enesteBrændsel. Undertiden ere disse Hytter fiirkantede, men oftest havede Form som en Bikube. Store Dueflokke omsværme dem og deleBolig med Menneskene, idet enkelte Hytter ere opførte af Dynd ogvidhalsede Krukker, hvis Mundinger vende udad og tjene disse Hundreder af Duer til Tilhold og Rede. I Udkanten af enkelte afdisse Landsbyer ligger en større, af brændte Stene opført Bygningpaa to Stokværk. Undertiden have disse Bygninger Udseende afforfaldne Paladser, og omgives af Haver, indsluttede af høie takkede Mure. Her finder man ogsaa somoftest Telegraftaarne og Stoppesteder, hvor Kanalbarkerne skifte Heste. Gaaseflokke ligge skrigendeog snaddrende i Sumpene omkring disse større Fellahbyer; Duesværme overskygge Markerne; Kvinder, i lange blaa Klædebon og



55

med Slør over Hovedet, komme ned til Kanalen, med brune splitternøgne Smaabørn, og hente Vand i store Leerkrukker somde bære paa Skulderen eller ballancere paa den høitoprakte fladeHaand. Det er et virkelig bibelsk Billede. – Det er livligt paaKanalen, vi fare forbi den ene Lastbaad efter den anden, fulde afBønner og Riis, Kvinder og Børn, Gjæs, Høns, Duer og storeKrukker af antik Form; nede paa Stranden gaae de brune, nøgneeller halvnøgne Mænd, gjøre Hestetjeneste og trække Baadene vedTouge. Undertiden møde vi mindre Barker med Heste for som vor;der ombord sidde velklædte Mænd med Fets eller Turban, lange Piber, og ud af Ruffet titte tilslørede Kvinder, med glødende Øine, ogunge blegladne utilflørene Smaapiger. Det er en eller anden Beyeller Scheik, der farer til Alexandria. Under Forbifarten er derden livligste Samtale med Skraal og Fagter mellem disse og voreFolk. Vor Stævnmand tuder i sin Raaber, saa det klinger videnom; hans Stemme fvigter ei, den klinger endnu som reent Metal;undertiden troer jeg næsten han taler paa Vers. Gud veed, hvaddet er for Historier, han fortæller ud i Lufken!
Jo længre vi komme op, desto friskere og grønnere blise Omgivelserne. Inde paa Bredden tripper den ægyptiske Brokfugl, deri Farve ligner en Skjære; en og anden Hærfugl og enkelte Jisfugle flyve op; fjernere sværme Flokke af den sorte Glente – derligger sikkert et Aadsel, som endnu er bevogtet – nogle svæve lavere, nogle høiere, og enkelte saa høit, at de netop vines som svævende Punkter i Skyerne. I det Fjerne øines Mure, Taarne ogslanke Minareter af en stor Stad; det er Doman Har, hvor SaidPascha har en Residents. Ved Landsbyen Bastra laae flere Damp-



56

muddermaskiner, og det saa her ganske anderledes ud, end ved deSmaabyer, vi hidtil havde passeret; her var et Par nette, hyggeligeHuse, omgivne af smukke Haver, der prangede med Blomster, Frugttræer og Grønt, og dette sidste var anordnet paa en Maade, dergjorde et ligesaa behageligt Indtryk paa Øiet som en Blomsterhave.TDet er en Englænders Landsted. Vor Baad stoppede her, og Eieren af Stedet, Mr. Turnbull, en af Bestyrerne af Kanalfarten, komombord for i vort Selskab at drage opad Nilen.
Det led til Aften. Solen nærmede sig Synøskredsen og denægyptiske Aftenhimmel glødede i straalende Farver. Men nu kaldtesSelskabet fra den glimrende Solnedgang ind til Anastasis glimrendeMiddagsbord. At skildre dette Selskab, vilde føre os bort fra vortFormaal; men her var isandhed en sjelden Folk fra de forskjelligsteLande og Stæder: vi Nordboer, der ere stærkest i Antal, sidde ibroget Rad sammen med vor græske Vært samt Englændere, Franskmænd, Italienere, Armeniere og Tyrker. Opvartningen ved Bordetudføres af italienske Tjenere, og Kaffeen bæres frem af en Abysinier.
Da vi kom ud igjen, sad vor Kabas og strøg sit lange Mundskjæg, skuttede sig som han frøs og tog sig en Taar Rosolio (Akvavitlikør) for Aftenkulden. En kold Taage og dyb Skumring hviledevidt og bredt over Egnen; men mod Vest var Himlen endnu fuldaf Glands og rige Farver, og mod dens blanke Hvælving tegnedesig hundrede og atter hundrede Flokke, Skyer og Rader af Ænder, Gjæs, Heirer og mangehaande Fugle, der søgte hen til sinenatlige Hvilesteder. Enkelte af disse Flokke sloge larmende ned iNærheden af Kanalen; de forsvandt i Mørket og Skyggen, menlode i den stille Aften sine Stemmer høre; det svarede godt til



57

Eensomheden omkring os og til de isnende Luftninger, der kom fraMarker og Sumpe; andre fore hvinende hen over vore Hovederog tegnede sig som mørke Skyer mod Aftenhimlens sidste rødmendeGlød.
Det lader til, at vi nærme os beboede Steder; thi Baadenfarer hen mellem Rækker af Træer og en Mængde af Baade,Stævnraaberen broler uafladelig, og der svares iilsomt af hujende ogskrigende Stemmer. Det var Byen Atve ved Kanalens Munding iNilen, vi fore igjennem; dens Jordhuse stode i Rækker over hverandre; vi saae kun Omridsene af den venstre Sides øverste Rækkemod Nathimlen, og deres større Hvælvinger eller kuppelformige Tageviste, at de vare rummeligere end de vi hidtil havde seet. Paa denanden Side af Kanalen saae vi lige ind i Indbyggernes Huse; hervar Lys, Lamper og flammende Glødhobe, der vise os Hobe afsnakkende Kvinder og skrigende Børn; længer op bleve Husene størreog bedre oplyste, enkelte saae næsten europæisk ud. Men da hele Forsiden var aaben, saae vi den hele Familie eller de forsamlede Beboereog Gjæster, Skomagere eller Toffelmagere, Skruddere  derer Værksteder og Boder, Tobakshandlere, Rosoliosælgere, Mattebindere, og Kaffehuse fulde af Gjæster. Hist si fidde noßlen unge pyntede Kvinder medsmilende Miner og ubedækkede Ansigter og ryge Tobak, – de see næsten ud som Almas eller Dandserinder; hist sidder en fattig Familieog spiser Løog og Brød; der er En, som har forsinket sig med Aftenbønnen, nu tager han den igjen med megen Iver, – paa det lillepersiske Tæppe ligger han i Bønnens fjerde Stilling paa sine Knæerog Hænder med Panden og Næsen mod Jorden. Jeg synes jegkan fornemme hans: «Gud er størst!» Hist sidder en Moder med sit



58

Barn paa Armen; hun leger for den Lille med Rosenkrandsen, oghendes straalende Øine, der med Ømhed hvile paa den Lille og paa denunge Araber, der træder ind, forkynde en Religion, hvis Udtryk ereensartet under alle Himmelftrøg. Saaledes verle Billeder som ien magisk Løgte, under vor Fart. Nu standser det, og vi befindeos i en muret Sluse. Porten lukkes bag os ved et raslende Hjuulværk; Vandet voxer, Baaden hæver sig, andre Porte aabnes, ogunder bedøvende Skrig af Araberne, der hale og tumle sig i Møorket, glider Baaden sagte ud paa Nilen. En af vort Selskab, derhar staaet i Stavnen og ventet paa dette Øieblik, kommer stolt agterover og siger: «jeg var den Forfte paa Nilen;» en Anden harmersig over Araberne og siger: «de øde saa megen Kraft ved at skrigepaa «Allah, Maschallah og Mahomed,» at de hale som Lærlinge.»Men endelig har Støien og Larmen en Ende; vort Tøi og detlille Vognlæs af Pofer og Sække med Pjastere, som Anastasi førermed, er bragt ombord i en liden Jerndampbaad med et smukt sammentrængt Maskineri og to nætte Kahytter; kun nogle paatrængendeLastdragere trygle endnu om «Bakschis» (Drikkepenge). Skipperen,en trivelig Tyrk, præsenterer sig i Sloprok, som han nok maa anseefor et Kisteplag af frankisk Dragt; Mandskabet er saa stort, at voreOfficierer sige, det gjerne kunde være tilstrækkeligt til to Dampskibeaf denne Størrelse; men naar hver Mand holder de fem Bøonner iDøgnet, og uafladelig forpleies med stoppede Piber og Kaffe (saaledes som den engelske Maskinist beretter), maa hver af dem eller tosammen mindst have en Mand til at stoppe Piber og koge Kaffe.



59

Niilfart.
Dampen s«ættes paa, Maskineriet begynder at arbeide, og detbruser afsted op over den brede Strøm, der hviler i Nattens Arme,og kun er kjendelig paa Stjernerne, som her, uden ustadig Tindren,skride blanke hen over Himlen, luende i stille Klarhed, og speile sigi dens mørke, brede Flade, og paa den dybere Nat, der hviler overBreddernes Træer. Vi see intet til de Byer med Minareter ogKupler og store Fabrikker, intet til de rige Træplantninger, Agre,Haver og Enge, der skulle ligge her; Alt hviler i Nat og Møorke.Et Vindpust fører undertiden med sig fra hiin Side kryddret Duftaf Blomster og Urter; hist glimter vel endog et Lys, men DagensLarm og Gjerning hviler; her høres ingen anden Lyd, end den Fugleflokkene vække, der forskrækkede over de brusende Hjuul og den flammende Ilddusk eller Ildsøile, der staaer op af Dampmaskinens Rør,og de glødende Ildøine, Hjulkassernes farvede Laterner vise, flyvelarmende op og kaste sig pladskende ned, kvækkende og skrigende fjernere bort. Dog jo, en klar, dyb Gravstemme lyder ovenfra gjennemLuften, det er Mueddin eller Raaberen, som fra Moskeens høieMinaret kalder de Troende til Dagens sidste Bøn, til Bønnen førHvilen*). Den magtige Nøst klinger høitidelig og manende gjennemNatten: «Kommer til Bøn! kommer til Frelse! Gud er størst. Derer ingen Gud uden Gud!»
Ogsaa vi søgte Hvile; vi fortøiede os i Kahytten. Jeg vognede ved Lyden af Stemmer ved Midnat. Beyen og en fransk Li Som bekjendt bruge Muhamedanerne ikke Klokker til at kalde til Bøn og Guds

tjeneste, men allene den menneskelige Stemme, da intet andet Middel synes demværdigt hertil.



60

terat, Mr. Blanch, sad paa et persisk Teppe, der var udbredt paaBordet, med korslagte Been, røgede Papiircigarer og førte en stilleSamtale, der snart dreiede sig om de Dage, de som Universitetskammerater havde tilbragt i Paris, snart om ægyptiske Forhold, ogsnart anstillede de, under Latter og Spas, Betragtninger overdet komiske Udtryk i de Sovendes Ansigter. Jeg kunde ikke sove oggik op paa Dækket. Maskinen arbeidede nede i Rummet med sineutrættelige Jernarme, der glødede og blinkede i Ildskinnet; Lodsenstaaer i Stavnen og raaber enkelte arabiske Ord til Rorgjængeren,hvorpaa Skibet snart følger Stranden, snart skjærer over den brede,stride Strøm, forat undgaae Sandbankerne og Odderne. Maanenskinner mat gjennem hvide, vatrede Skyer, Makrelskyer, og viser osi usikkre Omrids sorte Skikkelser af Palmer og atter Palmer ogmaægtige Løvtræer; undertiden skimtes en hvid Marabut (Helgengrav)omgiven af Trægrupper. Over os i Hvælvingens Issepunkt er Himlen dyb og blaa; der skulde Nordstjernen blinke, men Øiet søgerden forgjæves paa det vante Sted; den er sjunken dybere ned ogskjules af Skyerne; men paa den sydlige Deel af Himmelhvælvingen,skinner Kanopus's glimrende Stjernebillede, som vi ikke see i Norden.Ved Daggry var Luften fugtig og kold, det var taaget ogGraaveir, som det om Morgenen næsten altid pleier være i NederÆgypten paa denne Aarstid; Taage og Skyer hang som skjulendeTapper ind over Landet, og lod os ikke see andet end dens udskaarneSandbredder, flade nøgne Øer, Baade og Fugleflokke, som vi fareforbi paa det strvmmende Vand. Men ved Solopgang bryde derøde Straaler gyllende igjennem Nattetaagerne, og MorgenviLuftning bringer dem til at vige; hist og her drive de vel ud paa



En Bednin paa fin Ramel.



62

Morgenstunden vver Sump og Sidland, men disse Taagemassertjene kun til at forhøie og fremhæve den Virkning Palmernes Fjærkroner og de ældgamle Sykomorers uhyre Løvhang gjør i Landskabet.
Dagen lyser over det deiligste Grønne; Vaaraannen er i fuldGang: hist pløier En med et Par langhornede Oxer, her har enspændt en Kameel og et Asen for Plougen, hist trække Asenet ogBøffelen sammen; ved Bredden knirke Sakierne eller Vandværkermed sine Spandrækker og Hjuul, som sættes i Bevægelse ved Bøfler,Kameler eller Asener, de øfe op af Nilen og tømme Vandet, derffal frugtbargjøre Jorden, ud i Kumme, hvorfra det gjennem Render og Grave ledes vidt omkring; Alt er Liv og Rørelse, og det erikke vanskeligt at indsee, at dette er det Land, der var den gamleVerdens Kornkammer. Men vor Fart er hurtig, og Billeder verleunder den: Inde paa Stranden drager en lang Række Kameler;Orkenens Sønner, de sortebrune Beduiner, sidde høit paa deres Ryg,hyllede i hvide Bernusser, med brogede Silketørklæder om Panden,og udsende af lange Piber Røgskyer i Solskinnet. OØrkenen trængerfrem lige til Floden; mod Syd og Vest indtager den hele Synskredsen i en rødguul Bølgelinie, og Morgenlyset hviler vidt og bredtover øde Sand. Det er et førgeligt Syn; thi dette er den mægtigste Dæmning, Naturen har opreist mod Kulturens organiske Liv.Nu tør den dog paa een Kant blive gjennembrudt, ved hiin Banemellem Middelhavet og det røde Hav, der skal bringe Europa, Afrikaog Asien nærmere sammen.
Men jo mere vi nærme os Kairo, desto rigere bliver Landskabet, større Landsbyer med mørke, takkede sarazeniske Bygninger ogstørre, smukke, topformede Fellahhytter, siyggede af Træer, bag hvilke



63

smækkre Taarne stige op, afverende med Helgengrave, over hvishvide Kupler mørke Træer og Trægrupper hvælve sine mægtige Kroner, med Marker, Plantninger, Parkanlæg og takkelige Landsteder.Ligeoverfor Buerne af en Bro eller Dæmning, som kun rækker midtud i Floden, er en herlig Have, der omgiver et landligt Slot eller enVilla; Alt seer saa hyggeligt og pynteligt ud som paa et engelskLandsted. Men hvad er det vel for et Huus, som kommer fremmellem Træerne? Saa kjendt og hjemligt det end er for os, seerdog dette Bjælkehuus, der er tømret i Sverige, fremmed ud i disseOmgivelser. Nu ere vi vel et Par norske Miil fra Kairo; Strømmen flyder bred og majestætisk her i disse foraarsfriske, herlige Omgivelser. Men Nilen er ikke saa blank og dens Vand er ikke saa krystalklart, som det, der flyder i mit Fædrelands ilende Strømme; deopfange Billedet af stoltere, vildere, mere afoexlende Naturskjønheder.Og dog maa man sige, at Nilen og en Nilfart hører til noget afdet Herligste i Verden. Det er ikke de strvmmende Vande, ikke Palmelundene og de blomstrende Mimoser eller de vidt og bredt skyggende Sykomorer, eller de grønne, skinnende Marker ved Orkenranden; det er ikke den søde Duft, som hvert Vindpust fører medsig fra Orangerne og den blomstrende Kløver, der virker saa opløftende paa Sindet; men det er disse Erindringer fra vor Slægtsog dens Kulturs tidlige Historie, som taler til os fra disse Bredder, det er de kjæmpemæssige Spor af den fjerne Heltetid i Kunstog Videnskab, der overalt her, ja selv i Ørkenens Sand, er indpræget med uudslettelige Træk. – Hist i Synøskredsen stige blaanende Toppe frem som Fjelde; men det er ingen Fjelde, som Naturen har dannet. Det er Pyramiderne, hine Kjæmpeværker af



64

Oldtidens Bygningskunst. Ophobede ved Menneskehænder staae de deruforgjængelige som Fjelde, endnu de samme, som Abraham og Mosesskuede op til, de samme, hvis Hoide den visse Tales maalte, hvisPragt Herodot beundrede, de samme, i hvis Nærhed Josef, sineBrødres Ernærer og Forsørger, fandt Ly og Tilflugt, og henved etPar Aartusinde efter ham en anden Josef, der var betroet en endnuhøiere Omhues og Pleies Kald.

Kairo.
Ern lav blaalig Aas hæver sig foran os; det er Mokkatam, vedhvis Fod Kairo, den prægtige Kalifstad, er udbredt. Oppe paaHøiden ligger Citadellet med Taarne og takkede Mure, kronet afMehmed Alis Moskee, hvis uhyre Kuppel og himmelstræbende Minareter tegne sig mod Baggrundens Skymasser. Have ved Have, Grupper af Palmer og Løvtræer, Landsteder, Paladser, Alleer og Vicekongensprægtige Lystslot Schubra danne Forgrunden i Landskabet. Til Høirekneise Pyramidernes Toppe høit over Land og rfen. Byen see viendnu ikke, men efterhaanden stiger den frem i sin næsten uendeligeUdstrækning som et Hav af Huse, med flade Tage, takkede Mure,hundreder af Kupler, Taarne og Minareter, besynderlig i sine Former, fantastisk som Eventyr i «Tusind og een Nat.
Indklemt mellem Orken og Ørken, er Kairo voxet ud af sigselv, uden nogen Tilsætning i Stof Tegning eller Farve, der skaderEenheden i det Billede, Byen og dens Omgivelser danne. Dengjør et pragtfuldt Indtryk, men dens Præg er østerlandsk, sarazenisk. Denne gammel-arabisk-sarazeniske Bygningsmaade viser sigpaa Afstand endnu klart nok i det Hele, og, i store Partier af Byen,



Adsøigt til RKajro fra en Rlippehnle ved Gije



66

ogsaa i Enkelthederne; Husene ere forsynede med Karnapper, Udspring,Tinder og Muurkrandse, hugne eller skaarne Karnisser af Træ ogSteen, Døre af rigt Snidtoærk, kunstigt udskaarne Vinduesgittere,fremspringende som store Fuglebure med farvede Ruder i, og detene ligner aldrig det andet; men netop ved denne Mangel paaStræben efter Ligemaal fremkommer Eenhed og Samklang i detHele. I Porte og Forhaller staae Brønde og Vandspring af huggen Steen, og undertiden faaer man inde i Gaardsrummet et Glimtaf Søiler, Blomster, grønne Urter og Træer; opad i Høiden hældeHusene sig ofte mod hverandre saaledes, at Beboerne af de øvreEtager synes, for Afstandens Skyld, mageligt at maatte kunne rækkehverandre Haanden eller springe over til hinanden, hvis det ellersnogensinde træffer sig saaledes, at et Par Vinduer have en saadanindbyrdes Beliggenhed. Der er noget vist eiendommelig hyggeligti mange af disse gamle Gader, især naar man fra det blændende,hede, ægyptiske Solskin kommer ind i deres Skygge, Kjøling og Dunkelhed, der paa mange Steder end mere forøges ved Tæpper ogMatter, som fra Tag til Tag hænges tværs over. Dette er isærTilfælde i Basarerne, der ofte endog dannes af fuldkommen lukkedeHvælvinger. I mange Gader er det vistnok langt anderledes; manseer ikke andet end nøgne Mure af lufttørrede Teglsteen, Niildyndeller huggen Kalksteen med en lukket Port eller Dør; men indenformange af disse uanseelige Mure siger man, den sande orientalskePragt skal have fæstet Bo.
Livet og Færdselen i disse Gader og Basarer, paa disse Pladseog Torve er efter Reisendes Vidnesbyrd ligesaa broget og mang-



67

foldig som i Stambul og Damaskus. Naar man seer dette Livog denne Rørelse, denne Travlhed – ja jeg kan gjerne sige, atman føler den paa sin Ryg og sine Ribbeen – saa skulde mannæsten fristes til at troe, at det ikke forholder sig saaledes, som mansiger, at Pest, Cholera og Soldaterudskrivning fra 1833 til 1840 harformindsket Kairos Befolkning, fra 600,000 til 300,000 Mennesker.Ved Ankomsten af en meget stor Karavane af Hadschis (Pilgrime)fra Mekka, saae vi denne Befolkning paa Benene og for en stor Deelsamlet udenfor Byen. Den var isandhed uoverskuelig, og nogetmere broget end denne Forsamling kan man neppe tænke sig. Detindskrænkede Rum, disse Blade kunne byde, tillader mig imidlertidhverken at dvæle ved Pilgrimenes Ankomst og Modtagelse, eller veddet mangfoldig vexlende og fra Alt, hvad vi kjende, saa høist forskjellige Liv, der rører sig paa Kairos Torve og Gader. Den, derhar læst «Tusind og en Nats» udødelige Fortællinger, kjender detmangfoldigt bedre, end det staaer i min Magt at skildre det; thidet er endnu det samme. De samme Skikkelser bevæge sig og færdes i Karavanseraier, Moskeer, paa Gader og i Kaffehuse; Kjøbmænd og Guldsmede, Posteibagere og Barberere, Kaffehuusværte ogEventyrfortællere, Slaver og Slavinder, Kameeldrivere og Vandsælgere, Galante Damer, der drage paa Eventyr etc. ete., Altsammener ber nu som i hiin Tid; man seer og oplever hvert Øieblik desamme Scener, man seer Eventyr anlægges og knyttes midt for sineØine, og undertiden kan vel et straalende Gazelleblik forlede enuerfaren Franker til selv at overtage en farefuld Rolle deri; ja selvTroen paa hine gamle Eventyrs Feer og Genier og onde Øine o. s. v.har holdt sig næsten uforvansket til vore Dage, og ofte har den en5*



68

yderst paafaldende Lighed med, hvad der fortælles i vore Fjeldbygder.Der er imidlertid i den senere Tid kommen et nyt Stof ind i detteLiv, som paa hine Fortællingens Tid ikke var eller kunde være saaledes tilstede; det er den vesterlandske Kultur og Videnskab, som harbanet sig Vei herhid og stillet Frankerne paa samme Fod med detherskende Folk. Frankeren gaaer nu tryg og uantastet, hoor hanvil, og behøver ikke, som en tydsk Lærd for en Deel Aar tilbage varnodt til, at hvirvle sig i Ring som en Dervisch, for at slippe atblive stenet af Æseldrivere og Gadedrenge; nu reiser man endogsaatryg gjennem Ørkenen, hvor Beduiner plyndrede og røvede for faaAar tilbage. At de gamle Tiders Mord, Drab og Slagtninger afChristne og Joder, er gaaet af Brug, siger sig selv. Men ikke nokhermed, europæisk Kultur og Leveviis, eller Lysten til at efterabeden, har fremkaldt store og gjennemgribende Forandringer, saavel idet hele Liv her i Kairo, som i Stadens Udseende. Den ftørfteDeel af Armeen er omstøbt, klædt og væbnet paa europæisk Viis,og Soldaterne see i Sandhed for største Delen ud som ynkelige Karikaturer af europæiske Stridsmænd; deres Holdning er daarlig, ogde trange uvante Klæder gjør den endnu slettere og mere generet.Officiererne og Civilembedsmændene, der alle ere iførte blaae, guldskrammererede Frakker og rød Tarbusch eller Fets, tage sig ikke saa ildeud. Nogle Infanterikorpse have imidlertid beholdt de nationale, hviderummelige Beenklæder og graahvide udsyede Trøier, der langt bedre stemme overeens med disse Figurer og Ansigter, end europæisk Beklædning;men Perlen for det Hele er Hestegarden, der var ude ved Karavanens Ankomst. Den skal være oprettet istedet for den gamle Mamelukgarde, og man har her anvendt dennes glimrende Uniform med



69

smagfulde Forandringer. Dette Korps var ypperlig bereden, overlæsset med en Mængde pragtfulde Vaaben, Landse, Sabel, Karabin,to Par Pistoler og Kandschar eller Dolk. Hvorvidt saa mange ogsaadan en Sammenhobning af Vaaben er hensigtsmæssig, kan viikke dømme om, men det er vist, at det var det smukkeste og mestpragtfulde Korps, man vel kunde tænke sig.
Det skulde føre os alt for vidt, om vi vilde forsøge kun atopregne en ringe Deel af de Forandringer og Foølger, Frankernesog deres Kulturs og Projektmageris frie Adgang til Ægypten ogKairo har frembragt; den mest iøinefal , er de F inger, selveByen har undergaaet, i det store Partier nu bestaae af europæiskeHuse og Bygninger, i det en saadan Mangfoldighed af Haver,Alleer og Plantninger, især af Mehemed Ali, ere blevne anlagte, atdet endog har forandret de klimatiske Forhold saaledes, at det nu,paa Grund af denne Mængde af Træer, der under Ægyptens Soli faa Aar skyde op til en Høide og Størrelse, som der hos os udkræves Menneskealdere til, regner langt hyppigere og mere end tilforn.Modsætningen mellem Øst og Vest viser sig ogsaa her ligeover forhverandre saavel i Livet som i Bygningsmaaden, og den Tid ervist ikke fjern, da vestlig Kultur, vesterlandske Skikke, Handel ogByggemaade ville gjøre sig endnu mere gjældende i Kairo. Folgerneog Fordelene heraf ere uberegnelige for Stadens og Landets Opkomst; kun Skade, at alt dette vesterlandske Bygningsvæsen gjørSkaar i Byens østerlandske Præg og fordærver Eenheden i Billedet.Paa Afstand tør den imidlertid ogsaa da hævde sin eiendommeligeKarakteer og vedligeholde den maleriske Virkning, om ikke ved andet,



70

saa ved Hjælp af sine 300 Moskeer med deres talrige Kupler ogsmækkre mesterligt udførte Minareter.
Fra Havnen kjørte vi op over Pladsen el Esbekieh, der erdækket med Træer, Alleer og Parkanlæg og omgiven med store europæiske Bygninger af fire, fem Etagers Høide. I en trang Gadei Nærheden boer Anastasi. Efter et kort Ophold her, drog vi udat søge os et Logis eller Tag over Hovedet for Natten; thi vi varefor vort hele Ophold forresten indbudne til Anastasis Huus ogTaffel. Vi besøgte Nilhotellet og flere mindre Hoteller, men Altvar optaget, og det eneste Udbytte af vor Søgen var, at vi trafden berømte Reisende og Naturforsker Rüppel, der har staaet i Forbindelse med vort Universitets zoologiske Musæum, og som nu lovedeat sende det en Deel Fiske fra Nilen. En anden Berømthed fandtvi ogsaa paa vor Vei; men han var rigtignok dengang i Barndommen baade af sin Alder og af sin Berømmelse; thi denne naaedeneppe udenfor Frankerkvarteret i Kairo. Det var ingen andenend Flodhesten, som siden tilligemed sin Vogter er kommen til denzoologiske Have i London, og om høvis Tamhed og Kjælenhed alleVerdens Aviser have indeholdt Efterretninger. Da vi saae den, varden neppe mere end 6—7 Uger gammel; indsmurt med Talg, forat Huden ei skulde tørres og briste, laa den i Solvæggen i denengelske Konsuls Gaardsrum, og klippede doven og lad med sinesmaa Øine. Den var omtrent saa lang og vel dobbelt saa bredsom et voxent Sviin, graabruun og sortgraa af Farve, fiirkantet afFigur. Det var næften latterligt at see, hvor kjælen den var; daVogteren havde puffet den og kløet den en Smule over Øinene,



*1

vraltede den efter ham fom en Hund, hen til en stor tømret Vandkum, hvor den spadserede om paa Bunden under Vandet; strøg manden over Ryggen, eller krillede den paa Næsen med et Halmstraa,væltede den sig kjælent omkring, satte alle Fire i Veiret, aabnede situhyre, endnu tandløse, Gab, og blæste eller fræsede paa en eiendommelig Maade. – I et Aflukke var tre dumme Pelikaner, dersom Fagtere klapprede og ramlede ved at slaae Næbbene sammen, oghvert Øieblik vare færdige til at fare paa de Indtrædende; mig lodde i Fred, da jeg gik lige ind paa dem, men da Vogteren forskrækket trak mig ud, vare de strax færdige og nappede mig i Kjoleskjødet. Et Par unge Giraffer, neppe fem Alen høie, gik omkring iGaarden og bøiede Trægrenene ned, deilige besynderlige Dyr med etjomfrunalsk Udseende og et mildt klart Blik.
Endelig sik vi Logis i Hotel lOrient ved el Esbekieh. En afde første jeg saa i Gaarden her, var en Mand med et friskt djærvskaaret norsk Ansigt, og jeg var ikke noget Øieblik i Tvivl om, atjeg vilde faae Svar, da jeg tiltalte ham i Modersmaalet. Paa bredtTrøndersk svarede han og fortalte, at han var Tjener hos KonsulJørg. Knudsen, som boede her, og at Portraitmaler Berg, en gammel Bekjendt fra Christiania, som man hjemme havde sagt død, ligeledes logerede i vort Hotel.
Efter at have hilset paa disse Landsmænd, samledes vi omAftenen atter med Nubar Bey og flere af vore Reisefællerfra Alexandria til den sædvanlige sene Middag og et lidet Gildehos Anastasi. Det Huus, Anastasi i Eierens Fraværelse bebver her,tilhører Clot Bey, Bestyrer af det ægyptiske Medicinalvæsen, derer bekjendt som en udmærket Læge og Forfatter af et udforligt og



72

fortræffeligt Værk over Ægypten. Huset er ikke stort, men en godog hyggeligt indrettet Bolig, hvori Eieren med Skjønsomhed harforenet Europas og Orientens Bekvemmeligheder, høie luftige Værelser med Kaminer, som man ellers sjelden seer her, østerlandske Divaner og Hynder langs hele Vægge, europæiske Møobler, Speile og Lyfefroner, østerlandske Dampbade, heelt beklædte med Marmor o. s. v.
Gjennem Folketrængselen i Kairos gamle, trange Gader, deraldrig have været indrettede for Vogne og Kareter, kjørte vi denfølgende Formiddag hen til Vicekongens Palads i Nærheden afCitadellet. Fra den dunkle Forhalle, der var fuld af Kabaser ogAndre, som vel gik paa Tæerne, men dog neppe, selv i PaschaensNærhed, kunde undertrykke Naturdriften og Vanen, at skravle hoit,blev vi viste ind i en stor korsformig Sal, der saavel ved denneForm som ved sin Høide fik et vist kirkeagtigt Udseende; Gulvetvar belagt med Sivmatter, under Taget hang Lysekroner, i SalensEnder og langs flere af Væggene, under de ftøre af Rankevæxteromskyggede Vinduer, var der bløde Divaner, men ellers ikke et enefteMobel. Væggene vare af en eller anden europæisk Smører udstafferede med Hyrde- og Jagtstykker i selvsamme Maneer, som manundertiden i gamle Huse hos os ogsaa seer udførte med Grøntpaa Graablaat.
En fransk Konsul og et Par andre Personer ventede her ligeledes paa at faae Audients, men som Reisende eller tidligere anmeldte kom vi forft i Betragtning og bleve ret strax af Nubar Beyførte ind gjennem det dunkle Forgemak. Et tungt, mørft Forhæng blevslaaet til Side og vi traadte ind i det Allerhelligste, et lyst og retvenligt Værelse, hvor Abbas Pascha sad ved Hjørnet af den rødt



73

betrukne Divan, der gik langs de to Vægge, og talte med en Mand,hvis jeg ikke mindes feil, en græsk Geistlig, der nu tog Afsked.Vicekongen reiste sig og hilste Chefen og Anastasi med Haandslag;til os Øvrige, der dannede den lange Hale, uddeelte han Nik ogBuk, og tilvinkede os alle at tage Sæde paa Divanen. NubarBey traadte frem som Tolk; men Samtalen var neppe begyndt, forhele Værelset fyldtes med Tjenere, fom, formodentlig i Betragtningaf vor Audients, med østerlandsk Artighed vare klædte paa europæisk Viis, i sort Frak, snævre Beenklæder og Fets; de bragte langePiber, stoppede med den fineste Tobak, prydede med uhyre Ravklumper, brede Guldringe, besatte med Diamanter, andre Ædelsteneog vægtige Gulddusker; de bragte Sølvbrikker at sætte Pibehovedet paa,for at den brændende Glød, der her altid ligger paa Piben, ei skalfalde ud, brænde Huller i de kostbare persiske Gulvtæpper og frembringe Os og Stank; de bragte disse smaa tyrkiske Kaffekoppe iUnderkoppe af Sølvfilegramsarbeide, fyldt med en lysguul Vædske, somjeg, skjøndt den i Smag ikke havde saa lidet tilfælles med Briskelaug, i min Eenfoldighed antog for en egen Sort paa oprindeligMaade tillavet The, men som jeg siden hørte var et Afkog paaraae Kaffebonner af den allerfineste Mokka. Hver af dette Tjenerskab bar kun en af de nævnte Gjenstande, En en Pibe, En en Brikke,En en Kaffekop, og der var saaledes mindst tre Tjener til hver enkelt Gjæsts Opvartning, og naar de overrakte Noget, lagde de altidmeget høitideligt den venstre Haand paa Hjertekulen. Da Paschaenhavde bragt Piben til Munden, var Tilladelsen eller Anmodningenom at ryge given, og efter Landets Skik takkes der for denne, vedat føre den hoire Haand mod Jorden og derpaa til Bryst og An-



bhas Palcha.

g



75

sigt, en figurlig Antydning af den gamle Høflighed at kaste sig iStøvet for Paschaens Fødder. Det staaer ikke til at nægte, at den nyeMaade er mageligere og behageligere baade for Kristne og Hedninger!
Under alt dette udvexledes der paa Fransk og Tyrkisk Komplimenter mellem Hans kgl. Høihed og Chefen, der af Nubar Beybleve fortolkede eller oversatte. Samtalen dreiede sig dernæst omdet kongelige Huus, – Vicekongen spurgte efter Hs. kongelige H.Prinds Oscar, som havde været her, – om Norges Udførselsog Indførselsvarer, samt om Ægypten og Landets Naturskjønheder. I Anledning af det Sidste yttrede Vicekongen, at det varførft i Overægypten, at denne traadte rigtig frem, og tilbød at stilleet Dampskib til Chefens Raadighed, for at han kunde reise op tilNilens Vandfald. Chefen takkede, men beklagede, at han ikke kundebenytte dette artige Tilbud (vi øvrige beklagede det ogsaa i vortstille Sind). Da Paschaen sagde, at han burde være kommen før,saa at Tiden ikke var til Hinder, svarede Chefen, at «Allah» havdesendt ham saa megen Modvind paa Reisen, at han allerede havdeforsinket sig og maatte ile for at komme hjem igjen. Over denneAllahs Indgriben i vor Seilads brød Paschaen ud i en godmodigLatter og gjentog sin Ittring om, at Overægypten burde man seeog besøge, naar man var kommen saa langt paa Veien som til«Kahira.» Derpaa vendte han sig til Anastasi og talte en Stundmed ham, uden Tolkens Mellemkomst. Før vi gik, blev Portrætmaler Berg fremstillet og anbefalet som en Landsmand og Kunstner, der agtede at opholde sig en Tid i Ægypten. Vicekongen udtalte derpaa gode Ønsker for vort Kongehuus og for en lykkeligHjemreise til vort «kolde Fædreland.»



76

Fra Audientsen red vi op paa Fæstningen eller Citadellet forat fee dets Mærkværdigheder: Josefsbrønden, Ruinerne af Saladins Borg, den nye eller Mehemed Alis Moskee og Palads, Udsigten o. s. v.
Som allerede anført ligger denne Borg eller Fæstning paa enSkraaning af Mokkatam-Bjerget»), Boligen for allehaande Genier,Skatte og Vidundere, noksom bekjendt fra Tusind og een Nats Fortællinger. Man viste os heroppe den Plads, hvor Mehemed Ali i1811 lod den altid ustyrlige Mamelukgarde nedhugge, samt det Stedtæt ved Paladset, hvor den eneste Mamelukscheik, som kom levendebort, reddede sig ved at spore sin Hest til at sætte udover Murenog Bjerget, i et Braadyb, der paa denne Kant mod Byen er meget over100 Fod; Hesten laa knust efter Spranget, men Rytteren var reddet ogblev for sin halsbrækkende Daad, sin Tro paa Skjæbnen eller sinLivsforagt benaadet og lønnet af Vicekongen.
Den saakaldte Josefsbrønd er et ældgammelt Bygningsværk,som skal være oprendset af den bekjendte Sarazenerfyrste, SultanSaladin, der pavde Tilnavnet Jusuf (Josefs) Brønden er noget over20 Alen i Omfang og gaar ned gjennem Bjerget til under Nilens lavesteVandstand, i et Dyb af henved 140 Alen. Udenom Brøndens medAabninger gjennembrudte Mure gaaer en spiral- eller skruevundenVei, hvorpaa man under Fakkellys endog med Æsler kan bringeVand op fra Bunden. Vandet bringes ellers op ved flere Omgange af Spandrækker (Paternosterværker), der paa den sædvanligesimple Viis sættes i Bevægelse ved Hjul- og Dyrkraft.
») Mokkatam er en Deel af de lave Bjerge, der i flere, tildeels afbrudte, Rækkerstrække sig fra Nilen hen gjennem Ørkenen til Suez og det tode Hav.



77

I Mehmed Alis Palads, der ligger paa den øvre Fæstning,var vi inde og saae os om; der var noget hyggeligt og simpelt ihans smaa Dagligværelser, der tildeels endnu stode, som da han forloddem; de vare møblerede paa europæisk Viis; paa Væggene hang dernogle Sømalerier, der saae ud til at være udførte efter Forbilleder afNürnberger Skillingsstykker. Men i de store Haller, i Haremet osv.var der det sædvanlige Tomme og Øde, som sormeentlig maa væredet, man har fundet paa at kalde østerlandst Pragt. Der hangnogle Lysekroner under Taget; en prægtig svulmende Divan løb omDæggene; der laae tykke Siomatter eller persiske Tepper paa Gulvetog et dæmpet Lys faldt ind gjennem Vinduerne; Alt dette gjør tilsammen et godt Indtryk, og er smukt ved sin Storhed og de godeog rene Forhold i Hallernes og Værelsernes Form, men pragtfuldter det ikke. En større og isandhed orientalsk Pragt skal derimodherske i Haven og Lystslottet Schubra og ligeledes i flere af Moskeerne. Dette gjælder ogsaa i høi Grad om den nye Moskee, Mehemed Ali begyndte at opføre paa Fæstningen, i Nærheden af Paladset og de pragtfulde Ruiner af Saladins Borg, hvilke nu foren stor Deel ere benyttede til denne Moskees Pragt og Forherligelse.Dens utallige Søiler, dens Væggge og hele Indre bestaar af smukkepolerede Steenarter; Marmor, Granit og ægyptisk Alabast danneHovedpartierne. Taget er smagfuldt udstyret, og det Hele vil, naarBygningen engang bliver færdig, saavel ved sin Pragt som vedædle og uhyre Rumforhold, komme til at gjøre et næften utroligstorartet Indtryk. Men der arbeides endnu uafladelig paa detteMehemed Alis Væark, hvilket, ligesom saa meget Andet i Ægypten, knnvar ham forbeholdt at grundlægge og begynde. Det eneste Fuld-



78

færdige i Moskeen er hans med den odsleste Pragt udstyrede Gravmæle, der afdeelt ved et gyldent Gitter indtager dens ene Hjørne.I Moskeens Idre udmærker Kuppelen og Minareterne sig ved deresumaadelige Størrelse og Høide. De tvende sidste see næsten udsom et Par ranke Træer, der stige op i den blaanende Himmel.

Fra Vinduerne i Paladset, fra Murene og fra Altanerne omfring det og ved Moskeen, samt paa Fastningen, der ligger saabvit over Kairo og Niildalen, har man de videste Udsigter over heleByen og det dyrkede Land samt over den lybiske og den syriske Ørken,eller Suezørkenen. Byen og dens Forstæder ligger for vore Fødder iDybet. I Fuglesyn see vi dens Gader og Torve, Vandledninger,Huse, Paladser, Moskeer og Haver at udbrede sig, i en Udstrækning,der ikke er meget mindre end en Kvadratmiil. Nilen strømmermægtig og glindsende gjennem den brede grønne Stribe af det dyrkede, palmerige Land, der mod Nord som i et Hav blaaner hen idet vide Deltas skinnende Marker; men mod Vest, mod Syd ogDft slaaer ØOrkenen, saa langt Øiet rækker, sin brede, gyldenrødeRamme, med Pyramiderne i en stor viid Halvkreds paa den eneSide og Mamelukkongernes eller Kalifernes vældige Gravkirke paaden anden, omkring det Billede, Byen og Niildalen danner.

I de folgende Dage gjennemstreifede vi Kairo, befogte Basarer, Torve, Moskeer, Kaffehuse og alle de mærkelige Steder, dervar Tid og Adgang til at see; vi agtede paa det eiendommeligeFolkeliv og havde det mageløse Held, at vi under vort korteOphold her bleve Tilskuere ved Ankomsten af en Karavane paa



79

2000 Kameler fra Mekka. Vi gjorde ogsaa Udflugter i Omegnen,f. Ex. til Kalifgravene og til Gammel-Kairo, og langt ud i Ørkenen til den forstenede Skov, der bærer Vidnesbyrd om, at Ørkenegnene engang have seet anderledes ud, om at de have havtVand, Skygge og Træer, og med de markædte Steenlevninger afPalmer og Sykomorer belæssede vi vore Æsler. Trettendag Juulbesteg vi Pyramiderne og drak Fædrelandets og vore Kjæres Skaalpaa Toppen.
Dagen efter dampede vi igjen nedover Nilen og Kanalen tilAlexandria. Om nogle Dage havde vi taget Afsked fra vore alexandrinske Venner; Korvetten gyngede atter for fulde Seil paa deturolige Middelhav, og paa Kveldsvagten deelte Mandskabet sig mellem at undres, naar vi skulle komme til Maltha, at længes, efterÆgyptens forladte Kjødgryder, og at fortælle sine gamle Eventyrog Historier.

S0 -



Nasjonalbiblioteket⁶ avdeling Oslo ⁶













l l





