







Den engels ke Tods.

Et Digtaf

Henr. Wergeland.

g

T ⁷ dj

Christiania 1844.Trykt hos W. E. Favbritius.

$AR AæA-





g -

TIL MIlT VIV.

Iler bringer jeg Dig en Wf mine Drenge,i Havet döbt, i Karm af gyldne Strenge.Liv af mit Liv, som Kjöd udaf mit Kjöd,
og under dine smukke Öine bleven
saa som jeg tænker nok han blier beskreven,

jeg lægger ham, min Hustru, i dit Skjöd.





1. Længsel efter Land.

3&, Kaptain, hvorhen, hvorhengaaer Seiladsen uden Ende?Nye Horizonter spændesig omkring mig ud igjen.Briggen alt i rastløs Fartsusende igjennemlænsteHundreder af samme Art,kun af Syner ombegrændste.Naar jeg tænkteFjernet endelig beseiret,falske Lande ned sig sænkteeller tvinte hen iveiret.Hundred Horizonter rundekom og svunde...hundred Himles Cirkelbundefor hvem Punktet, hvori minetrætte Pines Nerveparkrydsende sig overskar,med en evig Helvedpinestedse samme Centrum var. ;



Hundred Horizonter graaealt jeg faae,
med en Grændse
falft fom Bugten,angste Slange slaaer i Flugten,. graae, ja til Fortvivlen eense,mens  som Lupens grumme Stikkrybende Insekt forfølger -Zeniths blaa og hule Blikstirred paa vort Skib, den Prik,fynlig knapt paa Havets Volger.

O, Kaptain, nu har mod Vesten
Farten alt saa længe staaet,
til det fynes mig jeg næsten
er i Sind en Olding bleven,
skjøndt mit Haar end ei er graat
og min Kind ei rynkeskreven.
Mens mit Die uvilkaarligt
sig i Regnbuspillet tabte,
Skummets Sproit derforud skabte,
har jeg idetmindste fundet,
mønstrende med strengen Sjel,
at mit Liv for største Deelmeget daarligt
er som kastet Skum forsvundet.
Og mon et Beviis vel bedre
kræves kan af Bedstefædre
paa at jeg, tilhavs omdreven,
oldingviis tilsidst er bleven?



Dage mange,aaretunge, aarelange.bort erindringsløse flydte,uden Spor, som Kjøolvandsstribeni en Masse sammengydtehine sjunkne Skyer liig,snigende fig fagtelig, -bave svalet Panden medkolden Alderdomsbegribeni dens øde Kjedsomhed,standset Blodet,tæmmet selve Utaalmodet,skabt det om til fløven Fred.Thi af Havets og de tommeSkyers Ode har jeg smagtAlderdommens, der vil komme,folt den Taage, som vil spindesig om Gubbens nogne Tinde,forud om mit Hoved lagt.

O, Kaptain, giv mig et Ord!
Tryk mig med din Haand, den kjække,at mig Tanken ei skal skrække,
at jeg i en Dodningsnekke
kommen er ved List ombord!Styrmand, giv mig din! Kom an,
cg T

ogI Matroser, mine Venner,rækker mig de brune Hænder!dræber med et kraftigt Tag1



Angsten i mit Hjerteslag!
Thi, skjøndt Daare meer end Synder,dog begynder
denne Vei med sporløst Fjed,
denne dumpe Eensomhed,
fælles, Katakombens liig,
mægtigt at forfærde mig.
Her paa Oceanets Steppe,
saa evindelig ensformig,
ikke stille, ikke stormig,
maalløs, da dens Grændser fly,
under Luftens dalte Teppe,
dette blaagraa Himmelhvælv,
er det ei, som om Vi selv
(en fordømt Skindødningskare)
jordede tilfammen vare
under samme Tag af Bly?
stivt i Stirren paa hinanden
Sidemand paa Sidemanden:
Han i Hiins og Hiin i Hans
Ojes brustne døde Glands,
uden Rørelse og Mæle,
skjøndt med fuldtbevidste Sjele?

O, en Egg kun af et Skjær,Striben af et Fuglevær,Ryggen af en liden Holme,skjøndt, som yre Hvals og olmeKobbes børstereiste forte,
i Sekunden atter borte,
vilde være i min Plage



nyfedt Verden at opdage
. o et Tankens Paradiis,hvor den vilde bli'e tilbage,Skibet givende til Priis!
Brune Tare, Tangens Klase
vilde være blommet Grøntpaa Forsmægtendes Oase,Himmelens Forsoningstegn.Dermed jeg fantastisk skjøntBryst og Pande vilde smykke,dem, som Roser efter Regn,til min Mund vellystig trykke,bilse deres armodsgustnebruunbespettede forrustnepolyplige Blæreknopperomt som Anemonens Dopper,der til Stjerner fig udslaaer,som de første Blomstertinterder forkynde Nordens Vaar,efter treti Ugers Vinter.»

4 of Enæl.

FPE 6

.O, Kaptain, hvad er dog Dette,som saa skinnende frembryderbift hvor Himlens Grændse flydersammen først med Havets Slette?Mon det er den blanke langeAasryg af et Skybjerg, daletunder Horizontens Brpn?



Mange, mangehave falske Lande maletskuffende vort trætte Syn?O, saa hvid er ingen Sky!Men maaskeenybrudt Jisflag, dækt med Sne,g uy,stormforslagen  ifra Polen,vender frisken Brud mod Solen?Eller mon det være kannye Haves Fraadebelte,Grændsebølger, som fremvæltefra atlantisk Ocean?Eller mon detskulde værefalske Svaners Lipjehære?Da de nok i Horkzontensammen vil formere Fronten;men paa første Varselsskrigal Armeenflux igjen adspreder sig,som i Hvirvelvinden Sneen.Skulde Verdens Grændsesnor,Havets Grændselinjes Rækkefor de evige Seiladser,skabt af sølvhvidt Perlemor,i hint Straalende sig strække?Er det Himmelens Palladser,frie Aanders lyse Hjem,som i Vest sig hæver frem?Eller mon er Havets OdeModerskjød for Himlens Stjerner»



Mon som Lys-Eilande udaf dets Dybder de frembrodeog forsvandt i sine Fjerner?O, hvor herligt for en Gudda, at skue i den blaaAfgrund ind, hvorfra de gaae!berligt, som i aabent Oie,i hvis BægerTanker, ømme. skjønne, høje,funklende sig frembevæger!»

Søfolkene»).«Det som skinnervester biftmellem Sky og Havsensvover,Det er England,solbelyst,Klipperne ved Dover.

Fol det friskeLivsenspustalt fra Gammel-Englands Ege!Vimplens Tunge.

) Mel. Engelst Opsang:Have you beenat Greenwich. fair, !bonny Lady, Highland-Lady ?Have yon seena Lady there,bonny Highland-Lady ?



10

som beruust,kan i det alt lege.

Kentshire's Enge

ar deri
søde Blomsterdufte blandet;Søomandshjertervimpelfri'
juble imod Landet.

Hist see EnglandsGrundvold stærk:muslinghvid Cement fra Grunden!Frihed har sitForsvarsværkmidti Havet funden.

Gud har byggetom dens Hjemstærke høie Bastionernetop hvor detvender fremmod Europas Throner.

Shakespearcliffenshvide Hvælvvesterud er Marmorfoden,hvorfra SeirensDronning selvstolt behersker Kloden.



(lippen merehvid end Sne;natsort Muld derovenover;grønne Enge- Fløjl at see -gaae i lange Vover.

O hvor herligsaadan Grundmaa for Englands Ege være,som til Frieyde kunsine Krandses Ære!

O hvor herligtfor en Mandder at leve, boe og bygge!Og hvor herligthviler hanunder Egens Skygge!»

III. Drømmesyn.
Tvende Timeglas forbi –og vi hørte
Egene iland fig rørte,susende, med Ord deri,som om mange Mænd paa Strandentalte sammen med hinanden.Egerødderne vi saae,



Aarer i Agaten ligg
i den sorte Muld at gaae,
som bedækkede de hvide
Klipper, der langs Stranden tneiste.Og nedover Klippens Sidedunkelgrønne Vedbend laved,
som letflettet Elskovsstige
mellem to forelskte Geister
(Hun fra Landet, Han fra Havet)efterglemt fra Stevnet, sat
i den sidste Maanskinsnat.

Tys! de glade Bølger larme;der er Sang i hvad de buldre!Naar jeg ned fra Stavnen saae,syntes jeg fee hvide Arme,svaneduunbedækte Skuldrejublende at skynde paa...
Tys! et Chor, afbrudt af Latter!Tys! et «Rule Britannia!
Rule Brittania! Rule the vawes!»syntes jeg dernedenfra
i et Chor fra Munde hæves,som af Bølger fylvtes atter,
saa det blev kun en Musik
sode Brudstykker jeg fik.

Hvo kan undres, om jeg drømte

Nereider,fyngende om Skibets Sider,Liv i Bølgerne, som svømte



l din Cliff, Shakes

hvor du mante hen King Lear?. O der stod den, høi og stor!
Der til venstre Side stod den:
Aft'nens forfte lette Flor

blaaligt svømmende om Foden;

men paa Tinden,
som nu Aftensolen tændte.enkelt Kam skarlagenbrændteo saa rød, som om i Vindengamle Lear deroppe stod,
ei i Betlerdragten pjaltet,men i Kongedragt gestaltet,
i sin Kaabes Purpurblod.

Og til høire Haand man saae,liig en romerft Muurkoronebævet i det blege Blaa,Dovercastles gamle graae,tvertsafskaarneplumpe Bueskyttertaarne,saa Kastelletlignede en sachsisk Kronegammeldags, af hamret Jern,bimmelfalden ned paa Fjeldetom dets Tindinger til Værn.

Men mod Norden har sig Kentlig en rolig Arm udspændt,rækkende til hver sin Side,
i de slanke sølverhvide



søilesnoede Forelands-Fyre,ud et dobbelt Konningstyre.fra hvis Spidser, da det bloveNattemulm om Landet dalte,(som et Flor, hvori den blideSommernat sin Kummer kvaltefor den skjønne Dag, som døde)tvende Flammeblik frembrøde.et i Syd og et i Nord,Kastor og hans Pollux liig,sjunkne ned fra deres høieHimmelstade til vor Jord,tindrende som draabereneÆdelstene,fattede i Sølverøie:En i Rødt, som en Rubin,skiftende dog bryder sig,fjerntud straalende fra Kyften,mens den anden Amethystenlignede i blaaligt Skin.

Længe over Landet svæved
som et Slør, ved Feers Kunsteraf et blandet Gjenskin vævetifra Himmel og fra Hav,
rødt fra hiin og blaat fra dette.Deraf kom det Violette,
som bag fine Gaze af
Engenes og Skoves DunsterLandets skjønne Form omgav.



Taagesløret hvert Minutmørkere sin Farve skifted.Graasort blev det VioletteNettets Masker mere tætte
i det hvide Overdrag.Men naar stundom det blev vrudtaf en Nattebriis, som hvisftedover ifra Beachyhead,frem i Aabningerne traadtebift og her et enkelt Strøgaf de hvide Klippebranter,fom om Spøgelsegiganter
af en aabnet Tryllegrotteeller blaalig Dererøg
frem medeet i brudt Geledblege som et Maanskin skred.

Gjennem Natten lyste kun.ved et fosforagtigt Glimt,forud Bølgers reiste Kamme,Fraadens perlehvide Skimt,Tænder liig i Havuhyresforte, vidtopspændte Mund,og deragterfunkled o emmer.Oine lig paa Nattens Magter,paa Dæmoner tvende, somher maa gjøre Nattevagter,tvungne af en Størres Dom



Da  ieg veed vel ei hvordan
Sjelens Virksomhed forhøjet
og en Slummers Vægt paa Ojet
samme Stund forenes kan;
men jeg tænker samme Lov
for en Sjels og Blomsts Behov:naar det mulmes
lukker Oiet sig for Hiin,
mens den dog, som Fugl i Luften,
friest just sig da bevæger;
Blomstens Glød af Duggen dulmes,medens Duften
svommer om dens sjunkne Bæger
endnu mere stærk og fiin...
Da, af Bølgens Surr bedøvet,
lukte sig mit Øie til,
og, af Nattemulmet sløvet,
søvntilslørtes min Pupill.
Panden paa korslagte Hænder
laa paa Rælingens Gelænder,men min Geist
var iland i England reist.

Lange Rækker Lys paa Kysten(Byers Rad ved Aftenstid,
som sig langs Kanalen snoerliig ubrudte Perlesnor)
maatte vække Reiselysten,
kalde Geisten skyndsomst did.Og nu ilte den afsted,
meer gesvindt end Elskovsvinket



(Telegrafenmellem Skiltes jærlighed) *sagtere end Maaneblinket
over Graveneller Søens Flade træder;som en Natfalæne tystlummer Julinat i Havensværmende paa støvgraa Vingerunder slumrende Syringer,alle sine Natteglædernydende af Hjertenslyst –ja, saa skynded den afsted,værende hvor Tanken tænkte,gjennem prægtigskjønne Stæder,nu i forste Søvn nedsænkte,ilende jevnsides medSkibet, som derude gled.

Gjennem Folkstone, Romney, Rye,Hastings, gamle Winchelsea,styrede min Geist sin Vej,
gjennem Brigthons stolte Gaderaf Palladser reift af Qvader,
som et eneste Palæ,
deelt i tvende lange Rader;gjennem Skove, i hvis Dunklesaaes mange Dine funkle
(Vildttyv eller stolte Hjort);gjennem Byer, gammeldagse,byggede af Britt og Sare,
svæved Sjelen tankefort,



useet som et Mulms Atom,fri og uafhængig, somom min Vilje var dens Axe.

Høien Gavl paa hver en Bolig
nikkede mod den fortrolig,
som var reift paa Nabohuus,
som om begge disse Gamle
hvisked om en Dag at ramle
begge sammen ned i Gruus.
William the Conquestor have
Begge seet; hvorfor rave
da ei ned i Grunden sammen
i en sand Fostbroderpagt?
Hvorfor vente efter Flammen
eller paa Orkanens Magt?
Tæt ved Byen et Kastel,
med en Muurkrands heel affældig,
af hvis brustne Skydeskaar
Efev skyder ud saa vældig
som de Bugter Boa slaaer.
Midti Byens Hovedgade
bar en gammel Gate *) sit Stade,plump og stærk,
liig et lidet Citadel,
Fundament for snirkelskaaarne
mindre kegleformte Taarne,
Sachsers og Normanners Værk. -
Kronte Konger, steenudhugne,

9 Vort.



næseløse, skimmelmugne,(Hesten stundom uden Been)forende i høire Haandtredeelt bøjet Liljegreen,mens de Sværd i Højren strække,fynes trækkepaa det tunge Smilebaandad den Kræmmeræt de skuemylre i den gamle By:Stok i Haand, ei Spyd og Bue,ingen Hjelme, men Parykker,eller strikket Bomuldshue,som bedækkerskrumpne Panders Regnestykkerkort den hele Vanslægt vækkerhine Kongers Smiil paany.

Stille var der overalti de gamle Byer, stille,fromt og stille, saa jeg borte,naar man sig isøvne rørteog idrømme der blev talt,eller naar derindenfor
e Morvisselulled for sin Lille.

Men i Brighton eelebrerte,da min Geist hensværmed did,Kjedsomheden just og Syndeni brillant illuminerte
Slotte nyen Dags ekbnven

19



nu ved høje Midnatstid.
Der var Adel uden Hæder,
berlig Viin foruden Glæder;
der var Guld foruden Lykke,
Skjøonhed uden Uskylds Smykke;
Venskab, der saa fast bestaaer,
som den Hud, en Slange kaster;
Oldinge med Ungdoms Laster,
Inglinge med hvidnet Haar
deres foraarsløse Sommers
visne Græs og Syndens Blommers
tørre henforbrændte Straa,
som en tidlig Død skal slaa.
Blinket af dens damaseerteblege Lee
var i matte udfortærte
Ungdomssøjne alt at see.
Guldlorgnetterne ei skjule
kunde disse dødsenshule,
hvoraf Flamme kun frembrød
(Flammer, som et Lavas, dulgte)
naar paa grønne Bord de fulgte
de Guineer, som rullerte
til Perdu'et atter lød.
Fløojelssvøbte, dekorerte.
perle- og demantbesaa'de,overstrøede
med bijøux og Braceletter
(Oh, Hans Høihed, Hendes Naade!
0, his Lordship: and her Grace,
trinende i en Francaise!)



vandred Tyveaarsskeletterom som Dødepaa de straalende Banketter,paa en Hertugindes Bal.Ha det herlige Orchester 2blandt de høifornemme Gjæster,mylrende i Hundredtal,mægter ikke at fremkaldeved Musiken å la Straussi berømte Brighton-Routsmere Livend om Sommerregn mon faldepaa forlængft henvisnet Siv.Intet Under, at jeg daskyndte mig ihast derfra,som om raskt jeg havde traadtmidt imellem Orme-Nogler,uforsigtigen geraadtmellem Klynger Skorpionerog Forviklinger af Ogler.mellem Blomsterne fordulgte,mens den vilde Jagts Dæmoner,onde Magters Koglerimig i Ryggen skarpt sforfulgte,susende mig snelt forbi.

Forst jeg standsedudenfor en vedbendkrandset

O, der maatte jeg vel lytte!Thi mit Indlingsinstrument,



ædlen Harpe klang derinde,og en Pigeskjøn og ung, kun Knop af Kvinde,sang benrykkende dertil.O, da maatte Jeg vel lytte!under Løvets Hæng mig snige,til hun Sangen havde endt,Jeg, som ei kan Foden flyttefra en Kvindes Harpespil,Jeg, som kundeLivet bort for Døden byttenaar jeg hen kun maatte blundeunder Kvindes Harpespil?

Døoren aaben stod. DerindMaanen kasted skarpt sit Skin;og hvor det paa Gulvet faldtflareft, som et Sølvernet,
sad en hebeskjøn Gestalt,
mere hvid og bleg end det,end den alabastne slankeHebestøtte, som hun ligned,blegere end Aanders Smerte,blegere end Vredens Tanke
i barmhjertig Engels Bryst,naar han - Han, som helst velsignedstraffe skal imod sin Lyst.

Med en Harpe ved sit Hjertesad den yndige Gestalt,tankebøjet,



veehensjunken, kummertræt,som af fine Sorger kvalt,
og det Glindsende i Øjet
viste, at hun havde grædt.
Ak, saaledes allerede
i fin Ungdoms første Blomst?Atten Aar - meer var hun ikke.Men jeg saae i hendes BlikkeTaaren svulmende berede
atter sin Tilbagekomst.

Læben lpdløs sig bevæged,
som om med en Aand hun talte;og med anstrengt Sands jeg saae,inden Omrids sølverblaae,Skyggen af en Yngling prægettydelig sig at gestalte.
I hans venstre Haand laa Panden,men om Pigens Liv den anden.Stundom syntes Hun at hvilesmilende mod Skyggens Barm,høre atter Pulsen ile,
føle Trykket af hans Arm.

Skyggen syntes derimod
svævende paa flygtig Fod:fremadbøjet, Blikket vendt
snart mod Stjernen snart paa Hende,som om hver af disse Tvende
var ham lige vel bekjendt.
»Francis  fagbe hun – er her!



Francis, o du er tilstede!
Denne søde Gysen ikke
kan mig Skuffelse berede,
skjøndt jeg med de dunkle BlikkeMulm og Maaneskin kun feer.

«O, Francis! - fang Hun - Franeis, bliv!Den Stjerne, som dit Øje maaler,bar ikke Morgenstjernens Straaler,der strengeligen, naar den daler,tilbage Aanderne befaler.O, Francis, elskte Francis, bliv!Jeg synge vil den Sang jeg kvad,da du til England kom tilbagefra Slaveskibene at jage.Min stolte, skjøndt en Jomfrus, Glæde,da glemte Kjærlighed at kvæde:kun Fædrelandets Priis den kvad.Barmhjertigt lyttede jo dettil Negren, som i Lænken stønner?og Du, iblandt dets bolde Sønner,bam at befri var ogsaa dragen -Du syntes mig til Ridder slagenfor arme Brødres Frihedsret.Og derfor hvad Begeistringenog Britterindens Stolthed talte,medeet i heden Graad sig kvalte,og Englands Priis i Taareflommenblev til et hulkende Velkommen:«Velkommen, Francis, bjem igien!»



Velkommen nu, o Gysen sød,Forsikkringen, at du er nære,
en Golelfe, som om din skjæreBegravningsdragt mig let berørte,som om dens Raslende jeg hørteog Linets Luftning mig omflød!Da tindrer OØjet friskt som for,
og Smilehullerne forsøge
paany som før som før at spøge.Men naar du, Elskte, er forsvunden,da stivner alt igjen om Munden ..da er det, Francis, som jeg døer.

.. Men døer foruden andet Liv,
døer ei som Du, der herligst lever
naar hid i Maanens Glands Du svæver,og atter, naar Dig lyster, stiger
op mellem Himlens Stjerneriger,
o derfor bliv! o Francis, bliv!»

Da – nu ikke meer jeg veed
det Retfærdige og Sande:
om jeg enten skal forbandeslige Syners Troløshed,
eller at min egen yre
sværmende Indbildningsmagt
var ei meer sit eget Styre,
som den burde, underlagt.
itte mægtig meer sig selv,end en Dreng paa Baadens øvælvud i Fossedraget reven,



bvirvlende i Cirkler om,
eller kvæstet Maage, som
paa ulige lange Vingerstedse svinger,
med en Dalen i sin Svæven,
rundt paa vilden Occan, -
eller bedre ei deran
end paa Bladets lille O
Sommerfugl, der ud er dreven
paa den milevide Sjø.

Thi hvorledes kunde vel
just i dette Nu min Sjel, -da kun Synet skulde skifte,
ei forgaae med Taagers Hastunder Spil af Morgenvinde -fin Fornøielse forgifte
ved at lade det forsvinde,
som om Sæbeboble brast?

Thi just nu, da Skyggen skuldefor sin Elskte synlig blive,
alle dens Konturer fulde,lypsende som Maanens Skive,skabte som af Stjernes RøgKysset følbart dog for hende,om det end ei kunde brændemed forelftet Inglings Ild,men saa blødt, som naar en mildfløjelsfiin Provencerose
henad hendes Læber strøg;



og da Trykket hun af Armenskulde føle dog om Barmenmed den blode linde Kraftaf en ud af Træets Moserunden Mistels smækkre Stkaft. . .Ak, da saae medeet jeg Aandenreise sig fra Pigens Sideog mod Døren langsomt glide,Panden, hvilende i Haanden,hævede han til et Blik,som hun følte, – ja, thi bentesLæbes Zittren røbed det. –som Konvolvlens fine Netnerveryftes og kan brændesaf en Stjernes Straalestik.Blikket, som han Pigen gav,tog i Omhed og i Klarhedsnelt, med Stjerneskuddets Snarhed
til og af,og med det var i SekundenFraneis' Skikkelse forsvunden.Som af Vindens sammenblæsteTegninger i støvfiin Sne,var der ikke i den næsteSpor af Geisten meer at see.
%*

"Unna, Anna!» – sagde en aldrende Sjømandsom pludselig traadte ind af en Dør i Baggrunden meden Natlampe – «En Seiler kommer om Beachvhead,Strøommen sætter fra Land igjen, og i Maaneskinnetkan jeg see Tegn, at den vil have Lods ombord. – –



IV. Lodsen og hans Dreng.

– «Læg bi! Læg bi!» Jeg syntes høreskraldende forbi mit Øre;
og da, drømmende endnu,(skjøndt mit Nattesyn var slettetganske sporløst af mit Hu)
jeg mit tunge Hoved lettedtumlende fra Rælingen,
hvor jeg fandt mig felv-igjen: -da, før Alt var ret begrebet,jeg en engelsk Lodsbaad saaesig anstrenge for at naaekrængende til Falderebet.
Bag ved Roret sad en Sinkemen en vakker  af en Dreng,holdende med begge Hænder(liden Kraft men bedre Vilje)Styret op, til Baaden vender.Sprungen op paa forrest Tiljevar en Lods, en gammel streng,Baadens fulde Seil at minke.

«Franeis, so! Rigth so, my boy!Luward up! Onboard holloy!
Now God bless thee, dearest child !bless thee merciful and mild!

Og mens han med Venstren grebom et agterudslængt Reb,trende Gange,



fleer end trende, mange mange,med den anden
drog han Drengen til sit Hjerteunder Udbrud af en Smerte.som kun passed slet for Manden.
Endnu Et og Lidt endnuhavde han sin Dreng at sige,skjøndt vel tyve Gange sagtfør han fik det vel belagtmed et Sidste: ,hearest thou?»
Endelig fra Læbords Stigekastede han Baaden los,drejende mod Land den om:»Novw in Gods name! Forewards right !Forewards home ! Straight forewards home !Francis, Francis, cautious!I return to morrow nigth.

Fangelinen af han hev.
Baaden af omsider drev.
Men da den foruden Krængen,
uden Fare til at see,
lidtom lidt laverte væk,
sagte - da en Briis knap blæste,
og der Rebing var i Seilet,
svang han dog fra Skibets Dæk
end engang sin Hat til Drengen;men jeg læste,
malt med Sort paa Hvidt i Speilet:
"Hastings, Pilot, Numero thrt e.



Ei! – jeg tænkte – Ei, for Fanden!Hvo kan nu
rose længer Engelskmanden
for hans djærve Sjømandshu?
Staaer ei der den gamle Ulk
kvalt tildøde af sin Hulk,
stirrende og blinkende
Taarerne lidt Luft at give
eftersom de fulde blive, -
efter Drengen vinkende,
mumlende om Seil for svære,
uftø Baad og Ballast let,
om at Drengen gjorde ret,
hvis han passed af at bære,
dersom falske lunefulde,
afsindsvilde Beachyhead
(hvad han af Erfaring veed,
for man venter det, kan møde)
hundehylende nu skulde
Kastevindene udstøde,
paa Kanalens blanke Ode,
liig en Røg af Kul og Sne.

Ha, den Britte skulde see
under Norges vilde Kyst
Gutter (neppe længesiden
at de slap fra Moders Bryst)
Gutter som en Tommeliden,
druknede Havlodsers Børn,mere kjække
end den vilde Fiskeørn



og sjøvante Nordlandsskarv,sikkrere end Havets Maager,mellem høie Bølgeraagersvæve om i Faders Snekke,Moderens og deres Arv!Britten vilde blive bleg,saae han deres Tagfatsleegmed en Sværm af Kastevinde,der, saa hurtigt som en Vifteslaaes ud, sig om kan skifteefter hver Kompassets Streg.Dog de finde,ved en Taages Gjennembrud,ind og udaf de, meer end gammel Eeg,meer end Ertsens Strøg forgrenteschakteskumle skjæromspændteslangesno'ede lange Fjorde;fare snelt som jaget LomFjeldene indunder, somlodret Bugterne omgjorde,og hvoraf den ene Bredhvinende udsender Vesten-,og den anden Osten-Blæsten,flyvende paa sorte FjedFiorden tverts og op og ned,tverts, saa Strimerne hinandenstjære lige langt fra Stranden,som i Troldes Ledingsfærd,hvori Kjæmperne ei spnes,



krydsende indbyrdes, brynesTusinder af sorte Spærd M

"Landet og dets vilde diorde– tog den gamle Lods tilorde.drejende sig barsk herom –Landet kjender jeg, og noget(saa jeg fattet har hvert Ord)mindes jeg endnu af Sprogetsiden jeg tilbagekomifra Fangenskabet; thi,paa the Tartar med ombord,
som blev jagetind i slig en i ern
blev jeg tagetmed det hei RomMen, min Ven, saa fior en Baad,fluppen i saa unge Hænder?Den kan nok før Farten endertrænge Manddoms Kraft og Raad.Tro mig, om jeg havde haltFokken noget mere stram,havde det ei været galt,
nei, Goddam!»- «Ei, Pilot, tillad, jeg troer,dersom Eders Baad er stor,er den og desmere sikker.»

»Baaden liden eller ftørTrygheden i Manden stikker,



som er stillet ved dens Roer.
Og desuden Beachyhead
ei af Stort og Lidet veed.
Linjeskibe eller Baade,
Joller eller Men of war'er
svæve paa dets Stormkasts Naade,
magtesløse mod dets Vrede,
som det Støvfnug Løven karer
op i Røeg fra Orknens Grund,og som farer
ud og ind af Dyrets hede
vide, flammerøde Mund.

Se histud mod Vest! Kanalen
nævnes det i Dagligtalen;
men det er Atlanterhavet,
Verdensoceanet selv,
ber just her, hvor, bølgegravet,
Bretland er fra Gallien brustet,
med en dobbelt Kraft udrustet
af et Hav og af en Elv.
Klippesveiste Eddystone'
 oh, how many times is gone!
af dets Bolger mangen Nat
knækket som en Paddehat!
Og bhvor tidt, naar det blev Dag,har ei siddet
India-Eskadres Vrag
rundtom paa the Needles spiddet?
Og de Frygtelige staae
dog, som Stene over Grave



paa en Kirkegaard paa Landet,
udenfore «»Englands Have»,der, hvor Vandet,
skinner deiligst, som beblandet
med en Foraarshimmels Blaa.»

- -En mærkværdig Mand tilvisse:rustet Jern fra Fod til Isse;men der indenfor saa blødsom Melonmarv hvid og sød;bliden Klang i haardt Metal;
Barskheden sentimentalfølsom, øm, ja som om kundefra hans laadne haarde Bringebonningsød og lunken springeModersmelk i Barnemunde;fromme Ord til strenge Mæle;jomfrufølsom, moderbløad
var den Gamle.
I det Heleliig den haarde, men med vamleMelk opfyldte, Kokosnød;eller, om der gives skuldemellem Jordens InstrumenterFløiter drejede af Staal,men af bløde Toner fulde,mellem Genthorn og Serpenter,klingende som blide Velskemellem Jordens andre Maal.

Men som Han nu sad der streng,



mork og mildere iflæng,spntes Intet ban at elskeuden Toddy og sin Dreng.

IEsle of Wight. Spitheaad.The Albæatross.»

Lad den raa Pilot ved Glassetsidde der, til han blier mæt!og paa Kassen ved Kompasset
(Mandens Taffel)
en Karaffel,fuld af »Franskt» ved Siden sæt!at ban, efter Hjertenslpst,i mandhaftig Tomandsdyst,som en ærlig Engelskmand,kan hver Draabe Blod forødei hiin fødte, hanerødeFiende af hans Fædreland,den han jo medrette kan –da den baaren er derhenne
i Guienne,
Medoc eller Armagnac,altsaa i den sorte Prindsessværderobrede Provindsesarildsodlede Distrikt –ansee som et højst forræderstDøden værd Oprørerpak,
der meeneedersk



sveget har mod LeopardenUnderdanens svorne Pligt.
Vi imedens ville følge,
Isle of Wight, Old Englands garden,dine Skjønhedslinjers Bølge,prægende sig ud i Luften
liig en underskjøn Afspeiling
af en yndig Feers O;
under var Laveringsseilinglangsmed Landet drikke Duften
af det slagne frifte Hø;Cath'rine'«MPoint's Styrtning maale,som, af Morgensolens Straalesnart illumineret, til
Bjerg af Roser blive vil,
medens Nettleston's, det hvide,liig en lang uhyre Hæk
af Viburner og Jasminer,
sees ud i Havet glide,
til det som en Linje tviner
mellem Luft og Bølge væk.

Lad ham sidde der den Tvære!sine tause Glas fortære
med en skattegravertyst
indædt heed forsvoren Lyst,
som om hvergang han paa BundenPerle eller Diamant,
slubbrende den ind med Munden,
i det tomte Bæger fandt!



Andet kalder vore Blikke:
Her her aabner alt Spithead
Gyldenhornet (Stambuls ikke
maaler sig i Pragt dermed).
Derfra, paa tredobbeltkronte,bølgebaarne,
kun ved Sejer gjenforsonte,
berskende Britannias Bud,
skvhoslige Torbentaarne,
fare viftehurtigt ud
did den stolte Dronning peger,
efter alle Vindens Streger.

Nu imellem Portsmouths hvide,milelange Fæstningsvolde,som i Ost, paa langtudskaarneTunger synes hist at glive,liig en Sølverkjæde hen,fuld af Led af runde Taarne,Citadellerog Kasteller,som for sammen fast at holdeHavets Bryn med Himmelen. . .Mellem disse havomstrømteKrigens skinnende Palladserog imellem Ry des berømtepoppelkronede Terrasser(Ryde, som Walter Scott lovpriserfremfor Indiens Paradiser)Flaaden laa i dyben Fred,



adspredt paa St. Hellens Rhed:Englands Gyldenhorn, Spithead.- Rolige, som Skjær, af vegneSvringflod op i Veiret stegne,som ved Kogleri, imensEbben løber Fjæren lens,rolige som kolossaleGraasteens-Sfinzer i de DaleNilens Strømme overflode,rolige, som Hvale, der,bugopvendte og som døde,sove midtpaa Havets Ode:hist og her
bine stolte, taarnehøjemen of war's for Anker fløde,ubevægte, skjøndt mod deresgrønne Bouge Bølger skjæres,stærke, høje som tilsjøs.Og det blev for Aandens OØOje,som om bvert et Skib kun varflagbetegnet Ankerbøje
for den største
Verdens førsteVerdens sande man of war,for Great Britain selv, som harslidt fig fra Europa løs,lagt sig ude langt tilsjøs,riig og fri og stolt og bøs!

Grusomme Diktator» viilede med Gru forbi.



Iderst hen "Najavens Morder,som forjagtaf sin Daads Melancholihavde eensom fig forlagt.Som om Nordmænds eller Danskesog Franzosers kjække Borderkunde see sin Roes forvanskes,fig beundret ei, men hadet,laa den eensom der og baded,sit, med gabende Kartoverrundtomkring besatte, Brystmidti Rhedens grønne Vover,fierneft ifra Englands Kyst,liig en Svane uden Mageog af Flokken glemt tilbage.Men just der, hvor nedadvendteSkygger af dens Master endte,saae Vi dem fra »Royal George(det for mange Herrens AarsTider siden sjunkne storeTredækslinjeskib) at borefig med Stag og Takl og Topimod hine ligeop, -Sex i Alt og Tre mod Tre.Ja, da skarpt jeg saae i Vandet,fik jeg tybeligt at seeRoyal George i Vant og Mersmed Gespenster fuldt bemandet,klavrende paakryds og tvers.

Relsons Skib ved Abukir,



(agterpaa »The Vanguard» stodmalt paa Sort med Træk som Blod,meer til Rædsel end til Ziir)laae for Anker uden Rigg,rolig som en O, i Havnen,rækkende (som Invalidenfrem sin Armstump) op de korteMaster, ifra Merset borte,hvortil Sejeren i Striden
før saa ofte lænte sig.Og det fyntes stundom mig,som om op og ned ved Stavnen,under Skibets Gallion,dandsende langs henad Siden,frem af Bølgen hæved sigHeltens yndige Sirene,Lady Emma Hamilton,løftende høit op i Favnen,snelt som Skvulp af sjunkne Stene,sølvhvidt Olldingshoved, slyngetom med slimig Tang og Tare:Hans, der med et Glimts Forbi,fom tilveirs Raketter fare,grusomt blev i Raaen klynget:
gamle Caraccioli.

»«Agamemnon;, vidt berømtligesom sin græske Navne,næst hiin tryllende Medusa,(Hamilton, Siren-Gorgonen,)af Lord Nelson elsket ømt,



strakte Marmorgallionenmellem to berømte Stavne:»Thunderer» og Aretbufar.«Vietory,» i Nelsons Blodmed Udødelighed døobt,
kneiste fom en Pyramide,taarnet op af Bramseil hvide,som et Bjerg med kulsort Fod,men i Sne forresten o

htr (gamle C
«Afriea» (Sir Sammy ae
vingede «»Bellerofon»,
som bortførtei sin Favn Napoleon,
sørgeslørteFangebuur «Northumberland«»,Howes »Ajax» og «the Queenr,«Hero», Royal Sovereign»,Codringtons, den Navariner,tvende Gange tændt ibrand,Triamph, Caledonia,nVWVindsor-Castler, Victoria,- alle Disfe blandt de mindre,flere end jeg kan erindre,

laae, som Hvaler blandt Delfiner,til og P fra.

O, igjennem disse Sunde,disse Net af Fæstningsgrave,ovenfra, naar Synet høined

æ1



sig mod Sky, i Døbet øinetsom et Garn af sorte Baandmellem disse Dødskasteller,
o, her kundeDøden, om den var en Aand,og ei burde tænkes hellersom fra Paradisets HaveFredens Palmers milde Aande,der borthvifter Jordens Vaande,o her kunde den, belæssetmed Fordærv, med Ljaen hvæsset,Herrens Dommes Overbringertil en millionfold Skare,
gjerne farepaa de lynbaldyrte Vingeruden Mine af Foragtfor de Dødeliges Magt,uden Trækket til Medynkenskulde, svulmende i Rynken,om hans Læbe blive lagt.Ja beundrende kanskeevilde i sin Gjennemfarenban sin Dæmonvinge synke,bilsende Orloggerskaren,lade højt i Skyen blinkemed en Lypnilds Glimt sin Lee.

- Lobdfen var og blev mærkværdig:under al vor Opseiladstømte taus han fine Glas,



og for hver berømt Fregatvar han færdig
flux at lette paa fin Hat.
Mangt bronceret, kjækt og godt
tatuert Matrosgesicht
nikked ned fra Boug og Plikt
til vor groggende Pilot.
Mangen blaa og blaarød Skjorte
fik kun Tid at vinke blot,
mens han venlige, men korte,
Hilsner gjennem Skydsets Porte
fik ifra de Andre sendt,
og fra mangen Dæksmariner
flige grimasserte Miner,
fom os viste, ban var kjendt:
Ho, Johnny! ho! How do you do»Sing, Sailor, oh !
Well! Toddy is the sorrows foe!Sing, Sailor, ob!»

Ved den Stump af Sang han fikom at Toddy gjør fornøjet,traadte Vreden frem i Øjet,
som om gjennem Løvets Dunklebrandguul og til Spranget bøjetTiger som et Lynglimt gik.
Men den svandt i næste Bliksnelt fom Smedens Funker funkleflagne ifra Malmen rod
ud i Nattens mørke Skjød;



og saa hilste han igjen
venligt paa hver gammel Ven -venligt nok, dog saa omtrentsom en Løve eller klogalvorsfuld Newfoundlandsdoggvilde murre, naar dens blødePelts en Megetvelbekjendt
i det varme Solskin klø'de.

Men, om ikke jeg saae feil,Kime jeg til Graad opdaged
i hans Blik, men snart forjaget,liig en Taage paa et Speil,netop som vi over Staget
gik, en Kutter at udgaa,
som imellem Flaaden laae...Ah! det var et Mesterstykke!Ret et Ibenholtsklenod!Negerpigesort- og slank!Reisningen som Palmens rank!Uden andet synligt Smytte
end en Bord omkring som Blod.

»Denne der – var Lodsens førsteOrd paa længe sagt til Os,
da han havde slukt sin Tørste –bar til Navn «the Albatross.Og en Albatross paa brede
ftedse spændte Vingers FlugtKuttren er, til hidsig Jagt



efter Slaveskibe brugt,flyvende med rastløs Magt,som om levende den vredeHavørns Hjerte med dets Hedei dens skarpe Boug var lagt.Men derfor, derfor især,ja derfor
bar jeg Kutteren saa kjær:Jeg har havt en Søn ombordØrancis . . .
Og med dette OrdTaaren, som for nylig, tvungenved at han sig beed i Tungen,i sin Væxt tilbagesank,modned atter fuld og blank;og, før han fik knust den, gledad hans brune Kind den ned.

"Francis 2 - spurgte jeg mig felv -
Franeis? Jagt paa Slaveskibe?»
Hvad betyder dette vel,
at mig saa bekjendt det lyder?Hvad betyder,
at jeg ikke frem kan gribe
bvad jeg veed er i min Sjel,
men som i dens Dyb sig skyder?
Men vilkaarligen at tvinge
frem som Syn den havte Drøm
er at ville daarlig bringe
Klokke, sjunken i en Strøm,
til deri som før at klinge.



Netop naar den gribes skal,
vægtforøges dens Metal,
som om alle Dybets Kræfter
halende sig hænge efter,
som om Afgrundsslanger knytte
fig om deres vundne Bytte
med fortvivlet Kraft og Vrede
om den sjunkne Kirkeklokke,
der er bleven deres Flokke
altforlængst et hævdet Rede.
- Men der var ei Tid til daarliganstrengt Grunden
efter Drømmene paa Bundenaf min Sjel,
naar de ikke uvilkaarlig,
som opflydte af sig selv,
komme af dens Dybber frem.
Og desværre flux naar Blunden
er med Nattens Timer svunden,
lukker den sig over dem
- fom om sine Perler BundensMusling stærk,
af Polypens Arm berørt,
burtigt, hurtigt før Sekundens
svage Dødssuk hen er fort,
en Passionsblomst liig om sine
korsbetegn'te, straalefine
Stjerneblommers Underværk.

Som med Dagens Time dennesfagre Blomstring er forbi,



Sjelenes med Rattens endes;og naar over Ostens HøojeMorgenrødens Flammer tændes,lukker du dit Aandeøje,Dodeliges Fantasi!

Der var ingen Tid at spildespaa at jage undfly't Drøm,der tilfældig kun, som galeAntilope eller Svale
atter bildes,kommen af fig selv igjen –Tbi i Fjernets Graa derbortespntes bag os alt Spitheadsjunken med sin Flaade ned.Skibenes Kolossers sorteMasser med de hvide Rande,fulde af Kartovers Porte,saaes meer ei ovenvande.Masterne og deres Ræer,bist hvor i en blaahvid Randvav og Himmel sammenbryntes,agterud i Fjorden syntesOmrids liig af Granetræer,svedne af en Ildebrand,flarpt mod Himlens Blaa udfkaarne,som paa sumpig Bredde baarneaf et miilbredt Orkenvand.



VI. Scenery. Engelsk Efev.Men fe forud! fe mod Norden!Forud se, hvad Perspektiver,Tepper liig, der rulles op,
Hampsbhire»Fjorden,ret som et Kaleidoskop,snevrende sig sammen, giver!
Som forelskte i hinanden,nærme begge Kyster Stranden,saa at Fjorden mellem demsom en Flod sig lister frem.
O, saa maaehedenfarne Saliggjorte
kunne skimtegjennem Himlens aabne PorteParadiserne fremglimte,som de engang skulle naae!O, det er at speide inaadig Skabers Fantasi,da Han, efter i sin Vældeskabt at have Nordens Fjelde,
Alper steile,
Himalayas Gletscherspeile,overlod sig til en stillesalig Skaberglædes Nydenog Miskundsomhedens mildeoverstrømmende Indskyden!

Mere bløde Linjerækkerfine Pensel ei i glatte



Olje trækker,slaaer ei blidnet Døningbølgeeller gyldentunge Ager,over hvem en Luftning jager,end de grønne træbesatteHampshire's Høje, som forfølgeparalelt hinandens Flugtlangsmed Fjorden,alt som dybere mod Nordendenne skyder ind sin Bugt.

Da fornam jeg grant, hvordan,mine Fædre (mine; thiunder Sognefplkes vildebavomskvulpte steile Kyster,gjennem stærke Kjæmpebrystervælded frem den varme Kildetil mit eget Stammeblod) -ba, ja da jeg klart forstod,bvordan Nordens ørnefriViking og alt halvdeels velskeridderartede Norman,under Vilhelm Landestormer,kunde dødeligt forelskefig i dine skjønne Former,kvindefagre Engelland;
ja hvorlundeHjemmet de forglemme kunde,sønderrive Hjertets Rod,saa de evigt det forlode,



for at podeind i hint eget Blod.

Fæstet end af deres Fødderrundtom i Ruiner stod:Hvor iland de satte Fod,reifte de et Taarn til Mærke,ligesom i Romas DageSeierherrens Landsestageboredes af ham i Jorden.Og de staae der end de stærkeNormanstaarne til et Tegn,at af dem erobret vorden
er den hele skjønne Egn.

Men en større, skjøndt ei værre,Seierherre
bar ved hine tandudskaarne
William-Congquestor-Taarne
sig med saadan Magt indfunden,som om Grunden
var hans egen Odelsmark,
som igjen han vilde tage.
Ungdomsøsskjøn, hvorvel af Dage
ældre end en Patriark,
fodt vel før end Hors og Hengst,
bar han Taarnenes Baroneroverlevet
og paa Taarnene forlængfi
fit Familiebanner hævet.
Krandse hængt og Sejerskroner,
over bvert et Buehvælv,
hver Gesims, Karnis og Karm



med Familiefarven smykket,ja de faste Taarne selvvist og her isøndertrykketmed sin egen stærke Arm.. . Stærte? O hvor spnes vegedenne Seierherres Arme,strakte ud kun til at lege,mens dog det Naturens Blod,som besidder varigst Varme,rinder fra hans Hjerterod!Thi den Taarnenes Betvinger,stolte Slægters Overlever,Han, som sine Fænniker,op ad Murens Steilhed stegen,trædende paa døde Grever,fra Ruinens Tinder fvinger,ikke nogen Anden er,end det gamle Englands egenodelsbaarne,symbolvalgte, dunkelgrønne,evigen ungdomlig-skjønneEfev, voret vildt afsted:Englands stolte Eges kaarnetrobevarte Kjærlighed,Planteverdnens Ganymed.

Lad i Portsmouth bine Rækkeraf Kaserner bli'e forladte,
lad the Queens Tredobbeltdækker,Flaadens Skibe, et for et,
blive op paa Landet satte,

51



raadnende og søndersprukne,
Hvale liig, der g trukne
op paa Stranden i et Net
o før trende Aar er' rundne,
Flaade, Fæstninger og By,
Citadeller og Kaserner
ville være overspundne
af et Efevvildnis, svundne
sporløst, som en Klase Stjerner,
naar du føger dem paany,
blevne borte i en Sky.
Ind og ud ad hver en Port,
bvert et Vindu, sønderslaget,
paa de øde Byruiner,
udad høje Mezzaniner
slangemægtig inden kort
kaade Efev vilde gro;
langsad Ribbene paa Vraget,
ind- og udad langs de sorte
Dødens Munde, Skydsets Porte,
armtyk, eviggrøn fig sno;
stærkere end Ankertouge
sammenknytte Flaadens Bouge,
sammenflette kabbelfast
Raa til Raa og Mast til Mast;til dem takle
med sin seige lange Rakle,
som med ægte Baadsmandskast.

Ja, om London ud var død,om dets Millioner gjøre



Ende paa den Kamp de føre
mod den grønnende Natur,
stedse flyttende fin Muur
længer ud i Landets Skjød,
og om de forlode det,
mylrende ad alle Stræder,
Orme liig, der alt har ædt,
Staden, som bestaaer af Stæder,
levnende det Ode, som
over Eufrats London kom,
over stolte Babylon,
Ninive og Ktesifon:
da, da inden Somre faa
vilde Engellands Vedbende
seirende tilbagevende,
brolagt Gade sønder slaa,
over London-Bridge sig spænde,sammenknytte
Lordens Borg Kartistens Hytte,
rundt St. Paul Guirlander binde,
med sit Net af Blade spindegamle Tower
ganske som en Kube over,
gjøre Bondstreet til at see
som en hvælvet lukt Allee,
hver af Squarernes Kvadrater
til et vndigt Skovtheater,
bvor Irisker og Stillidser,
bag de levende Kulisser,
under hvirvlende Musik,
smukke Elskovsskuespil



med et stort Talent opføre,men hvortil
spodske Stære see og høre
under skjærende Kritik:
gjøre London til en Skov,
bvori selv St. Paul fordølges, -
til et Vildnis, hvor kun følges
vilde Skjønheds Ordenslov
Paradiis for Millioner
Finker og Papilioner;
og paany fra Himlens Blaa
skyldfriblevne London vilde
klare og forsoningsmilde
Straaleblik af Solen faa,
– ja, det samme maaneblide,
stjernestille, gyldenhvide
Foraarssolskin, som paa Landet
flyder, med et Gjenskin blandet,
over Tagene af Straa.
... O saa yndigt Solskin mindes
jeg den Dag vi Spithead peiled,
da vi ind St. Hellens seiled,
over hele Egnen lagt,
skjøndt med endnu større Pragt,
saa at Øiets ømme Lindsemaatte blindes,
af de klare Straalers Magt,
om et Blik mod Himlen voves.
Herligst dog det syntes glindse
over lundomhegnte Cowes,
som om Solen her opdaget



bavde yndigst Sted paa Jorden,Spden for en Dag bedraget,og paa denne Plet i Nordenost sin bedste Fyrighed
over benne Landsby ned:bele Luften blaaforgyldt,
med en Glimmerglands opfyldt.med et Spil af Farvetoner,som om den af Millionerpludselig i Glød antændteDiamantsafirer brændte.

VII. Yachtelubb-Flaaden.

O Farvel, Spithead! Som sortePunkler Skib for Skib forsvinder.Caledonia» felv er borte,Caledonia selv, at seeseilbedækket ret som tresvimmelspidse Snebjergtinder.Portsmouths mægtige Belægaf rangerede Kasteller,et for et, som Punkter hvide,sees, dalende saa sagte
som forjagtestilleblevne Tidselskjæg,under Horizonten glide.Og af Aandens Sejersmærker.Menneskenes Underværker



næsten træt og overmæt,Ojet søgertil Naturen, hvor den spøger,følger hellerHøjene om landligtblideskjønne Cowes, af hvis blaafolbelyfte blanke Tagebift og her vi et at ragefrem af Lunde af MorellerPoppler og Kastanjer saae.

O bvad yndig Blanding afStad og Landsby, Land og Hav!Mellem hine Tage blaaskimted gule frem af Straa;tamme Duer ifra Byenviden over Fjorden sværmedmidtiblandt dens vilde Terner;snart med djærve Vingekastcirklende de under Skyen
lpste hvide frem som Stjerner,snart de klapprende sig nærmed,sænkende fig paa vor Mast.

Og, at Alt ved Cowes skuldevære nydeligt tilfulde,
laa der, ringet ind af Lunde,paa en Bund, bvor Sølversandetperleglindste gjennem Vandet,adspredt henad Calsbots Kyst,en saa underdeilig Flaade



at man gjerne tænke kunde
den med Alfer var bemandet,
bvygget kun til Feers Lyst, -
ja en herlig Flaade atter
af Korvetter og Fregatter,
meget større ei end Baade,Skjønmodeller
til de Store udenfore
Portsmouths Rad af Sjøkasteller,
saa den lille Landsbys Rhed
var et Billed af Spithead,
med bevimplet Skov af ranke
Master, vajende og slanke,
smekkre Epilobier liig,
der paa Kanten af en ødeHedes Banke,
enkelte som Ax, med røde
Purpurblommer hæve sig.

Det er Yachtelubb-Flaaden. Ah!Yachtelubb-Flaaden? A, ja se,nu, nu lægger En ifra!
Ledig Dandy vil maaskeeskyndsomst fra Catania
til en Lady, som er daanet,bente i krystalne Glas
Is, som er paa Ætna blaanet?eller - til en bedre Spas -
til en Viscountesses Tørste
fra Vestindien allerførstegyldenmodne Ananas?



Ja hvem veed (hvis nu Mylordfor en Belesprit har Ord)om His Grace i Hu ei randtnu da Routen ud er fovet,at paa den igaar galant
i den glimrende Salon
ban paa Æresord har lovetMorgan eller Blessingtonfrisken Krands Orangeblommerbentet fra Messinas Sommeraf ham selv og det direkte?Thi Mylord har Tid nok jo,og de høitberomte To
ingen Bøn han kunde negte.

Nei, paa Yachten, som vi saaefra de andre ud at staaeseilbedækket os imøde,
flygtet Indlingssvane liig,
som med Guldring om sin langesmekkre Halses Sølverslangeblandt de andre vilde graaepaa et Kjern i Nordens Odesom en Dronning viser fig -der ombord hvor tæt dog vrimleDanbys ved Kahyttens Dør,mellem gyldenfryndste, blaae,violette, rosenrøde
Parasollers Silkehimle!
Og af lange hvide Slør,bviftende for lette Bør



Stjerner ud i fine Folder,skinner Skandsen overaltrundt en Amazongestalt,som det gyldne Roer holder.

Ah, hvor nærelangskibs hun til Luvart kundelade Yachten trodsig skjære,farligt, skjøndt saa sikkert somSomnambules Gang iblunde,saa ei Damerne alene,men de mustacherte peneHerrer ogsaa, ganske blege,med af Rædsel aabne Munde:nLa Duchesse! Duchesse! skrege..O, for Guds Skyld! Roret om!»

Allemand ombord i Briggen,Allemand (ja Lodsen med)Alle med udstrakte Hænderstode, forat frelse Riggen.langsad Rælingens Gelænderi et ængsteligt Geled.

Da, just i Sekunden da,
kun en Alen knapt derfra,Damen drejer raskt paa Roret,just da hendes Navn af Choretblev udraabt og Yachten venderfor at løbe ned i Læ,
viser Lodsens Blik og Hendes



Aasyn, at de begge kjendes.
Hans blev rædselfuldt at see:skummelmørkt, dog fuldt af Flammer,Fakler liig bag Sørgefloret,
hendes Aasyn hvidt som Sne,fuldt af en Gorgones Jammer.

nJohnny - Vou!» sagt med en Stemme,som ei lader sig forglemme-o, som om i Glas man skarforan nervesyge Dre -hørtes Ladyen at raabe.Meer at hørevar for dengang ei at haabe,da hun af saa iilsomt bar.

Men hvad tænker Damen paa?Er den Lady rigtig klog?
Op paany hun Yachten jog
til den Kurs den forhen laae;og, idet hun vende lod,
saa dens Fraade os besneer,kaster hun en Pung Guineerklingrende for Lodsens Fod.

Men hvad tænker Manden paa?Er den Lods vel rigtig klog?Pungen iilsomt op han tog
og tilhavs saa langt han kundei et Nu den slængte saa
i de gridske Bølgers Munde.



Damen saae det. Hun og Allesaae og børte Pungen falde..
Nei, ei den, nøiagtigt talt,
lod sig høre da den faldt;
tbi dens grønne sølvindslyngte
Net blev sprængt af Guldets Tyngde,saa at, da dens Indhold susteMynt for Mynt i Bølgen ned,dalte sagte som et Blad,sammensjunken, splittet ad,Pungens Pjalt derefter med
just hvor Yachtens Kjølvand bruste.

Lodsen . . Ah, hvad gaaer af ham?Andengang han jo paa Ærmettørker bort en Taares Skam,
som, hvor haardt imod han stred,stedse svulmende sig nærmed,
til den trilled moden ned?

VIII. Lodsens Fortælling.

Yachten var forlængst forsvunden,
som forbi os fløjen And.
Alt Southamptons gamle Taarne,nærmere i Luftspeil baarne,
forud skimtedes i Bunden
bift af Fjordens kløvte Strand.
Om en Time eller to



Briggen skulde finde R
og vor Lods da gaae oeta (det er som Afskedsstundenaabner Hjerterne og Munden)tog den Gamle saa tilorde:»«Tvende Gange, Gentlemen,(Damnd! det har I maattet mærke)Tvende Gange - to formeget -bar De seet mig gamle Ulk
-fy det er en Sfam!-i Graad:først igaar, da i sin BaadDrengen herfraborde stødte,
og nu nøs idag igjen,
da vi denne Lystjagt mødte,
var i Ojet Taaren steget,
og mit barske muskelstærkeAnsigt har, nervøst bevæget,kjæmpet med kvindagtig Hulk.

Nu! for mine Landsmænds ef,at ei Skam paa dem skal falde
og I Uslinger dem kalde,
vil jeg Aarsagen berette,aabne jer min Kummers Byld.Dog, Kaptain, forst siig mig dette.ejer Selv De Børn derhjemme?Naar saa er, da vil det bliveidetmindste let for Dem
mig den Svaghed at tilgive,
at jeg ikke kunde hemme
Taaren, som sig trængte frem."



Vor Kaptain med Nik bekræfter,og et Haandtryk fulgte efter,langt og varmt som om derilaa et ømt Frimureri, -
som om deri deres Sjele
kunde verlende meddele
samme Folelsens Myster.

«Agterud - saa han begyndte -agterud en League omtrent,der hvor hine grønne Pyntefiint fom Traade ud sig spinde,en for en mod Fjernet spændt,til de i dets Blaa forsvindeder hvor Fjorden spnes endt,Gentlemen, I kunne seeCowes, som forbi vi hasted,endnu, liig en Stribe Sne,liig et Skum paa Bredden kastet.

Der, i mindste Huus i Flekken,men det netteste kanskee,pderligst i hele Rækken,
saa det sidste Egetræ,
som i Norriseastles Parkerskygged over Byens Marker,gav dets ene Side Læ,
som om Førsterhuus det var,mens den anden laae saa nære,som en Fiskers, Fjordens Fjære,at, naar Floden bøit sig skar



strøede den med perleskjæreMuslingskaller Hyttens toedesandbesprængte Trappetrin
- ber i dette Huus jeg boede,denne Hytte den var min.

Den var Fred og Lykke loveti min Faders hvide Hoved;thi han boede hos mig.
Hvor jeg Efevranker dragethavde langshenunder Taget,
at de kunde flette sig
trindtom Vindvet under Røstet,der den Gamles Kammer var- o i Huset hvad i BrystetØjertet er og hvad i Kirkeallerhelligst Sanktuar.
Der min Fader sig forlystedmed paa sine gamle DageFiskenet til mig at virke
siden Synet blev for svagt
til at drive om paa Jagt,
saa han Afsked maatte tage.Han som Førster nemlig tjentebos Lord Norriseastles Far,
og med Gamlens Valg det var,at hans Kammer didhen vendte,hvor han i sit Vindu kundebøre paa de gamle Lunde,
paa den Gamledages Sang



fra de tusind Blades Mundeog de kjendte Jagthorns Klang.

n"Johnny! - havde Gamlen fagt -"3eg er træt af Lordens Jagt.Tag din Mary Ann tilægte!
Hun, saalænge I er' to,
ikke vil din Fader negte
dette lille Kammers Ro.

Og desuden har jeg Grundelagde hviskende han tiltil at skynde, om jeg kunde,paa hvad du saa gjerne vil.NAygtet om vor unge Lordkjender du fra mange Munde;ban ei har det bedste Ordsiden han tilbagevendtesidst ifra Paris, afbleget,saa han lignede sit egetSkyggebilled og hans Morknapt sin Førstefødte kjendte.Og hvad skulde jeg vel seeeen Gang ei, men hele tre?Paa den sidste Uges Jagterhar jeg fundenudenfor din Marys DørLordens egen Jagthest bunden.Hun er smukkere end sagt er(talves jo af Folket ,Lovesflower, fairy Queen of Cowes?«)5



og Mylord, den unge Herre,ban er værre
end ham onde Rygte gjør.
Derfor, om jeg raade ter,
næste Søndag, om du agter..»

Far sik ikke udtalt før,
jaget som af onde Magter,
jeg til Mary Ann mig skyndte.I Begreb jeg hende fandt
med sit fagre Haar at pynte.«Thi - saa bun troskyldig sagde -Johnny, tænk dig! saa galanter Mylord imod min Moder,
at i sidste Uge trende
Gange han Visit aflagde ..
O, han var en Søn mod hende,og mod mig som emmeft Broder!»Jeg naturligt lod mig ikkemærke med det allermindste,talte ei om Hvepsens Sværmenrundt den Rose, den vil stikke,
ei om sølveroverglindsteSlanges fule sagte Nærmen
til den Finkes trygge Rede,
som den vil til Frokost æde.Men, som raadet af min Far,næste Søndag allerede
Marp Ann min Hustru var.

Gud var god: min Salighed



varte hele Somren ved.
Morgen jeg og Aften tæntte,
at til Grund den ene har
Guds ifra hans Himmel sænkte
Naade til min gamle Far:
at min Lykke ikkun var
uforskyldte Gjenskins Glandsifra Hans,
paa hans Hoveds hvide Sne
faldne, Guds Velsignelse.

Og for ret mig fro at gjøre,Lorden siden Bryllupsstundenlod sig ikke see og børe.
Liig i Jorden sjunkne Geist,liig i Luften stegne Høg,
var han ganske som forsvunden.Ryøgtet sagde ham for Spøgfor et Væddemaal forreist
atter paa sin gamle Viisskyndsomst over til Paris
med en Sværm Mylords og Sauires.

Men, som byttelyfine Glente,stegen kun saa høit tilveirs,
at ei Syn den ind kan hente,skjøndt den selv kan alt bespeide,lodret svævende, som bunden,
over Byttet den vil veide,
fun i Skyerne paa Luur, -
var han kun paaskrøomt worfenven



og kun Hændelsens Behag,
kun et Slag af Rygtets Tunge,kun en Etreg af Bonaparte,ei Forandring i den unge
Herres Planer og Natur,foraarsaged, at han sparte
mig en Tid - et Aar det varte -for min Lykkes Nederlag.

Verden veed, en vakker Dag
fandt man nemlig tomt og sprængtdet forgyldte
trange Papegøjebuur,
bvori Frankrigs Orn var stængt
og paa Elbas Klippemuur
frem for Verdens dumme Øine
ligesom tilskue hængt,
og at Frankrig den Udfløine,
fom med Skræk Europa fyldte,
flux paany med Jubel hyldte.
- Alle Britter, Torys mest,
som til Frankrig vare dragne,
maatte, forteste som bedst,
Spurve liig fra Drnens Rede
ved dens egen Hjemkomst jagne,
sig ad alle Kanter sprede:
De i Norden skyndsomst over,
hvor der kortest var, til Dower,
over Rhinen De i Vest,
De i Sød og De i Øst
sprængtes Havet viden om



bift og her paa Kryds og tvers;og Mylord, som i Nisre's
sig opholdt, da Rygtet kom,
at Uhyret nu var løst
var ei seen at gaae ombord.

Førend Aarets førfte Høst,Løvetandens Foraarssne,
falden var for Vindens Lee,
gik i Byen alt det Ord,
hvisket Huus fra Huus: »den slemme,unge Lord skal være hjemme.«»
Men saaledes til det gik,
at vi selve Bonny skyldte,
at en Frist vi endnu fik
før den Skurk sin Plan opfyldte.

Sommer, Høst og Vinter gledenvar saa uforstyrret stille,
som i Timeglasset nedSandkorn efter Sandkorn trille,roligt, i saa dyb en Fred,
som om alt for EvighedenTidens Puls var reguleret
af de fromme Slag af Klokken,der i Krogen var placeret,
og som Takten slog til Rokken,Mary var saa flittig ved.
Men da atter Vedbendstokken,som var langsmed Væggen dragen,friske Grønt paany udsprængte,saa den over Døren hængte



som et lpsegrønt Gardin,
fit den Gamle, som han tænkte,at bestille hele Dagen
Time ud og Time ind,med at vugge for en Liden,fommen til i Pintsetiden.

Tænker da med hvilken Fryd,med hvad liflig Hjertebanken.saa jeg hørte selv dens Lyd,med hvad Uro sød i Tanken,med hvad Slag i Pulsens Bølge,jeg hver Aften, som geleidetaf usynligt, vinget Følge,
der mig skyndte stedse frem,ilte ifra Værftet hjem,
bvor jeg dagligen arbeided!Tænk det OØickast, hvormed
jeg i Døren overmaalte
bele min Lyksalighed!
Tænk hvor langt og lyst det straalte,for i samme Øieblik
Alt at sluge, Alt at fatte,
alle mine Hjerteskatte:
Hende, fom mig først imødemed udbredte Arme gik,Oldingen, hvis Vink betøde,naar med Fingeren han tyssed,at den Lille sov, han vyssed,først og sidst min Francis saa,Englen, som i Vuggen laae!



Men en Kvel - just Himlen løstefine Strømme; ned de øfte,som naar vældig Bradsjø brpderindigjennem aabne Luge,
saa i Rummet Alting flyder;Skyerne sig sænkte lavt,
som om Alt de vilde knuge,kvæle Alt i deres vaade
Tepper, Alting som begravt,
saa at Parkens høje Træer,syntes langtfra som en Flaadefuld af seilbedækte Ræer...Denne Kvel, skjøndt neppe Aaretind i Junius var baaret,
var af Regn og Skodd saa mørk,som en Aften vel kan tænkes
i November, Tidens Ork,hvormed Høst til Vinter lænkes,Maaneden da Satan fødtes
og da Paradiset ødtes...
Denne Kvel til vanlig Tid
gik jeg hjem fra Dagens Slid;langsad Stranden jeg mig skyndte- endnu kunde Dag jeg see;men da Stranden var forladt,og da Parkens Træer begyndtesom en Art af en Allee,
blev det mortt som Midjenat,som at see ind i min Hat,
og saa stille, at jeg hørte
hvert et Regndryp, som fig rørte



faldende fra Blad til Blad.Men om Vejen, om den gamle,fpurgte jeg ei Mørket ad
ved mig langsomt frem at famle.Raskt jeg gik, og snart jeg Glimtetalt af Lys derhjemme skimted,da medeet en Baadsmandspibetæt forbi mit Dre hveen.
At som en Staty af Steenflur jeg standsed, at jeg lytted,Foden flux tilbageflytted,Gentlemen, I nok begribe.Men saa tyst paany var alt,at hver enkelt moden Draabe,som i Lønnebladets Kaabeovenover mig nedfaldt,
næsten som en Klokke klang
i den hvalte mørke Gang.
Da medeet før Foden kundeatter hæve sig til Skridt,
mens jeg standsed for at grundepaa en Mistro endnu lidt..Da medeet - jeg hørte kunLøvet rasle ved min Side -før Sekundens Dryp fik glide
i Forgangenhedens Mund
og den næste atter kunde
fuld og modnende fig runde..da medeet, før Tankens Gnistkunde lysne selvbevidst,
var jeg pludselig af trende



Mænd, som sprungne frem af Grunden,greben, kastet overende,
kneblet, bagtil lænkebunden;
og før en Minut fløod væk
var jeg, klodset som en Sæk,
paa den ene Kjeltring læsset,samt foruden mange Ord
bragt i en Chalup ombord,
som laae skjult der bagom Næsset.Fluren blev der halet ud,
til en stor Orlogger hastet,
som just havde Anker kastetsamme Kvel paa Byens Havn.Uden meget Hovedbrud,
skjøndt nok Tanke Tanke jagte,under Toften jeg opdagte,
at den frie Britte presset
bleven var i Kongens Navn.

Næste Morgen den Fregathavde Kours til Plymouth sat.Der laae Ordres, saa befundne,at Fregatten skulde, inden
visse Uger vare svundne,
naae de Der under Vinden.

Vi et Døgn tilende rendte,og saasnart man agter saaeSeilly-OPerne saa smaae,
at man neppe nok dem kjendtefra en Vildandsværm, der sov,



74

medens friskt vi skummed væk,
ud Kanalen, ud mod Vesten
fik jeg fra Kaptainen Lov
til at flippe af Arresten
under Skibets andet Dæk.
Men min Smerte og min Vrede,bleven rasende dernede,
rented ind deroppe blot
liden Trøst, men mere Spot.
Paa et tvundet Toug man pegte,som paa Storemasten legte.
«Lidt af den, om meer du stønner,og paany saa i Kaschot!»
Unge Midshipmænd, selv Sønner,trat paa Skuldren kun til Svarad min Tale om min Fa'r.Nævnte jeg mit Barn, min Viv,saae de op i Masten bare,sagde: »Kulingen er stiv,»
pegte, uden meer at svare,
paa i Nord en liden Prik.
Det var Landsend, som forgik.

Forud kun naturligviis,
blandt Matroser og de Unge,turde jeg med sluppen Tungegive Klagerne til Priis.
Men fra Skandsen var alt Chefenpaa min Støi opmærksom bleven.»Manne hid! Hvad? Flæber han?Nu, for tusinde Ulpkker!



Skoen, som saa haardt ham trykker,her ombord med Kat man smører.Han har tjent som Orlogsmand,været fangen, som jeg horer?Slige Sjøfolk Engelland
just behøver altsombedst
snart i Ost og snart i Vest.
Og saa meget kan jeg sige:
hvert af mine Mærker spaaer,
at, hvad dig, min Mand, angaaer,nok Du før isyne faaer
Helved eller Himmerige,
end du Gammel-England atterefter dine Togter naaer.
Derfor siig det kun Farvel

for - lad fee! - en halv Snees Aar.»

Fløitende Kaptainen vendte
raskt sig paa den ene Hæl;
og medeet af den Maneer
og af Tonen i hans Latter,
af hans Røst, hans Blik og Miner,Haar og Holdning, Gang med meer,jeg grandgiveligen kjendte,
med et Blik, som ei bedrog,
skjøndt det zittrede og brændte,
med Forfærdelse igjen
flux den værste Libertiner
mellem de Mylords Bekjendte,
som med ham i Parken jog
og ifjor til Frankrig tog,

5



netop just hans bedste Ven;
og en Gisning,med en grufuld Gjennemiisning,ved hans Syn min Sjel betog,som om klammen kolden Snogplubdfeligen frem sit styggeHoved i mit Hjerte stak,gjennem Hjernen sine Rygge,for min Sjel at gjennemflingre,bugtende i Kramper trak;
thi medeet
jeg den unge Herres Fingresaae i Alt hvad der var skeet.

Sandt Kaptainen havde spaaet;sandt, ja endnu meer end det:først da fulde atten Aar
havde graanet mine Haar,rindende, skjøndt hvert var gaaetmed til Orlogs, langsomt hen,saae jeg Engelland igjen.

Som fra lukket Haand til Haandsnelt i Pantelegen Ringen
løber paa det skjulte Baand,
saa den greben blier hos Ingen,saa fra Skib i Skib ombord,rundt den hele vide Jord
blev jeg paa Kommando stukket.Jeg forsvunden var i hine
atten fulde Aar for Mine,



som en Steen til Bunden dukket,mens en Albatross paa sinebvilelsse Vinger eier i saa bestandig Fartpaa den brede vaade Vei,bvor hvert Spoer forgaaer saa fnart,som jeg svæved ovenoverÆthioperhavets Vover.Men hvorledes Alt fortælle,som i disse Aar er hændt?Jeg har lidet kun at melde,Jeg, som stræbte kun at glemme,havde kun magnetisk vendtTanken imod dem derhjemme.Som idrømme blev jeg førtfra Vestindien til Ostindien,bundred Gange over Linien.Derfor lad de Aar kun gaae,skjøndt den gamle Sjømand pratergjerne om hvor han var med.
m I fritte,mindes jeg dog ikke hellermeget af de hede Kampe,i hvis Flammers tætte Dampejeg er bleven tidlig graa,og det sømmer ei en Britte(som en Franskmand og Soldater)at han som Bedrifter mindesog med mange Ord fortællerslige rene Bagateller.Bagateller? Ja hvad mere



for den Sorg mon Slag vel ere,som kun vil, at Døden vindes?Sorgens Balsam, Glemsomhed,tæret har paa Sjelens Kræfter,saa jeg knapt kan huske efter,Jeg, som overalt var med:med Lord Exmouth mod Algier;derifra til Sankt Helena;saa for Simon, den Befrier,paa Station ved Chartagena;med Mac-Kenzie flur til China,Handelsvenskab at beskjærme;mod Piraterne, fom sværmeud og ind om Amboinatættere end sultne Flokvilde soloptændte Bierhingiderfra fluren til Beurbon;saa med Edvard Codrington,da ved Navarin han slog;saa mod Birma da vi togIrawaddys By, Rangoon;snart i Dft imod Avaner,snart i Vest mod Mexikaner -korteligen, Gentlemen,Jeg, som har ved Leilighedmaalt malayiske Monsoonmed vestindiske Orkaner,Jeg, som overalt var medhusker Stumper kun igjen,veed om lidet kun Besked.

o



Dog et Eventyr har brændt
ind sig i min gamle Pande -et som aldrig jeg kan blandemed de tusind, som er hændt.

Engang under Cuba prajervor Fregat en Brigantin
just som den vil løbe ind
i en skjult af Dens Bajer.Intet Svar og intet Flag;men saa klart som Sommerdagvar at see af Skabelonen,
at den Slavehandler var.
Da vi sendte den en Kugle,børtes det da og af Tonen
i de spanske Skurkes Svar,hvad det var for vakkre Fugle.

Men til Uheld fast laae Vi
i et Havbliks Trylleringe;Brigantinen længer inde,drivende, ja næsten klodslangsmed Land i Læ af Os.Da, som om, for at staae biEnglands og Alverdens Fiende,Satan havde af sin Vingehviftet med en enkelt Fjer,Havets Perlemoderskjærsortned af en Briis just derhvor den Slaveskibspiratvilde ind ad Bajens Gat.



Og da Brisen netop strakte
sig saalangt dens Ræer rakte,havde vi den Skam og Spe,Lykke med dens Puds at see.

Men hvad skulde ikke skee?
Knap er Brigantinen borte
bag den sikkre Bais Entree,
snever, som en Fæstnings Porte,
før vi høre Skud paa Skud,
og imellem dem vort egetGammel-Englands Entringsskrig....Hurra, boys! Chaluppen ud!fuld af Folk, som havde leget
med Pirater før om Livet:
Mand mod Mand, paa Kniven Krig,Krig hvor ei Pardon blier givet!Røveren paa aaben Sjø
veed, at, vindes ei Bataljen,
venter ham paa Stranden Galjen -,derfor seire eller dø!

Ganske rigtigt, - En af Vore!Skonnerten the Albatross,ubemærket af den storeBrigantine og af Os,
havde faaet det paa Lugten:mærkende hvorhen det pegte,at Piraten lumskt bevægtefig saa stille imod Bugten,som et Aadsel af en Hai,der med Bug iveiret driver



ind paa Kysten hvor det bliver,bavde af en Sky den vristet
sig en Briis, og forud listetind sig i den samme Bai:saa, da Brigantinen ind,
snigende sig lægervals,
under Jubel var laveret,
var det som naar Grævling graa,der paa Rov var udspadseret
i det klare Maaneskin,
i sin Hules trange Halspludseligen træffer paa
liden ildsindt Hermelin.

Himlens Gud! hvad rædsomt Skue,da Chaluppen kom tilstede!Albatrossen allerede
havde entret; Hug paa Hug,Nebbet den i Fienden borte.Brigantinen stod i Lue,
og fra Dybet af dens Bug
bylte indestængte Sorte.

Forud, agter, alt som Røgenvæk tilfældigviis var strøgen,Kampen rundt sin Scene flytted.Men saa kjækt jeg Ingen saae,som en engelsk Yngling slaae.Pludseligen holdt han inde;stirred op og ned og lyttedsom af noget Rædsomt ren



der var kommet ham isinde.
Flux, da Hyl og Jamren trængertydeligen op til Dækket,
over Lugen han sig slængerforsvarsløs og ubeskyttet,
bruger Daggert, Huggert, Tænder,blodige og revne Hænder,
for at frelse dem dernede,
kvalte fast af Røg og Hede.Røgen deltes og nu saae
jeg en Spaniol med løftet
Bile over ham at staae,
bagfra Inglingen at myrde.
Men et lynsnart Slag af min -og Piraten laae og snøfted
Blod og Hjerne ud og ind.Gutten saae sig raskt omkring,hvad det var dog for en Byrde.for en tung og fremmed Ting,som ham i Arbeidet hindred.

Ei var Tid til at forklare;
Liget bort blev væltet bare;Lugen vi tilsammen svlintred...Da medeet, saa rapt, saa rapt,som om Helvedes Fordømte
op ifra dets Dybder rømte,naar dets Vogter engang havdesandsløs Nøglekippet tabt,mylred, vrimled, tumled, ravtehylende af Flammegruben



Hundreder af halvforbrændtenæsten kvalte Sorte op.
Og saasnart de Luft fik draget,blæst sig Røgen ud af Struben,giorde Ende de paa Slaget;
tbi som Rasende de rendte
i en fast og samlet TropSpaniolerne paa Livet.
Ei de sorte Djævle brugte
Ild og Staal, men Klo og Tænder,og hvad Tanden beed de slugte,og hvad Haanden greb blev hivetover Rælingens Gelænder,
for med Hajene at gantes,
eller slængt fom Stpkker Veedunderdæks i Ilden ned.
Før vi kom til Sands og OrdSpaniol ei mere fandtes
paa det hele Skib ombord.

Hjælpen af de stakkels Sorteei som op fra Helved stegen,men som himmelfalden kom;thi medeet mod Kampens Endefyntes Lykken sig at vende, -gamle tappre Englands egenLykke fyntes borte,
og til Uheld skiftet om,
saa vi maatte være gladeved en iilsom Retirade.
Ei fordi de Djævle sloges



rasende, fortvivlet, vildt,
ret som Folk, hvis Liv er spildt;men fordi vi slemt betoges
ved et spanskt Filuteri.
Thi hvad skulde ikke hænde?
Et maskeret Batteri
lod, ved Skud paa Skud at sendeind i Albatrossens Side,pludselig sit Tilvær vide,
saa man inden faa Sekundersikkert kunde regne ud,
naar den, mæt af Vandgangsskud,maatte dykke Skroget under.

Synkefærdig flur tilbageAlbatrossen blev buxert.Skyndsomst noget reparert,var den snart, som før, parattil Piraterne at jage;
men da den og vor Fregatlagde ved Jamaika an,
laa der Ordre til dem begge,at de sammen skulde læggeKours til Gammel-Engelland.

Første Gang ifra hint Møde,dengang Lugen op blev sprængt,Ynglingen, forlængst alt tænktmellem Albatrossens Døde,
i Barkassen traf jeg paa,
bvori fra St. Hellens begge



vore Skibes Halvbesætning
skulde ifra Borde lægge
og iland i Portsmouth gaae.Strar vi kjendtes uden Gjetning.«Tak for sidst!» var første Ord,som paa eengang Begge foermed et Haandtag over Læben,fast, somom det var vor Stræbenat faae første Hilsen kvalt;
og det næste Ord, som faldt,
var samtidigen: «hvorhen
gjælder hjemad det min Ven?»»Cowes, Cowes, Cowes!» hørtessom fra samme slagne Strenge,
i det samme Aandedræt;
og det varte ikke længe
før vi Begge overførtes
paa en Snekke maagelet.

..»Gamle Ven! fra da min Fardengang Du min Frelser var!
bvorfor holder Du for Piet
Hatten snart, snart Haanden bøjet?
.. Ja ved Gud, ved Gud, jeg troer...Siig mig hvad du græder for?»

Saa mig Anglingen tiltaltemed et venligt Skulderslag.da jeg Cowes' hvidtbemalteHuse skimted tydeligen
som et ordnet Muslinglag



eller Perlesnor, om Vigenvidere end forhen spændt,
og ei kunde lade være
Alt med Synet at fortære -Alt, Bekjendt og Ubekjendt.Men, om ikke noget Andet,maatte Norriscastle bindebvert velsignet hvert forbandetaf de gamle Tiders Minde.

Endnu Borgens graa bedagtestumpe Taarn fra Højen ragtemellem begge Fløjes Mure,
liig fiirkantede og butte,
mellem Vingerne opskudteUglehoved, der, imedens
det kun fyntes fromt at sture,Bjergets, Slettens, Dalens, Hedensvide Ørænbfer, som det truer,
med sin Blunken overskuer.

Mindre fyntes Slottets Park,fpettet fuld af lysgrøn Mark,skjøndt enonu et mægtigt Strøg,der i Fjernet dunkelt blaaned
som en sjunken bølget Røg,langstrakt op mod Slotted skraaned;men det Selv, det Selv tillod,som det uforandret stod,
Ingen ifra gamle Dage
Feil af Stederne at tage.



«Stille! Bilidt! Stille!» varhvad min unge Kammerat
kun i Stumper fik til Svar,da jeg havde, ved at bideubemærket i min Hat,
faaet Graaden til at glide,som, ved hvert et Blik iland,steeg mig kvælende i Munden,liig en Svamp, der skjød fra Bundenaf mit Indre, fuld af Vand.«Jeg med alle Ojets Kræfterstirrede i Læ kun efter
Taget paa en liden Hytte
der, hvor Parkens allersidsteTræer nærmest Stranden staae,skjøndt jeg forud sikkert vidste,at det var til ingen Nytte
jeg saa stivt mod Landet saae.Thi forlængst er vist mit Huussolgt af Byens Øvrighed
for at blive revet ned,
da det, uden Værn og Pleje,ubeboet, var paaveje
selv at synke ned i Gruus.Død maa nu den Gamle være,og min Hustru, som ei kunde
i det tomme Huus ernæreuden Forsorg tvende Munde,enten har sig sat som før
ved sin egen Faders Dør,
med sin Lille i sit Skjød,



for at æde Naadsensbrød,eller, kanskee bortstødt attersom foragtet Betlerkvind
som en reent forloren Datter,Hun i Fattighospitalet
er paa Byens Kost befaletaf veldædig Magistrat
tagen med sin Unge ind.»

Tusind Alen under Dette,
som jeg mumled i min Hat,kjæmpende imod min Graad,var imidlertid vor Baadnærmere mod Landet gleden,saa vi næsten var paa Rheden,før jeg Hvvdet turde lette,
for at fee mig om paany.

«Ha!» - Jeg skreeg i vilden Sky,saa min Kammerat blev bangeog mit Haandled vilde fange -«Ha, der ligger Huset jo,
hvor min Hustru skulde boe!Seæer du der ved Byens Ende,Stranden nær, dog halvt begravtmellem Træer af Slottets Lunde?Jeg forglemte det var lavt
og at Træerne maae groe.
Det var Grunden, at jeg kundeei i Fjernet strar det kjende
eller mine Øine troe.



Og jeg gjør det knapt endnu..Kammerat, se efter du!

"Der! Hvorhenne? Der du peger?Der du figer du har bjemme?»»spurgte Han, men med en Stemme,som et Zittrende bevæger,
mens en Blegnen paa hans Kinderover deres Rødmen rinder -
«Der? det lille hvide hist?
Een Etage, med en Kvist?«»

Netop det! Javist! javist!»svarte jeg saa fort jeg kunde,»Netop det. saasandt jeg lever!Og - o Gud! se efter nøje!er det Blænden i mit Øje,eller virkelig en Stribeglemmigeiblaa tøg, som hævervenlig sig af Husets Pibe?
Da kanskee hun endnu lever:
.. Mary Ann.. kanskee, kanskee?Og ved Himlens Gunst kanhændefaaer jeg inden Timens EndeFrancis med, min Dreng, at see.»

«Fa'r! her er han! Jeg er Francis.Du har nævnt min Moders Navn!»skreg min unge Kammerat,
styrtende sig i min Favn
med saa fyrig Omhed, at



vaklende vi Begge vare,for at gaae tilbunds, i Fare.

«Gentlemen!» blev Lodsen ved -«Gentlemen, I maae tilgive,
at jeg ikke kan beskrive
disse sortnende Sekunder
af besvimet Salighed,
bvori Sind og Sandsning blunder,Tanken i et Mulm gaaer under,bvori selv ei Ojet taalerGlædens altfor stærke Straaler,men forblændes som af Lynet,der i Jord ved Foden slaaer,saa at i et Mulm for SpnetAlting sortner og forgaaer.Nok! endnu før Land vi naae'debavde Francis mig fortalt
om sig Selv og Mary Alt.skjøndt om Mary kun en Gaade.- Presningen hun rigtig ahnte,strar hun hørte, en Fregat
bavde lettet sidste Nat;
tog til Portsmouth, sporte, banteVei sig frem til Admiralen;blev paastedet jagt, som galen,af en Adjutant paa Døren.
Dog af Alt hvad bag sin PultAdmiralen brummed huult,
fik hun gjemt bag fine Dren,



at Fregatten hvor jeg var,laa i Plymouth seileklar.

I sin Godtro Mary Ann
om det store England tænkte,at barmhjertigen det skjænktenok igjen en enkelt Mand,naar en Far, et Barn, en Vivene levte af hans Liv,
at det vilde ei blie negtet,naar den Stakkel bare mægtednaae Fregatten med sit Raab,selv om den var under Seil.I saa omt og daarligt Haab,i saa elskelig en Feil
- ak, hun tæntte, en Fregatvilde lægge bi sit Roer,
naar der bag den skreg en Moer;tænkte Hjerte hos en Stat:
at den skulde selv erkjende
fit forøvte Rov mod Hende...Med saa kjære gale TankerHun i Graad paa Kaien vanker,til hun feer en Cornwall-Jagt,ud mod Kvel for Reise lagt,og før Solen vel var nede,var tilsjøs hun allerede.

Men saa raskt den skummed frem,kom dog Jagten aldrig hjem;thi man fik at vide siden,



at den, drivende med Tiden,under Taagen, før det daged,paa en Cherbourgkaper raged,der benytted til at jage
Bonnys knappe Frihedsdage.Og, i Mangel vel af Andet,Jagten blev erklæret Prise,hvorpaa, efter Franskmænds Viis,Kaperen, med førfte Briis,balte hjemad udfra Landet.
for et Bytte at fremvise,Pelikanens ligt, der Ungen
bær' en Flue hjem i Pungen.Jagtens Folk kom nok tilrette,da det leed paa Bonnys Sidste.

Om sin arme Moder vidsteFraneis ikke meer end Dette,som var bleven ham fortaltaf hans Bedstefader Alt.Gamlingen en snaksom Kvelhavde, som en Bagatel,ogsaa vidst ham at berette,at Mylord, den unge Naade,bavde selv, ei mange Dageefterat jeg var forsvundet,sig personligen indfundetsor at trøste og at raadeStaklerne, som sad tilbage.

Enken, (som han Mary nævned,)svoer han skulde blive hevnet.



»Enken» først han spurgte om,speidende omkring i Kamret,hvor de to Forladte jamred;men da den Forklaring kom,at de ei om hende vidste,
blev Mylords Visit den sidste.

Bedstefader, ved at mede,bavde i den øde Rede
skaffet sig og Drengen Brødhele ti Aar til sin Død.
Og førft da, da Dødens Angelsad i Bedstefaders Hjerte,Francis, stakkels Lille, lærteMeningen af Nød og Mangel.Slottets Fogd (og han var streng)som mod Aften Dagen efterindfandt sig for bort at fæsteHuset til den Første Bedste,fandt min lille stakkels Drengsyg og bleg ved Ligets Seng,sammenkrøben, liig en Byldt,benflængt, kun med Pjalter fpldt,neppe ved saa mange Kræfter,at han kunde, med et Skrig,lette lidt paa Lagnets Flig,for med stive Blik at pegeunder denne paa den Blege.

Drengens Lod naturligviis -nu da Livet i det Fri



skulde mod sin Blomstring knoppes -var at i en Anstalt stoppes,
rundt hvis Mure lyder Priis,medens indenfore klages,
hvori Fattigbørn opdrages
af et haardhændt Politi,
ligesom Salat og Kaal,
hvorom Gartneren kan vide,
at han, naar han giver Taal,Hovder kappe kan medtide.

To Gripomenunsser vented
ganske rigtig udenfore,
for, naar Liget af var hentet
og bag en af Kirkens Vinklerstukket tyst om Aftnen ned,
at forførge, som det heed,christeligen Drengen med
i den kalkehvide store
Vaaning med de sorte Sprinkler.

Men, trods Fogdens egen Dom,udenfor hans Regnestykke
noget Vist imellem kom,
Noget – Retfærd eller Lykke.Tingens rette Navn jeg kjenderikke meer som før besværre,
da jeg troede Vorherre
ene var al Glædes Sender.Men naar nu jeg engang voverTankerne at give Rum:



Han, som boer herovenover,bvilken Deel mon Han vel ejeri den hele Lykkes Sum,
som paa Mennesket kan falde?og hvormeget deri vejer
det som Folk Tilfælde kalde?.o naar Sligt jeg tænker paa,mine Tvivl som Møllestenebvirvlende i Hovdet gaae,knusende min Barndoms reneskjære Tro til Støv og Røg,og min Tunge maa dem tjeneviljeløs til gudløst Spøg.
Thi et Slag, hvis Knusen standserikke før end Hjertets Banken,bar, som om et Vandfalds Brusengjennemstyrtede mit Hoved,reent forvirret mine Sandser,og forjaget ud af Tanken
hvad jeg engang Jesus Christ,Præsten og min Moder loved.

Men saameget er dog vist,
at i Himlens Engles Sted,
som i eget Himmerige
glemme Jordens Sorg at blidne(og man kan dem ei fortænke,at de selv ei komme ned)
havde tyst en venlig Enke
med sin lille Tiaars-Pige
været til den Scene Vidne.



Hun, som Husets egne Hyggeunder høie Træers Skygge
alt forlængst opdaget har,eneste Liebhaber var.
Og da Pigebarnets mildetaareblændte Oje bad,
at hun ikke skulde skilleDrengen og hans Hjemsted ad,og da hvad hun saae og hørteom den forsorgslose Armesbundetro Taknemlighed
imod Ham, man bar afsted.bende selv til Hjertet rørte, -over Drengen hun forbarmeg,blev ham strax i Moders Sted.Selv en Søn, af samme Aarsom min Dreng, og om ei ligejust af Ansigt, dog af Haar,og med samme Rankhed skabt,havde Enken nylig tabt,
saa den lille vattre Pige,klappende uted sine Hænder,høit af bare Glæde skreg:»Moder! o min kjære Moder!Hvad os denne Time sender!
- big en Søn og mig en Broder.Nu jeg faaer igjen en Leeg.»

Snart en Støtte og en Trøstblev min Dreng den gode Enke.Neppe fyldt det tolvte Aar,



ban tilfiss som Youngmand gaaer,for at kunne hver en
hende hele Hyren skjænke
- benbe, ja det Hele næsten;
men til «Søster Annar Resten,Hun, som for hver Reis, han foer,voret var saa smuk og stor,
at omsider ham den Tanke
fyntes ganske desperat,
at den høje, smukke, ranke
Jomfru havde bedt sin Moder
om at faae ham til sin Brodereller Legekammerat.

Men Presenterne til hende(smukke, fine, franske Sager,som ei stolten Lady vrager)bleve, for hvert Aar, som gik,fljønnere, som Hun derhjemme;og den Travelhed, det Blik,hvormed Alt blev bredt paa Bordetifra Ende og til Ende,
sagde tydeligt som Ordet,
at han ikke kunde glemme.Men den sidste Gang han foerFrankrigsfart til Koffardiis,bleve tvende Ringe fundne,med en Haarlok sammenbundne,mellem Silketøi og Flor
fra Marseille og Paris.
Lige som to Draaber Vand



trilled de af Etuiet.
Rask greb Anna til; men Hanstod som med et Mord betynget,beed i Neglerne og tied;
thi paa deres indre Rand
stod gravert et 4 og F
i et Hjerte sammenslynget.
.. Nok! For Ynglingen et Træf- Seer De, der er Træffer atter -havde for min Franeis friet
til hans anden Moders Datter;og ved nok et Træf endnu
klart og klappet blev Partiet.

Annas Moder var tilstede,og med Mødres kloge Huskaffed hurtigen hun Rede
i Forvirringen, hvormedBegge, alt til Panden røde,røbede sin Kjærlighed.
Og den hele Klaring skedeblot ved Armen ud at brede,saa de lykkelige To
inden Moderfavnens Roholdt sit førfte Stevnemøde.Franeis havde sytten, Hun
i sin Blomstren sexten kun.Men iblandt de sjeldne hvidemange sorte Træffer glide,fljøndt de, eiter Francis' Alder,kunde begge snarlig vente,



at ham Flaaden, efter blotteOrlogsrullen, vilde hente,
og at deres Eden maattefalde som et Korthuus falder.

Ganfke rigtigt, efter trendeMaaneders for snare Ende,Tordnen hid fra Portsmoutb skralder,nemlig det Kommando-Ord
ifra Admiralens Bord,
som til Orlogs Franeis kalder.Strax ombord han, som Matros,skulde i the Albatross,
sendt til Oerne at gribe
Røvere og Slaveskibe.
Men da Pigen hørte dette,spntes hendes Sorg at lette.Ædel sværmersk og høihjertetReisen hun et Korstog kaldte,
ja en Tidens Ridderfærd,
bøit om Englands Hæder talteog om Sortes Broderværd,sagde Afskeden ei smerted,
skjøndt de rødforgrædte Øine,Barmens Bølgen, Stemmens Klangrøbede de stolte Løgne,
som hun over Læben tvang.
Og da OØieblikket kom,
da i Baaden Francis stiger,segned hun, som andre Piger,
i sin Moders Arme om. –



Medens Francis Alt saalunde
fik mig kortelig fortalt,havde ind mod Land vi halt,
saa man Folk paa Kaien kunde,med sædvanligt Oje, nok
kjende ifra Steen og Stok.
Men imod Forelsktes Oje,
naar de To har maattet døjeSavnets værste Kval: at vente,stærbefængt er Falk og Glente.Thi, skjøndt endnu tusind Alenborte fra vort Landingssted,springer Francis op som galen,rykker nær min Arm af Led,svinger Hatten: »«det er Hende!»Fa'r se der! Hun maa mig kjende.Ja ved Himlen! ja hun gjør!Seer Du Anna der? Hun vinkertydeligen med sit Slør.Skuldermand! hal ud, hal ud!Ve, om en Sekund du sinker!Det er Anna, Fa'r - min Brud!»

Men et Træf - et af de rettesorte Træf - som Pileskud,ondskabsfulde Magter sættemidt i Hjertet af de hvide -netop et af rette Art
til at faae de bedste Glædervexlede til bitter Kvide
om i faa Sekunders Fart..



netop saadant et var hændt,
for at faae en Lykke endt,
et som Fryd ei Fryd tilsteder,og fra Hendes Favn, der klager,Elskeren med Vee forjager.Anna var  hvad Francis ikkesaae med de forelskte Blikke -Anna var i Sørgeklæder.
Først han feer det, da han seer,at hun i hans Arme græder,føler, bun ei kysser meer,
bører fagt med samme Stemme,som han fra Farvellet kjendte:«Francis, skynd dig med din Fulr!O I kom som Himmelsendte!Thi jeg er saa ene hjemme:bort idag man Moder bar.

At min Franeis sørged somkjærligst Søn for ømmest Moder;at hans Fyrighed blev from,Elskeren medeet en Broder;
at, til Skjul for hvor han førger,om de mindste Ting han spørger; -at det mig som haardest græmmed,at jeg ikke ovenjorde
skulde kunne takke hende
for hvad mod min Dreng hun gjorde,da han, viet ind Elende,
sad ved Fædrearnen fremmed; -
at jeg ved min egen Dør,

1wo1



liig en arm Forbryder, standser,da jeg Stakkel ikke tør
indad den i Stuen træde
før jeg har holdt op at grædeog er kommet lidt til Sandser; -at jeg, pludseligen glad,
bærer som et Barn mig ad,eller som de Maanesyge,
ved med Fladen af min HaandVæg og Stolper at bestrygeog beføle Bord og Planker,som om jeg tilbagekalder
i min atter vaagne Aand
fra en Drøm adspredte Tanker,eller overtydes vil
om at Alt ei sammenfaldersom et luftigt Taagespil; -
at jeg ei alene Det
ved det første Skue finder,men i Alting, holdt saa net,smukke fine Spor af Kvinder -dette Alt, de simple Træk,
ere kun Naturens Folger,gjemte i hvert Hjertes Folder,om af Blod det indeholderikkun faa, men friske, Bølger.Derfor jeg dem sløifer væk -dem og al Beretning ombvordan Livet gik og kom.Nok, at de Forelskte fandt,
at det Elskoven ei skaded



meer end Regnen Rosenbladet,om der var lidt Sorg iblandt.Ja saa fyrigt Anna sværmed
(og da smilte hun af Glæde)
at hun saae sin Moder nærmedtidt sig til det vante Sæde,
hvor hun altid fandt dem Begge.for paa dem sin Haand at lægge.

Hvad mig selv angaaer, jeg vildeei en Dag i Edens mildepalmekrandste Dale bytte
for en Time i min Hytte,dersom blot jeg kunde glemt,faaet vilden Tanke tæmt,
som bestandig efter Hende,den Fortabte, hvorom Ingennoget til Oplysning vidste,sværmed uden Maal og Ende,liig den Blinde, ført i Ringen,bvori ei er Først og Sidste.Altid standste den ved Døden,som var sikkreste Beretning;men med hvert et Morgengryvaagnede den ufortrøden
som en ny og sikker Gjetning,der fløi ud paa Jagt paany.

Sidste Gang Skjærsommertiden- o! det er ei længer siden -

10



havde jeg min Francis mentmed sin Elskte at forene.Brødet kunde han fortjene
med mit eget Lodspatent,hvilket selve Admiralen,
om han slog sig nok saa galen,ikke havde kunnet mægte
en saa gammel Karl at negte.

Men hvad skeer? - just otte Dagefør det smukke unge Par
skulde Bryllupssødmen smage,
- St. Johannisdag det var -boldtes i en liden By,
ifra Cowes nogle Mile,
som hvert Aar, en landlig Festaf et reent mærkværdigt Rp,bvortil Moden var at ilemilevidt ifra til Gjæst.

Selv fra Brighton By, ja læng're,kom Peeresser, Viscountesser,Hertuginder, Baronesser,
fulgte i en Sværm tilhest
af fornemme Lediggjæng're
rundt de glimrende Karether,
til den saa berømte Fest,
som de kaldte «fete ebampétre.»

Ved en Grønsværsplan, af Egefra de Saxers Tid beskygget,

var et Slags Theater bygget,



bvor paa Bænke Bænke stege.Om hinanden der man finderBondepiger, Hertuginder,
som den muntre Ungdoms Legepaa den grønne Plan besee,Den beklappende, som vinder,Dem, som tabe, de belee;
oge ubarmhjertigt Skammen,leende af Hjertet sammen.

Snart der brvdes, snart der skydes;men, paa gammelengelsk Viis,kun med Armbrøst eller Bue;snart et Veddeløb der bydes
om en Sovereign til Priis,
snart tilmaals et Landsekast,
ført med Beduinens Hast.

Men af hele Dagens Skuefynes dog den høje Mast,
som er opreist midt paa Sletten,mest at gjøre Alle glade,støjende jo meer det lider
imod Klattringen omsider.
Thi det spænder Alles Gjetten,at paa Knappens lille Fladeligger - dette veed Enhver -høojest Priis, som Ingen seer.Kun naar gjennem Skovens ToppeSolen kaster Straaler did,
viser sig et Blink deroppe,eggende tll Veddestrid.



At Forelskede indfinde
fig især i Mængdeviis,
er naturligt ganske vist,
hvor der i en Glædestvistkjæmpes festligt for en Priis,skjøndt igrunden tre at vinde:Hendes Bifald først og fremst,Hæderen dernæst fornemst;endelig til Hende skjønneSager, som vil nok belønneendnu noget bedre endPræmien, den raske Svend.

Ikke blot at Veddelysten
sig til Egnens Ungdom strækker.Alle Byer, alle Flekkerlangsudover hele Kysten
byde op de bedste Kræfter;
men især de stræbe efter,
En, et Byesbarn, at stille,
som er Karl at prøve paanoget meer end blot at villePræmien paa Masten naae.Raskeste blandt sine Svendemaatte altsaa Cowes sende;og at her ei var at gjette,
at han Francis Johnson hedte,vidste Børnene paa Gaden.Sikkert var det og at Stadenenig i sin Mening var,



at i hele PigeradenFrancis' An na Prisen bar.

Anna havde faaet Plads
midt iblandt Noblessens Stads,ved den ene Hertugindes
Side, som til denne Festkommen ifra Brighthon findes;altsaa Festens Dronning næst.

Bag dem Begge, næsten gjemtbag om Damens store Fjedre,som til Annas Side bøolged,havde jeg en Plads, forklemtnæsten midt imellem Folget.saa jeg tænkte, lidt forstemt,at jeg kunde valgt den bedre.

Francis af og til vi saaeunder Egene at gaaespekulerende alene,hviftende fra Panden Svednu og da med friske Grene.Thi han havde hele Dagenfig i Legene udmærket,
og det mod det Værste leed;thi nu stod tilbage Værket,som skal krone hele Sagen:den ukjendte Præmies Tagenifra Masteknappen ned.

107



Mangen Ungersvends Anstrengen,vækker Moro kun og Latter;Mangen glider, Mangen dratterfra den glatte Stang, som Bly.Men nu kom min Søn paa Engen,maalte Masten som en Fiende,hvormed an han agter binde,maalte atter den paany,
som om han ei kunde nok
udstudere denne Stok.

Men medeet han gjør et Sprang..
- Otte Fod fra Jord han hang.
Der han sidder til han flyttet
Foden har og Armen knyttet,
Kraften maalt, som til den hele
Reise han maa viift fordele.
Forst da det var gjort med mere,
fyntes han at avancere -
forft kun fagte, Spand for Spand..
"D den smukke unge Mand!
Lykkelig Hvo ham har fod!»
Damen livligen udbrød,
og til nogle Kavalerer
videre hun konverserer:
»Se, hvor slank og løvestærk!
Se hvor smidig han som Slangenfrem sig ormer,
knugende sig fast til Stangen!
Og bemærker hvilke Former!
Mine Herrer, der er Normer



109

for et plastisk Kunstnerværk,
for en Nutids Ganymedes.medens Jorden gjennemledes
i Neapel overalt
efter nogle skimmelgrønneLevninger af en Gestalt
af en Torso, halv og halt,
men som dog skal kaldes skjøonne.»

Anna smilte stolt og glad
ved de Ord, som hun forstod;
men ved Resteu, rød som Blod,
bun med bøjet Aasyn sad,
indtil Raabet: «Se Hurra!
Snart har Frank fra Cowes seiret»bragte hende derifra
til med Fryd at see iveiret.

Men to Alen eller trende
- ikke fleer fra Stangens Ende -sad en Stund han ganske kvar,som om Han ei til det Sidsterigtig torde sig fordriste,
som om Noget, Han kun vidste,paa det Sted ivejen var
- for Exempel falske Kviste,
som igjennem Veden skar.

Men medeet den Hertuginde,som begeistret har ham fulgt,og som viser ufordulgt,



at bun onffer han skal vinde,
op ifra sit Sæde staaer,
brusende af Flor og Fjedre,raabende: «o, endnu bedre!
O bolb ud! hold ud! vær tapper!Nok et Tag! Encore! enceore!»

Og min Anna, Anna, rørtved de Lovord, hun har hørt,om den Elskte - An na klapperjublende i sine Hænder.Francis seer og bører det;thi han Hovdet didhen vender,ryster det, men ganske let,fom om Noget han vil sige,nikker venligt til fin Pige,griber til endnu et Greb..endnu et - alt Stangen svajer,saa jeg høit af Skræk maa skrige..endnu eet – igjen den vajersom en Mast med slapppet Reeb..eet endnu.. det sidste skeer..Prisen i hans Haand jeg øiner(just en Bryllups-Sølvpokal)...Jeg vil haardt til Francis tale,raabe til ham og befale;men i al den Jubelskrald,som i vilden Sky nu hæves,Røsten høinerjeg af al min Magt forgjæves.Da medeet  det sidste Tag



var alt gjort - et Knæk! et Brag!Det er Masten!.. Jeg ei seer,nemmer eller sandser meer
i de første ti Sekunder..
Kun, idet min Sands gaaer under,hører jeg i Folkets Skrigen
høje vilde Raab fra Pigen,Jammeren ifra min Søn
og mit eget dybe Støn
i det samme som jeg falder
om blandt Damens Kavalerer.Men mit Navn, mit Navn, mit eget,«Johnny Johnson!» saadan skregetsom naar Glas mod Glas man skjærer,bastig mig tilbagekalder.
Op jeg fpringer - ved min Fodfegner blegnet Hertuginden..Blegnet? Nei besvimet.. Kindenfarvet var med Sminkens Blod.Dog, saa godt som hun var malt,havde jeg igjenkjendt alt,
ved det første Blik jeg kasted,
og af hendes Stemmes Tone,Mary Ann, min egen Kone,Mary Ann, min egen Viv.
Men jeg satte Alt tilside;
kun min Søn tilhjælp jeg hasted...Ak, tilhjælp?  nei, for at vide,
om der skulde være Liv.



Ak, min staute, vakkre Søn,alle Sorgers rige Løn,
som en Alderdom mig lovedmere end min Ungdom skjøn,laa med sønderspaltet Hoved...

Af den skrækkelige Dag
ikke meer af mig erindres.
Thi, skjøndt Døden burde ventesaf de allertyngste Slag,
hvortil Grunden hisset hentes,dog, ved Sløvheds ækle Plaster,som sig over Vunden kaster,ved en Sandsernes Bedøven,ved en Tænkningens Berøven,endnu længe den forhindres.

Da jeg syntes jeg blev vaktaf et venligt Haandtryks Magt- Lægens Søgen om det svagePulseslag, der kom tilbage -fandt jeg hjemme mig tilsengsligeoverfor et Billed,
som, fortrukket, kridehvidt,
kun af Anna havde lidt,skjøndt det hende forestilled...Anna, ak min stakkels DrengsEfterladte da betød
denne Form saa bleg og stiv,bvor kun Taarerne, der flød,viste der var endnu Liv?



Da hun saae mig aabne Øjet,at mit Hjerte, skabt af hærdetJern, sig atter vilde hæve
for isønderknust at leve,
sank hun ned i Bøn, med bøjetPande gjemt i Hovedgjærdet.

Men hun taug om Ham, hun vidstevar mit Hjertes allersidsteTanke, da isøvn det faldt.Lægen lod mig vide Alt.Franeis's Jordefærd var feiretglimrende, for HertugindensRegning, fast af hele Byen.Men han skjønte ei af Skyen,som saa dunkelrød paa Kindensspidse Tinder strax fig leired,at jeg leed ved hvad jeg hørte,at det kun mit Sind oprørte.Nei, min Doktor han blev vedat høilove Hertugindens
ædle Kristenkjærlighed,
som til gammel dødsspg Næste,havde Ham til Læge sendt,som i Landet var bekjendt
for den lærdeste og bedste.

Siden fik jeg og at vibe,at hver Dag ved Aftenstidepleiede den høje fromme



Dame til mit Leje komme,hvor med Anna hun tilbragteAftnen knælende i Bøn;
og at Begge fig anklagte,som om bver af dem alene,ved hiin rædselfulde Scene,bavde dræbt min kjære Søn:Hertuginden ved at hærde
til Dumdristighed hans Mod,Anna ved den Frydgebærde,hun forledet sig tillod.

Men i Skumringen jeg atter
af en døsig Slummer vækkes
ved at mine Hænder dækkes
saa med Kys og saa med Taarer.«Anna, er du der, min Datter?»hvisker jeg; men intet Svar -«Anna, kom dog til din Far!
Uden Grund din Sjel du saarermed din mørke Selvbeskyldning.Damen, Hun, Uhyret har
dræbt vor Elskling ved sin Hyldning.Men, mit Barn, Jeg veed, Jeg veed o en ræbfom Hem'lighed! -
at saa grusomt ingensinde
Himlen straffet har en Kvinde.«»

«Sandt! o Johnny! Sandt, o sandt!» hulked bag mit Senggevandt



Mary Ann med brudte RøstFor en Moder, som beskyldes
af sig selv for Sønnens Mord,for en Viv, som brød sit Ord,gives ei paa Jorden Trøst;
ja jeg frygter, under Jord,
om med Steen end Graven fyldes,kan ei Ro for hende ventes.

«Mary Ann!» – afbrøod jeg blidt -Lad Gud Herren være Dommerover hvad med Francis hændtes,det du bittert har fortrudt!Alt hvad du ved det har lidt -
o, det fast mig forekommer,
er en Straf i Herrens Planer,for hvad Du, om sandt jeg ahner,bar mod mig, din Mand forbrudt.Dog fortæl! I Dette ei
nærmest bømmer Gud, men Jeg.»

«Johnny!» jamred Hun - o skaan,flaan mig, o, for Det alene,
som vil bringe mig dit rene
Hjertes Ringeagt og Haan!
Spørg ei! Hav Barmhjertighed!
og tilgiv hvad ei Du veed!
Deel min Rigdom! Lad mig flytteind med den i denne Hytte!
- ifte som din Hustru meer;
dertil jeg uværdig er -



men som Annas Moder  Ellerlad os drage sammen hellerover til mit eget Slot,Montbrillant i Normandi,tvende Miil fra Kysten blot.«»

Jeg alvorlig afbrød: »Ti!
At jeg Dig tilgiver, Kvinde,er det Hele Du kan vinde.Mellem os maa alting være- føler Du det ei? - forbi.Jeg har kun af hele LivetEet igjen; det er - min Ære.Du? .. Nei, hvad jeg end faaer hore,værre end min Fantasihvisker ind i Sjelens Øre,Mary Ann! er du tilgivet.»

Haanden, flur tilbagetagen
ved Feiltagelsens Opdagen,
at det ikke var min Datter,
som jeg talte til saa mildt,
raktes Synderinden atter.
Og hun greb den næsten vildt,
slap den ikke førend Altunder Graad og Krampelatter
var udøst, bekjendt, sortalt.

Kun i Omrids, Gentlemen,kan jeg give det igjen,



som i Skilderier stedse,
hvori Djævelskab er malt,det kun sees som lette Kredse,ind i Skyggen dunkelt flyttet,kun til nogle Streger knyttet,men som dog, beseet nøje,
er en rædselfuld Gestalt.

Og ved hvad jeg hørte stivnedaf Forfærdelse mit Øje,Hjertet standsede som kvalt,Haaret reistes som belivet,som der siges det skal skee,naar Gespenster man faaer see.Det var Helved ei med hvidefromme Spøgelser opfyldt, -nei, et luende forgyldt,
Helved fra sin Glimmerside,Jordens Helvede, hvori
jeg den Aften blikked ned:Helved, som det findes i
vore egne høje Stænder,
og som Folket ikke kjender,skjøndt den allerbedste Ved,hvoraf glimrende det brænder,hvoraf det sin Næring sugerog uhyre Tal forbruger,
er dets Børns Uskyldighed.

.Gentlemen fra Norge, bvori den friske Folkestamme



ingen svælgende fordærvetAdels-Snylteplante groer,sugende hvad i sin SvedFolkets, kun af Fromhed feige,stærke Arme har erhvervet,ædende som Kræftens seigesnigende og sorte Flamme,tærende som Raadenhed..
.. Gentlemen ifra et Land,fattigt, men saa lykkeligt,
at det har ei Adelsmand
- i Europa som et Digt,
som en Gyldenalders Rest -ja, hvad kanskee der er bedst,frit for Guldets Adel, fuld
af et værre Overmod:Fødslens kræver, om saa lysted,Denne kjøber for sit GuldFolkets Døttres Uskylds Blod,Konen Manden ifra Brystet,og til Alting Lovens Tysthed...Gentlemen, det skal I høre
af min stakkels Hustrus Skriften,skjøndt det er en sand Forgiftenaf et nordisk, skyldløst Ore.
Ja hvis Nogen ind vil see
i hiin lastefulde Verden,med Uskyldigheds Forfærden
er det kun, at det kan skee.



Mary Ann, ei mange Dageefterat hun op var bragt,skulde hjem fra Cherbourg tage,da hun ved Mylord, der sporteRygtet efter paa sin Yacht,blev af nogle guldbesnortefranske Tjenere med Magt
i en lukt Kalesche stukket
og saa hurtigt ført, som SpandetSæletøjet ud fik strukket,
til Paris, til selve Lorden,
til Paris - o Navn forbandet!det vanhelligste paa Jorden!

Mens paa sidste Poststationfrifte Heste forespændtes,forekom det som det hændtes
af den vimse Artighed,
som tilhører den Nation,
at den prægtigst galonerteSkurk, som førte Reisen an,sprang fra Kudskesædet ned
og i Døren præsenterte
Mary et Glas Viin og Vand..

Virkningen var stærk: Hun sovtil hun alt var Lordens Rov.
Da hun vaagned, alt vanæret
havde hun en Time været.



For til en Fortællings EndeSynderen var kommen omElskovs Raseri for hende;
at fra Orlogs hendes Mand,som ei kunde efterspørges,neppe meer til Cowes kom,men at der i Engelland
for hans Far og Barnet sørges;at i Glands og Lyst hun skuldenyde Livet nu tilfulde...
netop da det Sidste hørtes
som en Susen, Marys Pandeaf en Febers hede Brandeindtil Raseri berørtes.Raseriet stred sig mat,
og opløstes i en Nat,
der i Uger hylled ind
Marys sønderknuste Sind.

Ak, endnu var Sjelen reen;men da Livet kom igjen,
og hun laa med halvlukt Blik,hvorforbi det Hele gik.
Hun en Hevn, en slangefiin,under det betænkt udrugte -en, som hende selv vel slugteog fordærved Sind og Hu,en, paa hvis Udvviklingstrin,et for et, den Engel faldt,som Beboer var endnu
af den krænkede Gestalt.



Men den Hevnplan, om den gledefter alle hendes Traade,
maatte i Elendighed
styrte hastigen Hans Naade,gjøre ham liig et udsugetgjennemsigtigt Mygskelet,dinglende i et udbuget
vældigt Edderkoppenet.

Verdens Kjendere bemærke hvad i tusinde Tilfælde
for Undtagelse maa gjælde -at den første stjaalne Nydenkan en Flammes vilde Sydenhos Vellystningen forstærke.Man har ogsaa sig notert,at til Sjel og Cyharakteer,
og ei blot til Legem, erDon-Juanen enervert.

Planen, som den hule Kvindebavde klækket som idrømme.var da, over ham at vindeuindskrænket Herredømme,
og derefter langsomt spændeSlaven ud paa Pinebænkenfor den voldelige Krænken,ban forøvede mod hende.Derfor, skjøndt hun overlegenvar i Charakterens Styrke,



hun beslutted dog sin egenAand med anspændt Flid at dyrke.

Den Beslutning hørte Lordenjublende og henrykt paa."Nu er Alting i sin Orden;nu vil hun til Ro sig slaae,»tænkte han, og næste Dagfinder bukkende langs beggeForgemakkets længste VæggeProfessorer for hvert Fag.Nogle Maaneder passerte,Nætter, Dage hun studerte;inden selv bun tænkte bet,var en Dame hun komplet.

Prisen højere, hver GangLorden nærmed sig, hun hang;og naar rasende han gik,kunde med et enkelt BlikMary Ann om sine FingreLorden i hans Rasen slingre.

Kort da gamle Lorden justopgav sidste Aandepust.
over Sønnen, som man sagde,for det Levnet i Paris,
som han hemmelig tilbragte,Ingenting ivejen var;
men i Kirken St. Sulpice,



til et offentligt Beviis,bleve de et Ægtepar.

Nu kom Planens anden Akt:at faae Lorden ødelagt,
gjøre Resten af hans Dage(og hos slig tilbunds Fortæretbavde der alt længe væretliden Levekraft tilbage)
til en Kval, der kunde driveUslingen til sig at tage
i en Ruus maaskee aflive.
Og han var alt meer og meerganske hendes Slave vorden,saa det lykkedes med Lorden.

Kun deri Forskjellen er,
at, af Længslerne forbrændt,
- disse Længsler af hvis VækkenMary gjorde kun en Gjækken,som for ham blev aldrig endt -bavbde han en Nat sig lukketinde med en Kurv Burgunder;og da Døren op blev brukket,finder man ham steendød underdet med Flasker fyldte Bord,hvor den sjette ud var drukket.Saadan dode da Mylord.
For hun vel det kunde tænkeMary var en fornem Enke.Barnløs, engelsk, smuk og riig,

2



ung og i Paris at leve -var jo Alting i Forening,som kan En i Velten hæve,gjøre topmaalt lykkeligefter hver Parisers Mening.Lady Norris (Marys Navn)virkelig kom snart i Mode.Snart af Dues, som vil i Havn,snart af Grever og Markier,der vil see igjen paafodesine synkende Formuer,sværmedes hun stedse om,liig af sugelystne Bier,magre Myg og sultne Fluerhonningfyldte Rosenblom.

Medens Hun, af Indfald blot,der som Engelsk liktes godt,spntes Engelske at sky,
bendes Omgangskreds især stedse flørre, stedse ny -gammel fransk Noblesse var;og ud af sin Frierhær
Hun i sine Planer har,
Den at vælge allerhelst
som er adeligst og ældst.

Gjort var Valget. Thi i sligeFortrin kunde Ingen hamle
op imod den gode gamleunderlige Emigrant,



Hertugen af Montbrillant- en Figur, der ikkun fandt
i det hele Frankerige
i hans eget Speil sin Lige:klædt, staffert, Frisuren reistsom for hundred Aar tilbage -som om fra Regentens Dagekommen var igjen en Geist.

Vel for Tiden uden Slot
var den gode gamle Duc
i sin gammeldags Paryk;
men ved Hjælp af Marys Pengeog en Prokurator blot,
lykkedes det at fortrænge
Den, som under Robespjerrehavde kjøbt det af Nationen
og som uforstyrret siden
havde været Godsets Herre.

Og for nu at sætte Kronen
vaa det Hele næsten inden
Marvy vented det i Tiden:Maaned efter, at han var
i Triumf med Gemalindendraget ind ad Slottets Port,Hertugen i Pomp man bar
ud af den. Da var den sort,og med dødbleg Maanskinsglandsfunkled i det Sorte hans
(nu hans Enkes) store Vaaben -



la Duchesse de Montbrillant'g,Men da i Alleen Hoben
med den Smule var forsvunden,bvortil Storheden og Naadenendelig var reducerte,
tørred hun, med Smiil om Munden,hastig Sporene af Graaden
(af den kunstig præparerte)
bort fra Ojnene og Kinden;
og, henslængt paa en Divan,atter brømmenbe en Plan
for sit Liv hun udstuderte.

Hertuginden slog sig ned
i en stille Enkefred.
I den stolte Glimmerkaabeaf det franske Navn indhyllet,kunde fittert Skjul hun haabe,og imellem Engelskmændfærdedes hun nu igjen,
som om under en fortrylletFortunati Hat hun gik.bvorpaa Ingen Øje fik.

Trende Gange, ved sin franskeKammertjener, havde hun
i en blød Eringringsstundunderhaanden ladet granskeefter mig og Francis, menfaaet gale Svar igjen.



Altid snøvled den Franzos:«Eders Naade, den Matrosganske sporløst er forsvunden,som en Steen, der gaaer til Bunden;Drengen ude var og foer
siden han var nævestor;Fremmede – Gud veed hvorfra -alt forlængst i Huset boede:Moer og Datter, stille Kvinder;artige - bevares ja!
særligen for Britterinder;
men, naar Alt han skulde fige,som han i sit Hjerte tro'ede,
var hans Mening: ei saa lige
de hinandens Ord forstode.»

Mary hørte, med den Glæde,som ei smiler, men vil græde,med en falsk og hyklet Tro
paa en Tilvæxt i sin Ro,
denne haltende Fortælling
- dobbelt dunkel, halv og skjæv,da hun kunde ei betro
til den gamle Buxekjællingbvad der egentligen drev
den fornemste Adelsfrue
blandt Provindsens Høi-Noblessetil en saadan Interesse
for en Sjømand og hans Søn.Ja hun drev den selv saa vidt,at hun endog spurgte tidt



om Detaljerne i Stuen; -for Exempel om den varendnu overstrøgen grøn,
om der hang et Fuglebuur,om der stod et Stueuhr,
som et gammelt Inventar,paa hvis blomsterkrandste Skivetvende Gjøge vare malte,som for hver en Time galteligesom de var ilive,
samt om han ei havde nogengammel Vugge seet i Krogenog saa videre med meer,bvoraf kun den Gamle leer.

Mary elsked den fornemmeVerden, hvori hun var bleven,som en Fød og Baaren, hjemme;men hun elsked den af Trang,medens endnu hendes Hjerte
ved den simple Verden hang,bvorfra hun var selvfordreven.Hun sit Hertugindeliv
elsked kun som Tidsfordriv,
som en Døven af den Smerte,der paa hendes Indre aad,
som en Latterkuur mod Graad,som en Ruus, der lod forglemmestundom gamle Minders Stemme,der med gnedne Glasses Lydgjennemskar den hele Fryd



!Stundom kun?  nei, Mary hellersielden saa lyksalig var;
thi hun i sit Hjerte bar
paa en skaanselløs Fortæller,som i hver en ensom Stund ja felv midt i Assembleen
og i Kontradands-Karreen
det til hendes Rædsel hændtes -aabned pludselig sin Mund
til Historien, som endtes:
"Bel i al den Glands du har,hvad Du er og hvad Du var!»

Hvor forgjæveshigh-lifes Glæde gjennemleves!Hun i herligt Selskab næstenal Europa gjennemstrøg,trængte til Jerusalemog Damask mod Dften frem,gjorde, da hun tog derfra,for at gjennemfare Vesten,Libanons Zenobia,Lady Stanhope, et Besøg.Men naar hun, der var forrestensprudlende af Vid og Spøg,pludselig i Vognen faldt(som man kalder det) i Staver,ingen anden Ting det var,end den gamle Orm, som gnaver:hiin Fortæller, som just harsin Historie fortalt.



Just paa en af disse Turer,som udretted Alt, undtagenEet alene - Hovedsagen:
ei blot Ojet at adsprede,men den Syge at helbrede,som i Brystets Indre sturer..paa en saadan Tur for Lyftifra Brighton og til Bath,langs Kanalens skjønne Kyst,faaer hun paa det Rygte fat,at en Folkefest beredes,
og da Damen ikkun jogefter dygtig at adspredes,tænkte hun: jeg kan jo dogsee derpaa, imens der bedes.

At idag jeg hende møder
paa det Sted, hvor altid Saaret,som om ganske nylig skaaret,
i os Alle friskest bløder,
enten er et af de hvasse
sorte Træf, der altid passe
med sin Spids i gammelt Saar,saa det altid aabent staaer.
eller har til Hensigt, Penge
paa min Fattigdom at trænge,derfor ud at spionere
bvor nu Jeg og Anna ere.

Thi da nu min fordums Konehavde for mig skriftet Alt,



31

var tilgivet og betalt
- ja betalt til sidste Krone,
som jeg havte i mit Eje,Doktor, Jordefærd og Pleje,udbetalt til sidste Hvid, -skjøndt det bed som Slangebid,at den rige Moder torde
ei sit Barn, sit eget, jorde:
da nu Dette vel var endt,Anna til en Frænke sendt,
forat nyde Kvindepleje,
flytted jeg, med alt mit Eje
- Baaden og mit Lodspatent -ifra Cowe's til Hastings, hvorHavets store mørke Ager,boorpaa Brød for Lodsen groer,nærmere mod Land sig drager.

Men Fortjenesten blev mager:uden Hjælp, i Baaden ene,
var der intet at fortjene.Sygdom dertil haardt sig slog -fort hver Dag min Nod tiltog,saa alvorlig tænktes paa,
ud en Dag tilsjøs at gaa,
men ei komme meer tilbageuden trukken i en Hage.

Medens i saa mørke Tankerjeg udover Sjøen saae,hvor de andre Lodser laae



og Enhver sin Skude sanker:
sagte det paa Døren banter,
og en Sjøgut, net som drejet,
bukked halvt og halvt han nejed,
saa jeg ahned Uraad alt
før han mig om Halsen faldt.
Da faldt ogsaa Sjømandshatten,
og med næsten Rædsel Haaret
- fangt og glimmersort fom Natten -saae jeg ganske tæt afifaaret.

«Fa'r! min Enefte! - Hun bad -Ingen Os maa skille ad.
Dersor maa Du ei forskyde
hvad din Datter har at byde:
det at være dig en Søn!
Du kan ikke leve ene.
Ørancis lærte mig at ro;
derfor sammen godt vi To
kan vort Brod tilsjøs fortjene.Hvert et Skib, vi see, Du jager;Du alene gaaer ombord.
Baaden hjem igien jeg tager -Kjære Far, det er et Ord!»

For slig Vind fra bedre Egne,mild som Blomsterdufte, sendt,af mit Skib paa Timen drev.Som hun vilde foretegne,som Hun sagde, saa det blev;og før Ugens Rest var endt,



133gik det vel saa godt for Os,som for nogen Hastings-Lods.

Deraf, Gentlemen, forklares,hvi en gammel Ulk som Jeg,da der af fra Briggen bares,bemmed mine Taarer ei.Tausheden, den timelange,indtil Baaden var forsvunden,Bønner var, jeg tusind Gangemumled uden Hjælp af Munden,indtil det sig tænke lod,
at, ved Hjælp af Tid og Flod,Anna havde Havnen funden.»



1

IX. Agterspeilet.

Anna havde fundet Havni Gud Faders egen Favn.

Efter nogle Døgns Forløb,
vi Southamptons Havn forlode:
London bød os bedre Kjøb;
og Kanalen op vi stode.
Da, idet vi drev med Tiden,
Kysten nær, for slappe Seil,
fører Strømmen hen til Siden
Brædtet af et Lodsbaadsspeil,
bvor i Hvidt paa Sort vi see:«Hastings, Pilot, Numero three.»»



- O Tilfælde underligt,
som maa mere synes hjemme
i et Fee- og Alfe-Digt,
end i vore haarde Dage,
da med tør prosaisk Stemme
Alt fortælles som det skeer,strengt og strikte
som det monne fig tildrage,
med Forbud imod at digte;
og hvor Mennesket, skjøndt Aand,
ikkun troer hvad Ojet feer
og hvorpaa det fat kan tage
med den tunge plumpe Haand.
...O Tilfælde, sandt og skjønt!
Da jeg, rystet dybt, mig læner
over Rælingen, paa Speilet
tvende Sommerfugle seiled,
tvende deilige Falæner
trygge der forelskte leged,
som om Brædtet var et grønt
Eiland, op af Havet steget.
En var hvid, meer hvid end bleget
Snekkeskal derinnpaa Stranden,
blaa, meer dunkelblaa den Anden
end Skjærsommerdags Azur
i den tropiske Natur.

Eller mon i Aandens Magtfri Gestalten ned er lagt?Da kanhænde,



af en sød uskyldig Smag,
som vi Mennesker selv kjende,Francis' og hans Annas Sjelesamme Lyst har mattet deletil, en vakker Sommerdag,atter Jorden at besøge,
og som to Falæner spøge.
Ja kanhænde da - Gud veed -at de Elskende, der blevne
ere fra hinanden revne
før Forening har havt Sted,kunne, Sødheden at smage
af en jordisk Kjærlighed,
vende for en Tid tilbage
snart i Form af Nattergaleroøomme Sisgener og Svaler,snart som Sommerfugle skjønne,for at leve saa en Sommerganske for sig selv alene
i det friske Livsensgrønneunder Skovens dunkle Grene,indtil Efteraaret kommer.
Da, en Kvel, af Stjerner klar,naar de blinke som man kundetydelig fra deres Mundehøre baade Raab og Svar,svinger sig det søde Par
opad opad til det gladeHijem, de nu ei meer forlade,da vor Jord ei Mere har.



..Tomme Drømme! Thi tilvisse,Francis ei og Anna vildeeet Minut af Tiden spildemed at flagre om som Disse.Nei, til gode gamle Johnvilde Begge sammen bafte,frygtende, den stærke Aandsin Natur, den klippefaste,har for denne Gang fornegtet
og ei mægtetsidste sorte Træf at tvinge,saa hans Sands har maattet springe,Glasset liig, man tvinge vilover Stemmens Omfang tilendnu højere at klinge.

X. London. Bedlam.

«Har Du nof af London seet?»blev jeg spurgt ved et Glas Aleaf min brave Skibskaptain
just som vi paa Drurylanehavde nær af Stykket leet
begge To os reent ihjel.

«Nok af Folkets Storhed? Ja -Ja og nei, som man det tager -meer end Nok dog af dens stygge



over London faldne Skygge:Menneskers Elendighed,bundløs, dybere mod Helved,end som Folkets Storhed ragerop i Høiden imod Hvælvet.Men, Kaptain, før vi herfratil vort kjære Norge drage,maa i OØjesyn vi tageBedlam, det til nu forsømte,Bedlam, et mærkværdigt Sted,maa tilsidst vi tage med.«»

Bedlam?»«Netop, det beromte.Verdens største Daarekiste.«»

«Ah, jasaa! Jeg ei det vidste,
i den Tanke, at om Rangenselve London og Paris
holdt i Kamp hinanden Stangen,bvert dog galt paa egen Viis.Men lad gaa! Imorgen da
først til Bedlam! Saa en Flaske,ud det triste Syn at vaske!
Saa ombord! og saa herfra!»

-- «Luk, Bevogter!. Himlens Gud,Hvad jeg saae i denne CelleBlev jeg hundred Aar ilive,



ngen nye Rædsler drive,kunde det af Mindet ud.Men lad Portneren fortælledig, Kaptain, om denne Gale.Du kanhænde af hans Talekjender gysende igjen
en agtværdig engelsk Ven.»

«Ja - Bevogteren begyndte,halvt at snøvle, halvt at grynte,med en Overlæges Mine
og et tvivlsomt Blik paa Os -Johnny Johnson, ikkun Lods,Nummer... lad mig ikke lyve..Nummer Tusind syv og tyve,
gal ved Tab af alle Sine
eller af - hvad Nogle kalder
lidt fantastisk - Hjertesaar.Mandens Galskab just bestaaerderi, at han vil fortælle
Hvem som kommer til hans Celle,om en Ting, han siger falder
paa hans Hoved, hvor han gaaer,og som »sorte Iræf han kalder.Dog han siger undertiden
at de ramme ind fra Siden,
saa hans Hjerte, om man blotundte ham saa meget Godt,
ud af Brystet det at skjære,
af de mange faldne Skud



som et Kogger maa see ud,fyldt med Pile, alle smyktemed en Krands af sorte Fjære,ud af Djævlevinger rykte.»

Vogteren i Bedlam standste
i sin bedste Passiar,
som om Ting han eftersandste.
Men den sande Aarsag var,
at han med sit Ugleøje,
der i Mørket kunde see,
som igjennem tynde Flor,
havde seet en Dame bøje
om i samme Korridor -
En af hvem en fuld Guinee
høist sandsynlig var at vente.
Men han vilde see sig for;
bad os midlertid at vente.
Ikke før han Ryggen vender,
før, dybt rystede, vi trykte
grædende hinandens Hænder,
og imens afsted han render,
jeg Kaptainen med mig ryktebag den Pille,
der var Cellens ene Skille.

Under Vogterens FortællenDamen Hul for Hul beseer,sparende ei paa Guineer;
og hun kommer saa til Cellen.hvori Johnny Johnson er.



Portnere og Slige stedsegravitetisk selvtilfredse
meget hellere berette
viagttagne Fænomener,»
«sære casus* og «Symptomer,»end de Papegøjesvar,
hvortil kun de Ordre har;
og hvad Selv Hans Viisdom menernoksaa modigt de fremsætte
som Sentenser og som Gnomer,uomstødte Ariomer.
Derfor Damen holden var
i geskjæftig Passiar
om den Gales Firideer
samt hvad derved var at gjore- »Notabene rationelt»
uden at hun Navn fik høre
eller af den hele Røre
noget Sammensat og Heelt.Dog hun til en Kavaleer,
af hvis Arm hun sig betjener,hvisker; bøift interessante
ere disse inkonstante
Aandens Sygdoms-Fænomener.Men luk op, Monsjeur! Jeg tørfee ham rolig ind i Øjet;
og hvis godt han er fortøjeteller stille, aabn hans Dør!»

"Etrar, Mylady! strax paa Timen!».. Laasen klirrer og med Bragen



Egedøren aabner fig. . .Damen med et rædsomt Skrigstyrter om som lynildslagen
i en dyb og lang Besvimen,selve Døden ganske liig.

«Sæer § Træffet?» skreg den Gale.Seer I nu, det hjælper ikke
sig i Jorden at forstikke,
hjælper ikke at forskandse
sig mod Skrømt fra svundne Dagei Palladsers Marmorsale,
eller Verden rundt at jage,
for ei meer sig selv at sandse!»Og ved pludselig at bøje
sig som Tigeren til Sprang,med en Flammen i sit Øje,
der tilside Alle tvang,
fat paa Damen greb den Galeskrigende, idet han plukte
Fjer for Fjer af hendes Hat:«Af med denne Paafuglhale!»Perlebaandet op han lukte,strø'de rundt omkring dets Skat;rullende til alle KanterGyldenringe, Diamanter,plyndrede af Damens Fingre,imod Kvadergulvet klingre.Langsomt Ojet op hun slog;men som den Forryktes Fangefyntes hun meer glad end bange,



saa hun ei sig fra ham drog;meget mere hun tilbagevinked' Følget sig at drage.

"Nary Ann! - blev Johnny ved -Naadigste Fru Hertuginde!
filg mig i Oprigtighed,
om du kunde - siig mig, Kvinde! -
al din Herlighed forsage
og tilbringe dine Dage
ber, just her, just her paa dettegræsselige Sted med mig

«Johnny! o! - brød Mary ud,kyssende hans magre Hænder -o, saasandt en Dommens Gudgaaen er med mig irette,
at jeg her og hvorsomhelst,Johnny, leve maa med dig,vil jeg som et Tegn betragte,at Han sig til Naade vender,at min arme Sjel er frelst.Ingen Magt skal heller mægtemig fra dette Huus at rive.Der mit Liv jeg vil forblive,bvor jeg har den Trøst i Eje,daglig Dig at kunne pleje.»

Johnny blev medeet saa stille,at den sidste Perle, førtaf et Lufttræk, grant blev hørt

142



Korridoren langs at trille.Og da op han saae tilsidstvare Dinene saa milde.Slukt i Taarer var den vildeurofulde Vanvidsgnist,
saa at til en Kavaleerhviskede betænkt vor viseGale-Vægter-Medikus:
«Endt er nu, saavidt jeg seeraf hans hele babitas,Patientens Hovedkrise.

"Nary Ann, nu er du prøvet;- fagbe Johnny mildt betonet -prøvet er du og tilgivet
.. meer end det: du har udsonet!Thi din Kjærlighed har Livet,skjøndt forspildt, forødt, bedøvet,ikke fra dit Hjerte røvet.
Derfor kom! En Krog, en stille,vi paa Jorden søge ville,
hvor den BVerden, som sig trængerved sit Guld med al sin Lastmellem Dyden og dens Lykke
ikke skal forstyrre længer
tvende Hjerter, som sig trykkeatter til hinanden fast -
En hvor vi forsonte kunde
leve vore Aftenstunde,
indtil Budet fra vor Dommer,Døden, til os begge kommer,



for os, med fit tause Sprog,(Fingren paa vort Ojenlaag)venligt sammen at indbyde
til det pndige Paulun,
hvor som Engle De nu nydeSaligheden Han og Hun,som vi mindes men ei nævne,at ei Sorgen, ene vedNavnets Tone, sig skal hevnepaa vor neppe vundne Fred.»

«Ak, hvor findes saadant Sted?Reppe, neppe!» Mary klagte:Et for din tilbagebragte
Ro og min Taknemlighed?»

..»«Jo, i Norge tusind Stederbyde hvad I ønske Eder-«- sagde min Kaptain, traadt frem -«Derfor, Johnny, følg mig hjem!Der er tusind stille Dalehvorem Ingen har hørt Tale,og som kun en enlig Trostbar for tause Skove roft -Dale, hvis vidunderhøjealmagtslige Majestætganske vist af fremmed Ojeei endnu er bleven seet.Men, endskjøndt, saa vist som BrystHjerte har og Ansigt Vie,



bver en Dal sin Indsjø harhimmelblaa og stjerneklar,
fjernt omkrandst af Aaser høje,nærved af en Blomsterkyst,
og endskjøondt en fyrig Elvoveralt ved Siden følger,
med en Lyd af friske Bølger,friskere end Havets selv:
kan jeg, Johnny, nok mig tænke,at den gamle Sjømands Længselefter Havet vilde hale,
som med en usynlig Lænke,
snart dig bort, som fra et Fængselifra Landets indre Dale.Derfor, Johnny, maa du vide,Havet har i UroldstideLandets Alvebelte sprængt
og er til dets Indre trængt,strømmende i dybe langeFjorde, som sig indad flange,gjennem hine brudte Svælg.Der en yndig Plads dig vælgenten paa en skovkrandst Tangri en venlig liden Bugt
i en Dal af Alper lukt,
eller paa en grønklædt Bredskraanende mod Fjorden ned!»



For et Jevndøgn alt vi varenæsten helt af Themsen klare;og da vore Passagerer(Johnny Johnson, Mary Ann)kom paa Dækket, Engellandunder Havets Bryn sig skjærersom en blegneppe synlig Taagestreg,

Og nu bar det sor hver Kludlige ret nordostenud!
Ostnordost og retsaa nord,
til i fjerde Morgens GryManden ned fra Merset skriger:«Ret i Nord en snehvid Sky,der i Høiden stedse stiger,
liig en buet Sølvergjord
over Horizonten spændt!»

...»Hurra! det er gamle Norgessnebedækte Klippeborgesmorgensolbelyste Tinder,
som os minder,at Seiladsen snart er endt.»



XI. Hardanger.

Gives Sted paa Jorden, hvorgammel Kummer, ved at stemmesi Naturens blide Toner,
kan bedøves og forglemmes, -bvor fig Had med Had forfoner,hvor usalig Lyst til Synderdæmpes, Lidenskaben tæmmes,Løven liig i Barnets Snor,kun ved Syn af Egnens Ynder,Tanken om en Guds Nærvær
i Naturens Majestæt,
i hans Almagts Høihed klædt,og ved Følelsen af Freden,
der er over Egnen gleden
som et paradisisk Skjær,
som en Glories Straaleærehvormed Høj og Tinde pranger: da forvist det Sted maa værei det deilige Hardanger.

Gives Sted paa Jorden, hvorgudløs Last, som kommer didflygtig, ved et vildt Tilfælde,bliver from medeet og troer...Sted, hvor en fortvivlet Angerføler klart sin Skabers Vælde,men ei Giften af sit Bid
mere Hjertet at fortære:



o da maa vel Stedet værei det deilige Hardanger.

Gives der paa Jorden Sted,hvor, om tvende Fiender mødes,uvilkaarligen de nødes
til at standse sine Fjed
og udrække Haanden begge,venlig Arm i Arm at lægge,slagne af den søde Fred
i Naturens Herlighed..
hvor Forfængelighedsflammensynker i sin Aske sammen,
og Erobrer, hvis han kom,om med Blusel vilde vende,retsom bange forat skjændehellig viet Tempeldom...bvor Naturen taler Trøst:Fjeldet som den issehvidebørnekjære Oldefader,
der sin gamle Favn oplader,Dalen med en Moders blideuforglemmelige Røst,
Elven som en trofast Sanger,der vil Hjertet atter læregamle Toner, svunden Lyst:o da maa vel Stedet værei det deilige Hardanger.



Ak, om saa livsaligt Stedfindes paa vort Jorderige,hvor i blaanende Geled
Alper frem af Dalen stige. -hvor ved den krystalne Bræblomstrer snehvidt Abildtræ,medens i en Snefonns Spoervilde Rose lystigt groer, -hvor en Kilde først sin Sangkun mundharpespæd begyndermurmlende blandt Mos og Stene;men saa under Orregrene
fra sin Afdal ud sig skynder,dreven af ungdomlig Trangtil med Hoveddalens Ynder
i sin Glands sig at forene;og, liig David Harpeslager,fra en Hyrde bleven tilDalens Konning ved sit Spil,stolt og mægtig gjennemdrager,under tordnende Befalen,
alt sit ftiønne Rige, Dalen...ja, hvor findes saadant Sted:Majestæt og Indighed
i en inderlig Forening.
hvor ifra den hvide Fonnbrede sig i vid ForgreningFagerliers grønne Baand, -hvor de blide Bakkehæld,
som forbinde Fjord og Fjeld,glide ud i løvbekrandste



grønne Odders Fryndserad,der sig speile som i Bad,
hvor de fynes halvveis standste,saa de ei forentes medFjordens anden skjønne Bred,og hvorfra et Hyttehjem
titter mellem Birke frem,
fra hvis Tag, med mild Betoningover Alt, en Røg fremblaaner,og det hele Synet laaner
af et Offer og Forsoning -
o hvor findes saadant Sted,disse løvbekrandste Tanger
med den fromme Hyttes Fred,uden i din Herlighed,underdeilige Hardanger?

XxEE. Besøget.

Der paa en af disse Tangeri det deilige Hardanger,
hvor en Runebauta graaragte frem deryderstpaa,
liig en Viking, i sin stivePandserskjorte end ilive,
men af Roser fangetagen
i en Kappe af Skarlagen...der endnu lidt længer oppe



paa den løvbekrandste Tange,i en Hytte under lange
side Hængebirketoppe.
hvor den vilde Humle spandtsit Tapet om alle Vægge
og saa legende forsvandt
i et Vildnis af Moreller,
jeg endnu i Sommer beggevore gamle Reisefællerrolige, tilfredse fandt.

Det var Søndagmorgen. Hyttenaaben stod, som om til Lyttenefter første Klokkelyd
fra den lille vakkre hvide
Kirke paa den anden Sideligeoverfor i Syd.
Solen alt den blomstbesaaedeTærskel med sin Straale uaaede,vækkende med frisk og gyldenGlittren mellem Rankefylden,hvormed Karme og Gesimservare yndigt krandsomvundne,alskens Sommerfuglevimser,som for Natten i de bredeHumleblades sammenspundneKlaser havde fundet Rede.

Men det var vel ei Indbildning,men en Øjets Tryllehildning(tbi jeg sværge kan derpaa)



1*

at imellem dem en blaa
og en perlehvid jeg saaeflaggre indad Døren dristig,som af Solens Skin forledte,som om, spredt paa Gulvet, dettevilde begge fange listig.
Og ved efter dem at skue
i den landlig nette Stue,Marÿy Ann faldt Øjet paa.Der hvor endnu Skyggen laaesad hun bøjet ved sit Bordlæsende i Herrens Ord.

Johnny kommer strar» - hun sagdemed et Haandtryk, varmt og lindt,dog af Styrke og gesvindt,
som et fyrigt Hjertes Slag -
Han er blot ved Stranden nede,Færdingsbaaden at berede
til vor Kirkefart idag.»

Knapt hun havde udtalt førgjennem Hyttens aabne DørKirkens klare Klokker hortesover Fjorden af og til,
som et pauseafdeelt Spil,som en Æolsharpes Klang,eftersom af Vindens Gangover Fjorden Lyden førtes.



Johnny kom.. Hvor sund og karsk!Kun i Aasyn mindre barsk.Trykkede min Haand trohjertet,saa dens Fingerender smertedmumled ud en Strøm Velsignenpaa sin Engelsk om Hardanger,bvoraf op jeg kun en Lignen
med en Himlens Forgaard fangerog et Spørgsmaal, om jeg troerKashemir, det Landskab, hvorendnu der skal findes lette,
i et Vildnis skjulte, Spor
efter Paradisets Flor,
vel er skjønnere end dette.
Hvisked saa til Mary Ann:«Skynd dig, Kjære, hvad du kan!Baaden ligger alt paa Vandet.Før vi række Kirkelandet
kunde det alt sammen ringe.»Derpaa vendt til mig: «Min Ven,følg os eller bliv igjen.
Men for Os - Vi maae afsted.Thi fra Herrens Huus histover,bvorfra Kaldelsen nys lød,
altid vi tilbagebringe
til vor fyge Sorg, der sover
i Naturens milde Skjød,bimmelsk og balsamisk Fred.«»

O, hvor fryded den Tilstaaenmeer end hans Irettegaaen



155

O, bvor inderligt et Amen
til hans sidste Ord jeg bad!Og da just det ringte fammen,klang det som om Engle droggjennem Luften under Kvad;og deraf jeg Varsel tog,
at den Gudstro, som de Tvendei de syge Hjerter bar,
vil Naturens Kuur fuldende,saa taknemlig de erkjende
det for Livets bedste Mening,at ei Sorg paa Jorden findessaa fortærende og fvar,
som af Gudstro, i Foreningmed Natur, ei overvindes.



pra v n 2 a



» « »

L.

Trykfeil.fraov. Ii l. Vandet2g Sfinxerudgaa l. m ig

Punkler l. PunttPi kberøme

 Hvvdet l. Hovddetfran. den Fpeke 1. Felendie























