Geitstad-Trønd.

k Nasjonalbiblioteketepotbiblioteket

Av

Henrik Krohn.gg

Bjørgvin 1868.Hjaa Ed. B. Giertsen.)

]





Trond verd til Maun

Eg her vil bera fram nokre Ord
um Geirstad-Guten fraa Fjerlandsfjord,som i ei Stova, brunblakk av Soli,dar kom til Verdi ein Dag i Joli.

Daa Ungen tvegen og umflidd var,dei sende Bod etter honom Far,som stod i Tunet og saug paa Pipaog hugheil saag burt i Ryse-Nipa.

Han Son sin upp or si Vogga tok,
med Smil han lint vesle Guten skok:
«Eit skaplegt Emne, so sant no berre
at ogso Trivnad kjem fraa Vaarherre.»1.



Daa Guten tett paa ei Vika var,
til Mundals Kyrkja dei honom bar.
Her vardt han døypt so som Folk pla' gjera;men Trond vardt Namnet, som han fekk bera.

Og Tronden treivst i dat beste Lag,so Mun ein saag ifraa Dag til Dag.Han tok til krjupa paa alle fjore
og lærte ganga som andre gjorde,

Han lærte Maalet, han gret og log,
han sprang kring Fjøra og Mark og Skog,han gjekk og saag paa dei høge Nutar,som stend kring Dalen lik Kjempegutar.

Han høyrde Segner av honom Farum Isøtul, Huldr og Elvarkar,
um Folk, som ofta i Berg vardt tekne,men ut med Klokkeklang atter rekne.

Han sat ved velduge Boyar-Bred,
han saag med Undring paa fæle Skredfraa Suphelle-Breden, naar ut dat rundedei største Isflak, so Marki dunde.

Daa vardt som vill han i Hug og Kroppog foor kring Marki med Byks og Hopp.Han fylgde Flaki paa Elvartromenog sprang og kappskreik med Fosseljomen.



5

So lært' han bruka baad' Ljaa og Græv,paa Skiom fara i Fok og Drev.
Han kunde makalaust Halling kasta
og duglegt eta, men ogso fasta.

Og han voks til og vardt vaksen Mann,men stautar Kar visst du sjeldan fann,og allesaman, som Tronden kjende,
dei likad honom, og daa helst Kvende.

Um Herdi breid og so spræk og rak
han var dan fremste i Ryggjartak.
Han var dan frægaste til at symja;
hans Maal mest let som naar Elvar glymja.

Litt strid i Haatten, men inkje vondi Hjartahugen var Geirstad-Trond.Hans sterke Likam var seig i Slitet;men infje vantad dat held' paa Vitet.

Og difyr var han i Lestr glad;
han sat so ofta med Bok og Bladpaa Bakken ute um Sumarkvelden;med Vettren las han ved Aare-Elden.

Men gamle Segner dat las han mest,for Tronden likad no allrabestat fretta um sine gamle Feder;han kjendest med deira Hug og Seder.



13
Dei høvde vel med hans eigi Bygd,for dar dei sette dan same Dygd
i mest at lita paa eigne Dugen
og vera karsleg og sterk i Hugen.

Ja inn i Fjerland dar er dat so,
at Folki er av dat gamle To.
Dei hev' dat myket paa gamle Maaten,og Livet gjeng med dan gamle Laaten.

Dar Stev og Leik gjeng med gamle Dur,og Gjenta svarar sin Gut paa Lur.
Um Ryggen Mennerne ofta taka,
og Framandskapen vil inkje smaka.

Og Geirstad-Tronden best likad seg,naar han fekk ganga dan gamle Veg.I Neven sin var han aldri valen,i Leik dan fremste i heile Dalen.

Men alt han las og paa Leik han var,han trottugt hjelpte paa sinom Far
med Slaatt og Rydjing og Kornet skjeraog tvifald Høybyrd paa Ryggen bera.

Daa Fadergarden hans ei var stor,han tok seg til og paa Handel foor.Han gjekk um Fjellet aat Iølster-Dalarog kaupte fyrst berre tvo, tri Smalar.



7

Han foor med litet og byrjad smaatt,men fram dat gjekk og han tente godt.Han hadde Vit og han brukte Dugen,men alltid ærleg han var i Hugen.

Og daa so munarlegt fram dat skaut,han handlad Hestar og store Naut,og sidstpaa foor han ved Jonsokleitemed heile Hundrad i Valdres Beite.

Men dat vardt sagt um han Trond fyr sant,som sjeldan sagdest um Skreppefant,at honom kunde ein tru paa Ordetso ftødt som dat hadde voret svoret.

«Paa Kui sjolv kann du setja Verd,
eg veit du giv meg dat ho er verd,»
sa' Bonden ofta kring Bygd og Grenderog gav sin Fenad i Trondens Hender.

So Tidi skreid i dat beste Lag,
og Trond vardt gift med ei Gjenta hag.Men strakst baketter daa doydde Faren,og Trond han tok imot Ættargarden.

Paa Handel foor han daa, kor som var. ”Daa Bror hans hjelpte med Hus og Gard;dei tjugo knapt kunde Broren vera,
men karslegt Arbeid han kunde gjera.



8

Og Trond han vardt no ein riker Mann,dat munad næstan med kvat han vann;og inkje helder dat lenge drygde,
fyrr han var Hovding fyr heile Bygdi.

Men eitkvart Lytet hev' kvar ein Mann,og detta ogso hjaa Trond ein fann:han saag med Illvilje til dei store,for litet Gagn tykte han dei gjorde.

Ja tidt og ofta han Geirstad-Trondi Hugen vardt baade harm og vond,naar han saag Bonden med Krokrygg hølaog Hatt i Handi fyr Storkar gjøla.



Trond sin Medtevlar.

I Mundal, inn i same Fjord
– dar Fjerlands Kyrkja stender –dar føddest upp han Mundals Tord;aat honom no me vender.

Jamgamall han med Tronden var,dei saman gjekk fyr Presten,
og Tord var og ein druster Karog sterk som Tronden næstan.

Dei ofta tokst som Gutar alt, bei laut no upp seg læra –i Hop dei etter Bakken valt,men Tord jamt nedst laut vera.

Og Tord han hadde annan Haatt;um han var seig i Slitet
og næstan sterk som Trond av Skraatt,dat vantad meir paa Vitet.



10

Han kytte ftødt av Styrken sin
og av sin Dug og Tame.
Han sa': «Paa Trond eg ein Gong vinn,»og sputtad i dat same.

So braut han paa, men aldri vannhan yver Trond, dan Styggen!For etter Taket alltid han
mot Marki laag med Ryggen.

Dei tevlad soleids mang ein Dagtil Bygdarfolksens Gaman,
tidt berre desse tvo i Lag,
men ofta mange saman.

"For Mundalsgutar slogo segi Fylking under Torden.Men Boyardøler gaavo seginnunder Geirstad-Storen. –

Naar du langt inn i Botnen ferav inste Fjerlandsfjorden,
ein liten Tange dar du ser
med mjuke Mosesvorden.

Her tidt i Basketak dat bar
med heile Storelaget.
Men Enden jamt paa Leiken var,at Mundøl tapte Slaget.



11

Og Torden etter tapte Slagvardt meir og meire sinnad.
Han sa' med Sputt i lengste Lag:«Eg skal vel ein Gong vinna.»



ragsmaalet.

So var dat ein Gong, at han Trond laut dragasom Dalens korne Valmann heimanfraa.
Daa tykte Torden at dat godt seg lagad
og at dat no var Tid at nøyta paa.

Ein Sundag ut paa Mundals Kyrkjebakken,
daa Presten etter Tenesta var faren heim,
han Tord gav Bror hans Trond ein Støyt i Nakken.Paa Flekken bar dat daa i Hop med deim.

«Nei inkje her med Kyrkja kann dat høva
at slaast,» baad' Vinerne hans Trond og Tord daa skreik.«Kom inn paa Tangen vaar, dar vil me prøva
eit Basketak paa gamall Vis og Leik.»

Og spræke dei til sine Baatar fara
og hasta hugramt yver blanke Fjord;
dei kappast alt og ro som druste Karar
og eggja upp kvarandre stødt med Slengjeord.



13

Men Kyrkjefolki fylgja Kjempeferdi,
at sjaa paa slik ein Leik dei hava Hug,naar rauste Gutar paa dan gamle Gjerdii Kappetak skal bruka all sin Dug.

Med Eld i Augom upp aa Tangen springadei Kjempor, styrma fram til Leikevoll;
dei skipa Lag og fara so i Bringa,
Mann imot Mann med sterke Rop og Soll.

I hardhendt Leik dei no kvarandre femna,i skinnfelt Brok dei triva faste Tak.
Dei hava ifraa gamalt sumt at hemnaog klemba aat so Beini gjeva Knak.

Dei bøygja, brjota so i Lidamot dat knetter,og stundom kjem dat fram ein halvkjøvd Styn,dei rugga kringum Vollen, sume detter
i Koll so hardt, at dat i Marki dyn.

Dei sparka, so at Mosedottar rjuka
um Øyro, naar dei velta seg i kring;
dei sleppa Tak og upp dei atter fjuka
og taka til paa nytt med spræke Sving.Og alle gildt i baade Flokkar berjast,
kvar Mannen brukar karslegt Styrken sin.Men um ein endaa nog so vel mun verjast,so er dat aldri meir en ein, som vinn.



14

So gjekk dat ogso her i denne Ridiimillom Flokkom deira Trond og Tord;daa Timestund med Kappetak var lidi,daa ropad Mundalsflokken Sigerord.

For Bror hans Trond, han laag og bles i Bakken,han var dan sidste Mann, som slapp sitt Tak.
Han inkje hemna vann dan Stoøoyt i Nakken
av Tord, som stod dar lika keik og rak.

Ja sigersæl og kaut han stod og stirdei kring um seg paa baade smaatt og stort.Dei gamle nikkad, Gjentorna dei flirde,men alle sagde, at dat godt var gjort.

Men Trond kom heim ifraa Storting-Valet.Han frette daa strakst at dat gjekk so galet,daa Flokken hans hadde voret for veik.
I Tunet stod Bror hans baad' saar og truten,han studde paa Stav seg dan stakars Gutenog ankad seg etter dan harde Leik.

Trond spurde med Harm at dat hadde vorethan Mundals-Tord, som fyrst hadde boretpaa Broderen Hand med eit Nakkedrag.



15

Men harmare vardt han, at Folketalenbar Torden med Lovord um heile Dalen,av di at han vann i dat sidste Slag.

Han gjekk inn i Stova og sa' inkje Ordet,men best som dat var, so slo han i Bordetso dat tok til dansa baad' Koppar og Fat.Daa detta var gjort, han tok til at eta,for aldri so galet dat gjekk maa du vita,at Geirstad-Trond miste sin Hug etter Mat.



Forliks-Freistnaden.

Med' Tronden var burte, var Torden heilt kaut,men no han var heima, paa Modet dat traut.Han tenkte med seg, at dat var fulla visst,
at ein Gong han Trond vilde takka fyr sidst
og gjeva med Rentor tilbaka
dan Dengsla, som Bror hans fekk smaka.

«Dat likaste verd, at eg no freistar paa,
um inkje eg honom forlikt kunde faa
og bægja med Godord ifraa meg hans Harm,daa slapp eg at kjenna hans staalsette Arm
i kring um Mjødmarne mine;
slikt vardt baad' til Spott og til Pina.»

So meinte han Tord dan Fuling med seg,og rett same Kvelden han lagde i Veg
at leita upp Tronden paa Geirstad dar nord.I Tunet han hittad baad' honom og Bror.Trond sat paa ein Stabbe og smidde,
eit Øksarskaft var dat han flidde.



17

«God Kvelden! Til Lukka med Arbeidet ditt,og velkomen heim,» sagde Torden heilt blidt.Daa Trond honom takkad og paa honom saag,ein undarleg Smil kringum Munnen dat laag,som Tord nokot undarleg gjorde;
men radlegt so tok han til Orde:

«Trond Geirstad! Du tykjer visst likasom eg,at litet fyr Bygdi vaar høver dat seg,
at me skulo liggja i Dragsmaal og Slag
og hota kvarandre so Dag etter Dag.
Vil du so som eg, skal me venda
vaar Hug og no Ufreden enda.

Du er no i Bygdi dan sterkaste Kar,
so var upp i Ætti di Far etter Far.
Sjaa detta er aalkjent fyr Møy og fyr Mann.D'er du, som og raada fyr Ufreden kann.» –Men Trond berre peikad' paa Broren
og svarad daa soleids til Torden:

«Eg vyrder visst myket din fredsame Haatt,og aldri eg høyrde deg tala so godt.
Som du eg no ynskjer at enda vaar Strid,slikt høver og best med vaar beinlause Tid.Men fyrst etter gamall Sedvenja
eg lyt berre ein Gong deg dengja!»



Snøgt reis han sraa Stabben sin veog hotad med Kniven i Handi aat Tord.Han saag nog ei ut til at vera so greisom stod dar so rak og so herdebreid.
Og Tord ut or Tunet seg skundad,han heimatt til Mundalen stundad.



19

Tord fær Hjelp.

Dei sidste Ordi, som Tronden sagde,
heilt tungt i Hugen hans Tord seg lagde.
At verda dengd var just inkje godt,
enn mindre verda til Glis og Laatt.
Ja vaaga Skinnet var ilt og leidt,men hitta Raad var kje helder greidt.

Med Dag han jamlegt paa Saki grundad,
um Trond han drøymde ftødt naar han blundad.Men tridje Kveld han seg slo paa Kne:
«No skal han Trond lata meg med Fred.»
Han treiv ein Smorambar glad og kaat
og foor paa Timen ned til sin Baat.

Forbinad heile hans Huslyd glodde
paa Tord, som ut etter Fjorden rodde.
Men han heldt Leidi si lika godt
og sleit paa Aarom med Dug og Trott,
til dess han naadde til Balestrand.
Ved Kapteinsgarden han tok paa Land.2.



20

I eine Handi han bar si Huva,
i andre Smøret til Kapteins-Fruva.
So vardt han synt inn til honom Far,
og upp fyr honom sitt Maal han bar:«Eg bed, min Kaptein, um Hjelp hjaa deg,for Trond paa Livet hardt trugar meg.»

Han talad fint med dan same Laatenog greidde ut paa sin eigne Maaten,korleides Trond baad' med Øks og Knivi Tunet trugad hans arme Liv.
Vaar Kaptein, som alt i Fyreveg
var Tronden ublid, han sa' med seg:

«D'er godt at Karle, som Trond, faa læreat mere fredsommelige være
og agte mere paa Embedsmand,
som styrer smukt baade Folk og Land.Den gamle Raahed maa kues ned,
saa Tord og andre kan gaa i Fred.» –

Dat so med Saki gjekk, stutt at nemna,
at dei paa Timen let Tronden stemna.
Baad' Prokeratar og Lensmann foor
so tidt og trutt inn i Fjerlandsfjord.
Men Trond seg vreid full av Traass og Harminnunder Logi si harde Arm.



Dat gjeng skakt fyre honom Trønd.

I Hugen vel stor
Trond brukte fyr Retten tidt Slengjeord.
Hjaa alle Storfolk han Uviner fekk,
paa Skakke dat ogso med Saki hans gjekk.Dei vilde hom læra
ei sjølvraaden vera.

Fyr honom dat vardt
eit Søksmaal, som slo honom myket hardt.Med alle Utlag til Skrivar og Fut,
han elleve Hundrad sku' plent leggja ut.So Domøsordet lydde,
som Skrivaren tydde.

Her segja eg vil:
Med Retten vaar gjeng dat tidt skræmelegt til;han syger av Mann baade Merg og Blod.Slik Skipnad kann visst inkje vera for god;



22

nei, something rotten*»)maa vera paa Botn. –

Han Trond stod imot
og vilde ej finna seg i nokor Bot.Han kunde ei faa i sitt Hovud so lett,at dat skulde vera mot Logjer og Rett,at han dengde Torden,
naar Tord dengde Broren.

Men Lensmannen kom
med Vitne og lyste til harde Dom.
Han krov etter Pengarne byrg og kaut,«for annars eg pantar i Hestar og Nautog sjølve Garden,»
sa' Frakke-Karen.

«Eg er inkje god
at Pengarne fli deg med tolugt Mod;eg kjenner eg lid baade Urett og Skam.Or Setlaboki du sjølv kann ta' framdat du skal hava,
din Lensmannstrave!»

) Eitkvart rotet TDetse Ordi ero vordne vidgjetne i allHeimen fraa eit av dei mest namnfræge Skaldverk hansShakspere, dan engelske Skalden.



23

So Geirstad-Trond sa'
og Setlaboki paa Bordet han la'.Slikt Lensmannen vilde ei høyra paaog Setlaboki han lest inkje gaa,
men Buskap pantad
syr dat han vantad.

Paa Skakke dat gleid,
og attaat dan Skam og dan Skade han leid,Trond lagde seg ut fyre Lensmannsens Hat,og Mundals-Torden han fekk inkje fat;
han undan flydde
og Tronden skydde.



/

Dat ser undarlegt ut fyre honom Tron

Paa Kyrkjebakken dat kunngjort var,at Jonsok skulde dat vera
Aksjon dar heima paa Geirstad-Gardpaa Hestar og Naut og Verar.

Men Trond han bidd' inkje til dan Tid;han meinte, at naar han lagde
paa Bordet Boki med Pengar i,
dan Pantingi ingen Ting sagde.

I Veg med Buskapen lagde so hantil Valdres-Fjelli paa Beite,
so som han jamt hadde voret vanat gjera ved Jonsokleite.

Daa Lensmannen inn til Geirstad so kom,er Stallar og Fehus aude,
og kvart han ser er dat tome Rom,
og alle Baasarne snaude.



25

Han flein og tenkte: «Dat laakaste Kastmed detta han Trond seg gjorde.»
Og ut til Kapteinen foor han i Hastmed Tidend og honom raadspurde.

So samdest dei um, honom Trond til Spe,at Lensmannen strakst skulde fara
til Valdres-Fjell etter Trond sitt Fe
med fem av Konungens Karar.

Dat var vel ei drusteleg Hermannsferd,
at Jag etter Nauti gjera.
I Fred maa dat gagna vaar Hermannsgjerd,at upp so til Striden seg læra.



Han Trond i Fjelli.

I Jotunfjell millom Berg og Snjo,
eit Stykke ovanum Bygdin Sjo,
tett nedanfyre ein steinlendt Mo,
men langt ifraa alle Aalmannvegjer
han Geirstad-Trond hadde sitt Driftaleger.

Hans Hus, dat stod paa ein grasgrodd Voll,men alt i kring riso Tind og Koll
lif rakvaksne Kjempor og rundvaksne Troll.
Som Musebol imot slike Gutar
laag Heimen hans Trond under høge Nutar.

Visst var dat eit trongt og skrapalt Skjol;
ei Hella var Bord og ein Stein var Stol;
paa Tufti han hadde sitt Nattarbol.
Um Dagen kom Ljos gjenom Dyri og Ljoren,um Kvelden han fekk dat fraa Elden paa Aaren.



27

Sin Graut og sitt Supande kokte han sjølv.Hans heile Matbud du saag paa ei Fjøl.Ei Hit med Salt og ein Sekk med Mjoøl,litt Smør og Braud, her er heile Lista
paa Geirstad-Tronden sin Heima-Nista.

Men kor som er, i dat litle Kot
han Trond seg likad paa Fjellet godt;um Dagen ute, i Hus um Nott
han treivst so vel, og so gjorde Geitiog Hest og Naut i dei gilde Beiti.

Ja liggja i Fjelli ved Sumartid,
naar Graset blømer i øvfte Lid,
naar Ylrøyk ligg yver Fjellgarden vid
og varmt dat glitrar paa høgaste Toppen:d'er Helsebot baade fyr Saali og Kroppen.

Kor gildt at sjaa paa dat sterke Liv:
paa fljote Rein, som paa Viddi sviv,
paa Bjørnen, som luskand' i Urdi kliv,
paa Ørni, som sigler so byrg yver Dalenog kastar med eitt seg paa beitande Smalen.

Paa Fjellet dat er og slik storfengd Fredum Kvelden naar Soli er sigi nedog Skuggarne leggjast fring Urd og fred,



28

naar leikande Laat ifraa Fossarne lætersom Salmetonar kring Berg og Sæter.

Som Aalvortonen i Elvar-Slaatten,so skirt som dei blanke ljosgrøne Votn,so djupt som ned i dan myrke Botn,so tungt som dan digre veltande Bred,paa Fjellet legg alt seg i Saali ned.

Og upp i sitt litle steinbygde Hid
han Trond seg kjende so heil og so fri.Ja, som ein Kong yver Fjell og Lid
han foor paa Jag etter fljote Reinen
og etter Rjupa, som flagsad kring Steinen.

Men naar han var trøytt etter Jag og As,han lagde seg tidt i dat mjuke Gras
og gamle Segner hans Snorre las.
Daa veikt honom syntest no Livet i Dalenmot Livet, som skein fram or Sagatalen.

Han kjende seg daa baade kaut og sterk
og tykte, at Lensmann og Kaptein var Herk,som gjorde honom slikt Mein og Verk.
Daa fekk han slik Hug at hemna dan Kvidapaa gamall Vis, som dei let honom lida.



29

Men naar so um Kvelden han sat upp aa Tindog kjende i Andlitet svale Vind,
og saag yver Votn og Heid og Rind,
i Hug hans daa fredsæle Tankar seg lagde,
og Hemnen og Hatet umsider seg tagde.

Alt laag no so heilagt i fagraste Skrud.Med Age fyre sin Skapar og Gud
han stillvoren reikad daa heim til si Bud,som einsleg laag under digre Kollen
med kvilande Fenad i kring um paa Vollen.

Ja Fred saug han i seg i Solarglad
fraa raudgylde Fjelli, som stodo i Rad,
fraa Tonen, som leikande Bekken kvad,
fraa Fosseljomen og Bjoølleklangen,
fraa Hesten, som kneggjad til honom paa Vangen.

Daa klappad han Øyken, som gjekk i Beit',han saag paa dan kvilande Ku og Geit
og tenkte: «Dat er baade ilt og leidt,
at eg ffal liggja i Strid med min Næste; –at gjera Forlik dat er visst dat beste.»



Han Trond fer i Anft men Buskapen i Vest.

So var dat ein glitrande Solskinsdagat Geirstad-Trond hadde voret paa Jag;han laag daa paa Bakken i mjuke Grasetog las og kvilde seg ut etter Aset.

Dat var i femte Kristians Log
at han heilt trottugt og djuptenkt saag.
Daa sveiv med eitt dat ein Laat i hans Øyra,dat Mannamaal var, som han braadlegt fekk høyra.

Daa han etter Laaten snudde seg snøgt,
han Augo fekk paa ein Mannaflokk gløgt.
Han kjende strakst Lensmannen med sine Kapparpaa glitrande Byrsor og skinande Knappar.

Dat honom paa Timen i Hugen daa skaut:«Dei kjem etter Hestar og Geiter og Naut.»Som særde Udyret upp han daa spretter
og snogg som Vind inn i Budi han smetter.



31

Med Skreppa paa Ryggen og Byrsa paa Herdog Beitsl i Handi han ntatter fer.
So leitar han upp dan gildaste Gampen,
som gjekk og beitte dar innunder Kampen.

I einaste Settet paa Ryggen han spring
og rider med Øyken kring Vollen ein Sving.So seter han upp seg i Ro til at bida
paa Monnom, som nærmar og nærmare skrida.

«Eg kunde dat skyna, eg spyrja ei tarv,
at Ufreden kjem i ditt Fylgje din Skarv,
og at du kjem hit og min Buskap vil stela,»
til Lensmannen Trond skreik med dunande Mæle.

«Daa Buskapen heima eg ingen Stad fann,eg laut fulla leita som Konungens Mann.Visst kjem eg i Retten sitt Namn og vil takaog driva din Bøling aat Bygdi tilbaka.»

Og darmed dei foro kring Vollar og Kleiv,
og saman dei heile Bølingen dreiv.
Men Trond hadde ilt fyr sin Harmen at tvingo,i Aadrom dat brann og dat saud i hans Bringa.



32

I Tvisprang Tronder fauk
og kringum Feet strauk,
han foor i Aust, han foor i Vestalt paa sin spræke, sterke Hest.

Soldat laut springa med
i kring um Urd og Skred,
for Feet same Vegen rann
som Trond, dess gamle Eigarmann.

Av Lensmann gjorde han Narrog flein aat Kongens Kar,
han brukte stygge Slengjeord
og Hemn og Hat deim alle svor.

Men Kyri beljad, Hestar frøste,
Geiti mekrad, Sauden gløste,
heile Buskap fauk som galen
att og fram i Hogfjelldalen.
Men likavel fram etter Dalen dat barmed heile dan beljande Skreidi,
alt til dei naadde dat steinlendte Skard,som ber ned aat Luster-Leidi.

Her Tronden stoggad med Hesten sin,han vilde ei lenger fylgja;
han Velfar nikkad til Bølingen sin,men kunde snaudt Sorgi si dylja.



33

So sat han ei Stund, men snudde so braadtsin Øyk og foor ut etter Dalen.
Daa høyrde han etter seg Lensmannsens Laattog Mekring av Geiti og Smalen.

I Blodet dat brann, til Byrsa han treivog vende seg um i sitt Sinne.Daa eitkvart ljost inn i Augo hans sveiv,som vakte eit fredelegt Minne.

Dat var dan Nut, dar han hadde sin Stadso tidt i dan kyrre Kvelden,
han stod i Ljoset av Solarglad
og glitrad med fagraste Elden.

Han mintest daa kor han kjende seg sæl,naar Freden i Hugen seg lagde
fraa Fjell og Dal og Votn og Gjel.Og Vreiden ved Minnet seg tagde.

Han slengde si Byrsa burt mot ein Steinog bøygde sitt Hovud mot Hesten.
Han takkad sin Gud han kjende seg reinfyr styggaste Udaad mot Næsten.

So reid han stillt gjenom Dalen fram,men tenkte med Sorg og Kvida:
«Nei skal eg daa sutlaus tola all Skam,som andre lata meg lida?

3



34

Skal Landslogi berre vera til Meinfyr meg og Jamningar mine,og berre duga til gjera deim rein',som gjøla fyr Storfolki fine?

Vat Retten døma kvar Tjov og Fant,med gamle vaar Sed dat høver.Men inkje kann dat vera rett og santat fara med meg som ein Røvar.

Nei Log og Rett skal fria meg utfraa mine Uviner stride.
Um eg so skal spilla min Eignalut,eg kann inkje bægja til Side.»



Han Trond vinn myket, men tapar meir.

Langt aust yver Fjell gjenom Skog og Lidso einsleg og kyrr han Geirstad-Trond skrid.Han hadde bert atter dan einaste Hesten,
for Pantingi galt fyre Resten.

Og Hesten hans snudde sitt Hovud so tidt
og saag paa sin hugsjuke Husbonde blidt;
daa Trond honom klappad so vinlegt paa Bogenog heldt si Leid gjenom Skogen.

Naar Kvildi so kom attpaa Dagsens Ferd,la' Øyken sitt Hovud paa Trond si Herd;so gjorde han ogso, naar tidla paa Dagenhan Trond honom beitslad i Hagen.

So alt aat Ringerike han foor,
dar han hadde borgat ut Fenad i Fjor.
Daa Skuldfolki her hadde gjort honom Greide,han atter heldt fram paa Leidi.

3.3



36So reid han fram gjenom Dal, yver Ris,alt til han naadde aat Bragarnes.
Dar inn i Byen ein Sakførar budde,
som Tronden kjende og trudde.

Fyr honom han greidde no ut si Sak:korlcides dei Bølingen fraa honom rak,endaa han paa Bordet Pengarne lagde,daa Lensmannen Domen hans sagde.

Dan Sakførar meinte, dei hadde ei Rett
at fara med Trond paa slikt sjølvraadet Sett,og tok so hans Sakmaal i sine Hender.
Til Geirstad Trond heimatter vender.

Og stutt at fortelja, dan logvise Mann,
han førde dan Sak, so at Geirstad-Trond vann,og Kaptein og Lensmann, som Trond hadde plundrat,laut bøta paa fjortande Hundrad.

Men av slik Vinning vardt Trond for kaut.Dan Tanken honom i Hugen skaut,
at han av Lagnaden korad laut vera,
at paa vaar Logskipnad Umbot gfera.



37

So foor han kringum til Per og Paal,
so tidt han høyrde um Trættemaal.
Naar Bønder laago i Strid med dei haage,han Trond tok Saki jamt fyr dei laage.

Men oftast tapad han, sjeldan vann,
og etter slikt du vel skyna kann
han spilte myket av Eignaluten
til Lensmann og Skrivar og Bot til Futen.

Han øydde Gods og sin Hjartafred,
og mange Uviner fekk han med.
At styra rett med sin Gard han gløymde,
for Dag og Nott han um Soksmaal drøymde.

Men sidstpaa sa' dei han galen var,han øyda vilde baad' Hus og Gard;so fekk dei honom sendt inn til Stadenpaa Daarehuset at hindra Skaden.

Dar sit han no dan sterke Mann,som syntest skapt at vera
til Pryda fyre Folk og Land,men tapad Vit og Æra.



35Han vinleg er og spak og stillog vitlaust inkje talar,men spyrr du um han gjerna vildar heim til sine Dalar:

Daa kjem dat Eld i Augnakastsom Glans fraa blanke Staalet.Han svarar helder kaut og kvastpaa sterke Sognemaalet:

«Naar Kongen fjøl me eigi Hondmeg ut or Stova leie,
og fyle heim te Fjerlans Strondog sjøl vaar Rett han greie,
daa e da Ti fy Geirsta-Trond
aa fara te si Bygd;
min Kong han kjem um liti Stond,han e mi retta Trygd.»

Men hever du Hug til at høyra gjeta,kor dat bar av med han Mundals-Tord,so skal eg sidstpaa lata deg vita,
at han heilt snogt til Amerika foor.Han vardt i Bygdi til Spott og Haad,alt fraa dan Dagen han tok dan Raad,at fara um Kvelden til Balastrandi
med Smorstykket sitt i Handi.



39

Smaagutarne frette, naar honom dei saag,um Hjartat hans ned i Ambaren laag?Dei vaksne spurd' um han bar same Huva,som daa han seg bøygde fyr Kapteinsfruva?Men Gjentonn stakk Hovudi saman og log,naar Torden paa Vegjerne framum deim drog.So tenkt' han: «Dat er no vel likaso godt,at burt ifraa Heimen sin fara,
naar heima ein gjeng bert til Glis og Laattimillom baad' Kvende og Karar.»
So rømde han burt og felde sin Gard,
og soleids vardt Tord ein Amerikafar.









øuphellebreden.

Lik ville Foss, som storknad i sitt Glup
just daa han skulde velta yver Stup,
ligg digre Breden klembd i harde Berg.Mot slik ei Syn eg kjenner meg som Dverg.

Paa øvfte Tromen av dan frosne Elvforundarlege Ting mot Himlens Kvelv
seg teiknar av; dei likna baade Troll og Mann;ei finbygd Kyrkja og eg skilja kann.

– Kor fagert d'er, naar Soli sig um Kveldbak Breden under Himlens gylte Tjeld
og skin paa Torn og Tempelhus av Is,som upp aa storkna Elvartromen ris! –

Og under blanke Bred stend Fjellet hardtog syner fram ein Vegg so graa og svart,men ut or Skardi Fossar tri seg tvinga;med Sylvband pryda dei dan myrke Bringa.



*»

44

Hys! Kvat er detta fyr eit ofsa Knat,
som læter gjenom Tal med Brot og Brakog fyller Lufti upp med Dun og Smell,som Dvergmaal attergiv fraa Fjell til Fjell?

Dat er eit Rap, som fer mot Dalen nedav tunge Is, som flaknad ifraa Bred.Sjaa Flaki fjuka ut i lause Lufti,
slaa imot Berg og dansa ned mot Tufti.

Og sume krasast imot harde Fjell
og myljast upp til fine kvite Mjell,
men sjaa kor sume ned i Fossen dett,
so Vatnet sprutar kring med Skum og Skvett.

Men Kyrkja kvarv, som upp aa Tromen stodmed gylte Torn og Spir i Aftanglod.
No stend eit digert Troll paa same Stad
i raude Skinet ifraa Solarglad.

Og djupt nedunder ligg dat og ein Bred,som skaptest av dan Is, som rapad ned.Upp etter Fjellet, med dan svarte Lit,Ishaugen ligg inn under Felden kvit.

Ja djupt i Dal ligg Breden kald og storbert nokre Alner yver salte Fjord.
Um heite Soli tiner Isen hard,
so ryn dat jamt paa nytt or høge Skard.



45

Men tett i Breden Bondens Aakrar gror,og Skog og tjukke Gras paa grøne Svord.I kalde Elv, som flaumar yver Stein,
feg laugar Blom og Straa og Oregrein.

Kor undarlegt her i dan varme Dal
at standa inn ved Breden stor og sval
og sjaa inn i dei djupe Rom og Hallar,som glitra vænt med grøne Is-Krystallar.Paa kvar si Sida av isfyllt Glup *tvo Jøtlar risa fraa Dalens Djup;
som staute Kjempor med Sylvhjelm paadei retta sitt Hovud mot Himlen blaa.
Dei er dat, som stødt med sin kalde Gufsfær Fossen at storkna paa høge Ufs,
som byggja upp Troll paa dan høge Tromog fine Kyrkjor av storknad Skum,
som taka i med dei kalde Hender
og dansande Isflak aat Dalen sender!





Pjorgvin 1868.Hjaa Ed. B. Giertsen.





1







