



el HEEVVV p ⁶

magastgkker

Pjornstjerne Pjornson.

Andet Oplag.

tig Pergen.gi idæø Ed. B Giertsen's Forlag.

1862.





– »

–

Indhold.

Min første Fortælling (Thrond) . . . Pag.

Mellem Slagene ESkuespil i 1 Akt).. –Ei foarleg Fritng  65Faderen*Ørneredett122 7En glad Gut





Min karøte Fartælling.

(Thrond.)

Smaasiykker. 4



Bria, da jeg 1856 kom til Kjobenhaon, hvorfor Fortællingen farinderlig Zammenhæng med de rige Indtryk, jeg der modtog, og den Angst,jeg folte ved ofte forgjeves at famle efter Form, Da jeg ikke længer eri *Besiddelse af Originalen, er Fortællingen her gjengivet efter Hukommelsen



, hedte en Mand, som havde stort Haab af sine Sanbygdinger, fordi han gik fremfor de fleste baade i Arbeideog Raad. Men da den Mand var tredive Aar, drog hantilfjelds og ryddede sig Plads to Mile fra Folk. Mangeundrede sig over, at han holdt ud dette Naboskab med sigselv, men de undrede sig endnu mere, da om nogle Aaren ung Gjente fra Dalen vilde dele det med ham.
De blev kaldt «Skogfolket», og han kjendtes underNavnet «Alf i Skogen»; Folk saa længe efter ham, naarhan fandtes ved Kirke eller i Arbeide; thi de forstod hamikke, og han brydde sig heller ikke med at forklare sig. Konen havde blot været et Par Gange i Bygden, og denene Gang for at faa et Barn holdt over Daaben.
Dette Barn var en Søn, som blev kaldt Thrond.Eftersom han vorte til, talte de oftere om, at de maattehave Hjælp, og da de ikke kjendte Raad til at tage et fuldvoxent Menneske, fik de en fjortenaars Gjente i Huset,som stellede med Gutten, naar Forældrene var i Marken.
Hun var ikke fri for at være enfoldig, og Gutten mærkede snart, at det, Moderen sagde ham, var let at faa fatmen det, Ragnhild gav, var tungt. Faderen talte han



ikke stort med, og han var hellere ræd ham; thi der maattevære saa stilt, naar han var inde.
Saa en JIulekveld – de brændte to Lys paa Bordet,og Faderen drak af en Flaske, som var hvid – tog Faderen Gutten op til sig, satte ham paa Fang, saa ham strengti Øinene og raabte: «Huf, Gut!» Da lagde han milderetil: «Du er ikke saa ræd endda; taaler du et Eventyr?»Gutten svarte ingenting, men saa stort paa Faderen. Dafortalte denne ham om en Mand fra Vaage, som hedteBlessommen. Han var i Kjøbenhavn, den Mand, for atfaa Kongens Ret i en Sag, han førte, og det drog ud saalænge, til Julekvelden kom paa ham; men det syntes ikkeBlessommen godt om, og som han drev i Gaderne der ogtænkte paa dette, saa han en svær Karl i en hvid Kuftegaa foran sig. «Du gaar fort, du», sagde Blessommen.«Jeg har langt hjem ikveld», svarte Manden. – «Hvor skaldu hen?»  ,Til Vaage», svarte Manden og gik paa. –«Det var rigtig brav», sagde Blessommen, «for did skuldenok jeg med.» – «Saa kan du staa bag paa Meiderne hosmig», svarte Manden og drev af, ind i en Tvergade, hvorHesten hans stod. Han satte sig oppi og saa tilbage paaBlessommen, der han steg op paa Meiderne: «Du faar holdedig fast», sa'n. Blessommen saa gjorde, og han havde detfornødent; thi dette gik ikke ganske rigtig til. «Jeg mener,du fjører paa Vandet, jeg», sagde Blessommen. – «Jeggjør saa», sagde Manden, og Govet stod omkring dem.Men et Stykke længere frem syntes Blessommen, at detikke længer gik paa Vandet; «jeg mener, det gaar i Luften, jeg», sa'n. – «Ja det gjør saa», sagde Manden. Menda de havde faret endnu længer, syntes Blessommen, athan drog Kjendsel paa Bygden, de for frem i; «jeg mener,



– 5det er Vaage?» sa'n. – «Ja, nu er vi fremme», svarteManden, og Blessommen syntes det havde gaaet fort. «Dufaar have Tak for god Skyds», sa'n. «Selv Tak!» svarteManden og lagde til, i det samme han slog paa: «Nuer det ikke værdt, du ser dig om efter mig.» – «Nei, nei»,tænkte Blessommen og ruslede hjemover Bakkerne. Menda blev der sligt et Smeld og Brot bag ham, som om heleFjeldet skulde falde ned, og Lysning gik over alt Land;han saa sig om, og da saa han Manden i den hvide Kuften kjøre gjennem bragende Ildsluer ind i det aabne Berget, der stod over ham som en Port. Blessommen blevlidt leid over det Reisefølge, han havde havt, og vilde tageHovedet tilbage fra den Kant; men som det var vendt, saablev det siddende, og aldrig mere fik Blessommen sit Hoved ret igjen.
Sligt havde Gutten i sine Levedage ikke hørt Magetil. Han turde ikke mere spørge Faderen, men tidlig næsteMorgen spurgte han Moderen, om ikke hun kunde Eventyr.Jo, det kunde hun, men de gik mest om Prindsesser, somsad fangne i syv Aar, til den rette Prinds kom. Guttentroede, at alt, han hørte og læste, levede tæt omkring ham.
Han var en otte Aar, da den første Fremmedmanden Vinterkveld traadte indom Døren der. Han havde sortHaar, og det havde Thrond aldrig seet. Han hilste kort«God Kveld!» og gik fremover; Thrond blev ræd og sattesig paa en Skammel ved Gruestenen. Moderen bad Manden sidde indpaa; han gjorde saa, og da fik Moderen seham nøiere: «Kjære, er det ikke han Fedle-Knut?» sagdehun. – «Jo, det er nok saa. Det er længe siden jegspillede i dit Bryllup.» – «Aa ja, nu er det en Stundliden Er du saa langreisende?» – «Jeg har spillet i Ju-



– 6

len paa den anden Side Fjeldet. Men paa Hjemveienkom der ligesom noget ondt over mig; jeg maatte gaa indher for at hvile.»
Moderen bar Mad ind til ham; han satte sig tilBords, men sagde ikke: «i Jesu Navn», som Gutten altidhavde hørt. Da han havde spist, reiste han sig; «nu har

jeg det godt», sagde han; «lad mig nu aa hvile.» Og han

blev lagt hen for at hvile.
Til Thrond blev der redet op paa Gulvet, da Fremmedmanden havde hans Seng. Som han laa der, frøshan paa den Side, som vendte bort fra Gruen, og det varden venstre. Han fandt ud, at det var, fordi den andenSide laa bar i Nattekulden; thi han laa jo midt i Skogen. Hvorledes var han kommen i Skogen? Han reistesig og saa, og Ilden brændte langt borte, og han laa virkelig alene i Skogen; han vilde gaa hjem til Ilden, menkom iffe af Stedet. Udyr kunde fare, Frost og Rædselkomme, hjem til Ilden maatte han, men han kom ikke afStedet. Da gik stor Frygt ind paa ham, han tog sigsammen med al sin Magt og fik raabe «Mor!» Det varbare en Gang, men hun hørte det. «Kjære Barn, dudrømmer tungt», sagde hun og løftede ham.
Det gøs i ham, og han saa sig om. Fremmedmanden var borte, og han turde ikke spørge efter ham.
Moderen kom ind i den sorte Kjole og gik til Bygden. Hjem med hende kom to nye Fremmedmænd, ogsaamed fort Haar og flade Huer. De sagde heller ikke: «iJesu Navn», da de spiste, og de talte sagte med Faderen.Siden gik han og de ind paa Laaven og kom ud igjen meden stor Kiste, som de bar imellem sig. Den satte de paaen Kjælke og tog Farvel. Da sagde Moderen: «Bent lidt

61*



7

og tag med den mindre Kiste, han bar med sig.» Og hungik ind efter en. Men en af Mændene sagde: «Den kanhan have», og han pegte paa Thrond. Den anden lagdetil: «Brug dette der saa godt som han, der nu ligger her»,– og han pegte paa den store Kiste. Da lo de begge ogdrog afsted. Thrond saa paa den lille Kiste, han saaledesfik. «Hvad er der i den?» spurgte han. «Bær den indog se efter», sagde Moderen. Han saa gjorde, men hunhjalp ham at aabne den. Da saa han noget saa let ogfint ligge der, at der gik en stor Glæde over hans Ansigt.– «Tag det!» sagde Moderen. Han stak bare en Fingerned paa det, men med stor Forskrækkelse tog han den igjen:«det græder», sagde han. «Tag Mod til dig», sagde Moderen, og han greb om med fuld Haand og tog det op.Han veiede det og vendte det, han lo og rørte ved det:«Kjære, hvad er det?» spurgte han med glad Forundring.«Det er en Fedle».
Saaledes gik det til, da Thrond Alffson fik sin førsteViolin.
Faderen kunde spille lidt, og han viste Gutten deførste Greb, Moderen kunde tralle Slaatter fra den Tid,hun dandsede, og disse lærte han, men lagede snart selvnye. Han spillede al Tid, han ikke læste, han spillede,saa Faderen engang sagde ham, at han blegnede rent bortderved. Alt, som Gutten til idag havde læst og hørt, gikind i Fedlen. Den bløde, fine Streng var Moderen; den,som laa tæt ved og altid fulgte Moderen, var Ragnhild.Men den grove Strengen, som han sjeldnere var bortpaa,det var Faderen. Men den sidste, alvorlige Streng, denvar han halvveis ræd, og den gav han intet Navn. Naarhan tog et Feilgreb paa Kvinten, saa blev det Katten;



E

men naar han tog et Feilgreb paa Faderens Streng, saablev det Oxen. Buen det var Blessommen, som fik fjørefra Kjøbenhavn til Vaage paa en Nat. Ogsaa hver Slaatvar en bestemt Ting. Den med de lange, alvorlige Toner i var Moderen i den sorte Kjole. Den, som stottredeog hoppede, var Moses, som stammede og slog paa Klippen med sin Stav. Den med det stille Spil og de mangeKruseduller i var Huldren, som samlede Bølingen bortiTaagen, naar ingen andre kunde se det.
Men Spillet bar udover Fjeldene, og han fik Længsel. Da Faderen en Dag fortalte, at paa Markedet havdeen liden Gut spillet og tjent mange Penge, ventede hanModeren i Kjøkkenet og spurgte hende sagte, om ikke ogsaahan kunde komme paa Markedet og spille for Folk. «Kandu tænke sligt», sagde Moderen, men talte strax til Faderen derom, saa Gutten ikke hørte det. «Han kommer tidsnok ud», sagde Faderen, og det sagde han saaledes, atModeren næsten blev ilde ved og bad ikke mere.
Snart igjen talte Faderen og Moderen over Bordetom noget Nybyggerfolk, som nylig var flyttet op paa Fjeldet og skulde giftes. De havde ingen Spillemand til Bryllupet, sagde Faderen. «Kunde ikke jeg faa være Spillemanden?» hviskede Gutten, da Moderen atter stod i Kjøkkenet. – «Du, som er saa liden?» sagde hun; men hungik bort paa Laaven, hvor Faderen stod, og sagde det tilham. «Han har aldrig været i Bygden», lagde hun til,«han har aldrig seet en Kirke». – «Jeg skjønner ikke, atdu vil bede mig», sagde Alf; men han sagde heller ikkemere, og da troede Moderen, at hun havde Lov. Derforgif hun over til Nybyggerfolket og bød Gutten frem.



«Slig som han spiller, har aldrig en Smaagut spillet før»,sagde hun, og han blev antagen.
Men der blev Glæde hjemme! Fra Morgen til Aften spillede han og ovede ind nye Slaatter, om Nattendrømte han om dem. Moderen syede nye Klæder, menFaderen vilde ikke være inde.
Den sidste Natten sov han ikke, men tænkte ud enny Slaat om Kirken, som han ikke havde seet. Tidlig omMorgenen var han oppe, Moderen ogsaa for at give hamMad, men han kunde intet spise. Han drog paa sig denye Klæder og tog Fedlen i Haanden, og da var det ham,som det skinnede for Øiet. Moderen fulgte ham ud paaStenhellen og saa efter ham, medens han gik opover Liden; thi det var første Gang, han gik hjemmefra.
Faderen steg stille ud af Sengen og til Vinduet;han stod der, lige til Moderen rørte sig ude paa Hellen,da gik han atter i Sengen, og han laa, da hun kom ind.
Hun blev gaaende omkring ham, som om det var noget, hun vilde ud med. Og endelig kom det: «Jeg synesnok, jeg maa ned til Kirken og se, hvordan det gaar.»Han gav ikke Svar, derfor ansaa hun den Ting for afgjort, klædte paa sig og gik.
Det var en herlig Solskinsdag, Gutten gik opover;han hørte paa Fuglene og saa Solen glitre i Bladene, gikfort fremover med Fedlen under Armen. Og da han komtil Brudehuset, saa han endnu ingen andre Ting end de,han før havde i Hovedet, hverken Brudestadsen eller Følget; han bare spurgte, om de snart skulde afsted, og detskulde de. Han gik foran med Fedlen, nu spillede hanhele Morgenen ind i den, og det ljomede mellem Træerne.«Ser vi snart Kirken?» spurgte han bagover; længe fik



-– 10 –

han Nei, men endelig sagde en: «Blot omkring den Hammer der nu, saa ser du den!» Han lagde sin nyeste Slaatpaa Fedlen, Buen dandsede, og han saa ende frem. Derlaa Bygden lige foran ham!
Det første, han saa, var en liden, let Taage liggesom en Røg op mod den modsatte Fjeldside. Han drogØiet til sig over grønne Enge og store Huse med Vinduer,hvorpaa Solen brændte; det glimrede næsten som paa Isbræen en Vinterdag. Husene blev bestandig større og Vinduerne flere, og her paa den ene Side laa der uhyre, rødeHuse, nedenfor dem stod Heste bundne, smaa, pyntede Børnlegte i en Bakke, Hunde sad og saa paa. Men overaltgik der en lang, svær Tone, saa det rystede i ham, ogalt, han saa paa, syntes at vende sig i Takten af den Tonen. Da saa han med engang et stort, rankt Hus, dertog lige op i Himmelen med en høi, blinkende Stav. Ognedentil funklede hundrede Vinduer i Solen, saa Husetstod som i en Lue. Det maa være Kirken, tænkte Gutten, og Tonen maa komme derifra! Rundtom stod enuhyre Mængde Mennesker, og allesammen var de lige hverandre! Han satte dem strax i Forbindelse med Kirken ogfik derved en frygtblandet Agtelse for det mindste Barn.Nu maa jeg spille, tænkte Thrond og tog i. Men hvadvar dette? Fedlen lød jo ikke længer? – Det maa være enFeil ved Strengene; han undersøgte, men der var ingen.«Saa maa det være, fordi jeg ikke trykker godt nok til»,og han trykkede paa, men Fedlen var som brusten. Hanbyttede den Slaat, som skulde betyde Kirken, ind imod enanden, men lige galt: ingen Lyd, blot Pib og Jammer.Han kjendte den kolde Sved perle nedover Ansigtet, hantænkte paa de kloge Folk, som stod her og kanske fo ham



-–11

ud, ham, som dog hjemme kunde spille saa vakkert, menher ikke fik en Tone! «Gud ske Lov, at ikke Moder er herog ser min Skam», sagde han sagte til sig selv, medenshan spillede ind mellem Folket, – men se, der stod hun iden sorte Kjole, og hun veg tilbage længer og længer.Da gik det sort for hans Øie, da saa han i det sammehøit oppe paa Spiret sidde den sorthaarede Mand, somhavde givet ham Fedlen. «Giv hid igjen!» raabte han,lo og strakte Armene, og Spiret gik op og ned med ham,op og ned, men Gutten tog Fedlen under den ene Arm,«du faar den ikke!» raabte han, vendte sig og løb, ud fraFolket, ud mellem Husene, udover Eng og Mark, til hanikke kunde mere og sank om.
Der laa han længe med Ansigtet mod Marken, og dahan endelig vendte sig, hørte og saa han blot Guds endeløse Himmel, der gik over ham med sit evige Sus. Dettevar ham saa forfærdeligt, at han maatte vende sig modMarken igjen. Da han atter løftede Hovedet, fik han seFedlen, som laa der for sig felv. «Din Skyld er det altsammen!» raabte Gutten, og løftede den for at knuse den,men holdt inde og saa paa den. – «Vi har havt mangenen glad Stund sammen», sagde han til sig selv og taug.Men lidt efter sagde han: «Strengene maa over, thi deduer ikke.» Og han trak en Kniv og skar. «Au!» sagdeKvinten kort og saart. Gutten skar. «Au!» sagde dennæste; men Gutten skar. «Au!» sagde den tredie tungt,og han stod for den fjerde. En stor Smerte greb ham;den fjerde Strengen, den han aldrig havde turdet giveNavn, den skar han ikke. Nu var det ogsaa, som hanfølte, det var dog ikke Strengenes Skyld, at han ikke kundespille. Da kom Moderen gaaende langsomt opover til



ham for at føre ham hjem. Men en endnu større Frygtgreb ham, han holdt Fedlen efter de overskaarne Strenge,reiste sig og raabte nedover mod hende: «Nei, Mor! Jegholder inderligt af Eder; men hjem igjen vil jeg ikke, førjeg kan spille!»



Mellen lagene.

)

1Akt.

Steevi



De Handlende. 1

Rong Svyerre, der udgiver sig for Oystein, Speider forKong Magnus.
Thorkel, Speider for Kong Magnus
Halvard Hjæla.
Inga.
t Kong Magnus's Mænd.

Judlaug Skallare og flere Pirkebeinere (saa kaldtes KongSverres Mænd).



lsle Scene.

En tarvelig liden Røgstue; Hoveddør med Skodde for; en lav Tertilhøire og to Rum tilvenstre bag Bænken, samt en Laage i Væggen tilvenstre. Ilden brænder paa Arnen.
(En Stund tom Seæene).Halvard Gjæla. Øystein aned) Thorkel (mellem sig; attebevæbnede og vinterklædte).Halvard.Her er Stuen, flig jeg har den; den er ikke byggetfor Gjæsteri, som I ser (bringer sammen med Øystein Thorkel til

Sæde foran Ilden, inger mod hans Yderklæder, hænger op sine egne samtsine Vaaben o. s. v.)

Thorkel.Den kunde have været værre.

Øystein.God var den at finde, da jeg for her ifjor, og ikkeer den værre iaar.Halvard.Det er stygt ude ikveld. (Til Thorkel). Det undrermig, at saa gammel Mand som du vilde tage tilfjelds paaSpeideri i sligt et Uveir og Uføre.



> 16

Thorkel.
Aa, jeg var lige sæl, om jeg blev efter der. Siederpaa Hug og varmer fig).
Øystein.
Det skulde du have sagt, dengang vi drog paa dignede i Snefonnerne.
Thorkel.Jeg bad Jer ikke hjælpe mig.Halvard.Den Mand maa have store Sorger, som kan tale saa.Øystein (kyøndsømt)Heller end at drage dem tilmindes, kan du skaffe oslidt at drikke, Halvard, hvis det kan lage sig saa for dig.Halvard.Jeg skal ftrar raabe.Øystein (for sg).
Raabe? Afsides ttl Halvard). Er det Inga, du vilkalde paa, tør det kanske ikke være værdt, du nævner hendeved Navn.
Halvard cigesaa til OØhftein).Jeg skal jo heller ikke nævne mit eget? Er han dafarlig?Oystein.Vel ikke, en fredlos Mand bør altid vogte fig.Thorkel foør sig).De to har nok snakket sammen en Gang for.Halvard il Øystein).
Sidst du var her, stod vi os altid ved at følge dine
Raad.

37



» R?»

2den Scene.Øystein. Thorkel.Øystein(sætter sig foran Thorkel).Nu, hvorledes gaar det, Gamle?Thorkel.Aa, som det kan gaa en gammel Elg, naar han harsat fast i Sneen.Øystein.Tø dig op igjen ved Ilden og et Horn Øl.Thorkel.Da bliver jeg søvntung.Øystein.Det skader ikke. Vi har Natten for os. «Strækker sig

paa Bænken).

(Pause.)Thorkel.Var du gaaet længe, før du traf mig idag?Øystein.Ikke saa længe.Thorkel.

Du er vel Speider for den Flok, som kom søndenfraigaar, du?

Øystein.Ja!Thorkel.Hvor mandstærke er I? Jeg hørte en 400 Mand?Øystein.Saa omtrent.Thorkel.

Lad mig fe . . da har Kong Magnus vel en 1000Mand alt i alt her sydpaa nede i Dalen.Smaastykker. »*



16

Øystein.Det er ingen liden Magt.Thorkel.Sverre har neppe samlet saamange nu.. jeg skuldeonske, han laa i Nord paa den anden Side Fjeldet.Øystein.Ja, hvem bed . . .Pause).Halvard (udenfor).Ho . hoi! Svar mig!Øystein.Naa, hun synes at være afgaarde.Thorkel.Det er just ikke til Sladdersøstrene, hun her skal søge.Øystein.Aa nei, paa Fjeldet faar en snakke med sig selv.Thorkel.Saa frygter ingen Eftertale.Halvard(Adenfør paa en anden Kant, raaber. Her er Fremmedfolk inde,du faar komme ind.Øystein(er bleven var Halvards Bue og reiser sig for at tage den ned og betragte den;for sig, En prægtig Bue; den spænder ikke hvermand.Thorkel (sr sig).At ville flytte tilfjelds i saa ung en Alder, hm-hm.Øystein (som fer).Godt at se den Mand paa sin Side i et Slag, ildeat se ham paa hin.



- 19

Thorkel (til Øystein).
Det falder mig ind: Ræven søger helst under Ro
den, naar Ulven jager ham.Øystein.
Du frygter, Halvard er søgt til Fjelds for en Ugjernings Skyld?Thorkel.
Saa omtrent.
Øystein.
Derom fortæller neppe hans Ansigt. (Prøver Svardetfor sig) Det Sværd har været brugt, men forlidet til athænge.
Thorkel.
Det skulde ikke være galt at bo som han.Øystein.
Da maatte en ikke have synderligt at udrette i Verden.Thorkel.
Ja, hvad skal jeg udrette?Øystein.
Tjene din Konge.Thorkel.
Det har jeg gjort længe nok for alt det, jeg harfaaet derfor.

3die Scene.De forrige. Halvard.Thorkel(ser nøie paa ham).Blidere var du, da du gik ud.

Halvard(gaar uden at ændse ham imod Forgrunden).2.



»» WW

Øystein.
Hvad feiler dig?
Halvard.
Jeg finder ikke den, jeg søger.
Øystein (agte.
Inga?
Halvard.
Hun har lagt Ild paa her og endnu mere i den anden Stue. I Fjøfet har de to Kjør fuldtop at æde, saahun enten maa være gaaet nylig eller har lagt dygtig til,som om hun vilde blive længe borte.

Øystein.Her maa være skeet en Ulykke.Halvard.Det tror jeg neppe.
Øystein.Du tror?
Halvard.Det værste.
Thorkel

(for sig selv, sovnig).
Fjeldluften er nok ikke saa ren, som en snakker om(Sovner snart ind).Halvard.
At hun havde Mod til den Gjerning. Alle Helgener!Hvor jeg er bedraget.Øystein (nærmer fig).Langt herfra til Kong Magnus's Mænd; dyb Sne.Halvard.Hvad mener du?



Øystein.Den Bei gaar neppe Kvindfolk nu.Halvard (ser paa ham).Hvor skulde hun ellers være?Øystein.Har hun Erinde, som haster?Halvard.Kan ikke vide det.Øysteinlefter stille at have seet paa ham).

Spørg hende.

Halvard.Spørge hende? Med et besynderligt Smil).Øystein.Ah, saavidt er det kommen.Halvard.Saavidt er det kommen.(Pause).Halvard(Tigefom pludselig mindes noget; vil gaa).Øystein.Du gaar?Halvard.Ind til Alf.Øystein.Saa I er bleven flere?Halvard.

Han kom til ifjor Vaar.Øystein (glad).Der vorer visselig Lykken til!

Nei!



R

Halvard (nærmere.
Men ham kan hun være god til at gaa fra? Harjeg da ikke Skjel til at tænke, det maa være Storsager,den Kvinde skal tage vare, som vender Ryggen til sit egetBarn, endda ingen er hjemme, som kan give det et Øie?Gaar, men ser paa Øystein, som om han ventede Svar).

åde Scene.Thorkel. Øystein.Øystein (alene).
Her faar jeg nok lære det med, at Skinsyge kan findeto ensomme Folk. Nu vel, jeg faar gaa frem derefter.Vender sig mod Thorkelh, Den gamle sover alt, Stakkel, hanhar ikke meget at vaage for. (aar nærmere mod ham). Lægdig nu hen i Rummet der og sov ordentlig.
Thorkel (vaagner).
Skal du ikke gjøre Følge?
Øystein.
Jeg har i de sidste syv til otte Aar saa omtrentligvant mig af med ordentlig Søvn; jeg vaager og sover,naar jeg vil.
Thorkel.
Det er saamænd mere, end jeg gjør. Gegynder at gaagisrendey. Jeg lurer altsaa lidt, til du kalder. (tandser vedUdgangen) Men sig mig forst: hvor er du egentlig fra?
Øystein.
Fra det Søndmørske har jeg sagt.
Thorkel (nærmere).
Kun det undrer mig, at saa vis en Mand blot er
simpel Stridsmand.



128

Øystein.
Aa, saalænge Landets mægtige regjerer Kongen, har
de ogsaa selv Brug for de bedste Pladse.Thorkel gommer fremover igjen).
Ja, der sagde du et sandt Ord! Nu paa en Tid erdet bleven stor Magt hos nogle faa her i Landet, du skalse, vi tilsidst faa igjen en Flok Næskonger som sør HaraldHaarfagres Dage.
Øystein.
Hm! . . saalænge Magnus Konge blot husker paaat hente Lim fra Paven i Romaborg, hænger det nok sammen. Men . blot han ikke glemmer det . ei heller attage fagert imod Erkebispen, naar han kommer til Thingsmed et bevæbnet Følge paa 100 Mand! blot han og hanstore husker paa at reife fig, knæle og kysse Bispens Kjortlflig, at betale ham Halvparten af al Skat i Landet . .sia hænger det nok sammen – en Stund!
Thorkel.
Ja, det kan ofte harme en brav Nordmand at se,hrorledes Præsterne og Paven forvalter Kong Haraldsganle Rige. Men med alt det er dog Magnus Kongeen vennesæl Konge . . Godnat saalænge, Krigsfælle!

5te Scene.Øystein (alene)
Slig er de fleste: Vanen er egentlig deres Herre, oghverken Sverre eller Magnus . . den vennesæle Konge..hm! ja der er det! han gjør hverken godt ellerondt; han skjænker sin Mjød for dem, og de til Gjengjældderes Dlod for ham . . . Konge! Den være Konge, somhar noget, han vil være Konge for. Harald var Konge,



-2

thi han samlede Riget, Haakon Adalsteinsfostre var Konge- - han byggede det med Lov . . Begge Olaf'er var Konger . . de kristnede det; Magnus den gode var ogsaa Konge, thi han friede det af fremmed Aag . . Gud saa det oghan hjalp dem. Ser op mod Himlen – med foldede Hænder).Herre!

bte Scene.Øystein. Halvard.Halvard.
eg forstyrrer dig?
Øystein «ask o.
Langtfra. nu har jeg lagt den gamle ind i Rummet der.
Halvard.
Det er netop, hvad jeg helst vilde. Ser du, menjeg sad over Barnet derinde, faldt der en underlig Frygtpaa mig; hvor hun saa kan være, er det farligt for hend.Natten er mørk; Veien tilføgen; Udyr kan ogsaa fare.
Øystein.
Du mener, vi skal se nedover.
Hoalvard.
Og det saa snart som muligt. Tager paa sig, Detkom mig saa leidt for. Jesus Maria, om der var tødthende noget til.
Øystein.
Har hun Mod til det, har hun ogsaa Magt til det.Hvad vil du sætte paa, at hun alt er der? (øfter pia Laagen og ser ud.. Hellige Kong Olaf, der er hun!
Halvard.
Kommer sydfra . . . ikke sandt?



Øystein mølende).
Ja, det er sandt.
Halvard.
Hvad? Ser du mere? Gil se.
Øystein(smækker Laagen til).
Nei! (or sig Men hvad skal dette sige; saavidt jeg kanse i Maaneskinnet, et bevæbnet Følge paa 10 a 12 Mand;hun kommer sydfra... det maa være af Magnus's Mænd.
Halvard.Du er saa urolig. (il se i Laagen).Øystein aaskh.Høorer du! nu sætter hun alt sine Ski fra sig i Svalen.Halvard(gaar hurtigt op mod Forgrunden og hænger fra sig).Øystein (ser ud).
Folget gjør en stor Omvei . . gaar til Fjøset. Lukker)
Lad os se paa dette.

7de Scene.

De forrige. Inga cel indpakked.Inga(med et svagt Skrig, da hun ser Halvard). Alt kommen? Ser figom; for fin. Ikke flere? (orfærdet). Ingen Birkebeinere?Ser Øystein) Jo, der! hvad? Øystein! Magnus's Mand!Øystein)tager hende i Haand). Tak for sidst, Inga!Inga «(mekanisk).
Tak for sidst! fsides). Saa har jeg taget frygtelig
feil. Gærmer sig bange Halvard) Godaften.Halvard (svarer ikke).



 L*

Inga.Godaften, siger jeg!Halvard.Godaften.Inga.Du kom tidlig hjem, Halvard.Halvard.Tidligere end du havde ventet?Inga.Kjær Mand kommer aldrig tidsnok.Halvard(fer paa hende, men vender fig bort).Inga- (med et Skridt imod ham).Halvard!Halvard(vender fig næsten streng).Inga (er sig.Jesus Maria! hvilken Mine! (Høi. Sover Alf?Halvard.Det maa vel Moderen bedst vide.Inga.Jeg kommer udenfra, som du ser.Halvard.Ja, jeg ser det.Inga.

Ei rettere end jeg ffjønner, saa mener du, at Moderen skal være sit Barns Trælkvinde. Du har din Ganglige frit den hele Dag, men jeg skal være bunden fast tilVuggen. Det er saa folksomt her paa Fjeldet, at det blevet herligt Liv.



» 2

Halvard.
Inga!
In ga (for sig.
Hellige Olaf! hvad var det ogsaa, jeg sagde? Jegmaa tale til ham igjen . . men jeg finder ikke Ord . .jeg .. (Til Øystein) Sig noget du!
Øystein ltier).Inga.Han ogsaa? Ser paa dem begge, gaar).Halvardliveien for hende).
Nei, er det Trællepligt at passe vort Barn, saa skaljeg nok røgte den. Gil gaa).
Inga (merteligt).

Halvard!Halvard (standser).Inga.Halvard!Halvard

(med et Skridt mod hende).Hvad var det, du vilde sige?Inga.Sige? jeg vilde fige . .Halvard (lidy.Tal kun, Inga, du ser, jeg hører.Inga (for sig.Tale!. Ja Gud, kunde jeg blot det. «øi. Hardu da intet at sige mig?Halvard.Jo . saameget . . at Sol stod op, før jeg blevhalvfærdig.



– 28

Inga kotddh.Saameget . . da er det bedst, vi opsætte det, saalænge vi kan.Halvard.Naar mener du?Inga.Aa, det bliver ei længe til; snart taler det nok afsig selv.

Halvard.
Det har du førget for?Inga.
Jeg ifte . . men du!
Halvard.Jeg?Inga.Ja, du!
Halvard.

Godt, Inga, godt! saa jeg ... nu.. nu.. godt. faa jeg har det?

Inga.Ja, le du kun, jeg ved nok, hvor det græder  jeg!Halvard.Ja, det ved jeg med.Inga.Nu vel, saa tal da Menneske; tal!Halvard.Nei . . jeg har engang talt et Ord formeget.Inga.Du? Jeg lysted' nok at vide, hvor det var.Halvard.

Det var dengang, jeg bad dig følge mig herhid; detOrd kommer jeg nok hel lystelig til at angre. Ga



 98de Scene.Øystein. Inga.

Inga.
Se saa! Nu er vi længer fra hinanden end nogensinde før! Nu er der ikke en Ulvinde, der hun trasker sulten om i Sneen, som jeg ikke kunde bytte med. Staamig nu bi, du hellige Sunniva, thi nu er Inga ulykkelig.(Kaster sig ned paa Bænken).
Øystein ltræder til).Saadan var det ikke, jeg tænkte at se dig igjen.Inga.
Væk med dig! Du er netop Ophavsmanden; dulagde igjen Ordet, du, der blev det Øgleværk, som krøb omher, styrred' Husfreden og stak ham de onde Raad isinde.
Øystein «øry.Du kan ligesaagodt sige noget, der er Mening i.Inga.
Sandheden faar hjælpe sig med den Mening, som eri den, og det er Sandheden, at siden du lod Ord faldeom, hvad Hæder han kunde vinde ved at tage Sag i Kongestridighederne, har hans Hu vendt sig bort fra mig ogBarnet til den Nidding, den ulyksalige Sverre Præst.
Øystein.
Nidding!
Inga.
Ja, Nidding sagde jeg: har han ikke brændt min Faders Gaard? har han ikke fældet Erling Jarl og Landetsgjæveste Mænd med ham, baade Sigurd Nikolausson, Jonaf Randaberg, Ivar Horte, Einar Litle, Botolf af Fjordene og mange flere? O, det græder i hver en Vraa hele



– 30

Landet rundt, fiden han slap sin Munkehætte ud over det,fuld af et Mylder af Djævelskab og Fordærvelse. Nubehøver ikke Landet Varder mer for at lyse, hvor Fiendenbryder sig Vei; nei! hele Landet staar i Baal fra Throndhjem til Tunsberg, og Skibe og Gaarde, Landets Høovdinger og BVønder og Kongens Slægtninge og Frænder –ja! Kongens egen Fader er Veden, som han kaster paa,og altsammen brænder: men giver et Forfærdelsens Gjenskin ud over Landet! «ærmer sig Øystein; og ham skal Halvard spænde sin Bue for? Nei! før skal Buen knuses,trampes paa, smides op i Fliser, saa smaa, saa ganskesmaa . og før skaglØystein «afbrydendeOgsaa Halvard.F Inga (forfærbet).Hvad figer du?Øystein.Inga! Inga! staar du ifærd med at gjøre ham ulykkelig?Inga (sm føy).Jeg?Øystein.Skjænd ei paa Sverre: det er dig selv, du mener.Du forfærdes over, hvad du selv har gjort.Inga (mtkanisk).Hvad har jeg da gjort?Øystein.Det vil snart vise sig.nga.Nu vel, siden du ved det, saa hjælp mig, hjælp mig,siger jeg.



– 31

Øystein.
Hvad har jeg med at hjælpe dig?
Inga.
Hvad du har med det? Det har jeg sagt dig engangog kan sige dig det den anden, hvis du har glemt det.Du har baaret Ufreden ind i Huset, og jeg ved ingen,som det sømmer sig bedre at bære den ud igjen. Halvardvar ei altid slig som nu.
Øystein. ;
Det ved jeg ogsaa fra ifjor, at I har havt gode Tider her paa Fjeldet.
Inga.
Ak! end vore Kveldstunder omkring Aaren her! Dekommer aldrig mer igjen! Thi du traadte herind en Morgen.Øystein.
Jeg for paa Speideri for Magnus Konge.

Inga.Som du sagde.Øystein.Herfra kunde to Dalstrøg overskues og meget Land.Inga.Ja desværre.Øystein.

Og I modtog mig vel: megen Fortrolighed viste Imig, og den skal ikke bekomme Eder ilde.Inga.Men du bragte Tidende om de sidste Ufredsaar . . .o! jeg synes endnu, jeg ser ham sidde der ved Aaren oghøre paa dig. Der var mere Ord i det, end i alt det,du sagde: det var Ord, som jeg forstod. Hans Tanker



 2

gik nok ikke længer omkring mig da . . nei de for saalangt, saalangt, og Øiet lyste bortover efter dem. DuUmenneske! du saa, hvor jeg led, og endda kunde du væregod til at sidde og kogle ham bort fra mig.
Øystein.
Ikke saa ublid, Inga. Sig du mig roligt, hvad derhændte, da jeg var reist.
Inga sser paa ham).
Alf blev født; saalænge var han rolig, men snart drogdet ind paa ham igjen, alt det, du havde sagt: han gjordelængere og længere Vei om Dagen, blev ogsaa mere stille omKvelden, han kunde slippe sit Arbeide, just som han havdetaget fat derpaa, og glemme sig bort lange Stunder. Aa,han behøvede heller ikke at tale; han var kjed af os, hanlængtes ned til Sverre. Getydningfutd) Men jeg hørte,at Sverres Folk havde brændt min Faders Gaard.
Øystein.
Sligt hænder ofte paa Sjøen, sagde Kobben, hanblev skudt i Øiet.
Inga.
Ja, dine Fædre er ikke blevne fødte i den Stue; –heller ikke hans.  Da blev jeg tilgavns vred paa Halvard: han kunde endnu tænke paa Sverre! Den stakkels Fader, som han ikke havde Hjerte for, begyndte jegat længes efter.... fan du undres derover? Detmaatte være øde og stuslegt for den gamle nu, uden Husog Barn, som han var, og jeg havde ikke været ham nogen god Datter.
Øystein.Men Halvard forstod, hvad du tænkte, – og blev taus.



 33

Inga.
Han troede, jeg længtes til Faderen, fordi jeg ikkelænger elskede Manden! . . Gode Gud! efter alt det, jeghavde gjort for ham!.. Og jeg .. jeg blev ogsaa taus.
Øystein.Hvorledes kom du efter, hvad han tænkte?

Inga.Han begyndte at kvæde.Øystein.At kvæde?Inga.

Hvad han var for god til at sige mig, det sagde hansine Kvæder. Mens han gjorde paa sin nye Bue, sadhan i Sommervarmen henne ved Brønden; men jeg, somvar glad, bare jeg saa ham, jeg gik efter ham fra Barnet og satte mig bag Enerbuskene der. Da hørte jegham synge; gode Gud! jeg glemmer det aldrig. – «Deter tungt for gjæv Mands Søn, naar Sværde mødes, atsidde ved taus Kvindes Side og høre hendes Rok surre;det er tungt at lægge Streng paa Buen til Haren og denkaglende Rype, naar Hærskrig lokker ifra Dalen, Byttevindes og Magt deles; men tungere endnu at miste denbedste Del i Huset og Freden i sit eget Hjerte.
Øystein.Det gjorde ikke godt.Inga.Nei, det gjorde ikke godt.(Pause).Øystein.Dine Tanker blev snart raadsvangre, ¹ jeg tro?Smaastykker.



æ Ge

Inga.
Ak ja, men hellig Olaf! hvorfor var her ikke et Menneske, et eneste et, som kunde gaa imellem ham og mig!Hvor mange Gange, naar han var inde, satte jeg ikke Alfpaa Skjødet, vendte hans lille Ansigt imod ham, at detkunde tale for mig; men nei! han forstod det ikke.og dog strakte han Hænderne imod ham og raabte Fæ'er,som jeg havde lært ham; men nei, han forstod det ikke.

(Pause).

Jeg prøvede paa at lade Ting tale for mig; jeg gjordeen Trøie til ham, saa godt jeg kunde, og gjemte den tilAarsdagen efter vor Ankomst hid. Thi jeg holdt Regningmed den. Jeg lagde den paa hans Plads ved Bordet; hanblev underlig tilmode, da han saa den. Ingen af os vargod for at spise noget, men heller ikke tale. Graaden komover mig, og jeg maatte vende mig; da laa der lige bagmig to nye, varme Dragter, en til mig og en til Alf; hanhavde ogsaa holdt Regning med Dagen; han havde ogsaavillet faa noget til at tale for sig. Jeg vendte mig om,han græd, – og da kastede jeg mig om Halsen paa ham,og vi græd begge saa længe og bitterligt, at Alf ogsaatog paa at græde. Men ingen af os kunde spørge: Skalvi være her længere? hvorhen skal vi tage? Ingen afos turde høre Svaret; han rev sig fra mig, tog Buen,gik ud og kom ikke igjen før den anden Morgen!..

Pause, hvori hun sætter sig).

Øystein.Der kommer Halvard.

Inga geiser sig.

Mw



9de Scene.De forrige. Halvard.

Halvard.Jeg finder ikke Melken . . Alf er vaagnet og er urolig.Inga (vil gaa).Jeg skal..Halvard.
Nei, nei, bliv du . . jeg skal nof passe Barnet, jeg.(Idet han søger). Du har vistnok meget andet at tage vare, du.Inga.
Hvad mener du?Halvard.Mener? Jeg mener, du har vel meget at tole om.Det er jo sjeldent, her kommer Folk, som du kan tale med.Inga.Ja, det er sandt.Halvard (sudser)Ja, det er jo sandt. ærder atter.Inga.Hvad leder du efter?Halvard.Jeg sagde dig, at jeg leder efter Melken.Inga.
Ringen staar paa den øverste Hylden i den andenStue; hvis du har ledt, saa har du ofte gaaet forbi den.Halvard.
Det kan gjerne hændt. Jeg har slig en Værk i Hovedet, at jeg stundom ikke ser alt.Inga.Nei, du ser ikke alt.



0

Halvard.
Og dog sommetider altfor meget. (Gaar, men idet haner ved Udgangen, kommer han til at støde til et Skjold, saa det falderklirrende om, med Forsiden op; han ser ned paa det).
Inga.
Hvad? min Faders Skjold?
Halvard.
Din Faders?
Øystein gaskh.
Nei, det er mit.
Inga chenimod det)
Og dog . . det er saa ligt. (Tager det op og betragterde. Det er, som jeg ofte har leget med det . . Korset der det slidte Skind om Haandtaget . det er ogsaa ligetungt  End om nu Faders Haand havde rørt ved det!
Halvard(fem den hele Tid iagttager hende, til Øystein Hører du?Ser du?Inga (ænker Skjolde.
Ak, jeg staar atter i den store Stue paa Leire. Fa
der? Etirrer paa det, falder i Tanker).Halvard.Det vises nok, hvor hendes Tanker færdes. (8aa.

10de Scene.Inga. Øystein.Inga (eer op og slivper Skjoldet.Jeg har ondt .. o, saa ondt .. (M Utbrud. Menheller end at leve saa . . heller end at ingen skal faa Ordfor sig . og dog, hvad staar jeg ifærd med at gjøre? -



- 7

Øystein tti hende).Hvis her skal hjælpes, saa skal jeg hjælpe. Skynd digat sige mig: hine Mænd, som du nys bragte tilhuse, varvel Magnus's Mænd? Hvad tænkte du, Inga?

Inga «ludselig heftig.
Hvad jeg tænkte? Sverre og hans Mænd ligger altdernede, og Halvard vil drage med! Han satte jo, straxhan saa dem, paa Ski nedover Bakkerne for at lede deres Speidere frem. Men da jog jeg afsted paa den anden Kant til Magnus's Mænd; thi før skal baade hanog hans Følge tages til Fange heroppe, end vi skalskilles! (Stol). Skjønner du det?
Øystein.
Men han bragte jo ingen med. Han vil jo hellerikke reise.
Inga.
Det ved hverken du eller jeg; thi han er kjed af os.Men hvad jeg ved, det er, at Mændene er komne for tidlig, og at alt kan opdages. Derfor skaf dem bort igjen,hører du! O, saa han dem, blev her aldrig en glad Dagmer i Huset; Halvard vilde aldrig forstaa, at det blot varfor at faa ham og Fader forligte . . han forstaar ingenting han forstaar ikke engang, at han tager Livet af mig.
(Sætter sig).

Øystein(tager hende i Haanden). Vær ved godt Mod, Inga. Omdet saa var den forbandede Sverre Præst selv, skulde hanneppe have bedre Raad end det, jeg nu byder. Bringmig en af Mændene.



»38

Inga (ntkanisk).Ja!Øystein.Bær saa Mjød ud til de andre og bed dem være roligeInga (gaaende ud).Ja! Hellige Olaf! lad mig ikke oftere gaa saa tungeVeie, som den jeg gaar idag.

Ute Scene.

Øystein «alene.
Den Lidenskab, den Lidenskab, den render sig fast somAbsalons Haar . . . Det var andre Sjeletræk, jeg nu saaind i, end dem jeg har stirret paa i nogle Aar . . Jeghar en Følelse over mig, som havde jeg været i Kirken. Hustru og Børn, Hus og Fred . . oldy. Ved Middagstid skal Slaget staa. vi faar se til at blive færdige her.

l2te Scene.

Øystein. Eindride.Eindride.Guds Fred i Huset! Er du Halvard Gjæla?Øystein.Ikke det heller .. Du faar fe til, at du kan sidde ned.Eindride.Tak, det var vel fornødent; vi har gaaet en langVei, skal jeg tro.Øyftein.



39

Eindride.
Ja, rigtig et slemt Veir: Snefog og alt Slags ilt,
men en faar vel tro, han snart letter paa sig, ved jeg.Øystein.
En tør tro det, ja. Der er bleven Uveirstider baade
inde og ude nu i Landet paa en Stund.Eindride.
Ja, det var nok saa. Vorherre ved, hvad Ende detskal tage.
Øystein.
Det ser ikke godt ud.
Eindride.Nei, du kan sige det. Saalænge den Djævels SverrePræst faar leve, saa . .Øystein.Han blev da ogsaa til i en usæl Stund.Eindride.
Ja, det var nok saa. Gud bevare baade Folk ogEiendom, siger jeg. Det er tungt for Smaafolk, naar destore strides.
Øystein.
Jeg undrer mig paa, jeg, om ikke du ogsaa er udepaa slig en Færd.
Eindride lundvigende).
Aa, det kan være saa ymse med det. Hvad er dufor en Karl, om jeg tør?
Øystein.
Tager jeg ikke Feil, saa tjener vi samme Mand. Jeger Magnus Konges Mand paa Speideri her nordpaa, somdu ser.



;

Eindride.
Saa du tjener den Mand? Ja, det er en velsignetHerre.
Øystein.
En vennesæl Konge.
Eindride.
En vennesæl Konge. Ja, det var nok saa! Nei,det var den Kjærringen da, som førte os her op; hunhilste fra Halvard Gjæla.
Øystein.
Fra Halvard Gjæla?
Eindride.
Fra Halvard selv; ja, han vil nok lægge sig ind hosMagnus Konge igjen, for ad den Vei at faa Fred medSvigerfaderen sin, kan jeg skjønne. Og dertil vilde hanvel bruge en eller anden Storbedrift da.
Øystein.
Hvad skulde det være?
Eindride.
Han skulde have lokket hidop nogle Birkebeinere; denene af dem kunde endda være en Høvding, sa'e hun, ogdem skulde vi tage som godt Bytte, skjønner du.

Øystein.
Saadan! se! se! en snild Plan. Der er flere af Jer.Eindride.
Vi kan være en 12–13 Stykker.Øystein.
Kun Skade, at Birkebeinerne ikke er komne.Eindride.

Jeg hører det; men de komme vel.



41

Øystein.Jamænd kan det være uvist.Eindride.Det var som Djævelen.Øystein.Du synes vel, Veien er for lang til at gaa forgjæves?Eindride.

I Morke og Snekave; ja, det var nok saa. (Med Betydning). Jeg er bange for, de andre vil tykkes lidet godtom denne Færd.
Øystein.Og Krigsfolket i Bygden med. Jeg ved nok, hvadhan Einar Veiten vil have at fige.Eindride.En slig Spottefugl, jo! han rager nok paa det.Øystein.
13 Mand reiste tilfjelds for at fange Hoste, vil han
sige; den var der ogsaa god Raad paa i Dalene.Eindride.
Jagu tør han nok sige det. Nei .. jo mere jeg tænker paa dette, jo harmere bliver jeg baade paa Kjærringenog han Halvard.
Øystein.
Og desuden Løsepengene, som I kunde faa for Fan
gerne, dem gaa I ogsaa Glip af.Eindride (end mere opægget
End Løsepengene, javist gjør vi saa, ja! Jeg fryg
ter for, han vil angre dette!Øystein.
At dræbe hamf vilde ogsaa lidet baade er . . Nei!
om I saa til at bøde det?



– 2

Eindride.Hvorledes?Øystein.IJeg har et Raad, hvis du har Tid at høre paa det.Eindride.Nu da?Øystein.

Om I selv gjorde, hvad Halvard skulde have gjort:
lokke nogle fornemme Birkebeinere herhid.Eindride.
Jeg skjønner ikke rigtig.
Øystein.
Midlet har jeg hos mig. Du tager ned til SverresLeir og spørger efter Gudlaug Stallare; her er en Ring,som du kan give ham, og den vil føre alle i Snaren.
Eindride.
Men den Ring...
Øystein.
Er ikke min . . lad den staa sin Prøve . . . Jeg
har været ude en Uveirsnat før, jeg, skjønner du.Eindride.
Ja, det saa jeg Pinedød! strax, at du ikke holder idin Moders Kjole.
Øystein.
Saa beder du ham da fra den, som eier Ringen,om ftrar og heller skyndsomt at følge dig med ti Mand Du skal se, han følger, og saa er kanske Veien ikkegaaet forgjæves.
Eindride.
Aldrig havde jeg tænkt at finde slig snild en Plan
saa høit tilfjelds  Men..



– 483

Øystein.
Sverre er ikke saa langt borte, som du tror. Stignedover et lidet Stykke i lige Linie, og du vil se Ildenfra hans Leir.
Eindride.Saa nær? Det skulde vore Høvdinger vidst.Øystein.
Det Bud kan du selv bringe dem, før Dagen rinder,og naar du fører Gudlaug Stallare med som Fange, saatænker jeg, nogen og hver vil sige, at du bringer baadefager Tidende og god Sending fra Fjeldet.
Eindride.
Snildere Raad har jeg aldrig hørt! . . men alligevel . . ti Mand sa'e du? . . . jeg tænker det bliver nogetfor –
Øystein.
For mange mener du ..
Eindride.
Jeg synes det, ja, særlig naar Gudlaug er med, ogforresten saa er det rigtigt, som du siger, at fare varligtfrem, og færlig da Gudlaug...
Øystein.
Saa er nu jeg her.
Eindride.
Vistnok, og du er saare vaabendjærv, det ser jeg nok,men alligevel . . naar en skal fare varligt frem, og Gudlaug selv er med..
Øystein.
Du glemmer Halvards Bue. Han var den bedsteBueskytter vestenfjelds, som kanske du selv ved, og knapfindes hans Mage nordenfjelds.



» 6û

Eindride.Saa er rigtignok Halvard med . . jatØystein.
Føor Birkebeinerne er komne nær Huset, har han fældet mindst tre.
Eindride.
Er han saa sikker?
Øystein.Han feiler intet Skud.
Eindride.Han feiler intet Skud?
Øystein.
Fuglen skyder han i Luften, Haren i Spranget, mindsttre siger jeg, kanske fire til fem fælder han, før de kan feHuset engang.
Eindride.
Det var som Djævelen! ja da kan det vel ingenFare have.
Øystein .
Det værste kunde være, han dræbte altfor mange forJer.
Eindride er ogsag.
Nu vel, saa staar jeg paa Ski nedover, og jeg skalikke gjøre lang Vei, det er sikkert.
Øystein.Nu lad mig se, du skynder dig.Eindride.
Ja, det skal være sikkert det! Saa faar du leve vel
saalænge da.Øystein.Dig det samme og Lykke paa Reisen.



9

Eindride.
Tak . Khe! he! he! jamænd maa jeg le, saa snildtdet var.
Øystein.
Se nu til, du kan faa et Glimt af Sverre Præstmed det samme.
Eindride.
Er det ikke akkurat det, jeg staar og tænker paa. Jegfan rigtignok ikke nægte, at jeg har Lyst til at se ham..der er ikke noget galt i at se ham, ved jeg?
Øystein.De siger rigtignok, han er besat af Djævelen.Eindride (hemmelighedsfuld)
Tal aldrig om det Fa'er! Mit Sødskendebarn harseet ham sidst i Slaget paa Ilevolden.. han skal haveet Par Øine Fa'er...« Brrr!

Øystein.
Saa? Men nu tænker jeg, du tager nedover til dem?Eindride.
Ja, Farvel. (Dil gaa).

13de Scene.De forrige. Inga.Ingaistandser Eindride i Døren).Hvor skal du hen?Eindride (i Øøren).Til Sverre!Inga.Til Sverre! (Til Øystein. Hvad Raad har du nugivet?



 «

Eindride.Det bedste, jeg i mine Levedage har hørt; af Veienfor reisende Mand! Gaar.

Ude Scene.Inga. Øystein.Inga.Jeg har ofte tænkt, om du ogsaa kunde være Magnus's Mand.Øystein.Det vil vise sig.Inga.Men hvem du end er, staar det i min Magt at lønnedig, saa skal jeg det.Øystein.Det syntes dog, som om du først bør vide, hvad derer gjort.Inga.Alt nof . . naar deres Maal er bøiet bort.Øystein.Har du beværtet dem?Inga.Ja . . men jeg er bange for, at det Raad var detmindst kløgtige; de støier alt saa meget, at Halvard snartkan høre dem.

Øystein.Aa, det har ingen Fare.Inga.Du er i godt Lune, som det lader.Øystein.

Giv mig din Haand. æ*



Inga.Hvortil? (Giver ham den).Øystein.En fager Haand.Inga.Anderledes saa den engang ud.Øystein.I den staar din Lod skreven.Inga.Du er en Spaamand kan hænde?Øystein.Det ikke .. men det bæres mig saa underligt for . -Inga.Sig mig .. hvad ser du?Øystein.eg serInga.

Sig det . . det er saa stængt for mig til alle Sider;du ved ei, hvor jeg længes efter Lys.Øystein.Dine to Ønsker skal gaa i Opfyldelse.Inga.Jeg skal prøve dig: hvilke er de?Øystein.At blive forligt med din Fader og din Husbond ogfaa dem selv forligte.Inga.O, det kunde du vide før; men ligemeget . naar?Øystein.Endnu før Døgnet er ude.



 æ8

Inga.Ak, jeg vidste nok, du blot skuffede mig.Øystein.Jeg ser mer.Inga.Sig kun!Øystein.

Før Døgnet er ude, er baade du og lille Alf og dinMand paa Veien herfra!Inga.O, var det sandt!Øyftein.Og du kommer til en Kongsgaard.Inga «aask
Det er ikke Sverres.
Øyst ein (sliprer Haanden).
Hvem ved; jeg har spaaet.
Inga.
Ak nei, jeg har ingen Lid til dig. Jeg staar endnuher i Fjeldtaagen og stirrer, men ser ikke Haandsbreddenfor mig, og tungt lægger den sig over Sindet. og . .gid jeg var død!
Oystein.Du er et Barn, Inga, det mener du ikkeInga.
Jo, det mener jeg; saa forstod først Halvard mig rigtig, saa klagede lille Alf og Fader og allesammen. ogjeg var lykkelig.
Øystein.
Blot en liden Solstribe, og al din Sorg er Dug,som dufter væf . . Tro mig! den Sorg, som klager, denhar stakket iv . det aabne Saar er snart lægt.
Ä

V ,—



 4)

Inga.Ak nei . jeg ser ikke Udgang paa den.Øystein.
Saa liden Skræmsel er det med din Sorg, at denendog lokker som en liden, hvidklædt Pige den, som harden værre.
Inga (deltagende).Har du det værre da?Øystein.Jeg ikke; nei, det er andre, som jeg tænker paa.Inga.Andre? TDu falder i Tanker.Øystein.Ja, bleg, men blid . . lokker den.Inga.Du talte om andre?.. Hvem mener du?Øystein(halvt til hende, siden ganske for sig selv).
Der kan være dem, som er sat over meget Folk, hvisHoved og Støtte de er. De maa lukke vel til over Sorgen, selv om den gnager sig ind under Hjerteroden . . ja
medens det slider og river som værst, maa de læggeSmil over deres Aasyn og Skjemtsord paa Læben; thi deskal give Mod til alle, selv om de intet har. Der kanvære Høvdinger, som bærer paa en tung Skat af godeRaad for sit Land, men møder Misforstand og kjøber sigden Ret at gjøre godt for mange Mænds Drab. MedSandhed kan saa forfærdelige Ting siges om dem, som atde øder den syges Hjerteblod, som de tænkte at give Helse.Jeg kjender slig en Høvding, jeg, som vilde være sit LandsVelsignelse, men bliver dets Forbandelse. Han ræddes over
Smaastykker. 4



 0

sin egen Vanskjæbne og vilde flygte for alle de fortrukneLig, som stirrer paa ham fra Landsgrændse og til Landsgrændse – flygte som en banlyst fra sit eget Arverige.var der ikke dem, som holdt sig fast i Kappen! Saa føreshan da som af en ubøielig Skjæbne fra Blodvold til Blodvold, fra Brand til Brand, over rygende Lig og Grushobe,og Skrig og Jammer følger ham, og hele Helvede er løstomkring ham, og de siger, Djævelen gaar ved Siden afham, ja somme figer, at han selv er Djævelen! . . Jegved . . ja . . jeg ved, at medens de slagter hinanden somKvæg, er han ikke god til at lægge Haand paa en enesteMand for ikke at øge sin egen Ulykke. Og Messen sjunges jør Slaget, og Messen efter, og han soner og læger,han gjør vel og mildner, han giver Fred til alle dem, sombeder, men der er en, han senest kan give Frød, og det ersig selv. Men jeg ved ogsaa en, jeg, som holder ud trodsal Helvedes Kvide og bider sig i Skjægget og svælgerSmerten, sender Spot og Skjemt til alle Sider og staarpaa sine egne Blodvolde og holder lystige Ligtaler og lerdesbedre, jo flere der falder, og reiser sig i Raadet medBærdighed i Lader og Ro i Talen: thi jeg kjender en,jeg . ja, jeg kjender ham, som er saa sjælestærk, at hankan holde ud saalænge, at baade Gud og Mennesket tilsidst skal se: det var dog det gode, han vilde!In ga (som er vegen langt fra ham)Fromme Sunniva!Øystein.
eg talte over mig. Ser du, det er paa den Tid
af Døgnet.Inga.Sig mig, det var dog vel aldrig Sverre, du mente?



–61

Øystein.
Sverre? Han lever saa meget for sig selv trods dehundrede omkring ham, at endnu er der vel neppe mange,som ved, hvad han tænker eller føler.
Inga.O, det var, som om en Sneskred styrtede ud overmig. Jeg kjender neppe længer min egen Sorg.(Man hører Sang.)Øystein.Hvad er det?(Sang. Pause.)Inga.
Ah, det er Mjøden; jeg sagde det nok, det Raad var
daarligt; Halvard bliver dem var.

l5de Scene.De forrige. Halvard.

Halvard.Hvad er dette for en Ufred? Er her Folk kommentil Fjeldet?Øystein mo Forgrunden).Saa for en Ulykke; det gaar vel hastigt frem.Inga.Staa os nu bi, alle Helgener!Asl ak (taler ind).Mere Mjød, mens vi venter! (Bil ind.Halvard.Hvem er du? Hvad skal dette sige? Ud! Lad mighøre! (Støder ham ud).



» 52lbde Scene.Inga. Øystein.Inga.Han finder dem og hører dem; Tanker stiger op deraf,som støder mig ud af Huset.Øystein.Og du, som nylig havde saadant Mod.Inga.
IJeg vil tage Alf ind til Hjælp, hvis det blot ikke erSynd. Jeg vil gaa ud til Halvard selv og tale til ham,– men han vil vist ikke høre mig. – Fremmede Mand,du har et godt Hjerte, jeg saa det nys; sig ham nu du,hvad du ved om mig; thi det er paa høie Tid!
Øystein.
Rolig, Barn; tag hellere et Par Timers Kamp end
et Par Aars Lidelse.

l7de Scene.De forrige. Halvard (med bloitet Sværd).

Øystein.Blev du ham kvit?Halvard (mørkDette er hans eget Sværd.

Øystein.Og Manden?
Halvard.Kom nok til Skade her udenfor.
Oystein.

Det var ilde gjort.



» v6

Halvard (til Inga).
Han var saa fuld af ondt, at han sagde, du havdelovet dem fra mig forseger at le ... men det var ogsaafor fræft . . lovet dem fra mig, at han og flere her skuldefinde en Birkebeinerhøvding med hans Folk som godt Bytte. . . Sligt tør ingen Mand sige dig ustraffet paa.. Detvar hans sidste Ord.
Inga (for fig).
Gud!
Halvard.
At du skulde ville gjøre mig til en Forræder . . minværste Fiende kunde neppe tænke det ud . . Men som sagtRhan døde af det.
Inga (for sig.
Hellige Olaf! det har jeg fortjent!
Halvard.
Du, Inga, gjøre mig til en Forræder. og det modSverres Mænd; men vær rolig, han lyver aldrig mere.In ga (ømt, næsten knælende).
Halvard!
Halvard.
Nei, nei, forsvar dig ikke. jeg tror dig . jeg harjo dræbt ham for det . . fer du . . Sværdet er endnuvaadt . . (Kasier de). Jeg ved nok, du aldrig kunde gjøresligt, du. som elsker mig.
Øysteingaar ud i Rummet, hvor Thorkel sover).(Der høres en Støi udenfor, som lidt efter lidt bliver stærkere).Inga(nærmere ved ham, paa Knæ).

Halvard! Halvard! hør mig!



 64

Halvard.Nei, har jeg sagt, det behøves ikte . . Det er sandt,det behøves ikke.Inga.Ved den hellige Olaf og den fromme Sunniva, vedaltHalvard (særkt.Sværg ikke!Flere Stemmer gudenfoy).Dræbt! Er han dræbt? Dræbt!Halvard æbner sig).Inga.O, kunde ogsaa jeg kjæmpe!En Stemme adenfor)Inde i Huset! Inde i Huset!Halvard ssaar Skodden for).Her slipper ingen ind.

(Trænger paa).

Stemmer uenfov.Op med Døren!(Støi.)Halvard.Vogt Jer, godt Folk! «or sigg. Dog, hvorfor ikke?(Vil slaa Skodden fra). Nu vel!Inga (springer ti).Nei, nei, nei!Halvard (standser).Og du hindrer mig? Hvad tror du, jeg har atleve for?gnga.Vil du dø, saa tag mig med.



–  5

Halvard (pringer lilbage).Hvad siger du?Inga.Tag mig med; jeg er tifold ulykkeligere end duHalvard(staar, som om han tvivlede).Inga.O, Halvard, prøv det, og du skal se.Halvard.Nei, nei, jeg kan ikke høre rigtigt.

18de Scene.Inga. Halvard. Øystein. Thorkel.

Inga.
Fader! Fader! Himmel, er du der?
Thorkel.Inga, mit Barn! (De omfavner hinanden).
Halvard.Hvad? Hendes Fader?
Øystein.Ja, det er Thorkel Leire; jeg vidste, at du aldrig
havde seet ham.

Halvard.Nu forstaar jeg. Nei, – nu forstaar jeg ingenting!Inga.O, saa kom du da i rette Tid, Fader min!Thorkel.

Tak være Herren! at jeg fandt dig. Jeg skjønnede,at du maatte være tilfjelds etsteds, og hvor der har væretFjelde at speide, der har jeg ogsaa været paa Speideri;



– 66

o Gud! Barn, hvad ondt du har gjort mig . . Nu viljeg aldrig mere slippe dig fra mig.Inga.Og jeg gaar aldrig, aldrig mere fra dig.Halvard.Ha, der fløi Pilen fra Buen.Inga «aa Knæ).Kan du tilgive mig?Thorkel.
Ja, mit Barn, du ved ikke, hvor jeg har savnet dig.Men du ser saa ulykkelig ud . . du har grædt . . ditHaar er i Urede . . Glatter det ud. Hvad fattes dig, mitBarn? ... Jeg forftaar .. den Nidding! hans Navn skalvære urørt.
Inga «griser sig.Fader! Fader!Halvard «(træder frem).Her er han! Halvard Gjæla hedder han.Thorkel.
Min Hjælpesmand fra iaftes; det var næsten for god
Gjerning for saa slet en Karl.Halvard.
Du tykkes?
Thorkel.
Men saa vilde vel Vorherre det, at jeg kunde reddemit Barn ud af din Vold.
(3 Slag paa Døren).En stærk Stemme udenfovy.
Nu har vi overlagt det; sgafremt du ikke lukker op,brænder vi Hytten af.



 6

Halvard (amler sigJa, jeg skal lukke op.Øystein(filler sig for Døren og holder ham tilbage).Halvard.
Væk med dig, Nidding! Dig var det, som førte hamhid! Du staar selv i Pagt med hine udenfor. I staaralle i Samraad! Men ikke behøvede I at være saa mandstærke. for fer IJ .. (egger Haanden paa Hjertet) det er altgjort. Gil ud).
Ingaælyngende sig op til Faderen) Styr ham, styr ham!Øystein ifor Døren).
Du slipper ikke ud. Nu er Stunden kommen, da I
alle skal blive – og tale.Alle.
Tale?
(Pause.)Øystein ssorfæørdet for sig).
Her kan det da sandes, at Taushed dræber mer endOrd. (øit og beftigh. Tal, siger jeg, forfærdelige Mennesker! Ser I da ikke, Guds Dom er over Eder! Ildenlægges til, og Hytten brænder, men ved den hellige Olaf!før skal den svides af over Hovederne paa Jer, end jegslipper Jer ud, før I har talt.
Halvard meørh.
Har vi tiet saalænge, er det vel lidet værdt at tale
den Stund, vi har igjen.Øystein.Husk paa Alf!



» 58

Inga (og) Halvard.
Alf! «il begge gaa ud til ham)
Halvard (standser fers Vause.
Nu vel da! En af os maa leve med ham . . og deter snart en Time fiden jeg har valgt . . men hør det,Kvinde: blot en Time siden. Vel.stod min Hu alt længetil Sverre og hans Birkebeinere, og mangen en Nat drømtejeg at vinde stor Hæder hos ham, og mangen Dag drømtejeg vel det samme. Men aldrig uden dit Minde spændtejeg Buen for ham, selv om hans Mænd fylkede her ligeudenfor, og jeg hørte hans mægtige Ord lægge Staal iSværdene. Aldrig! aldrig!. hører du? Men det tænktedu . og du tænkte mere! Du tænkte at forlade mig . . .bu lagde Raad op imod mig i dit stille Sind.. du grædi Løn over den Dag, du fulgte mig hid . . du elskede dinFader mere end mig . . jeg vidste det, og dog vovede jegikke at høre det . . men nu har jeg levet den Dag, jegbaade har feet og hørt det . . og skjønt jeg vidste det . .saa var det dog bedre at vaagne i Hel. Vid da! atdenne ene Time har slidt al Kjærlighed ud af Brystetpaa mig, at jeg forbander den Stund, jeg første Gangsaa dig . at jeg vil udslette Mindet derom her udenforblandt Heklungerne, og hvis ikke der, saa nede hos KongSverre, thi der, siger man, er Døden den Gjæst, somkommer ofteft . . og nu gaar jeg did! (Vil gaa, men vendersig for at se paa Inga, der staar ubevægelig, overrasket og standser medBlikket uafbrudt fæstet paa hende).
Thorkel.
Ikke er jeg af mange Ord, som vel I ved, men dettemaa jeg dog nu sige til Datter min, at hans Foragt erlet at bære. Kom, stakkels Barn, er diu forstødt af ham



G

tag Barnet med, og skjønt det er hans – saa skal detogsaa blive mit. (Tager hende ved Haanden og vil gaa.

Øystein.I slipper ikke ud!Thorkel.Det skal vi være to om. Griber et Sværd).Øystein.Spørg hende, om hun vil med.Thorkel.Det bliver min Sag.Øystein.Spørg hende!Alle

(ser paa Inga, der staar ubevægelig som før).Thorkel (efter en Pause).
Svar Barn! . . men det siger jeg dig. Enganghar du valgt mellem ham og mig; nu er Stunden kommen, at du kan vælge om igjen: ham eller mig!
In ga «nekanisk)
Dig eller ham!
Thorkel.
Ved St. Olaf; her er Valg!
Inga.
Nu vel! jeg elsker Eder begge; det er sandt. Jegtænkte, at jeg magted at sorene Jer, og det er alt detonde, jeg har gjort. Men da det ikke kan være saa..og jeg skal vælge.. da .. skjønt jeg er forftødt . . skjønthan vil dø . . saa . . fromme, blide Sankta Sunniva!jeg kan ei andet; jeg vælger, som jeg valgte før, igaar,idag og alle Dage: jeg vælger Alf. og dig, du strængeHalvard. (Styrter paa Knæ og omfatter hans).



Halvard.
Inga! æsfter bende op og omsavner hende; Thorkel lader Svær
det falde sig af Haanden).Øystein (træder frem).
Nu er Døren fri; nu kan du drage, Gubbe, hvis du
er rigtig tilgavns hjerteløs.Inga
(trækker Haanden ud mod Tborkeh. Fader! Fader! «Larm blandet med Vaabengny).

Øystein.Stille!
Halvard.Vaabengny?
Øystein.

Der kommer de!En stærk Røst (udenfor).Frem Krigsmænd, Korsmænd, den hellige Kong Olafs

Mænd!Thorkel.Sverres Krigsraab!Øystein.

Og Gudlaug Stallares Røst. Gaabengny med korte Mellemrum under den hele paafolgende Scene).Øystein.Nu kommer Mjøden tilgode. De drukne Karle ersnart væk, og Frelsen nær.Inga.
Frelsen nær, siger du? Ah, jeg forstaar! Du er ikkeKong Magnus's Mand! (Mer en Anelse) Men hvem er du?Halvard.
Hvem er du?

13



 61

Thorkel.
Ja, hvem er du?
Øystein (træder længer frem).
Aa . somme kalde mig en forbandet Munk, somlyver sig ret meget til; andre sige, jeg er Djævelens Tjener; atter andre, at jeg er Djævelen selv,mennogle sige ogsaa: «Jeg er Sverre, Sigurds Søn, ætbaaren til Norriges Kongestol!»
Det kommer da an paa hvem der har Ret.Alle.
Kong Sverre!
Halvard og Inga(paa Knæ).Sverre.
Op Børn! Liden Tid er her til Hyldning. Jegdrev om paa Speideri efter gamle vante Vis; thi maner selv sikkrest. Da traf jeg ham der, (veger paa Thorkeh ogtroede jeg, det var god Løn for Eders Gjæstevenskab fraifjor, om jeg tog ham med hid. Tænker jeg nu, at nogenog hver kan se, at selve Djævelen sommetider males for sort,og at vi ikke er de samme mellem Slagene, som i dem.
Inga.
Herre Konge!
Sverre tit Thorkeh.
Og du Gubbe; mine Folk brændte din Gaard.et Stykke nordpaa i Thrøndelag har jeg en bedre.
Thorkel.Herre Konge!Sverre.fp kan du tage til Vederlag. Du er gammel, træt



;

af at stride; tag din Datter til dig, air Inga hvis jeg ellers maa faa –Inga(skyder Halvard henimod ham).Tag ham! En slig Mand maa han tjene!

19de Scene.

De forrige. Gudlaug Stallare og flereBirkebeinere.

Idet Doren aabnes, sees et siærkt Gjenskin af en Ild, som siden bliver

stærkere).Gudlaug.Godmorgen, Herre Konge!Sverre.Alt færdig?Gudlaug.Mer end det.Sverre.

Her har du 3—4 Mand til min Hird; HalvardGjæla hedder de.

Gudlaug til Halvard)Velkomne!Sverre (aa samme Tid til Thorkeh.Snart skal din Maag have en Stand, som anstaardin Datter, og alt til alt, saa tror jeg, du gjør rettest iat føie dig.Inga og Halvard.Fader!Thorkel.Mine Børn! (omfavner den).



Sverre itit en Birkebeiner).Skynd Eder! hent Drengen!GBegge Forældrene gaar).
Gudlaug.
Skal vi have mere af dette, Herre Konge, saa brænder vi inde.
Sverre.
Du har Ret! Det begynder at blive noget hedt.

Gaar).

 æ æ







ijt Alrate



Dan Tid, hon Aaslaug vard vaksi Gjenta, var datikkje stor Frid at finna paa Husaby. Dar bæde rivost ogslogost dei gildaste Gutar i Bygdi Nott etter Nott. Verstvar dat Laugardagsnotti; men daa lagde han gamle KnutHusaby seg heldr aldri utan i Skinnbroki og sette einBjørkastav fyre Sængi. «Hever eg fenget ei Gjenta, soskal eg fulla verja henne», sagde Husabyen.
Tore Neset var bert Husmannsgut, og enndaa vardat dei, som sagde, at han kom oftast til Gardmannsgjentapaa Husaby. Gamle Knut likade dat ikkje, sagde og, datvar ikkje sant, «fyre han havde aldri fett han dar». MenFolk smaalogo seg imillom og meinte, at havde han leitatvel etter uppe i Hybylet hjaa henne Aaslaug i Stadenfyre at dragast med alle hine, som staakade fram paaGolvet, so havde han funnet han Tore.
Vaaren kom, og hon Aaslaug drog til Stsduls medFenaden. Nær nu Dagen lagde seg heit yver Dalen,Fjellet reis svalt upp yver Solrøyken, Bjollorna sungo,Buhunden go, Aaslaug haukade og bles paa Ludr uppe iLidom, – daa fengo Gutarne Hjartailt, dar dei gjengo ogvinnade ned paa Vollen. Og fyrste Laugardagskvelden
v



lagde dan eine skjotar uppetter en dan andre. Men enndaa skjotar komo dei nedattr; fyre uppaa Stodlen stod einGut bak Selsdyri, tok imot kver ein, som kom, og rundjulade han soleides, at han sidan stendugt mintest deiOrdi, som fylgde med: «Kom ein annan Gong attr, soskal du faa meire!»
Ikkje rettar en dei kunne skyna, so var dat bert eini dat Gjeldet, som aatte slik Neve, og dat laut vera hanTore Neset. Og alle dei rike Gardmannsgutarne totte,dat var galet, at dan Husmannsbnkken skulde standa hægstuppe hjaa henne Aaslaug Husaby.
Dat sama totte og gamle Knut, daa han spurde detta,og han meinte og, at var dat ingen annan, som kunnetygla han, so skulde han og Synerne hans freista. Knutfor sakta at eldast nu, men enndaa han var yver dei sekstige, plagade han gjerna taka Broktak med eldste Sonensin, nær dat vard honom for dauvlegt i Laget.
Uppetter til Husabysetri gjekk dat bert ein Veg oghan bar beint igjenom Husab,tunet. Næste Laugardagsfvelden, daa Tore vilde til Stoduls og smaug stilt igjenomGarden, alt lettare paa Foten, daa han kom aat Lada for ein Karl radt i Bringa paa honom. «Kvat vildu meg?» sagde Tore, slog han i Marki, so dat song ihonom. «Dat skal du faa vita», sagde ein annan bakhonom med eit Nakkadrag, og dat var Broderen. «Herkjem tride Karlen», sagde gamle Knut og gjekk honom paaBringa.
Tore vard sterkare i Faaren; han var mjuk som Vidjaog slog, so dat sveid; han smatt og smaug; dar Slag fell,var han ikkje; dar dat knapt var væntande, hovde han.Han neig og spratt upp; vru vard han fulla og dat til



169

Gagns, men gamle Knut sagde ofta sidan, at stautareKarl havde han varla veret i Kast med. Dei heldo paa,til dess dat flaut Blod; men daa sagde Husabyen: «stopp!»og darmed let han dei Ordi ut: «Kann du næste Laugardagskvelden sleppa undan Husabyvargen og Ungarne hans,so skal Gjenta vera di!»
Tore drog seg heimattr so godt han vann, og daahan var komen heim, lagde han seg ned. Stort Ord gjekki Bygdi av Slagsmaalet paa Husaby; men dat sagde einog kver: «Kvat vilde han og dar.» Ein var dat, som ikkjesagde so, og dat var hon Aaslaug. Hon havde væntathan so hin Laugardagskvelden, og daa hon nu fekk høyraum Endalykten paa di millom Faderen og honom, settehon seg stad og gret og sagde med seg sjølv, at «fær egikkje han Tore, so verd dat ikkje ein glad Dag fyre megher i Verdi».
Tore vard liggjande gen yver, og Mkjende han, at han ogso laut liggja. Tyrsdagen kom, ogdat var slik ein fin Dag. Dat havde rignt med Notti;Fjellet var ovlega grønt; Vindaugat stod opet; Ange avLauv bar inn; Bjøllorna ljomade nedetter Fjellet, og einhaukade uppe dar . . . . bar dat ikkje fyre di Moderihavde setet inne, so havde han graatet.
Onsdagen kom og enndaa laag han; men Torsdagentok han til at undrast, um han do ikkje skulde kunna verdaheil til Laugardags; og Fredagen var han uppe. Hanhugsade seg nu dei Ordi, som Faderen havde sagt: «Kanndu næste Laugardagskvelden sleppa undan Knut og Vargungarne hans, so skal Gjenta vera di». Han saag burt iHusabygarden Gong etter Gong. «Eg fær nu ikkje meireen Juling», tenkte Tore.

l



 g

Upp til Husabysetri gjekk dat bert ein Veg, som fyrrer sagt; men ein dugande Karl kunne sakta alltid komaupp dar, um han ikkje gjekk nett beine Vegen. Rodde hanut um Tangen-dar, og lagde aat paa hi Sida, so var datRaad at koma upp, do at dat sakta var so bratt, at datvar med Naudi Gjeiti gjekk dar; og hon plagar nu ikkjevera bljug av seg i Fjollom.
Laugardagen kom, og Tore gjekk ute all Dagen. Dat
var nu nokkot til Dag; – Soli leikade, so dat spratt iBuskom, og jamt og samt haukade og lokkade dat fraaFjellet. Han sat enn utanfyre Dyri, daa dat leid paaKveld, og ei guvande Toka sleikte uppetter Liderna; hansaag didt upp og dat var so stilt; han saag burt i Husabygarden,  og so skauv han av Baaten og rodde utTangen.Paa Stodlen sat Aaslaug ferdug med Dagsverketsitt; hon tenkte paa, at han Tore ikkje kunne koma danKvelden, men at dat fulla vilde koma dess fleire i hansStad; daa løyste hon Buhunden og sagde ingen, kvart hongjekk. Hon sette seg soleides, at hon kunne sjaa utyverDalen; men dar drog Toka upp, og ikkje var hon heldrgod til at sjaa didt ned. Flutte hon seg daa, og utan athon rett tenkte paa di, kom hon til at ganga mot hi Sida,og dar sette hon seg til at sjaa utyver Fjorden; dat gavslik Frid, denna langa Sjon utyver Vatnet.
Medan hon sat dar, vard hon hugad paa at kveda;hon tok ein Song med lange Tonar, og Ljodet gjekk sovida i kyrra Notti. Hon vilde gjerna høyra seg sjølvsyngja, tok difyre til paa nytt, daa fyrsta Verset var tilEndes. Men daa hon havde sunget detta, syntest henne,som einkvar svarade djupt nedan. «Kjære, kvat kann detta

gg



–71

vera», tenkte Aaslaug, hon gjekk fram til Stupet, slogArmarne um ei grannvaksi Bjørk, som stod dar og skalvutyver; – hon saag ned. Men hon saag inkjevætta;Fjorden laag still og roade seg, ikkje ein Fugl strauk burtyver. Aaslaug sette seg nedattr og song paa nytt. Mendaa svarade dat nu skilet i same Tonen, og nærre en fyrreGongen. «Dat lyt vera nokkot kvor som er»; Aaslaugspratt upp og lutte seg paa nytt Lag utyver. Og daasaag hon ned vid Fjellveggen ein Baat, som havde lagtaat, og so djupt nedre var dat, at han saag ut som eitlitet Skjel. Hon drog Augat uppyver, møtte ei raudHuva, og uppunder henne ein Karl, som starvade uppetterso godt som sletta Fjellet. «Kven kann detta vera!» spurdeAaslaug, slapp Bjørki og sprang langt attr. Hon tordeikkje svara seg sjølv, fyre di hon fulla viste, kven dat var.Hon kastade seg ned paa Grassvorden, tok fast i Grasetmed baada Hendr, som dat var hon, som ikkje skulde sleppaTaket. Men Grasroti losnade, hon skreik og tok altbetr og betr fast. Hon bad Gud dan aalmaattuge hjelpahonom, men so kom dat henne i Hug, at denna Aatferdhans Tore var at freista Vaarherra, og difyre kunne haningi Hjelp vænta. «Bert denna eine Gongen», bad hon,vbert denna eine Gongen lyt du hjelpa honom!» Og hontok kringum Hunden, som dat var han Tore, hon vildehalda fast, rullade seg med honom burtyver Grassvorden,og dat syntest henne, som Tidi vard utan Ende.
Men daa sleit Rakken seg laus. «Vau, vau!» go hanutyver og dillade med Rova; «vau, vau!» sagde han motAaslaug og sprang upp med Framlabbarne; «vau, vau!»utyver paa nytt,  og dar stakk ei raud Huva upp yverFjelltromen – og Tore laag i Fanget hennar.



–72

Dar vard han liggjande heile Minut, utan at nokkonav deim vann mæla eit Ord; – og dat, som dei sidstpaasagde, var dat ikkje Vit i.
Men gamle Knut Husaby, daa han spurde detta,sagde eit Ord, som ikkje var uvitugt; han slog i Bordet,so dat skrall i Stova: «Dan Guten er havande, Gjentaskal vera hans!»

æ»æ



Æaderen.





Den mægtigste Mand i det Præstegjæld, hvorom herskal fortælles, hed Thord Øveraas. Han stod en Dag iPræstens Kontor, høi og alvorlig; «jeg har faaet en Søn»,sagde han, «og vil have ham over Daaben". – «Hvad skalhan hede? – «Finn efter Fader min.» – «Og Fadderne?»– De blev nævnede og var da Bygdens bedste Mænd ogKvinder af Mandens Slægt. «Er der ellers noget?»spurgte Præsten, han saa op. Bonden stod lidt; «jeg vildegjerne have ham døbt for sig selv», sagde han.  ,Det vilsige paa en Hverdag?» – «Paa Lørdag førstkommende, 12Middag.» – «Er der ellers noget?» spurgte Præsten. «Ellers er der ingen-ting»; Bonden dreiede Huen, som vildehan gaa. Da reiste Præsten sig; «endnu dog dette», sagdehan og gik lige bort til Thord, tog hans Haand og saaham ind i Øinene: «give Gud, at Barnet maa blive digtil Velsignelse!»
Sexten Aar efter den Dag stod Thord i PræstensStue. «Du holder dig godt, du Thord», sagde Præsten,han saa ingen Forandring paa ham. «Jeg har heller ingen Sorger», svarede Thord. Hertil taug Præsten, menen Stund efter spurgte han: «Hvad er dit Ærinde iKveld?» – «I Kveld kommer jeg om Sønnen min, som



76

skal konfirmeres imorgen.» – «Han er en flink Gut.» –«Jeg vilde ikke betale Præsten, før jeg børte, hvad Nummer han fik paa Kirkegulvet.» – «Han skal paa Nummer

1.»– «Jeg hører dette,  og her er 10 Daler til Præ
g) Lften." – «Er der ellers noget?» spurgte Præsten, han saapaa Thord. – «Ellers er der intet.» – Thord gik.

Atter lob otte Aar hen, og saa hørtes der Støi enDag foran Præstens Kontor; thi mange Mand kom, ogThord forst. Præsten saa op og kjendte ham: «Du kommer mandstærk i Kveld.» – «Jeg vilde begjære Lysningfor Sønnen min; han skal giftes med Karen Storliden,Datter af Gudmund, som her staar.» – «Dette er jo Bygdens rigeste Gjente.» – «De siger saa», svarede Bonden,han strøg Haaret op med den ene Haand. Præften saden Stund og som i Tanker, han sagde intet, men forteNavnene op i sine Boger, og Mændene skrev under. Thordlagde tre Daler paa Bordet. «Jeg skal blot have en»,sagde Præsten. – «Ved det nok; men han er mit enesteBarn; vilde gjerne gjøre det vel.» – Præsten tog modPengene. «Det er tredie Gang, du paa Sonnens Vegnestaar her nu, Thord.» – «Men nu er jeg ogsaa færdigmed ham», sagde Thord, lagde sin Tegnebog sammen, sagdeFarvel og gik – Mændene langsomt efter.
Fjorten Dage efter den Dag roede Fader og Soni stille Veir over Vandet til Storliden for at samtale omBrylluppet. «Den Toften ligger ikke sikkert under mig»,sagde Sonnen og reiste sig forat lægge den tilrette. I detsamme glider den Tilje, han staar paa; han slaar ud medArmene, giver et Skrig og falder i Vandet. – «Tag iAaren!» raabte Faderen, han reiste sig op og stak den ud.

Men da Sønnen havde gjort et Par Tag, stivner han.



 L«—*»

Vent lidt!» raabte Faderen, han roede til. Da vælterSønnen bagover, ser langt paa Faderen – og synker.
Thord vilde ikke ret tro det, han holdt Baaden stilleog stirrede paa den Pletten, hvor Sonnen var sunken ned,som skulde han komme op igjen. Der steg nogle Boblerop, endnu nogle, saa bare en stor, der brast – og speilblank laa atter Søen.
I tre Dage og tre Nætter saa Folk Faderen ro rundtom denne Pletten uden at tage Mad eller Søvn til sig;han soknede efter sin Søn. Og paa den tredie Dag omMorgenen fandt han ham og kom bærende opover Bakkerne med ham til sin Gaard.
Det kunde vel være gaaet et Aar hen siden hin Dag.Da hører Præsten sent en Høstkveld nogen rusle ved Døoren ude i Forstuen og famle varsomt efter Laasen. Præsten aabnede Døren og ind traadte en høi, foroverbøietMand, mager og hvid af Haar. Præsten saa længe paaham, før han kjendte ham; det var Thord. «Kommer dusaa sent?» sagde Præsten og stod stille foran ham. «Aaja; jeg kommer sent», sagde Thord, han satte sig ned.Præsten satte sig ogsaa, som han ventede; der var længestilt. Da sagde Thord: «Jeg har noget med, som jeggjerne vilde give til de fattige»,  han reiste sig, lagdePenge paa Bordet og satte sig atter. Præsten tællededem op; «det var mange Penge», sagde han.  ,Det erHalvten af min Gaard; jeg solgte den idag.» Præstenblev siddende i lang Stilhed; han spurgte endelig, menmildt: Hvad vil du tage dig for?» – «Noget bedre." –De sad der en Stund, Thord med Øinene mod Gulvet,Præsten med Øinene paa ham. Da sagde Præsten sagte



–78

og langt: «Nu tænker jeg, at Sønnen din endelig er bleven dig til Velsignelse.» – «Ja, nu tænker jeg det ogsaafelb", sagde Thord, han saa op, og to Taarer randt tungenedover hans Ansigt.

n



Grueredet.



1149



Endregaardene hedte en liden Bygd, der laa for sigselv med høie Fjelde omkring. Den var flad i Bundenog frugtbar, men blev skaaret istykker af en bred Elv, somkom fra Fjeldene. Denne Elv bar ud i et Vand, somlaa op til Bygden og gav Udsigt langt udover.
Opefter Endre-Vand var den Mand kommen roende,som først havde ryddet i Dalen; hans Navn var Endre,og hans Ætlinge var det, som boede her. Somme sagde,han var rømt hidop for Drabs Skyld, derfor var hansSlægt saa mørk; andre sagde, at dette skyldtes Fjeldene,der stængte Solen ude Klokken fem Eftermiddag Midtsommersdag.
Over den Bygd hang et Ørnerede. Det var lagtpaa en Bergknat oppe i Fjeldet; alle kunde se, naar Hunørnen satte sig, men ingen kunde naa. Hanørnen seiledeover Bygden, slog snart ned efter et Lam, snart efter etKid, engang tog den ogsaa et lidet Barn og bar bort; derfor var der ikke trygt i Bygden, saalænge Ørnen havdeRede i Flakfjeldet. Det Sagn laa over Folket, at i gamleDage var der to Brødre, som havde naaet op og revet Re

det; men nutildags var ingen saa god, at de kunde naa.Smaastykker.



Hvor tvende modtes i Endregaardene, talte de omØrneredet og saa opefter. De vidste, naar Ørnene varkomne igjen paa det nye Aar, hvor de havde slaaet nedog gjort Ugagn, og hvem som sidst havde prøvet at gaadid op. Ungdommen øvede sig fra Smaagutten af i Bergog Træer, i Brydning og Tag, for engang at kunne naaop og rive Redet ligesom hine to Brødre.
Paa den Tid, hvorom her fortælles, hedte den bedsteGut i Endregaardene Leif, og var ikke af Slægten. Hanhavde krøllet Haar og smaa Øine, var ferm i al SlagsLeg og kvindekjær. Han sagde tidlig om sig selv, at Ørneredet skulde han engang naa; men gamle Folk mente,han burde ikke sige det saa høit.
Dette tirrede ham, og endnu før han var kommen isin bedste Alder, gik han tilveirs. Det var en klar Søndags Formiddag først i Sommeren; Ungerne maatte netopvære udklækkede. Folk havde samlet sig i stort Følge under Fjeldet, for at se paa, de gamle raadede ifra og Ungdommen til. Men han hørte blot sin egen Lyst, ventedederfor, til Hunørnen forlod sit Rede, gjorde da et Hop oghang i et Træ flere Alen fra Jorden. Det grodde i enRift, og efter denne Rift begyndte han at gaa op. Smaasten løsnede under Foden paa ham, Muld og Grus randtned, ellers var det ganske stilt; kun Elven gik bag meddæmpet, bestandig Sus. Snart bar Fjeldet mere udover,han hang længe efter den ene Haand, ledte med Fodenefter Fæste og kunde ikke se; mange, især Kvinder, vendtesig bort og sagde, han havde ikke gjort dette, hvis hanendnu havde havt Forældre i Live. Han fandt dog Fæste,ledte igjen, saa med Haanden, saa med Foden, det glap,han gled. men han hang atter fast. De, som stod neder



hørte hverandre drage Pusten. Da reiste en høi, ungGjente sig, som sad alene paa en Sten; de sagde, hunhavde lovet sig til ham fra Barn af, skjønt han ikke varaf Slægten, og Forældrene aldrig vilde give sit Minde.Hun strakte Armene opover og raabte: «Leif, Leif, hvorforgjør du dette!» Alt Folket vendte sig mod hende, Faderenstod tæt ved og saa strængt paa hende, men hun kjendteham ikke. «Kom ned igjen, Leif», raabte hun; «jeg, jeg
holder af dig, og deroppe har du intet at vinde!» Mansaa ham betænke sig, det varede et Øieblik eller to, men saagik han længere op. Han var fast i Haanden og Foden,derfor gik det længe godt; men snart begyndte han at blivetræt, thi han standsede ofte. En liden Sten kom rullendesom et Forbud, og alle, som stod der, maatte følge denmed Øinene helt ned. Nogle kunde ikke holde det ud, mengik. Gjenten alene stod endnu høi der paa Stenen, vredHænderne og saa op. Leif tog atter for sig med Haanden, da slap den, hun saa det tydeligt, han slog i medden anden, den slap ogsaa; «Leif!» raabte hun, saa detskar i Berget, og alle de andre tog i med. «Han glider!»raabte de og strakte Hænderne op imod ham, Mænd ogKvinder. Han gled ogsaa, tog med sig Sand, Sten,Muld, gled, bestandig gled, fortere, Folket vendte sig, ogsiden hørte de en Raben og Skraben i Fjeldet bag sig,derpaa noget tungt falde ned som et stort Stykke vaadJord.
Da de atter kunde se sig om, laa han der oprevetog ukjendelig. Gjenten laa over Stenen, Faderen barhende bort.
Ungdommen, som mest havde hidset Leif til at gaaop, turde nu ikke engang tage i og hjælpe ham; somme
g



var ikke god til at se paa. Saa maatte de gamle frem.Den ældste af dem sagde, idet han tog ham: «Dette vargalt»; «men», lagde han til og saa op, «det er dog godt,noget hænger saa høit, at ikke alt Folket kan naa».

- æ



h



9 i411 7



Jforfte Rapitel.

Oyvind hedte han og græd, da han blev født. Menalt da han sad opreist paa Moderens Fang, lo han, ognaar de tændte Lys paa om Kvelden, lo han saa det sang,men græd, da han ikke sik komme bort til det. «Af denGutten maa det blive noget rart», sagde Moderen.
Der, hvor han blev født, hang det bare Berg udover,men det var ikke høit; Furre og Birk saa ned; Hæggenstrødde Blomster paa Taget. Men oppe paa Taget giken liden Buk, som Øyvind aatte; han skulde gaa der forikke at tulle sig væk, og Øyvind bar Løv og Græs op tilden. En vakker Dag hoppede Bukken over og borti Berget; den gik ende op og kom did, den aldrig havde væretfør. Øyvind saa ikke Bukken, da han kom ud efter Nonog tænkte ftrar paa Ræven. Han blev hed over hele Kroppen, saa sig om og lyede: «Kille-kille-kille-killebukken!» –«Bæ-æ–æ-æ!» sa' Bukken oppe paa Bergkanten, lagde Hovedet paaskakke og saa ned.
Men ved Siden af Bukken laa en liden Gjente paaKnæ. «Er den din, den Bukken?» spurgte hun. Øyvin?



 889 —

stod med aaben Mund og Øine, stak begge Hænder i denKjoleburxen, han bar. «Hvem er du? spurgte han. – «Jeger Marit, Mor sin Unge, Fedlen til Far, Huldra i Huset, Datterdatter til Ola Nordistuen paa Heidegaardene,fire Aar til Høsten, to Dage efter Frostnætterne, jeg!»– «Er du det, du!» sa' han og drog Pusten, for hanhavde ikke turdet slippe den, saalænge hun talte.
«Er den din, den Bukken?» spurgte Gjenten op igjen.– «Ja-ha», sa' han og saa op. – «Jeg har faaet saadanLyst paa den Bukken; – du vil ikke gi' mig den?»– «Nei,det vil jeg ikke.»
Hun laa og spændte med Benene og saa ned paaham, og da sagde hun: «End naar du faar en Smøorfringle for Bukken, kan jeg saa faa den?» – Øyvind varaf Fattigfolk; han havde spist Snmørkringle bare en Gangi sit Liv; det var, da Bedstefar kom did, og sligt havdehan aldrig spist hverken før eller siden. Han saa op paaGjenten; «lad mig faa se den Kringlen forst», sa' han.Hun var ikke sen paa det, viste en stor Kringle frem, somhun holdt i Haanden; «her er den!» sagde hun og kastededen ned. «Au, den gik istykker», sa' Gutten, han samlede hver Bid op med Omhu; den allermindste maattehan smage paa, og den var saa god, at han maatte smagepaa en til, og før han selv vidste af det, havde han spistop hele Kringlen.
«Nu er Bukken min», sa' Gjenten. Gutten standsedemed den sidste Bid i Munden, Gjenten laa og lo, Bukkenstod ved Siden, hvid i Brystet, brunsort i Ragget og saaned paaskakke.
«Kunde du ikke vente saalænge», bad Gutten; Hjertetbegyndte at klappe i ham. Da lo Gjenten endnu merey



 e

skyndte sig op paa Knæ. «Nei, Bukken er min, den», sagdehun og slog Armene om Halsen paa den, løste et Strømpebaand og bandt omkring. Øyvind saa paa. Hun reistesig og begyndte at drage i Bukken; den vilde ikke gaa medog tøiede Halsen nedover mod Øyvind. «Bæ-æ-æ-æ!» saden. Men hun tog i Ragget med den ene Haand, drogi Baandet med den anden og sagde vakkert: «Kom du,Bukken, saa skal du faa gaa i Stuen og spise af Morsine Fad og mit Forklæde», og saa sang hun:
Kom Bukken til Gutten,
kom Kalven til Mor,
kom mjavende Katten
i snehvide Sko'r,
kom Ællinger gule,
kom frem ifra Skjule,
kom Kyllinger smaa,
som neppe kan gaa,
kom Duerne mine
med Fjedrene fine,
se Græsset er vaadt,
men Solen gjør godt,
og tidlig, tidlig er det paa Sommer'n,
men raab paa Høsten, saa kommer'n!

Der stod Gutten.
Bukken havde han stellet med siden i Vinter, den blevfødt, og aldrig havde han tænkt fig, at den kunde mistes;men nu var det gjort paa en liden Stund, og han skuldeikke fe den mere.
Moderen kom trallende op fra Fjæren med Kopper,som hun havde skuret; hun saa Gutten sidde og græde med



 90

Benene under sig i Græsset og gik bort til ham. «Hvadgræder du for?» – «Aa, Bukken, Bukken!» – «Ja, hvorer Bukken?» spurgte Moderen, hun saa op paa Taget.«Den kommer aldrig mere igjen», sa' Gutten. «Kjære,hvordan kunde det gaa til?» – Han vilde ikke strax tilstaadet. «Har Ræven taget den?» – «Ja, Gud give det varRæven!» – «Er du paa Stel!» sa' Moderen; «hvor erdet blevet af Bukken?» – «Aa, aa, aa....... jegkom iskade for . . . . at sælge den for en Kringle!» –
Akkurat i det samme han sagde Ordet, forstod han,hvad det var at sælge Bukken for en Kringle; før havdehan ikke tænkt paa det. Moderen sagde: «Hvad tror dunu, den lille Bukken tænker om dig, naar du kunde sælgeden for en Kringle?»
Og Gutten selv tænkte paa det og forstod meget godt,at han aldrig kunde blive glad mere her i Verden; og ikkeengang hos Gud, tænkte han siden.
Saamegen Sorg følte han, at han lovede med sigselv, aldrig mere at gjøre noget galt, hverken at skjæreRokkesnoren eller slippe Saudene eller gaa ned til Søenalene. Han sovnede ind, der han laa, og han drømte omBukken, at den var kommen til Himmerige; Vorherre sadmed stort Skjæg ligesom i Katekismen, og Bukken stod ogbed Løv af et skinnende Træ; men Øyvind sad alene paaTaget og kunde ikke komme op.
Da stak noget vaadt lige borti Øret paa ham, hanskvat op. «Bæ-æ-æ-æ!» sa' det, og det var Bukken, somvar kommen igjen!
«Nei, er du kommen igjen!» Han sprang op, togbegge Forbenene op paa den og dandsede med den somen Bror; han rykkede den i Skjægget, og han vilde netop

.



» 1

ind til Mor med den, da han hørte nogen bag sig, ogsaa Gjenten sidde paa Grønsværet lige ved Siden. Nuforstod han altsammen, han slap Bukken: «Er det dig, somer kommen med den?» Hun sad og rev Græs op medHaanden og sagde: «Jeg fik ikke Lov at beholde den; Bedstefader sidder deroppe og venter.» Medens Gutten stodog saa paa hende, hørte han en skarp Stemme oppe fraVeien raabe: «Naa!» Da huskede hun, hvad hun skuldegjøre; hun reiste sig og gik bort til Øyvind, stak den enemuldede Haand borti en af hans, saa bort og sagde: «OmForladelse». Men saa var ogsaa hendes Mod forbi, hunkastede sig ned over Bukken og græd.
«Ieg mener, du faar beholde Bukken, jeg», sagde Øyvind og saa væk.
«Skynd dig nu!» sagde Bedstefar oppi Bakken. OgMarit reiste sig, og hun gik med dragende Ben opefter.«Du glemmer nok Strømpebaandet dit», raabte Øyvindefter hende. Da vendte hun sig og saa først paa Baandet, siden paa ham. Endelig fattede hun en stor Beslutning og sagde med tykt Maal: «Det kan du beholde.Han gik bort til hende og tog hende i Haanden: «Tak skaldu ha'!» sa' han. – «Aa, ikke noget at takke for», svartehun, drog et uhyre langt Suk og gik videre.
Han satte sig ned igjen i Græsset, Bukken gik vedSiden af ham, men han var ikke længer saa glad i densom før.



Andet Rapitel.

Bukken gik bunden ved Stuevæggen, men Øyvind gikog saa opover Berget. Moderen kom ud til ham og sadhos ham; han vilde høre Eventyr om det, som var langtborte, thi nu var ikke Bukken længer nof. Saa fik hanhøre om, at engang kunde alting tale; Berget talte tilBækken og Bækken til Elven og Elven til Havet og Havet til Himmelen; men saa spurgte han, om ikke Himmelentalte til nogen, og Himmelen talte til Skyerne, men Skyerne til Træerne, men Træerne til Græsset, men Græsset til Fluerne, men Fluerne til Dyrene, men Dyrene tilBørnene, men BVørnene til de borne; og saaledes gik detendnu videre, til det gik rundt, og ingen vidste, hvem sombegyndte. Øyvind saa paa Berget, Træerne, Søen, Himmelen og havde igrunden aldrig seet dem før. Katten komud i det samme og lagde sig paa Hellen i Solskinnet.«Hvad siger Katten?», spurgte Øyvind og pegte. Moderen sang:
Solen skinner vakkert om Kvelden,Katten ligger doven udpaa Hellen.



- 8

«To smaa Mus,
Fløde af et Krus,
fire Stykker Fisk
stjal jeg bag en Disk,
og er saa god og mæt,og er saa doven og træt",figer Katten.
Men Hanen med alle Hønsene kom: «Hvad sigerHanen?» spurgte Øyvind og slog Hænderne sammen. Moderen sang:
Kyllinghønen Vingerne sænker,Hanen staar paa et Ben og tænker:«Den graa Gaasstyrer høi nok Kaas;men se til, om den kannaa en Hane i Forstand?Ind, ind Høner under Tag,Solen kan gjerne faa Lov for idag»,siger Hanen.
Men to smaa Fugle sad og sang oppe paa Mønen.
«Hvad siger Fuglene?», spurgte Øyvind og lo.«Herregud, det er godt at levefor den, som slipper at stræve»,siger Fuglene.
Og han fik høre, hvad altsammen sagde ligened tilMyren, som krøb gjennem Mosen, og Ormen, som pikkede i Barken.
Samme Sommer begyndte Moderen at lære ham atlæse. Bøgerne havde han eiet længe og tænkt meget paa,hvorledes det skulde gaa til, naar ogsaa de begyndte attale. Nu blev Bogstaverne til Dyr, Fugle og alt, som til



– R

var; men snart begyndte de at gaa sammen, to og to; astod og hvilte under et Træ, som hedte b, saa kom e oggjorde det samme, men da de kom sammen tre og fire, vardet, som de blev sinte paa hverandre, det vilde ikke rigtiggaa. Og jo længere udover han kom, desmere glemte han,hvad de var; længst huskede han paa a, som han holdtmest af; den var et lidet, sort Lam og var Venner medalle; men snart glemte han ogsaa a, Bogen havde intetEventyr, men bare Lektier.
Saa var det en Dag, Moderen kom ind og sagde ttilham: «Imorgen begynder Skolen igjen, da skal du folgemed mig op til Gaarden.» Øyvind havde hørt, at Skolenvar et Sted, hvor mange Gutter legte, og det havde haningenting imod. Han var meget fornøiet; paa Gaardenhavde han været ofte, men ikke naar der var Skole, oghan gik fortere end Moderen opover Bakkerne, for hanlængtede. De kom op til Livørestuen, en forfærdelig Sursom af Kværnhuset hjemme stod imod dem, og han spurgteModeren, hvad det var. «Det er Ungdommen, som læser»,svarte hun, og han blev meget glad, for saadan var det,ogsaa han havde læst, før han kjendte Bogstaver. Dahan kom ind, sad der saamange Børn omkring et Bord,at der ikke var flere i Kirken; andre sad paa sine Nistekopper langs Væggene; nogle stod i smaa Hobe omkringen Tabel; Skolemesteren, en gammel graahaaret Mand,sad paa en Krak nede ved Gruen og stoppede sin Pibe.Da Øyvind og Moderen traadte ind, saa de alle op, ogKværnhussurret standsede, som naar de dæmmede i Renden. Alle saa paa de indtrædende, Moderen hilste paaSkolemesteren, som hilste igjen.



«Her kommer jeg med en liden Gut, som vil lære atlæse», sagde Moderen. «Hvad heder den Kroppen?» sagdeSkolemesteren og grov ned i Skindposen efter Tobak.
«Øyvind», sagde Moderen; «han kan Bogstaverne, oghan kan lægge sammen». «Aa nei da", sa' Skolemesteren,«kom hid du Hvidhoved!» Øyvind gik bort til ham, Skolemesteren fik ham paa Fanget og tog Huen af ham. «Foren vakker liden Gut!» sagde han og strog ham i Haaret;Øyvind saa ham op i Øinene og lo. «Er det af mig,du ler?» han rynkede Brynene. «a, det er det», svarteØyvind og skratlo. Da lo ogsaa Skolemesteren, Moderenlo, Børnene skjønte ogsaa, de fik Lov at le, og saa lo deallesammen.
Dermed var Øyvind kommen ind paa Skolen.
Da han skulde sætte sig, vilde de alle gjøre Plads forham; han saa sig ogsaa længe om, de hviskede og pegte;han dreiede sig omkring til alle Kanter med Huen i Haanden og Bogen under Armen. «Nu hvad bliver det saa til?spurgte Skolemesteren, han holdt atter paa med Piben.Idet Gutten skal vende sig mod Skolemesteren, ser han tætved Siden af ham nede ved Gruestenen og siddende paaen liden rødmalet Løb, Marit med de mange Navne; hunhavde gjemt Ansigtet bag begge Hænder og sad og glyttedehen til ham. «Her vil jeg sidde!» sagde Øyvind rask, togen Løb og satte sig ved Siden. Nu løftede hun lidt denArmen, som vendte mod ham, og saa paa ham under Albuen; strax dækkede ogsaa han til sit Ansigt med beggeHænder og saa paa hende under Albuen. Slig sad de ogskabte sig til, indtil hun lo, saa lo ogsaa han, Ungernehavde seet det og lo med; da skar det ind med frygteligstærk Stemme, men som blev mildere efter hvert: «Stille



 96

Troldunger, Smaatøi, Spilleværk – stille og værer snillemod mig, Sukkergriser!» – Det var Skolemesteren, somhavde for Vis at fyge op, men blive god igjen, før hanendte. Strax blev der roligt i Skolen, indtil Peberkværnene atter begyndte at gaa, de læste høit hver i sin Bog,de fineste Diskanter spillede op, de grovere Stemmer trommede høiere og høiere for at have Overvægten, en og anden haukede indimellem, Øyvind havde i fine Levedage ikkehavt slig Moro.
«Er det slig her bestandig?» hviskede han til Marit.«Ja slig er det», sagde hun.
Senere hen maatte de frem til Skolemesteren og læse;en liden Gut blev dernæst sat til at læse med dem, ogsaa fik de slippe og skulde gaa hen og sidde rolige igjen.
«Nu har ogsaa jeg faaet en Buk», sagde hun. –«Har du?» –«Ja, men den er ikke saa vakker som din."«Hvorfor er du ikke oftere kommen op paa Berget?» –«Bedstefar var ræd, jeg skulde falde udfor.» – «Men det erikke saa høit.» – «Bedstefar vil ikke alligevel.»
«Mor kan saamange Viser», sagde han. – «Du kantro, Bedstefar ogsaa kan.» – «Ja, men han kan ikke omdet, som Mor kan.» – «Bedstefar kan om en Dands,han. – Vil du høre den?» – «Ja gjerne det.» – «Mensaa maa du komme længer hid, at ikke Skolemesteren skalmærke det.» Han flyttede sig, og saa sagde hun frem enliden Visestump firefem Gange, saa Gutten lærte den, ogdet var det første, han lærte paa Skolen.
«Dands!» raabte Fedlenog skratted paa Strengen,saa Lensmandsdrengensprat op og sa': «Ho!»



–7

«Stands!» raabte Ola,slog Bena unda'n,
saa Lensmand dat af'n,og Gjenterne lo.

«Hop!» sa'n Erik
og spændte i Taget,
saa Bjælkerne braged
og Væggene skreg.
«Stop!» sa'n Elling
og tog ham i Kragen
og holdt ham mod Dagen:«du er nok for veg!»

«Hei!» sa'n Rasmus,tog Randi om Livet:«skynd dig at give
den Kyssen, du ved».«Nei!» svarte Randi,en Ør'fig hun gav hamog sled sig ifra ham:«der har du Besked!»

«Op, Unger!» raabte Skolemesteren, «idag er det forste Dagen, saa I skal slippe tidlig, men først maa viholde Bøn og synge». Der blev et Leven i Skolen, dehoppede af Bænkene, sprang over Gulvet, snakkede i Munden paa hverandre. «Stille Fantunger, Skarvunger, Fjorunger! stille, og gaa vakkert over Gulvet, Smaabørn!» sa'Skolemesteren, og de gik nu rolige hen og stillede sig op,hvorefter Skolemesteren gik foran dem og ¹ en fort
Smaastykker.



98

Bøn. Siden sang de; Skolemesteren begyndte med stærkBas, alle Børnene stod med foldede Hænder og sang med,Øyvind stod nederst ved Døren sammen med Marit ogsaa paa; de foldede ogsaa Hænderne, men de kunde ikkesynge.
Dette var den førfte Dag i Skolen.



VV»;

Tredie Rapitel.

Øyvind vorte til og blev en rask Gut; i Skolen varhan blandt de første, og hjemme var han duelig i Arbeide.Det kom deraf, at hjemme holdt han af Moderen og i Skolen af Skolemesteren; Faderen saa han lidet til, thi entenlaa han paa Fiske, eller han passede deres Kvern, hvorden halve Bygd malte.
Det, som i disse Aar havde mest Virkning paa hansSind, var Skolemesterens Historie, som Moderen fortalteham en Kveld, de sad ved Aaren. Den gik ned i hansBøger, den lagde sig under hvert Ord, Skolemesteren sagde,og smøg omkring i Skolen, naar der var stilt. Den gavham Lydighed og Ærbødighed og ligesom et lettere Nemmefor alt, der blev lært. Den Historie var saadan:
Baard hedte Skolemesteren og havde en Broder, somhedte Anders. De holdt meget af hverandre, lod sig beggehverve, levede i Byen fammen, var med i Krigen, hvor debegge blev Korporaler og stod ved samme Kompagni. Dade efter Krigen kom hjem igjen, syntes alle, det var tostaute Karle. Saa dør deres Fader; han havde meget løst

41 xy



100

Gods, der var vanskeligt at bytte, og derfor sagde de tilhverandre, at de heller ikke dennegang skulde blive uforligte,men sætte Godset til Auktion, at hver kunde kjobe det, hanvilde, og dele Udbyttet. Som sagt, saa gjort. Men Faderen havde eiet et stort Gulduhr, som var vidt spurgt;thi det var det eneste Gulduhr, Folk paa den Kant havdeseet, og da dette Gulduhr blev opraabt, vilde mange rigeMænd have det, indtil ogsaa begge Brødrene begyndte atbyde; da gav de andre sig. Nu ventede Baard af Anders,at han skulde lade ham faa Uhret, og Anders ventede detsamme af Baard; de bød hver sin Gang for at prøve hverandre og saa over til hverandre, medens de bød. Da Uhretvar kommet op i 20 Daler, syntes Baard, det ikke varbaffert gjort af Broderen, og bød paa, til det blev henimod 30; da Anders endnu ikke gav sig, syntes Baard, atAnders ikke huskede, hvor god han ofte havde været medham, endvidere at han var den ældste, og Uhret kom over30 Daler. Anders fulgte endnu med. Da satte BaardUhret op i 40 Daler med en Gang, og saa ikke længer paaBroderen; der var meget stilt i Auktionsværelset, kun Lensmanden nævnte roligt Prisen. Anders tænkte, der han stod,at havde Baard Raad til at give 40 Daler, havde ogsaahan, og undte ikke Baard ham Uhret, fik han vel tage det;han bød over. Dette syntes Baard, var den største Skam,som nogensinde var hændt ham; han bød 50 Daler ogganske sagte. Meget Folk stod omkring, og Anders tænkte,at saaledes kunde ikke Broderen haane ham i alles Paahor; han bød over. Da lo Baard; «100 Daler og mitBrorskab paa Kjobet», sagde han, vendte sig og gik ud afStuen. En Stund efter kom en ud til ham, medens hanholdt paa at sadle den Hest, han nys før havde kjøbt.



 101 -

«Uhret er dit», sagde Manden; «Anders gav fig." I samme Stund, Baard fik høre dette, for der som en Angerigjennem ham, han tænkte paa Broderen og ikke paa Uhret.Sadlen var lagt paa, men han standsede med Haanden paaHesteryggen, uvis om han skulde ride. Da kom megetFolk ud, Anders imellem dem, og saasnart han fik se Broderen staa borte ved den sadlede Hest, vidste han ikke, hvadBaard netop nu stod og tænkte paa, men skreg over tilham: «Tak for Uhret, Baard! Du skal ikke se det gaaden Dag, at Broder din skal træde dig i Hælene!» «Heller ikke den Dag, jeg rider til Gaards igjen», svarte Baardbleg i Ansigtet og svang sig til Hest. Det Hus, hvori dehavde boet sammen med Faderen, betraadte ingen af demmere.
Kort Tid efter giftede Anders sig ind paa en Husmandsplads, men bad ikke Baard til Bryllups; Baard varheller ikke i Kirken. Første Aar Anders var gift, blev deneneste Ko, han eiede, funden død bortom den nordre Stuevæg, hvor den gik i Tjor, og ingen skjønte, hvad den vardød af. Flere Uheld lagde sig til, og det gik tilagters forham; men værst blev det, da hans Laave midt paa Vinteren brændte og alt, som i den var; ingen vidste, hvorledes Ilden var opkommen. «Dette har en gjort, som vilmig ondt», sagde Anders, og han græd den Natten. Hanblev en fattig Mand, og han mistede Hugen til Arbeide.
Da stod Baard næste Kveld i hans Stue. Anders laapaa Sengen, da han traadte ind, men sprang op. «Hvadvil du her?» spurgte han, men taug og blev staaende ufravendt seende paa Broderen. Baard ventede lidt, før hansvarte: «Ieg vil byde dig Hjælp, Anders; du har det ikkegodt.» – «Jeg har det, som du har undt mig det, Baard!



 102 -

Gaa, eller jeg ved ikke, om jeg kan styre mig.» – «Du tager feil, Anders; jeg angrer ..» – «Gaa Baard, ellerGud naade baade dig og mig!» Baard gik ogsaa et ParSkridt tilbage; med dirrende Stemme spurgte han: «Vildu have Uhret, skal du faa det.» «Gaa Baard!» skreg denanden, og Baard vilde ikke vente, men gik.
Men med Baard var det gaaet saadan til. Saasnarthan hørte, at Broderen led ondt, tøede Hjertet op, menStoltheden holdt igjen. Han fik Trang til at søge Kirken,og der tog han gode Forsætter, men han orkede dem ikkefrem. Ofte kom han saa langt, at han kunde se Huset,men snart kom en ud af Døren, snart var der en fremmed, snart stod Anders ude og huggede Ved, saa der varaltid noget i Veien. Men en Søndag ud paa Vinterenvar han atter i Kirke, og da var Anders der ogsaa. Baardsaa ham; han var bleven bleg og mager, de samme Klæderbar han som før, da de var sammen, men nu var de gamleog lappede. Under Prækenen saa han op paa Præsten,og Baard syntes, han var god og blid, huskede deres Barneaar og hvilken god Gut han var. Baard selv gik tilAlters den Dagen, og han gjorde sin Gud det høitideligeLofte, at han skulde forlige sig med sin Broder, der maattekomme, hvad der vilde. Dette Forsæt gik igjennem hansSjæl, i det samme han drak Vinen, og da han reiste sig,vilde han gaa lige bort til ham og sætte sig hos ham; mender sad nogen i Veien, og Broderen saa ikke op. EfterPrækenen var der ogsaa noget i Veien, der var formangeFolk, Konen gik ved Siden af ham, og hende kjendte hanikke; han tænkte, det var bedst at gaa hjem til ham selvog tale alvorligt med ham. Da Kvelden kom, gjorde handet. Han gik lige hen til Stuedøren og lyttede, men da



103 –

hørte han sit Navn nævne; det var af Konen. «Han giktil Alters idag», sagde hun, «han tænkte vist paa dig.Nei, han tænkte ikke paa mig», sagde Anders, «jeg kjender ham; han tænker kun paa sig selv.»
Der blev længe ikke sagt noget, Baard svedede, der hanstod, skjønt det var en kold Kveld. Konen derinde arbeidede med en Gryde, det knittrede og bragede paa Gruen,et lidet Spædbarn græd engang imellem, og Anders vuggede. Da sagde hun disse Par Ord: «Jeg tror, I beggetænker paa hverandre uden at ville være ved det.» «Lados tale om noget andet», svarte Anders. En Stund efterreiste han sig, han vilde gaa mod Døren. Baard maattegjemme sig i Vedskjulet; netop did kom ogsaa Anders forat tage et Fang Ved. Baard stod i Krogen og saa hamtydeligt; han havde lagt sine daarlige Kirkeklæder og gik iden Uniform, han havde ført hjem med fra Krigen, Magen til Baards, og som de havde lovet hinanden aldrig atrøre, men lade gaa i Arv. Anders's var nu lappet og udslidt, hans stærke, velvorne Krop laa som i en Bundt afFiller, og paa samme Tid hørte han Gulduhret pikke i sinegen Lomme. Anders gik hidhen, hvor Risveden laa; istedetfor strax at bøie sig ned og læsse paa sig standsede han,hældede sig bagover mod en Vedstabel og saa ud mod Himmelen, der var tindrende klar med Stjerner. Da drog hanet Suk og sagde: «Ja –ja– ja; – Herregud, Herregud!»
Saa længe Baard levede, hørte han siden dette. Hanvilde træde frem imod ham, men i det samme kræmtedeBroderen, og det faldt saa haardt; mere skulde der ikke tilforat standse ham. Anders tog sit Fang Ved, strøg saatæt forbi Baard med det, at Kvisterne slog hans Ansigt,saa det sved.



 104 –

Endnu vel i ti Minutter stod han stille paa den samme Plet, og uvist var det, naar han var gaaet, dersomhan ikke ovenpaa den stærke Rørelse var tagen af en saadan Frysning, at han skalv al igjennem. Da gik hanud; han erkjendte aabent for sig selv, at han var for feigtil at gaa ind, derfor havde han nu fattet en anden Plan.Af en Askekop, som stod i den Krog, han netop forlod,tog han nogle Kulstykker til sig, fandt sig en Tyrispik, gikop paa Laaven, lukkede efter sig og slog Ild. Da hanhavde faaet Spiken tændt, lyste han op efter den Nab,hvorpaa Anders hængte sin Lygte, naar han om Morgenen tidlig kom for at tærske. Baard tog sit Gulduhr opog hængte det fra sig paa Nabben, slukkede saa sin Spikog gik, og da var han saa lettet, at han sprang henoverSneen som en ung Gut.
Dagen efter hørte han, at Laaven var nedbrændtsamme Nat. Ventelig havde Gnister faldt ned af denSpik, som skulde lyse ham, medens han hængte fra sigUhret.
Dette overvældede ham saaledes, at han den Dagblev siddende som en syg, tog sin Salmebog frem og sang,saa Folk i Huset troede, her var noget galt paafærde.Men om Kvelden gik han ud; det var stærkt Maaneskin,han gik til Broderens Plads, gravede efter i Brandtomten og fandt ganske rigtig en liden sammensmeltet Guldklump; det var Uhret.
Med den i Næven var det, han gik ind til Broderen hin Kveld, bad om Fred og vilde forklare sig. Menfør er fortalt, hvordan det da gik.
En liden Gjente havde seet ham grave i Brandtomten, nogle Gutter, som gik til Dands, havde foregaaende



105

Søndagskveld seet ham gaa nedover mod Pladsen, Folkenei Huset forklarte om, hvor underlig han var Mandag, ogda nu alle vidste, at han og Broderen var bittre Uvenner,blev det meldt og Forhør optaget. Ingen kunde beviseham noget, men Mistanken sad paa ham, han kunde numindre end nogensinde nærme sig Broderen.
Anders havde tænkt paa Baard, da Laaven brændte,men ingen sagt det. Da han Kvelden efter saa ham blegog forunderlig træde ind i sin Stue, tænkte han strar, atnu har Angeren slaaet ham, men for en saadan forfærdeligGjerning mod sin Broder faar han ikke Tilgivelse. Sidenhørte han om, at Folk havde seet ham gaa ned til Husenesamme Kveld, det brændte, og skjønt intet blev oplyst vedForhøret, troede han urokkelig, at Baard var Gjerningsmanden. De mødte hinanden ved Forhøret, Baard i sinegode Klæder, Anders i sine lappede; Baard saa hen tilham, da han steg ind, og Øinene bad, saa Anders kjendtedet langt ind. Han vil ikke, jeg skal sige noget, tænkteAnders, og da han blev spurgt, om han troede Broderentil hin Gjerning, sagde han høit og bestemt: «Nei».
Men Anders slog sig stærkt paa Drikken fra denDag, og det gik meget snart daarligt med ham. Endnudaarligere var det dog med Baard, skjønt han ikke drak;han var ikke til at kjende igjen.
Saa kommer sent en Kveld en fattig Kone ind i detlille Kammer, Baard boede tilleie i, og bad ham følgemed ud lidt. Han kjendte hende, det var Broderens Kone.Baard forstod strax, hvad Erinde hun førte, blev ligbleg,klædte paa sig og fulgte uden at tale et Ord. Der lysteud fra Anders's Vindu med svagt Skin, det blinkede oglukkede sig, og de gik efter Lyset; thi der førte ingen Sti



 106 –

over Sneen. Da Baard atter stod i Svalen, slog der enunderlig Lugt imod ham, hvoraf han fik ondt. De gikind. Et lidet Barn sad borti Gruen og spiste Kul, varsort over alt Ansigt, men saa op og lo med hvide Tænder; det var Broderens Barn. Men borti Sengen medalle Slags Klæder over sig laa Anders, afmagret, medklar, høi Pande og saa hult paa Broderen. Baard skalvi Knæerne, han satte sig nedved Sengfoden og brast i enualmindelig stærk Graad. Den syge saa paa ham uafvendt og taug. Endelig bad han Konen gaa ud, menBaard vinkede, hun skulde blive, – og nu begyndte disseto Brødre at tale sammen. De forklarede sig lige fra denDag, de bød paa Uhret og udigjennem til den, da de numødtes her. Baard sluttede med at tage Guldklumpenfrem, som han altid bar hos sig, og aabenbart blev detnu mellem Brødrene, at de i alle disse Aar ikke en Daghavde følt sig lykkelige.
Anders sagde ikke stort, for han var ikke god til; menved Sengen blev Baard siddende, saalænge Anders varsyg. «Nu er jeg fuldkommen frisk», sagde Anders enMorgen, han vaagnede; «nu, Bror min, skal vi leve længesammen og aldrig gaa fra hverandre, ligesom i gamleDage.» Men den Dagen døde han.
Konen og Barnet tog Baard til sig, og de havde detgodt fra den Tid. Men hvad Brødrene havde samtaletom ved Sengen, det sprængte ud igjennem Væggene ogNatten, blev bekjendt for alt Folk i Bygden, og Baardblev den mest agtede Mand imellem dem. Alle hilste paaham som paa en, der har havt stor Sorg og atter fundet Glæde, eller som paa en, der meget længe har væretborte. Baard blev stærk af Sind ved denne Venlighed



107 -

omkring sig, han blev Gud hengiven, og vilde bestille noget, sagde han, og saa gav den gamle Korporal sig til atbære Skolemester. Hvad han indpræntede Børnene baadeførft og sidst var Kjærlighed, og selv øvede han den, saaUngerne holdt af ham som af en Legekammerat og Faderpaa en Gang.
Se, denne Historie var det, som gik om den gamleSkolemester og i Øyvinds Sind fik en saadan Vært, atden blev ham baade Religion og Opdrager. Skolemesteren var bleven ham en næsten overnaturlig Mand, skjønthan sad der saa omgjængelig og smaaskjændte. Ikke atkunne hver en Lektie til ham, var umuligt, og fik han etSmil eller et Haandstrøg over Haaret efterat have læstden op, da var han glad og varm for en hel Dag.
Størst Indtryk paa Børnene gjorde det altid, naarSkolemesteren før Sangen sommetider holdt en liden Taletil dem og idetmindste en Gang hver Uge læste op nogleVers for dem, som handlede om at elske sin Næste. Naarhan læste det første af disse Vers skalv han i Stemmen,ffjønt han vel nu havde læst det i 20–30 Aar; det lød:

Elsk din Næste, du Kristen-Sjæl,træd ham ikke med jernskod Hæl,ligger han end i Støvet.
Alt, som lever, er underlagtKjærlighedens Gjenskabermagt,bliver de nbare prøvet!

Men naar saa det hele Digt var sagt, og han havdestaaet lidt efter, saa han paa dem og plirte med Øinene:«Op, Smaatrold, og gaa vakkert hjem uden Støi,  ganvakkert, at jeg maa høre bare vel om Eder, Smaarollin-



108 –

ger!» Medens de da støiede som værst for at finde sineBøger og Madkopper, skreg han igjennem Larmen: «Komigjen imorgen, strax det blir lyst, eller jeg skal tage ogmyge Eder – kom igjen i betimelig Tid, Smaagjenter ogSmaagutter, saa skal vi være flittige!»

rg



djerde Rapitel.

Om hans videre Opvært til et Aar før Konfirmationen er ikke stort at melde. Han læste om Morgenen, arbeidede om Dagen og legte om Kvelden.
Da han havde et ualmindeligt muntert Sind varededet ikke længe, før den nærmeste Ungdom i Fristundernegjerne fandtes der, hvor han var. Der løb en stor Bakkenedover til Bugten foran Pladsen, langs Berget paa denene Side og Skogen paa den anden, som før meldt, og denhele Vinter var her hver Godveirskveld og Søndag Kjælkebakke for Bygdens agende Ungdom. Øyvind var Mesteri Bakken, eiede to Kjælker, «Skarptraaveren» og «Skabeistet»; den sidste laante han ud til større Folger, den førstestyrede han selv og havde Marit i Fanget.
Det første, Øyvind i den Tid gjorde, naar han vaagnede, var at se ud, om det var Tøveir, og saa han, at derhang graat over Buskene paa den anden Side Bugten,eller hørte han, det dryppede af Taget, da gik det saa sentmed Paaklædningen, som om der intet var at udrette denDag. Men vaagnede han, og helst en Sondag, til knit-



- 110 –

trende Kulde og Klarveir, de bedste Klæder og intet Arbeide, bare Overhøring eller Kirkegang om Formiddag ogsaa hele Eftermiddag og Kveld fri, hei! da stod Guttenmed et Byks ud af Sengen, klædte sig som til Ildebrandog kunde næsten intet spise. Saasnart Eftermiddagen varder, og den første Gut kom staaende paa sine Ski langsVeikanten, svingede Skistaven over Hovedet og raabte, saadet gjaldede i Aasene omkring Vandet, og saa en efterVeien paa Kjælke, og nok en, nok en,  da Gutten afstedmed Skarptraaveren, sprang hele Bakken og standsede opimellem de sidstankomne med en lang, skingrende Hauking,der lo langs Bugten fra Aas til Aas og døde først langtborte. «
Han saa da gjerne efter Marit; men var hun førftkommen, brydde han sig heller ikke mere om hende.
Men saa kom der en Jul, da Gutten saavelsomGjenten kunde være saapas som 16 i sit 17de Aar ogskulde begge konfirmeres til Vaaren. Fjerde Dag Iul stodet stort Lag paa den øvre af Heidegaardene hos MaritsBedsteforældre, hos hvem hun var opdraget, og som havdelovet hende dette Lag nu paa tredie Aaret, men endeligden Helg maatte ud med det. Hid blev Øyvind indbuden.
Det var en halvklar, ikke kold Kveld, ingen Stjernersaaes, Dagen efter maatte der komme Regn. Der gik ennoget døsig Vind over Sneen, som var afføgen hist og herpaa de hvide Heidemarker, andre Steder havde den lagtSkavl. Langs efter Veien, hvor ikke netop Sneen laa,var der Holke, og den laa blaasort imellem Sneen og denbare Mark og blinkede stykkevis bortover, saalangt en kundese. Langs Fjeldene havde der gaaet Fonner; efter demvar der mørkt og tomt, men paa begge Sider af deres Leic



– 111 -

lyst og sneklædt, undtagen hvor Birkeskogen stak sig sammen og gjorde sort. Vand var iffe at se, men halvnøgneMoer og Myrer laa opunder Fjeldene, fønderrevne og tunge.Gaardene laa i svære Klynger midt paa Fladen, de saa iVinterkveldens Mørke ud som sorte Klumper, hvorfra Lysskar udover Marken, snart fra et Vindu, snart fra et andet; det syntes paa Lysene, at man havde det travelt inde.Ungdommen, den vorne og halvvorne, flokkede sig sammenfra forskjellige Kanter; de færreste gik Veien eller forlodden i alle Fald, naar de kom nær Gaardene, og listede sigda frem, en bag Fjøset, et Par under Staburet, nogle forlænge bag Laaven og skreg som Ræve, andre svarte langtborte som Katte, en stod bag Ildhuset og gjøede som engammel sint Hund, for hvem Kvinten var brusten, indtilder skede almindelig Jagt. Gjenterne kom dragende i storeFlokke, havde nogle Gutter, helst Smaagutter med sig,som sloges omkring dem langs Veiene for at synes Karle.Naar en saadan Gjenteflok kom til Gaards, og en elleranden af de voxne Gutter fik se dem, skilte Gjenterne sig,fløi ind i Gangene, eller ned i Haven og maatte dragesfrem og ind, en for en. Somme var saa rent undselige,at der maatte gaa Bud efter Marit, hun kom da ud ogftibnødede dem. Sommetider kom der ogsaa en, som oprindelig ikke var buden, og hvis Hensigt det slet ikke varat gaa ind, men bare se paa, indtil det blev saa, at hunblot skulde tage en eneste Dands. De, som nu Maritlikte godt, bad hun ind til selve Kaarfolkene i et lidet Kammer, hvor Gamlen sad og røgte, og Bedstemor gik omkring; de blev da skjænkede og vel tiltalte. Øyvind varikke blandt dem, og dette faldt ham noget underligt.



–ma

Bygdens gode Spillemand kunde ikke konme før senere, saa de indtil da maatte hjælpe sig med den gamle,en Husmand, som de kaldte Graa-Knut. Han kunde fireDandse, nemlig to Springere, en Halling og en gammel,saakaldet Napoleonsvals; men lidt efter lidt havde hanmaattet gjøre Hallingen om til Skotsk ved at forandreTakten, og en Springdands maatte paa samme Maadeblive til Polkamazurka. Han spillede nu op og Dandsenbegyndte. Øyvind turde ikke gaa med strar, thi her varformange vorne; men de halvvoxne slog fig snart sammen,puffede hverandre frem, drak lidt stærkt Øl til Hjælp, ogda kom ogsaa Øyvind med; hedt blev der i Stuen, Lystigheden og Øllet steg dem til Hovedet. Marit var mestpaa Gulvet den Kveld, ventelig fordi Laget stod hos hendes Bedsteforældre, og dette gjorde, at ogsaa Øyvind saaofte hen til hende; men altid dandsede hun med andre.Han vilde gjerne selv dandse med hende, derfor sad hanover en Dands for at kunne springe bort til hende, strarden slutter, og det gjorde han, men en høi, sortsmusketKarl med stærkt Haar kaster sig foran ham. «Væk Unge!»raabte han og puffede til Øyvind, saa han nær var faldenbaglænds over Marit. Aldrig var noget saadant hændtham, aldrig havde Folk været andet end snilde med ham,aldrig var han bleven kaldt «Unge», naar han vilde væremed; han blev blussende rød, men sagde intet og trak sigtilbage did, hvor den nye Spillemand, som netop var kommen, havde sat sig og stemte op. Der var stilt indimellemFlokken, man ventede paa at hore de forste, stærke Toner af«ham selv», han prøvede og stemte, det varede længe, menendelig saa hug han i med en Springer, Gutterne skregog kastede sig, og Par for Par svingede ind i Kredsen.



-115

Øyvind ser paa Marit, der hun dandser med den stærkhaarede Mand, hun lo over Mandens Skuldre, saa dehvide Tænder vistes, og Øyvind kjendte en forunderlig stikkende Smerte i Brystet, første Gang i sit Liv.
Han saa længere og længere paa hende, men hvorledes han end saa, forekom det ham, at Marit var ganskevoren; det kan ikke være saa, tænkte han, thi hun er jomed i Kjælkebakkerne endnu. Men voren var hun dog,og den stærkhaarede Mand drog hende efter endt Dandsned paa Fanget; hun sled sig løs, men blev dog siddendeved Siden.
Øyvind ser paa Manden; han havde fine blaa Klædesklæder, blaaternet Skjorte og Silketørklæde, et lille Ansigt havde han, blaa, stærke Øine, leende, trodsig Mund,han var vakker. Øyvind saa mere og mere, saa endeligogsaa paa sig selv; han havde faaet nye Buxer til Jul,som han var meget glad i, men nu saa han, det var baregraat Vadmel; Trøien var af samme Slag, men gammelog mørk, Vesten af rudet Værken, ogsaa gammel og medto blanke og en sort Knap. Han saa omkring sig og syntes, meget faa var saa daarlig klædt som han. Marithavde sort Livkjole af fint Tøi, Sølje i Halstørklædet oget sammenlagt Silketørklæde i Haanden. Over Baghovedet havde hun en liden sort Silkehue, som var fæstet medstore randede Silkebaand under Hagen. Hun var rød oghvid, lo, Manden talte med hende og lo, det spillede atter op, og de skulde atter dandse. En Kammerat kom ogsatte sig ved Siden af ham. «Hvorfor dandser du ikke,Øyvind?» sagde han blidt. «Aa, nei», sagde Øyvind, «jegser ikke saadan ud.» – «Ser ikke saadan ud?» spurgte Kammeraten; men før han kunde komme videre, sagde Øyvind:
Smaastykter. s



114

«Hvem er han i de blaa Klædesklæderne, som dandser medMarit?» – «Det er Jon Hatlen, han, som længe har været borte paa en Agronomskole og nu skal tage Gaarden.»– I det samme satte Marit og Jon sig. «Hvem er denGutten i det lyse Haaret, som sidder der bortved Spillemanden og glor paa mig?» spurgte Jon. Da lo Maritog sagde: «Det er Husmandsgutten paa Pladsen.»Øyvind havde jo altid vidst, han var Husmandsgut;men for nu havde han aldrig følt det. Han kjendte sigligesom saa liden i Kroppen, kortere end alle andre; forat holde sig oppe maatte han forføge at tænke paa alt det,som hidtil havde gjort ham glad og stolt, ligefra Kjælkebakken til de enkelte Ord. Da han ogsaa tænkte paa sinMor og Far, der nu sad hjemme og troede, at han havdedet godt, syntes han næsten ikke at kunne holde Graaden.Omkring ham lo og spøgte allesammen, Fedlen ljomedelige ind i Øret paa ham, der var et Øieblik, hvori derligesom steg noget sort op, men saa huskede han Skolenmed alle Kammerater og Skolemesteren, som klappede ham,og Præsten, som ved sidste Examen havde givet ham enBog og sagt, han var en dygtig Gut; Faderen havde selvsiddet og hort paa og smilt bortover til ham. «Vær nusnild, du Øyvind», syntes han Skolemesteren sige, idethan blev taget paa Fanget, som da han var liden. «Herregud, det er saa lidet værdt altsammen, og igrunden eralie Mennesker snilde; det ser bare ud, som de ikke er det.Di to skal blive dygtige, Øyvind, ligesaa dygtige som JonHatlen; skal nok faa gode Klæder og dandse med Mariti en lys Stue, hundrede Mennesker, smile og tale sammen, Kirke, og ringe sammen, to Brudefolk, Præsten, ogjeg i Koret, som ler over til dig, og Mor i Huset, og



-– 116

stor Gaard, tyve Kjør, tre Heste, og Marit god og snildsom paa Skolen,...»
Dandsen holdt op, Øyvind saa Marit foran sig paaBænken og Jon ved Siden med Ansigtet tæt op til hendes; en stor stikkende Smerte kom igjen i Brystet, og detvar, som han sagde til sig selv: det er jo sandt, jeg harondt.
I det samme reiste Marit sig, og hun kom bent overtil ham. Hun bøiede sig nedover ham. «Du skal ikkesidde saadan og nidstirre paa mig», sagde hun; «du kanskjønne, Folk lægger Mærke til det; tag dig nu nogen ogdands med.»
Han svarte ikke, men saa paa hende, og kunde ikkefor det, Øinene løb fulde. Hun havde allerede lettet sigigjen forat gaa, da hun saa det og standste; hun blev medengang ildrød, vendte sig om og gik til sin Plads, mender vendte hun igjen og satte sig et andet Sted. Jon gikstrax efter.
Han reiste sig fra Bænken, gik ud mellem Folket, udpaa Gaarden, satte sig inde i en Sval og vidste saa ikke,hvad han skulde der, reiste sig, men satte sig igjen, thihan kunde jo ligesaa godt sidde der som et andet Sted.At gaa hjem brydde han sig ikke om, gaa ind igjen hellerikke, det var ham det samme. Han var ikke istand atsamle noget af hvad som var foregaaet; han vilde ikketænke paa det; fremover vilde han heller ikke tænke, thider var intet, som han længtes til.
Men hvad er det ogsaa, jeg tænker paa? spurgte hanhalvhøit sig selv, og da han havde hørt sin egen Stemme,tænkte han: tale kan du endnu, kan du le? Og hanprøvde paa; jo, han kunde le, og saa lo han, høit, endnu
ge



116

høiere, og da syntes han, det var kosteligt, at han sad derog lo ganske alene, og lo. Men Hans, den Kammerat,som havde siddet ved Siden af ham, kom ud efter ham.«I Guds Navn, hvad ler du af?» spurgte han og standsteforan Svalen. Da holdt Øyvind op.
Hans blev staaende, som han ventede, hvad der viderevilde ske; Øyvind reiste sig, saa sig forsigtig om, og dasagde han sagte: «Nu skal jeg sige dig, Hans, hvorfor jeghar været saa glad for; det har været, fordi jeg ikke rigtig har holdt af nogen; men fra den Dag, vi holder afnogen, er vi ikke længer glade», og han brast i Graad.
«Øyvind!» hviskede det ude paa Gaarden; «Øyvind!»Han standste og lyttede; «Øyvind», sagde det en Gang til,lidt stærkere. Det maatte være den, han tænkte. «Ja»,svarte han ogsaa hviskende, tørrede sig rask af og traadtefrem. Da kom et Kvindfolk stille over Gaarden. «Er duder?» spurgte hun; «ja», svarte han og stod. «Hvem erhos dig?» – «Det er Hans.» – Men Hans vilde gaa;nei, nei!» bad Øyvind. Hun kom nu tæt hen til dem,men langsomt, og det var Marit. «Du kom saa snartbort», sagde hun til Øyvind. Han vidste ikke, hvad hanhertil skulde svare. Derved blev ogsaa hun forlegen, de taugalle tre. Men Hans listede væk saa smaat efterhaanden.De to stod igjen, saa ikke paa hverandre, men rørte sigheller ikke. Da sagde hun hviskende: «Jeg har i hele Kveldgaaet med noget Julegodt i Lommen til dig, Øyvind; menjeg har ikke kunnet give dig det før". Hun trak op nogleÆbler, en Skive af en Bykage og en liden Peglflaske,som hun stak til ham og sagde, han kunde beholde.
Øyvind tog det; «Tak», sagde han og gav Haandenfrem; hendes var varm, han slap den strar, som havde

1*



117 -

han brændt sig. – «Du har dandset meget ikveld.» – «Jeghar saa», svarte hun; «men du har ikke dandset stort»,lagde hun til. «Jeg har ikke det», svarte han. «Hvorforhar du ikke det?» – «Aa –».
«Øyvind», – «Ja». – «Hvorfor sad du og saa saadan paa mig?" – «Aa –;»
«Marit», – «Ja». – «Hvorfor likte du ikke, at jegsaa paa dig?» – «Der var saamange Folk.»
«Du dandste meget med Jon Hatlen ikveld.» – «Aa,ja.» – «Han dandser godt». – «Synes du?» – «Synesifte du?» – «Aa, jo.»
«Jeg ved ikke, hvorledes det er, men ikveld taaler jegikke, at du dandser med ham, Marit»; han vendte sig bort,det havde kostet ham at sige det. – «Jeg forstaar dig ikke,Øyvind.» – «Jeg forstaar det heller ikke selv; det er saadumt af mig. Farvel, Marit, nu vil jeg gaa».. Hangjorde et Skridt uden at se sig om. Da sagde hun efterham: «Det er feil, det, du har seet, Øyvind.» – Hanstandste: «At du alt er voxen Gjente, er ikke feil seet.» –Han kom ikke med det, hun havde tænkt, derfor taug hun;men under dette ser hun Lysning af en Pibe tet foran sig;det var hendes Bedstefader, som netop havde bøiet omHjørnet og kom forbi. Han standste: «Er det her, du er,Marit?» – «Ja». – «Hvem taler du med?» – «Øyvind.»– «Hvem, sagde du?» – «Øyvind Pladsen.» – «Aa,Husmandsgutten paa Pladsen; – kom ftrar og følg medind.»



Femte Rapitel.

Da Øyvind den følgende Morgen slog Øinene op,var det fra en lang, kvægende Søvn og lykkelige Drømme.Marit havde lagt paa Berget og kastet Løv nedpaa ham,han havde taget imod og kastet op igjen, det var gaaet op ogned i tusinde Farver og Figurer, Solen stod paa, og heleBerget glimrede opunder. Idet han vaagnede, saa hansig om forat finde alt igjen, da huskede han Gaarsdagen,og den samme stikkende, saare Smerte i Brystet begyndtestrax. Denne bliver jeg nok aldrig mere kvit, tænkte hanog følte en Slaphed, som faldt hele Fremtiden fra ham.
«Nu har du sovet længe», sagde Moderen, hun sadved Siden og spandt. «Op nu og spis; din Fader er alti Skogen og fælder Ved."  Det var som denne Stemmehjalp ham; han stod op med lidt mere Mod. Moderenhuskede nok sin egen Dandsetid; thi hun sad og trallede tilRokken, medens han klædte sig og spiste; derfor maattehan reise sig fra Bordet og gaa til Vinduet; den sammeTyngsel og Ulyst lagde sig over ham, han maatte tagefig sammen og tænke paa Arbeide. Veiret var slaaet om



 119

der bar kommen lidt Kulde i Luften, saa det, der igaartruede med at falde som Regn, faldt idag som vaad Sne.Han tog paa sig Snesokker, en laadden Hue, Sømandstrøie og Votter, sagde Farvel og gik med Øren paa Nakken.
Sneen faldt langsomt i store vaade Dusker; han strævede opover Kjælkebakken for til venstre at bøie ind i Skogen; aldrig, Vinter eller Sommer, var han før gaaenKjælkebakkerne uden at huske noget, som gjorde ham glad,eller som han længtes til. Nu var det en død, tung Vei,han gled i den vaade Sne, Knæerne var stive, enten afDandsen igaar eller af Ulyst; nu følte han, at det varforbi med Kjælkebakkerne for iaar, og dermed for bestandig.Noget andet længtes han til, der han gik ind mellem Stammerne, hvor Sneen faldt tyst, en skræmt Rype skreg ogflaksede et Par Favne bort, og ellers alting stod, som ventede det paa et Ord, der aldrig blev sagt. Men hvad detvar, han stundede efter, vidste han ikke tydeligt, kun vardet ikke hjem, heller ikke bort, ikke til Lystighed, ikke til Arbeide, det var noget høit tilveirs, lige op som en Sang.Lidt efter samlede dette sig i et bestemt Ønske, det var atblive konfirmeret til Vaaren, og ved den Leilighed væreNummer en. Brystet bankede, medens han tænkte derpaa,og førend han endnu kunde høre Faderens r i de skjælvende Smaatræer, havde dette Ønske stærkere Slag i hamend noget, siden han blev født.
Faderen sagde som sædvanlig ikke stort til ham; dehuggede begge to og drog sammen i Hauger. De kundeen og anden Gang mødes, og ved et saadant Mode lodØyvind tungsindig falde: «En Husmand maa slide meget ondt.» «Han som andre», sagde Faderen, spyttede i



 120

Næven og tog Dren. Da Træet var fældet, og Faderendrog det op i Velten, sagde Øyvind: «Var du Gaardmand, slæbte du ikke saa.» – «Aa, da var det vel andreTing, som tyngede», han tog i med begge Hænder. Moderen kom op med Middagsmad til dem, de satte sig. Moderen var munter, hun sad og trallede og slog Føddernesammen efter Takten. «Hvad skal du tage dig for, naardu bliver stor, Øyvind?» sagde hun pludselig. «For enHusmandsgut er der ikke mange Veie», svarte han. «Skolemesteren figer, du maa paa Seminariet», sagde hun.«Kommer en frit did?» spurgte Øyvind. «Skolekassen betaler», svarte Faderen, han spiste. «Har du Lyst til det?»spurgte Moderen. «Jeg har Lyst til at lære noget, menikke til at blive Skolemester.» – De taug alle tre enStund; hun trallede igjen og saa ud for sig. Men Øyvind gik bort og satte sig for sig selv.
«Vi behøver just ikke at laane af Skolekassen» sagdehun, da Gutten var gaaen. Manden saa paa hende: «Fattigfolk som vi?» – «Jeg liker ikke, Thore, du bestandiggiver dig ud for fattig, naar du ikke er det.» – De skottede begge ned efter Gutten, om han kunde høre det.Derefter saa Faderen kvast paa Konen: «Du snakker, somdu har Viddet til.* Hun lo; «det er ligesom ikke at takkeGud for, at det er gaaet os vel», sagde hun og blev alvorlig. «an kan vel takkes uden med Sølvknapper paa»,mente Faderen. – «Ja, men ved at lade Øyvind gaa somigaar til Dandsen takkes han heller ikke.» – «Øyvind erHusmandsgut.» – «Derfor kan han klædes skikkelig, naarvi har Raad til det.» – «Snak om det, saa han selv hører det.» – «Han hører det ikke; ellers kunde jeg nok haveLyst til det», sagde hun og saa tappert paa Manden, som



121

var mørk og lagde Skeen bort for at tage fig en Pibe.«Slig ussel Plads, som vi har», sagde han. – «Jeg maale af dig, som altid taler om Pladsen; hvorfor nævner dualdrig Kvernene?» – «Aa, du og de Kvernene; jeg tror,du taaler ikke høre dem gaa.» – «Jo, Gud ske Lov ogTak; bare de vilde gaa baade Nat og Dag.» – «Nu harde staaet siden før Jul.» – «Folk maler da ikke om Juledagene.»  ,De maler, naar der er Vand; men sidende fik Kvern ved Nystrømmen, gaar det skrøbeligt.»
«Han sagde ikke saa, Skolemesteren idag." – «Jeg skallade en tausere Karl styre med vore Penge end Skolemesteren.» – «Ja, han burde sidst tale med din egen Kone.»– Thore svarte ikke herpaa, han havde netop faaet Ildpaa Piben, heldede sig nu op til en Risbundt og flyedemed Blikket først for Konen, siden for Sønnen og heftededet ved et gammelt Kraakerede, som hang halvkvelvt bortpaa en Furregren.
Øyvind sad for sig selv med Fremtiden foran sig somen lang, blank Is, hvorefter han for første Gang lod detstaa strygende afsted fra den ene Strand til den anden.At Fattigdommen stængte til alle Sider, følte han, menderfor gik ogsaa al hans Tanke ud paa at komme denforbi. Med Marit havde den vistnok skilt ham for bestandig, hende betragtede han halvt som bortlovet til JonHatlen; men al hans Tanke stod til at kapløbe med hamog hende hele Livet bortover. Ikke oftere at blive puffetsom igaar, derfor holde sig borte, til han var noget, ogsaa med den almægtige Guds Hjælp blive noget, det tænktehan paa, og der faldt ikke en Tvivl i hans Sjel om, atdet ikke vilde lykkes. Han havde en dunkel Følelse af, at



 122 -

gjennem Læsning vilde det gaa bedst; hvad Maal denskulde bane, maatte han senere hen tænke paa.
Det blev Kjælkeføre om Kvelden, Børnene kom paaBakken, men ikke Øyvind. Ved Aaren sad han og læste,og han havde ikke et Øieblik at spilde. Bornene ventedelænge, tilsidst blev en og anden utaalmodig, kom op, lagdeAnsigtet til Ruden og raabte ind; men han lod, som hanikke hørte. Der kom flere, og Kveld efter Kveld, de gikudenfor i stor Forundring; men han vendte Ryggen tilog læste, kjæmpede trolig for at samle Mening. Senerehørte han, at Marit heller ikke kom. Han læste med enFlid, som selv Faderen maatte sige gik for vidt. Hanblev alvorlig; Ansigtet, der havde været saa rundt og blødt,blev magrere, skarpere, Øiet haardere, sjelden sang han,aldrig legte han, det var, som Tiden ikke slog til. NaarFristelsen kom paa ham, var det, som nogen hviskede:«siden, siden!» og bestandig: «siden» – Børnene rendte,raabte og lo en Stund som før, men da de ikke kundekalde ham ud til sig, hverken med sin egen agende Lystighed eller sine Raab ind med Ansigtet paa Ruden, blev deefterhaanden borte; de fandt andre Legepladse, og snartstod Bakken tom.
Men Skolemesteren mærkede snart, det var ikke gamleØyvind, der læste, fordi det faldt sig saa, og legte, fordi detvar nødvendigt. Han talte ofte med ham, lokkede og ledte;men det vilde ikke lykkes ham at finde Guttens Hjerte saalet som i gamle Dage. Han talte ogsaa med Forældrene,og ifølge Samraad kom han ned en Søndagskveld sidstpaa Vinteren og sagde, da han havde siddet en Stund:«Kom nu Øyvind, saa skal vi gaa ud, jeg vil gjerne talemed dig.» – Øyvind tog paa sig og fulgte. Det bar op-



- 123 -

over mod Heidegaardene, Samtalen gik godt, men om intet vigtigt; da de var komne nær Gaardene, bøiede Skolemesteren af mod en, som laa i Midten, og da de kom længere frem, hørte de Raab og Lystighed derifra. «Hvad erher paafærde?» spurgte Øyvind. – «Her er Dands», sagdeSkolemesteren; «skal vi ikke gaa ind?» – «Nei». – «Vildu ikke gaa med paa en Dands, Gut?» –«Nei; ikke endnu». – «Ikke endnu? Naar da?» – Han svarte ikke. –«Hvad mener du med: endnu?» – Da Gutten ikke svarte,sagde Skolemesteren: «Kom nu, ikke sligt Snak.» – «Nei,jeg gaar ikke!» – Han var meget bestemt, og dertil bevæget. «At din egen Skolemester skal staa her og bede diggaa til Dands!»  Der blev lang Taushed. «Er dernogen derinde, som du er ræd for at se?» – «Jeg kan joikke vide, hvem som er der." – «Men kunde der værenogen?» – Øyvind taug. Da gik Skolemesteren lige borttil ham, lagde Haanden paa hans Skulder: «Er du rædfor at se Marit?» Øyvind saa ned, Aandedrættet blevtungt og kort. «Sig det til mig, du Øyvind.» – Øyvindtaug.  ,Du er kanske skamfuld forat tilstaa det, siden duikke er konfirmeret; men sig mig det alligevel, du Øyvind,og du skal aldrig angre det". – Øyvind saa op, men kundeikke faa Ordet frem og gled tilside med Øiet. – «Du erheller ikke mere glad paa det sidste; holder hun mere afandre end af dig?» Øyvind taug fremdeles, Skolemesteren følte sig lidt krænket og vendte sig fra ham; de giktilbage.
Da de havde gaaet et langt Stykke, standste Skolemesteren saavidt, at Øyvind kom paa Siden af ham.«Du længes vel efter at blive konfirmeret», sagde han. –Ja.» – «Hvad tænker du saa at tage dig for?» – «Jeg



194

vilde gjerne ind paa Seminariet.» – «Og saa blive Skolemester?» – «Nei.» – «Du synes ikke, det er stort nok?»– Øyvind taug. De gik atter et langt Stykke. «Naardu har været paa Seminariet, hvad vil du saa?» – «Jeghar ikke rigtig tænkt paa det.» – «Dersom du havde Penge,vilde du nok gjerne fjøbe dig Gaard?» – «Ja, men beholdeKvernene.» – «Da er det bedst, at du tager paa Agronomskolen.» – «Lærer de saameget der som paa Seminariet?»– «Aa, nei; men de lærer, hvad de siden skal bruge.» –«Faar de Nummer der ogsaa?» – «Hvorfor spør du saa?»– «Jeg vilde gjerne blive flink.» – «Det kan du vist bliveuden Nummer.»  De gik atter tause, til de saa Pladsen;der skar Lys ud af Stuen, Berget hang sort over nu iVinterkvelden, Vandet laa nedenfor med blank, blinkendeIs, Skogen stod omkring den lille Bugt, men uden Sne,Maanen bar udover og speilede Skogen i Isen. «Her ervakkert paa Pladsen», sagde Skolemesteren. Øyvind kundesommetider se paa den med de Øine, hvormed han saa,da Moderen fortalte Eventyr, eller med det Syn, hanhavde, naar han rendte i Bakken; nu gjorde han dette, altlaa løftet og klart. – «Ja, her er vakkert», sagde han,men sukkede. «Fader din har havt nok i den Plads; dukunde ogsaa have nok i den."  Det glade Syn af Stedet var med engang borte. Skolemesteren stod, som hanventede Svar, fik intet, rystede paa Hovedet og gik medind. Han sad der en Stund hos dem, men var meretaus end talende, hvorved ogsaa de andre bleve tause.Da han sagde Farvel, fulgte baade Manden og Konenham udenfor Døren; det var, som de begge ventede paa,at han skulde sige noget. De blev imidlertid staaende ogse op i Kvelden. «Her er bleven saa uvant stille» sagde



- 126

endelig Moderen, «siden Børnene er flyttet bort med sinLeg.» – «I har heller ikke længer noget Barn i Huset»,sagde Skolemesteren. Moderen forstod, hvad han mente;HOyvind er ikke glad paa det sidste», sagde hun. «Aa,nei; den, som er ærgjerrig, er ikke glad», han saa medden gamles Ro op i Guds stille Himmel.



Sjette Rapitel.

Et halvt Aar efter, om Høsten nemlig (Konfirmationen var bleven udsat til da) sad Hovedsognets Konfirmanter i Præstens Borgestue forat udtages; iblandt dem Øyvind Pladsen og Marit Heidegaardene. Marit var netopkommen ned fra Præsten, hvor hun havde faaet en vakkerBog og megen Ros; hun lo og snakkede med sine Venindertil alle Sider og saa omkring sig mellem Gutterne. Maritvar fuldvoren Gjente, let og fri i al sin Adfærd, og Gutterne saavelsom Gjenterne vidste, at Bygdens bedste UngkarlJon Hatlen gik paa Frieri til hende; hun kunde sagtensvære glad, der hun sad. Nede ved Døren stod nogleGjenter og Gutter, der ikke var slupne frem; de græd,medens Marit og hendes Veninder lo; iblandt dem var enliden Gut i sin Faders Støvler og sin Moders Kirketørklæde. «Gud, o Gud!» hulkede han; «jeg tør ikke gaa hjemigjen.» Og dette greb dem, der endnu ikke havde væretoppe, med Samføleljens Magt; der blev almindelig Taushed. Angsten stod dem i Hals og Øine, de kunde ikke sesikkert og heller ikke svælge, hvortil de følte en bestan-



-197

dig Trang. En fad og regnede over, hvad han kunde, ogskjønt han nogle Timer iforveien havde fundet ud, at hankunde alt, fandt han nu ligesaa sikkert ud, at han kunde intet, ikke engang læse indenad. En anden lagde sammen sitSynderegister, fra han var saa stor han kunde huske, til nuhan sad der, og han fandt det just ikke underligt af Vorherre, om han lod ham gaa tilbage. En tredie sad og togMærke af alle udvortes Ting; dersom Klokken, som netopskulde slaa, ikke fik Slaget frem, før han kom til 20, saaslap han; dersom den, som han hørte i Gangen, var Gaardsgutten Lars, saa slap han; dersom den store Regndraaben,som arbeidede nedover Ruden, kom saa langt som til Listen,saa slap han. Den sidste og afgjørende Prøve skulde være,om han fik den høire Fod snoet omkring den venstre, ogdette var ham aldeles umuligt. En fjerde vidste med sigselv, at blev han bare hørt om Josef i Bibelhistorien ogom Daaben i Forklaringen, eller om Saul, eller i Hustavlen, eller om Jesus, eller i Budene, eller – han sadendnu og prøvede, da han blev raabt. En femte havdelagt en forunderlig Elsk paa Bjergprædikenen; han havdedrømt om Bjergprædikenen, han var vis paa at blivehørt i Bjergprædikenen, og han ramsede op Bjergprædikenen for sig selv, han maatte gaa ud ved Husvæggenfor at læse over Bjergprædikenen, – da blev han kaldt opforat examineres om de store og smaa Profeter. Densjette tænkte paa Præsten, som var en saa velsignet Mandog kjendte saa godt hans Far, tænkte ogsaa paa Skolemesteren, som havde et saa kjærligt Ansigt, og paa Gud,som var saa inderlig god, og havde hjulpet mange førbaade Jakob og Josef, og saa tænkte han paa, at Morog hans Søskende sad hjemme og bad for ham, saa det



 128 –

vist vilde hjælpe. Den syvende sad og slog af paa altdet, han havde tænkt at ville blive her i Verden. Enganghavde han tænkt at ville drive det til Konge, engang tilGeneral eller Præst, nu var den Tid forbi; men lige tilhan kom hid, havde han dog tænkt at ville gaa tiljøs ogblive Kaptein, kanske Sørøver, og handle sig frygtelige Rigdomme til; nu slog han først af Rigdommen, saa Sørøveren, saa Kapteinen, Styrmanden, han standste ved Matrosen, i det høieste Baadsmanden, ja det var muligt, hanslet ikke gik tilføs, men tog Plads under sin Faders Gaard.Den ottende var mere vis i sin Sag, dog ikke sikker; thiselv den flinkeste var ikke sikker. Han tænkte paa de Klæder, han skulde konfirmeres i, hvad de skulde bruges til,hvis han ikke slap. Men slap han, skulde han til Byenog faa Klædesklæder og komme hjem igjen og dandse i Julen til Misundelse for alle Gutter og Forbauselse for alleGjenter. Den niende regnede anderledes, han oprettedeen liden Kontrabog med Vorherre, hvori han paa ene Sidesatte som «Debet»: han skal lade mig slippe frem, og paaanden Side som «Kredit»: saa skal jeg aldrig mere lyve,aldrig mere sladdre, bestandig gaa i Kirke, lade Gjenternevære og vænne mig af med at bande. Men den tiendetænkte, at havde Ole Hansen sluppet ifjor, var det mereend Uretfærdighed, om ikke han slap iaar, som altid havdeværet bedre paa Skolen og desuden var af bedre Folk.Ved Siden af ham sad den ellevte, der droges med de rædsomste Hevnplaner, i Tilfælde af at han ikke slap, enten atbrænde ned Skolen eller rømme Bygden og komme igjensom Præstens og hele Skolekommissionens tordnende Dommer, men stormodigt lade Naade gaa for Ret. Til en Begyndelse vilde han tage Tjeneste i Nabobygden hos Nabo-



12

præsten og der til næste Aar staa Nummer 1 og svare,saa hele Kirken maatte undre sig. Men den tolvte sad forsig selv under Klokken med begge Hænder i Lommen ogsaa vemodigt udover Forsamlingen. Ingen her vidste, hvadByrde han bar, hvilket Ansvar han stod i. Hjemme varder en, som vidste det; thi han var forlovet. En stor,langbenet Kongle gik henad Gulvet og nærmede sig hansFod; han pleiede at træde paa det ækle Insekt, men idagløoftede han kjærligt Foden, for at den i Fred kunde gaadid, den vilde. Hans Stemme var blid som en Kollekt,hans Øine sagde vedholdent, at alle Mennesker var gode;hans Hænder gjorde en ydmyg Bevægelse ud af Lommenog op i Haaret forat lægge det mere glat. Blot hankunde smyge lempeligt igjennem dette farlige Naaleøie, vildehan nok voxe ud igjen paa den anden Side, tygge Tobakog giøre Forlovelsen offentlig Men nede paa en lavSkammel og med Benene i Krog opunder sig sad den urolige trettende; hans smaa, gnistrende Øine løb hele Stuenrundt tre Gange i Sekundet, og under det stærke, strideHoved væltede alle de tolvs Tanker i en broget Uorden,fra det mægtigste Haab til den mest sønderknusende Tvivl,fra de ydmygste Forsætter til de mest bygdeødelæggendeHævnplaner, og imidlertid havde han spist op alt det ledigeKjød paa sin høire Tommelfinger, holdt nu paa med Neglene og sendte store Stykker bortover Gulvet.
Øyvind sad borte ved Vinduet, havde været oppe oghavde svaret paa alt, hvorom han blev spurgt; men ikkehavde Præsten sagt noget, ei heller Skolemesteren; hanhavde i over et halvt Aar tænkt paa, hvad begge vildesige, naar de fik vide, hvad han havde arbeidet, og hanfølte fig nu meget skuffet, tillige krænket. Der sad Marit,
9

Swaastykker.



180

som for ulige mindre Anstrengelse og Kundskab havde faaetbaade Opmuntring og Løn; det var netop for at staa stori hendes Øine, han havde arbeidet, og nu naaede hun leende, hvad han havde arbeidet til med saa megen Forsagelse.Hendes Latter og Spas brændte ham paa Sjælen, denFrihed, hvormed hun bevægede sig, gjorde ham ondt. Hanhavde undgaaet omhyggeligt at tale med hende siden hinKveld; der skulde gaa Aar hen, tænkte han; men Synetaf hende, saa glad og overlegen, hun der sad, det trykteham til Jorden, og alle hans stolte Forsætter hang somvaadt Løov.
Han forsøgte dog lidt efter lidt at ryste af. Detfom an paa, om han idag blev Nummer 1, og herpaa ventede han. Skolemesteren pleiede at blive lidt efter hosPræsten for at ordne Ungdommen og siden at gaa ned ogfortælle dem Udfaldet; det var jo ikke den endelige Afgjørelse, men det var, hvad Præsten og han foreløbig varkomne overens om. Samtalen i Stuen blev livligere,efterhvert som flere blev prøvede og slap; men nu begyndtede ærgjerrige at sondre sig stærkt ud fra de glade; desidste gik, saasnart de havde faaet Følge, for at meddeleForældrene sin Lykke, eller de ventede for andres Skyld,som itke var færdige; de førfte derimod blev mere og merestille, Øinene saa spændte mod Døren.
Endelig var Ungdommen færdig, de sidste var komnened, og Skolemesteren talte altfaa nu med Præsten. Øyvind saa til Marit; hun var lige glad, men blev dog siddende, om for sin egen Skyld eller andres, vidste han ikke.Hvor vakker Marit var bleven; blændende fin i Huden varhun, som ingen han før havde seet; Næsen var lidt op

kastet, Munden smaaleende. Øinene var halvlukkede, navr



1831

hun iffe netop saa paa en, men derfor kom Blikket altidmed uventet Magt, naar det kom, – og som hun selv vildelægge til, at hun ikke mente noget med det, smilte hunhalvt i det samme. Haaret var hellere mørkt end lyst,men det var smaakruset og laa langt frem paa begge Sider, saa det sammen med de halvlukkede Øine gav nogetdulgt, som man aldrig kunde blive færdig med. Man varikke ganske sikker paa, hvem det var, hun saa efter, naarhun sad for sig selv og imellem flere; heller ikke hvad hunegentlig tænkte, naar hun saa vendte sig til en og talte;thi hun tog ligesom strax tilbage, hvad hun gav. Indunder alt dette er vel egentlig Jon Hatlen gjemt, tænkteØyvind, men saa dog bestandig paa hende.
Da kom Skolemesteren. Enhver forlod sin Plads ogstormede omkring ham. «Hvad Nummer har jeg?» – «Endjeg?» – «End jeg, jeg?» – «Hys, opløbne Unger, ingenSpektakel her; – rolige, saa skal I faa høre det, Børn.»Han saa sig langsomt om. «Du er Nummer 2", sagdehan til en Gut med blaa Øine, der saa bønligt paa ham,og Gutten dandsede ud af Kredsen. «Du er Nummer 3*– han slog paa en rødhaaret rask, liden en, som stod ogsled ham i Trøien; «du er Nummer 5, du Nummer 8" osv.Han fik se Marit: «Du er Nummer 1 af Gjenterne»; hunblev blussende rød over Ansigt og Hals, men forsøgte atsmile. «Du Nummer 12, har været doven, din Knægt,og en stor Skøierfant; du Nummer 11, ikke bedre at vente,Gutten min; du Nummer 13, maa læse dygtig, møde fremtil Overhøring, ellers gaar det dig galt!–» – Øyvindkunde ikke holde det ud længer; Nummer 1 var vistnokikke nævnt; men han stod den hele Tid saaledes, at Skolemesteren kunde fe ham. «Skolemester!»– han hørte ikke;



189

«Skolemester!»  tre Gange maatte han gjentage det, førdet blev hørt. Endelig saa Skolemesteren paa ham; «Nummer 9 eller 10, husker ikke sikkert hvilket», sagde han ogvendte sig til en anden. «Hvem er Nummer 1 da?»spurgte Hans, som var Øyvinds bedste Ven. – «Det erikke dig, du Krushoved!» sagde Skolemesteren og slog hamover Haanden med en Papirrulle. «Hvem er det da?»spurgte flere, «hvem er det, ja hvem er det?» – «Detfaar den vide, som har Nummeret!» svarte Skolemesterenstrengt; han vilde ikke have flere Spørgsmaal. – «Gaanu vakkert hjem Børn, tak Eders Gud, og glæd EdersForældre! Tak ogsaa Eders gamle Skolemester; I havdesiddet der net og gnaget Ben, havde ikke han været!» –De takkede ham og lo, de drog jublende afsted; thi i detteØieblik, da de skulde hjem til Forældrene, var de alleglade. Blot en var igjen, som ikke ftrar kunde finde sineBøger, og som, da han fandt dem, satte sig ned, som skuldehan paany til at læse dem over.
Skolemesteren gik bort til ham: «Nu Øyvind; skaldu ikke gaa med de andre?» – Han svarte ikke. – «Hvorfor slaar du op dine Bøger?» – «Jeg vilde se, hvad jeghar svaret galt idag.» – «Du har vistnok ikke svaret nogetgalt» – Øyvind saa da paa ham, Taarerne stod ham iØinene, han saa uafvendt paa ham, medens en efter enrandt nedover, men han sagde ikke et Ord. Skolemesterensatte sig foran ham: «Er du ikke glad nu, at du er sluppenfrem?»  Det bævrede om Munden, men han svarte ikke.«Din Mor og Far vil være meget glade», sagde Skolemesteren og saa paa ham. – Øyvind kjæmpede længe for atfaa et Ord frem, endelig fpurgte han sagte og afbrudt:«Er det – fordi jeg – er Husmandsgut – at jeg staar



– 133 –

Nummer 9 eller 102» – «Vistnok er det derfor», svarteSkolemesteren. – «Saa nyhtter det jo ikke mig at arbeide»,sagde han klangløst og sank sammen over alle sine Drøomme. Pludselig løftede han Hovedet, hævede den høireHaand, slog den i Bordet med al sin Magt, kastede signed paa sit Ansigt og brød ud i den heftigste Graad.Skolemesteren lod ham ligge og græde, rigtig grædeud. Det varede længe, men Skolemesteren ventede, tilGraaden blev barnligere. Da tog han om hans Hovedmed begge Hænder, lettede det op og saa ind i det forgrædte Ansigt. «Tror du, det er Gud, som nu har værethos dig?» sagde han og holdt ham venligt imod sig. Øyvind hulkede endnu, men fortere, Taarerne randt merestille, men han turde ikke se paa ham, som spurgte, ei hellere frare.  ,Dette, Øyvind, har været Løn som forskyldt.Du har ikke læst af Kjærlighed til din Kristendom og dineForældre; du har læst af Forfængelighed.» – Der blevftille i Stuen mellem hver Gang, Skolemesteren talte, Øyvind kjendte hans Blik hvile over sig, og han blev optøetog ydmyg opunder det. – «Med saadan Vrede i dit Hjertekunde du ikke have mødt frem forat tage Pagten af dinGud; kunde du vel, Øyvind?» – «Nei», stammede han,saa godt som han formaaede. – «Og stod du der med forfængelig Glæde over, at du var Nummer 1, stod du daikke frem med en Synd?» – «Jo», hviskede han og skalvom Munden. «Du holder endnu af mig, Øyvind?» –«Ja», han saa op for første Gang. «Saa skal jeg sigedig, at det var mig, som fik dig flyttet ned; thi jeg holder saa af dig, Øyvind.»  Den anden saa paa ham,blinkede nogle Gange, og Taarerne randt tæt ned. – «Duhar ikke noget imod mig derfor?» – «Nei»; han saa fuldt



- 134 –

og klart op, ffjønt Stemmen var kvalt. – «Mit kjæreBarn; jeg vil være om dig saalænge jeg lever.»
Han ventede paa ham, til han fik ordne sig og samlesine Bøger, sagde saa, at han vilde følge ham hjem. Degik langsomt hjemover, i Begyndelsen var Øyvind endnustille og kjæmpende, men lidt efter lidt vandt han paa sigselv. Han var saa overtydet om, at det forefaldne var detbedste, som nogensinde kunde have truffet ham, og før hankom hjem, var Troen derpaa bleven saa stærk, at han takkede sin Gud og sagde det til Skolemesteren. «Ja, nu skalvi tænke paa at naa noget i Livet» sagde Skolemesteren,«og ikke løbe efter Blindmænd og Numre. Hvad siger duom Seminariet?» – «Jo, jeg vilde nok gjerne did.» –«Du mener Agronomskolen?» – «Ja».  ,Den er vistnokogsaa den bedste; den giver andre Udsigter end en Skolemesterstilling.» – «Men hvorledes skal jeg komme did?IJeg har inderlig Lyst, men jeg har jo ikke Raad.» –«Vær flittig og brav, saa skal der nok blive Raad.»
OØyvind følte sig ganske overvældet af Taknemmelighed. Han fik den Tindren for Øie, det lette Aandedrag,den uendelige Kjærlighedens Ild, som bærer frem, naarman føler Medmenneskers uventede Godhed. Hele Fremtiden forestiller man sig et Øieblik som at vandre i friskFieldluft; man bæres mere end man gaar.
Da de kom hjem, var begge Forældre i Stuen oghavde siddet der i stille Venten, ffjønt det var Arbeidstidog travelt. Skolemesteren kom førft ind, Øyvind efter;begge smilte. «Nu»? sagde Faderen, han lagde en Salmebog bort, hvori han netop havde læst «en KonfirmantsBøn.» Moderen stod ved Gruen, turde ingenting sige;hun lo, men hun var usikker paa Haanden, hun ventede



 135 –

øiensynlig noget godt, men vilde ikke røbe sig. «Jeg maattebare følge forat glæde Eder med, at han svarte paa alt,han blev spurgt om, og at Præsten sagde, da Øyvind vargaaen, at han ikke har havt flinkere Konfirmant.» – «Aa,nei!» sagde Moderen og blev meget bevæget. – Det varjo brav», sagde Faderen og rømmede sig usikkert.
Efterat der havde været længe ftilt, spurgte Moderensagte: «Hvad Nummer faar han?» – «Nummer 9 eller10», sagde Skolemesteren roligt. – Moderen saa paa Faderen, denne først paa hende, saa paa Øyvind; «en Husmandsgut kan ikke vente mere», sagde han. Øyvind saapaa ham igjen, det var, som atter noget vilde op i Halsen, men han betvang sig ved i en Hast at huske paa kjærlige Ting, den ene efter den anden, saa længe til det gikned igjen.
«Nu er det bedst, jeg gaar», sagde Skolemesteren, nikkede og vendte sig. Begge Forældrene fulgte efter Sædvane ud paa hellen; her tog steren sig enSkraa og sagde smilende: «Han bliver Nummer 1 alligevel; men det er ikke værdt, han faar vide noget om det,før Dagen kommer.»– Nei, nei», sagde Faderen og nikkede. «Nei, nei», sagde Moderen, hun nikkede ogsaa; derpaa tog hun Skolemesteren i Haanden; «du faar haveTak for alt, du gjør imod ham», sagde hun. «Ja, dufaar have Tak», sagde Faderen, og Skolemesteren gik, mende stod endnu længe og saa efter ham.

g



Syvende Kapitet.

Skolemesteren havde taget rigtigt Øiemærke, da hanbad Præsten prøve, om Øyvind taalte at staa Nummer 1.I de tre Ugers Tid, som hengik indtil Konfirmationen, varhan hos Gutten hver Dag; et er, at en ung, blød Sjælkan give efter for et Indtryk, et andet er, hvad den medTro skal besidde. Mange mørke Timer faldt paa Gutten,førend han lærte at tage sit Fremtidsmaal af bedre Tingend Ære og Trods. Ret som han sad i fuldt Arbeide,slap han Lysten og Arbeidet: hvortil, hvad vinder jeg? –og saa en Stund efter huskede han Skolemesteren, hansOrd og hans Godhed; men dette menneskelige Middeltrængte han at stige op igjennem, hvergang han paanyfaldt ned fra Forstaaelsen af sin høiere Pligt.
I de Dage, man paa Pladsen forberedte sig til Konfirmationen, forberedte man sig ogsaa paa hans Reise tilLandbrugsskolen; thi Dagen efter skulde den foregaa.Skrædder og Skomager sad i Stuen, Moderen bagte iKjøkkenet, Faderen arbeidede paa en Kiste. Der taltes

meget om, hvad han vilde koste dem i to Aar, om at han



–6?

ikke kunde komme hjem den førfte Julen, kanske heller ikkeden anden, og hvor tungt det vilde være at findes skiltsaalænge. Der taltes ogsaa om den Kjærlighed, han maattehave til sine Forældre, der vilde strække sig saa langt forsit Barns Skyld. Øyvind sad som den, der havde væretude og forføgt paa egen Haand, men havde kuldseilet ognu var tagen op af kjærlige Mennesker.
En saadan Følelse giver Ydmyghed, og med den kommer meget andet. Da den store Dag nærmede sig, turdehan kalde sig forberedt og turde se fremover med tillidsfuld Hengivenhed. Hvergang Marits Billede vilde væremed, skjød han det forsigtigt tilside, men kjendte Smertenved at gjøre det. Dette forsøgte han at øve sig i, menblev dog aldrig stærkere derved, tvertimod, det var Smerten, som voxte. Derfor var han træt den sidste Kveld,da han efter en lang Selvprøvelse bad, at i dette Stykkemaatte Vorherre ikke prøve ham.
Skolemesteren kom, da det led paa. De satte sig indi Stuen, efterat alle havde vasket og redt sig, som sædvanligt Aftenen før man skal gaa til Alters eller Høimesse.Moderen var bevæget og Faderen taus; Afskeden laa bagMorgendagens Høitid, og det var uvist, naar de atterkunde sidde sammen. Skolemesteren tog Salmebøgernfrem, de holdt Andagt og sang, og bagefter sagde han enliden Bøn, saadan som Ordene vilde falde.
Disfe fire Mennesker sad nu sammen, til det led langtpaa Kvelden, og Tanken drog sig ind til sig selv; de skiltesda med de bedste Ønsker for den kommende Dag, og hvadden vilde binde. Øyvind maatte indrømme, da han lagdesig, at aldrig havde han lagt sig saa lykkelig, ikveld gavhan nemlig dette en egen Fortolkning; han forstod dermed:



 188 –

aldrig har jeg lagt mig saa hengiven i Guds Villie og saaglad i den. – Marits Ansigt vilde strax frem igjen, ogdet sidste, han endnu sandsede, var, at han laa og fristedesig selv: ikke ganske lykkelig, ikke ganske;  og at hansvarte: jo, ganske ; men atter igjen: ikke ganske; – jo,ganske;  nei; ikke ganske –
Da han vaagnede, pulkede han Dagen ftrar, dab ogfølte sig stærk, som man gjør om Morgenen. Han havdesiden i Sommer lagt paa Lemmen for sig selv, han stodnu op, iførte sig sine nye, smukke Klæder varsomt; thihan havde aldrig havt saadanne paa før. Især var deren rund Klædestrøie, som han mange Gange maatte følepaa, før han blev vant til den. Han fif op et lidet Speil,da han havde faaet Kraven paa og for fjerde Gang ogsaa trak Trøien paa. Da han nu saa sit eget fornoiedeAnsigt med det ualmindelig lyse Haar omkring ligge ogle i Speilet, faldt det ham ind, at dette atter bestemtvar Forfængelighed. Ja, men velklædt og ren maa daFolk faa være, svarte han, idet han trak Ansigtet fra Speilet, som var det Synd at se deri. – Vistnok, men ikkefuldt saa glad i sig selv for den Sags Skyld. – Nei vist,men Vorherre maa da ogsaa like, at en synes om at segodt ud. – Kan vel være, men han likte vel bedre, du vardet uden selv at lægge saa meget Mærke dertil. – Det ersandt, men se, det kommer nu af, at alting er saa nyt.– Ja, men saa maa du ogsaa lidt efter lidt lægge detaf. – Han greb sig i, at han snart over dette Emne, snartover hint gik og førte saadan selvprøvende Samtale, atikke en Synd skulde falde nedpaa Dagen og plette den;men han vidste ogsaa, at der maatte mere til.



 189 –

Da han kom ned, sad Forældrene fuldt paaklædte ogventede ham med Maden. Han gik bort og tog dem iHaanden med Tak for Klæderne, og et «slid dem med Hilsen» fik han igjen. De satte sig tilbords, bad stille og spiste.Moderen tog af Bordet og bar ind Nifteløben til Kirkefærden. Faderen drog paa sig Trøien, Moderen hæftedesine Tørklæder, de tog sine Salmebøger, laasede Huset oggik opover. Saasnart de var komne op paa den øvre Vei,mødte de kirkefarende Folk, kjørende og gaaende, Konfirmanter indimellem, og i et og andet Følge hvidhaaredeBedsteforældre, som endnu denne ene Gang maatte afsted.
Det var en Høstdag uden Solskin, som naar Veireter ved at slaa over. Der gik Skyer sammen og skiltesigjen, sommetider blev der af en stor Samling tyve mindre, som jagede bortover med Ordre til Uveir; men nedepaa Jorden var der endnu stille, Løvet hang afsjælet ogdirrede ikke engang, Luften var lidt lummer; Folket barmed sig Reiseplag, men brugte dem ikke. En ualmindeligstor Skare havde samlet sig omkring den fritliggende Kirke;men Konfirmationsungdommen gik strax ind i Kirken foratblive stillet op, før Gudstjenesten begyndte. Da var det,at Skolemesteren i blaa Klæder, Frakke og Knæburxer, høieStøvler, stivt Halsbind og Piben stikkende frem af Baglommen kom nedover, nikkede og lo, slog en paa Skulderen, talte et Par Ord til en anden om at svare høit ogtydeligt, og kom under alt dette nedover til Fattigblokken, hvor Øyvind stod og svarte paa alle sin Ven Hans'sSpøorgsmaal i Anledning af Reisen. «God Dag, Øyvind,vakker idag», – han tog ham ved Trøiekraven, som vildehan tale med ham; «hør du; tror alt godt om dig. Nu



– 140 –

har jeg talt med Præsten; du faar beholde Pladsen din;gaa op paa Nummer 1 og svar tydeligt.»
Øyvind saa forbauset op paa ham, Skolemesterennikkede, Gutten gik nogle Skridt, stod, atter nogle Skridt,stod, jovist er det saa, han har talt til Præsten for migog Gutten gik fort opover. «Du skal jo være Nummer1 alligevel», hvisker en til ham. «Ja», svarte Øyvindfagte, men vidste endnu ikke rigtig, om han turde.
Opstillingen var færdig, Præsten kommen, de ringtesammen, og Folk holdt paa at strømme ind. Da saa Øyvind Marit Heidegaardene staa lige foran fig, hun saa ogsaa paa ham, men begge var saa bundne af Stedets Hellighed, at de turde ikke hilse. Han saa blot, hun varskinnende vakker og havde bart Haar, mere saa han ikke.Øyvind, som i over et halvt Aar havde bygget saa storePlaner paa at staa ligeoverfor hende, glemte, da det komtil Stykket, baade Pladsen og hende, og at han nogensinde havde tænkt paa dem.
Efterat alt var endt, kom Slægtninge og Kjendingerfor at aflægge sine Lykonskninger, dernæst kom hans Kammerater for at tage Farvel med ham, da de havde hort,at han skulde reise den næste Dag; saa kom mange smaa,som han havde aget med i Bakkerne, og som han havdehjulpet paa Skolen, og det var ikke frit, at de puttredelidt ved Afskeden. Sidst kom Skolemesteren, tog ham ogForældrene taust i Haanden og gjorde Tegn til at gaa;han vilde følge. De fire var atter sammen, og det skuldenu være sidste Kveld. Paa Veien var der endnu mange,som tog Farvel og ønffede ham tillykke, men ellers taltesde ikke ved indbyrdes, for de sad hjemme i Stuen.



- 141 -

Skolemesteren prøvede paa at holde dem ved godtMod; det var ikke mere end saa, at de alle tre gruede nu,naar det kom til Stykket, for hele to Aars Fravær, da dehidtil ikke havde været skilt en Dag; men ingen vilde væreved det. Jo længer det led, jo mere beklemt blev Øyvind, han vilde gaa ud for at komme lidt til Ro.
Det var halvmørkt nu og en forunderlig Susning iLuften, han blev staaende paa Stenhellen og se op. Dahørte han fra Bergkanten sit eget Navn nævne, ganskesagte, det var intet Bedrag; thi det gjentoges to Gange.Han saa op og skimtede, at et Kvindfolk sad paa Hug mellem Træerne og saa ned. – «Hvem er det?» spurgte han.– «Jeg hører, du skal reise», sagde hun sagte, «saa maattejeg gaa til dig og sige Farvel, siden du ikke vilde kommetil mig.» – «Kjære, er det dig, Marit! Jeg skal kommeop til dig.» – «Nei, gjør ikke det; jeg har ventet saa længe, og da maatte jeg vente endnu længere; ingen ved, hvorjeg er, og jeg maa skynde mig hjem.» – «Det var sniltaf dig, at du vilde komme», sagde han. – «Jeg kunde ikkeholde ud, at du skulde reise slig, Øyvind; vi har kjendthinanden, fra vi var smaa.» – «Vi har saa.» – «Og nuhar vi ikke talt med hinanden paa et halvt Aar.» – «Nei,vi har ikke det.» – «Vi skiltes ogsaa saa rart dengang» –«Ja; – jeg tror, jeg maa komme op til dig.” «Aa, nei;gjør ikke det. Men sig mig: du er vel ikke sint paa mig?»– «Kjære, hvor kan du tro det?» – «Farvel da, Øyvind,og Tak for det, vi har havt sammen!» – «Nei, Marit?»-– «Jo, nu maa jeg gaa; de savner mig.» – «Marit,Marit!» – «Nei, jeg tør ikke være længer borte, Øyvind;Farvel !» – «Farvel!»



 142 –

Siden gik han som i en Drøm og svarte langt bortefra, naar de talte til ham; de tilskrev det Afreisen, somventeligt kunde være, og denne havde ogsaa hans hele Opmærksomhed i det Øieblik, Skolemesteren om Kvelden togAfsked og gav ham noget i Haanden, som han siden saa,var en Femdalerseddel. Men siden, da han lagde fig,tænkte han ikke paa Afreisen, men paa de Ord, der varkomne ned fra Bergkanten og gik op igjen. Som Barnfik hun ikke Lov at komme paa Bergkanten, fordi Bedstefaderen var ræd, hun skulde falde nedfor. Kanske kommerhun nedfor alligevel!

îœæ



Ottende Rapikel.

Kjære Forældre!
Nu have vi faaet meget mere at læse, men nu er jegogsaa kommen de andre mere paa Siden, saa det er ikkesaa tungt. Og nu skal jeg forandre meget paa FadersPlads, naar jeg kommer hjem; thi der er det meget galt,og det er forunderligt, at det er hængt sammen. Men jegskal faa Skik derpaa igjen, for jeg har nu lært meget.Jeg har Lyst til at komme et Sted, hvor jeg kan gjørealt det, jeg nu ved; derfor maa jeg søge en stor Post, naarjeg er færdig. Her siger alle, at Jon Hatlen er ikke saaflink, som der er sagt hjemme hos os, men han haver egenGaard, saa det er nu det samme for andre end ham selv.Mange, som kommer herifra, faar meget stor Løn; mende bliver saa godt betalt, fordi vi er den bedste Landbrugsskole i Landet. Somme siger, at en i næste Amt er bedre,men det er slet ikke sandt. Her er to Ord, det ene hedder Theori og det andet Praxis, og det er godt at havedem begge to, og det ene er ikke noget uden det andet,men det sidste er dog det bedste. Og det første Ord bety-



 144 -

der at vide Aarsagen og Grunden i et Arbeide, men detandet betyder at kunne gjøre Arbeidet, ligesom nu med enMyr. For der er mange, som ved, hvorledes de skal gjøremed en Myr, men gjøor det galt alligevel, for de kan det ikke.Men mange kan det og ved det ikke, og saaledes kan detogsaa blive galt, for der er mange Slags Myr. Men vipaa Landbrugsskolen, vi lærer begge Ord. Bestyreren ersaa flink, at slet ingen g maale sig med ham. Paa sidsteLandbrugsmøde for hele  Landet styrede han to Spørgsmaal, men de andre Landbrugsbestyrere havde blot et hver,og det blev altid, som han sagde, naar de fik tænkt sigom. Men paa forrige Møde, hvor han ikke var, der sluddrede de bare. Loøitnanten, som lærer Landmaaling, haver Bestyreren faaet bare for hans Flinkheds Skyld; thide andre Skoler haver ingen Loitnant. Men han er faaflink, at paa Løitnantsskolen skal han have været den allerbedste.
Skolemesteren spørger, om jeg gaar i Kirken. Javistgaar jeg i Kirken, for nu haver Præsten faaet en Kapellan, og han præker, saa alle i Kirken er meget ræd, ogdet er en Fornøielse at høre. Han er af den nye Religion, som de haver i Kristiania, og Folk synes, han erfor streng, men det have de godt af.
Nu fortiden lærer vi megen Historte, som vi ikke havelæst før, og det er besynderligt at se alt, som er foregaaeti Verden, men især hos os. For vi haver bestandig vundet, undtagen naar vi har tabt, og da haver vi været meget mindre. Nu har vi Frihed, og det har ingen andreFolkeslag saameget af som vi, undtagen Amerika; men derer de ikte lykkelige. Og vor Frihed skal vi elske høiestover alle Ting.



 145 -

Nu vil jeg slutte for denne Gang; thi jeg haver skrevet meget langt. Skolemesteren læser nok Brevet, og naarhan svarer for Eder, saa skal han sige mig noget nyt omen og anden; thi det gjør han ikke. Men værer nu flittig hilset fra Eders hengivne Søn,
Ø. Thoresen.

Kjære Forældre!
Nu maa jeg fige Eder, at her har været Eramen,og jeg har staaet mig udmærket godt i mange Ting og meget godt i Skrivning og Landmaaling, men temmelig godti Udarbeidelse i Modersmaalet. Det kommer deraf, sigerBestyreren, at jeg ikke har læst nok, og han har foræretmig nogle Boger af Ole Vig, som er mageløse, for derforstaar jeg altsammen. Bestyreren er meget god med mig,han fortæller os saa mange Ting. Altsammen her er saaganske smaat, imod hvad det er i Udlandet; vi forstaar næsten ingenting, men lærer alt af Skotlænderne og Schweitzerne, men af Hollænderne lærer vi Havedyrkning. Mangereiser over til disse Lande, i Sverige er de ogsaa megetflinkere end vi, og der har Bestyreren selv været. Nuhar jeg været her snart et Aar, og jeg syntes, at jeghavde lært meget, men da jeg hørte, hvad de kunde, somgik ud ved Examen, og tænker paa, at heller ikke de kannoget, naar de kommer sammen med Udlændingen, saa bliver jeg ganske bedrøvet. Og saa er Jorden saa daarligher i Norge, mod hvad den er i Udlandet; det lønner sigslet ikke alt det, vi gjør med den. Folket vil desuden ikketage efter. Om de ogsaa vilde, og om Jorden var meget bedre, saa har de jo ikke Penge til at dyrke med. Deter mærkværdig, at det er gaaet, som det er gaact.
Smaæanjstykker. 10



- 146

Nu er jeg i øverfte Klasse og skal være der et Aar,før jeg er færdig. Men mine fleste Kammerater er reist,og jeg længes hjem. Det er, ligesom jeg synes, at jegstaar alene, endskjont jeg slet ikke gjør det; men det ersaa underligt, naar en har været længe borte. Jeg troedeengang, jeg skulde blive saa flink her, men det ser daarligtud dermed.
Hvad skal jeg nu tage mig for, naar jeg kommerherifra? Først vil jeg naturligvis hjem, siden maa jegvel føge mig noget, men det maa ikke være langt borte.
Lev nu vel, kjære Forældre! hils dem, som spørgerefter mig, og sig dem, at jeg har det godt, men at jeg nulænges hjem igjen.
Eders hengivne Søn,Øyvind Thoresen Pladsen.Kjære Skolemester!
Herved tilspørger jeg dig, om du vil oversende indlagte Brev og slet ikke sige det til nogen. Og vil duikke, saa faar du brænde det.
Øyvind Thoresen Pladsen.

Tilvelagtede Pige Marit Knudsdatter Nordistuen paaØvre-Heidegaardene.

Du vil nok blive meget forundret ved at modtageBrev fra mig, men det skal du ikke, for jeg vil bare spørge,hvorledes du har det. Derom maa du underrette migsnarest mutig og i alle Maader. Om mig selv er atsige, at jeg bliver færdig her om et Aar.
ÆrbødigstØyvind Pladsen.



- 147 -TilUngkarl Øyvind Pladsen paaLandbrugsskolen!
Dit Brev har jeg rigtig faaet af Skolemesteren, ogjeg vil svare, siden at du beder mig. Men jeg er ræd fordet, da du nu er saa lærd, og jeg haver en Brevbog, menden vil ikke passe. Saa maa jeg prøve, og du faar tageVillien for Gjerningen; men du maa ikke vise det frem, forda er du ikke den, jeg tænker. Du skal heller ikke gjemmedet, da kan nogen let faa se det, men du skal brænde det,og det skal du love mig. Det var saa mange Ting, jegvilde skrive om, men som jeg ikke rigtig tor. Vi haverfaaet en god Høost, Poteten staar i høi Pris, og her paaHeidegaardene har vi nok af den. Men Bjørnen har været slem med Buskapen i Sommer; for Ole Nedregaardeneslog han ned to Naut, og for vor Husmand skamferte hanet, saa hun maatte slagtes. Jeg væver paa en meget storVæv, den er ligesom det skotske Tøi, og det er vanskeligt.Og nu vil jeg fortælle dig, at jeg endnn er hjemme, og atandre gjerne vilde have det anderledes. Nu haver jeg ikkemere at skrive om for denne Gang, og derfor maa du levevel. Marit Knudsdatter.
22Du maa endelig brænde dette Brev.TilAgronom Øyvind Thoresen Pladsen!
Det haver jeg sagt dig, Øyvind, at den, som vandrermed Gud, han er i den gode Arvedel. Men nu skal duhøre mit Raad, og det er ikke at tage dig Verden med
lo



 148 –

Længsel og Gjenvordighed, men stole paa Gud og ei ladedit Hjerte fortære dig; thi da haver du en Gud forudenham. Det maa jeg dernæst sige dig, at din Fader og dinModer befinder sig vel, men jeg haver ondt i en Hofte;thi nu slaar Krigen op igjen og alt det, man der haverlidt. Hvad Ungdommen saar, det Alderdommen hoster, ogdet er baade i Aanden og i Legemet, som nu svider ogverker og frister til idel Klage. Men klage skal Alderdommen ikke; thi Lærdom rinder af Saarene, og Taalmod prædiker Verken, at Mennesket kan blive stærk til densidste Reise. Idag haver jeg grebet Pennen for mangeAarsagers Skyld, og først og fremst for Marits Skyld,som er en gudsfrygtig Pige bleven, men er let paa Fodensom en Ren og af mange Forsæt. Thi hun vil gjerneholde sig til et, men kan det ikke for sin Natur, men dethaver jeg ofte seet, at med fligt svagt Hjertetøi er Vorherre lemfældig og langmodig og lader ei friste over Formue, saa hun brækkes istykker; thi hun er meget skjør.Brevet gav jeg hende rigtigen, og hun skjulte det for alleundtagen sit eget Hjerte. Og vil Gud give den Sag sinFremme, saa haver jeg intet derimod; thi hun er en Velbehagelighed for unge Mandfolk, som tydelig kan sees, oghun haver fuldt op af jordiske Goder, og de himmelskehar hun ogsaa i sin Ustadighed. Thi Gudsfrygtigheden ihendes Sind er som Vandet i en grund Dam, det er der,naar det regner, men det er borte, naar det skinner Sol.
Nu taaler mine Øine ikke mere; thi de ser godt paaVidderne, men faar ondt og rinder fulde i det smaa. Tilsidst vil jeg sige dig, Øyvind, at i hvad du attraar ogarbeider, da tag din Gud med; thi som skrevet staar: en



—149

Haandfuld med Rolighed er bedre end begge Næver fuldemed Møie og Aandsfortærelse (Salomos Præd. 4, 6).Din gamle Skolemester,Baard Andersen Opdal.

Tilvelagtede Pige Marit Knudsdatter Heidegaardene!
Du skal have Tak for dit Brev, som jeg haver læstog brændt, saaledes som du siger. Du skriver om meget,men slet ikke om det, som jeg vilde, du skulde skrive om.Heller ikke jeg tør skrive om noget vist, før jeg faar videnoget mere, om hvordan du har det i alle Maader.Skolemesterens Brev siger intet, som en kan holde sig til,men han roser dig, og saa siger han, du er ustadig. Detvar du ogsaa før. Nu ved jeg ikke, hvad jeg skal tro, ogderfor maa du skrive; thi jeg har det ikke godt, før duhar skrevet. I denne Tid husker jeg mest, at du kom paaBerget den sidste Kveld, og hvad du da sagde. Mere viljeg ikke sige denne Gang, og derfor maa du leve vel.
ÆrbødigstØyvind Pladsen.

TilUngkarl Øyvind Thoresen Pladsen!
Skolemesteren haver givet mig et nyt Brev fra dig,og det haver jeg nu læst. Men jeg forstaar det slet ikke,og det kommer vel deraf, at jeg ikke er lærd. Du vilvide, hvor jeg har det i alle Maader, og jeg er sund ogfrisk og feiler slet ingen Ting. Jeg spiser meget godt,helst naar jeg faar Melkemad, om Natten sover jeg ogsommetider om Dagen ogsaa. Jeg har dandset meget nu



 150 –

i Vinter; thi her har været mange Lag, og der har væretmeget gildt. Jeg gaar i Kirken, naar det ikke er formeget Sne, men den har været tyk i Vinter. Nu har duvel faaet vide altsammen, og har du det ikke, saa ved jegikke rettere, end at du faar skrive mig til en Gang til.Marit Knudsdatter.

Tilvelagtede Pige Marit Knudsdatter Heidegaardene!
Dit Brev har jeg modtaget, men du synes at villelade mig være lige klog. Kanske dette ogsaa er et Svar,jeg ved det ikke. Jeg tør ingenting skrive af det, jeg vildeskrive, thi jeg kjender dig ikkte. Men kanske heller ikke dukjender mig.
Du maa ikke tro, jeg længer er den blode Ost, somdu krystede Vand udaf, da jeg sad og saa dig dandse. Jeghar lagt paa mange Hylder forat tørre siden den Tid. Eiheller er jeg som de langhaarede Hunde, der hænger straxmed Ørene og skyr Folk, saadan som jeg fordum gjorde;jeg lader det staa til nu.
Dit Brev var skjemtsomt nok; men det skjemtede, hvordet slet ikke skulde skjemte; thi du forstod mig godt, og dakunde du skjønne, at jeg ikke spurgte for Spøg, men fordijeg i den senere Tid ikke kan tænke paa andet end det,hvorom jeg spurgte. Jeg gik i megen Angst og ventede,og da kom der bare Fjas og Latter.
Farvel Marit Heidegaardene, jeg skal ikke se formegetpaa dig, saaledes som paa hin Dands. Gid du baademaa spise godt og sove godt og faa din nye Væv færdig.



– 161

og gid fremfor alt, at du kan skofle Sneen væk, som ligger foran Kirkedøren.ÆrbødigstØyvind Thoresen Pladsen.

TilAgronom Øyvind Thoresen,Landbrugsskolen.
Tiltrods for min gamle Alder og Øinenes Svaghedsamt Verken i min høire Hofte, maa jeg dog give efter fory Paatr lighed; thi den bruger os gamle,
naar den selv haver rendt sig fast. Den lokker og græder, til den er bleven løs, men saa render den strax igjenfra os og vil slet ikke videre høre.Nu er det Marit, hun skaber sig med mange fødeOrd, at jeg skal skrive til Følgeskab; thi hun trøster sigikke at skrive alene. Jeg haver læst dit Brev; hun tænkte,hun havde Jon Hatlen eller en anden Nar for sig, og ikkeen, som Skolemester Baard havde opdraget; men nu kniber det. Dog haver du været for streng; thi der er visseKvindfolk, som spøger for ikke at græde, og der er ingenForskjel mellem begge. Men det synes jeg om, at du tager det alvorlige alvorligt; thi ellers kan du ikke le afdet, som er Fjas.Anlangende Eders Hu, at den staar til hinanden, daer dette nu synligt af mange Ting. Hende haver jeg oftetvivlet om, thi hun er som Vindens Gang; men nu saaved jeg, at hun haver dog modstaaet Jon Hatlen, hvorudover hendes Bedstefader er optændt i stor Vrede. Hunblev glad, da dit Tilbud kom, og naar hun spøgte, var detikke af ondt, men af Glæde. Hun haver taalt meget, og



 152 –

det haver hun gjort for at vente paa den, som hendes Hustod til. Men da vil du ikke tage hende, men kaster hendesom en uartig Unge.
Dette var det, jeg maatte fortælle dig. Og det Raadmaa?jeg lægge til, at med hende bør du komme vel overens, thi du kan faa nok at strides med alligevel. Jeg ersom den gamle, der haver seet tre Slægter; jeg kjenderDaarskaberne og deres Løb.
Din Moder og Fader skal jeg hilse dig ifra, de venter paa dig. Men derom har jeg før ikke villet skrive, atdu ei skulde blive hjertesaar. Din Fader kjender du ikke;thi han er som Træet, det giver ikke Suk, før det hugges.Men kommer du engang noget til, da skal du lære ham atkjende, og du skal undre dig som paa et rigt Sted. Hanhaver været trykket og taus i det verdslige, men din Moder haver lettet hans Sind for verdslig Angst, og nu klarer det udover Dagen.
Nu dummes mine Øine, og Haanden vil ikke mereDerfor befaler jeg dig til ham, hvis Øie altid vaager, oghvis Haand aldrig trættes.
Baard Andersen Opdal.

TilØyvind Pladsen!
Du synes at være vred paa mig, og det gjør migmeget ondt. Thi jeg mente det ikke saaledes, jeg mentedet godt. Jeg kommer ihu, at jeg ofte ikke har været rigtig mod dig, og derfor vil jeg nu skrive dig til, men dumaa ikke vise det til nogen. Engang fik jeg det, som jegvilde have det, og da var jeg ikke snild; men nu holder ingen af mig mere, og nu har jeg det meget ondt. Jon



Hatlen haver digtet en Nidvise om mig, og den synger alleGutter, og jeg tør ikke komme paa nogen Dands. Beggede gamle ved om det, og jeg hører onde Ord. Men jegsidder alene og skriver, og du maa ikke vise det.
Du haver lært meget og kunde raade mig, men duer nu langt borte. Jeg haver ofte været nede hos dineForældre, og din Moder haver jeg talt med, og vi erblevne gode Venner; men jeg tør ikke sige noget, for duskrev saa underligt. Skolemesteren gjør bare Nar af mig,og han ved ingenting om Nidvisen; thi ingen i Bygdentør synge sligt for ham. Nu er jeg alene og har ingenat tale med; jeg husker paa, da vi var Børn, og du varsaa snild med mig, og jeg fik bestandig sidde paa dinKjælke. Men nu vilde jeg ønske, at jeg var Barn igjen.
Jeg tør ikke mere bede dig svare mig; thi det tør jegikke. Men vilde du svare mig bare en Gang til, saaskulde jeg aldrig glemme dig det, Øyvind.
Marit Knudsdatter.
Kjære, brænd dette Brev; jeg ved næsten ikke, omjeg tør sende det.
Kjære Marit!
Tak for Brevet; det har du skrevet i en god Stund.Nu vil jeg sige dig, Marit, at dig holder jeg af, saa jegnæsten ikke kan være her længer, og holder du saa sandtaf mig igjen, saa skal Jons Nidviser og andres onde Ordbare være Blade, som Træet bærer formange. Siden jegfik dit Brev, er jeg som et nyt Menneske, for der er kommen dobbelt Kraft i mig, og jeg er ikke ræd for nogen ihele Verden. Da jeg havde sendt det forrige Brev, saa



 154 –

angrede jeg det, saa jeg deraf blev næsten syg. Og nuskal du høre, hvad dette blev Aarsag til. Bestyreren togmig afsides og spurgte mig, hvad der feilede mig; hantroede, jeg læste formeget. Da sagde han mig, at naarmit Aar var ude, skulde jeg faa være her et til og ganskefrit; jeg skulde hjælpe ham med et og andet, men han skuldelære mig mere. Da tænkte jeg, at Arbeide var det enefte,jeg kunde holde mig til, og jeg takkede meget; og endnuangrer jeg det ikke, skjont jeg nu længes til dig; thi jo længer jeg er her, med desto ftørre Grund kan jeg engang begjære dig. Hvor glad jeg nu er, jeg arbeider for tre, ogaldrig skal jeg staa tilbage i nogen Ting. Men du skalfaa en Bog, som jeg læser; thi der staar meget om Kjærlighed. Om Kvelden læser jeg i den, naar de andre sover, og da læser jeg ogsaa dit Brev over igjen. Har dutænkt dig, naar vi skal mødes? Det tænker jeg saa oftepaa, og det skal ogsaa du prøve og se, hvor det er deiligt.Men jeg er glad, at jeg har kravlet og skrevet saameget,skjønt det før var saa tungt; thi nu kan jeg sige dig, hvadjeg vil, og smile derved i mit Hjerte.
Mange Boger skal jeg give dig at læse, saa du kanse, hvormegen Gjenvordighed de har havt, som holdt rigtig af hinanden, saa at de heller er døod af Sorg, endhave givet hinanden op. Og saaledes skal ogsaa vi gjøre,og gjøre det med stor Glæde. Vel bliver det næsten toAar, til vi ser hinanden, og endnu længere, til vi faarhinanden; men hver Dag, som gaar, er dog en Dag mindre, saaledes skal vi tænke, medens vi arbeider.
Mit næste Brev skal blive om saa mange Ting, meni Kveld har jeg ikke mere Papir, og de andre sover. Saa



155–

vil jeg lægge mig og tænke paa dig, og det vil jeg gjore,lige til jeg sovner.Din VenØyvind Pladsen.

*



Niende Rapitel.

En Lørdag midtsommers roede Thore Pladsen overVandet for at hente sin Søn, som om Eftermiddagen skuldekomme fra Landbrugsskolen, hvor han var færdig. Moderen havde havt Leiekone flere Dage i Forveien, alt varrent og skuret, Kammeret var gjort istand for lang Tidsiden, Ovn var sat ind, og der skulde Øyvind bo. Idagbar Moderen friskt Løv derind, lagde rent Linned tilrette,redede op Sengen og saa ud alt imellem, om nogen Baadskulde ro over Vandet. Inde var stor Opdækning og altidnoget, som manglede, eller Fluer at jage væk, og i Kammeret var Støv, bestandig Støv. Endnu kom ingen Baad;hun hvilte sig paa Vindueskarmen og saa udover; da hørtehun Skridt tæt ved sig op i Veien og vendte Hovedet;det var Skolemesteren, som langsomt kom nedover støttendesig til en Stok, thi Hoften var daarlig. De kloge Øinegik roligt i Hovedet; han standsede og hvilte, nikkede tilhende: «Endnu ikke kommen?» – «Nei, jeg venter demhvert Øieblik." – «God Høtørke idag.» – «Men hedt atgaa for gammelt Folk.» – Skolemesteren saa smilende paa



157

hende: «Har ungt Folk været ude idag?» – «Har saa, mener gaaet igjen." «Javist, ja; skal vel træffes ikveld etsteds.» – «Skal vel saa, ja; Thore siger, de skal ikke mødes i hans Hus, før de har de gamles Samtykke.» – «Rigtig, rigtig." – Om en Stund raabte Moderen: «Der trorjeg næsten, de kommer.» – Skolemesteren saa længe bortover. «Jo, det er dem»; hun gik fra Vinduet, og han gikind. Da han havde hvilt lidt og drukket, drog de ned tilSøen, medens Baaden pilte fremover mod dem med stærkFart, thi baade Fader og Søon roede. De roende havde kastet Trøien, det hvidnede under Aaren, derfor var Baadensnart Side om Side med dem, Øyvind vendte Hovedet ogsaa op, han traf de to ved Støden, hvilte Aarerne ograabte: «God Dag, Mor, god Dag, Skolemester !»– «Forvoxent Maal han har faaet», sagde Moderen, hun tindredei Ansigtet; «aa nei, aa nei, han er lige lys», lagde hun til.Skolemesteren tog Stød mod Baaden, Faderen lagde Aarerne ind, Øyvind sprang forbi ham og op, gav førft Moderen Haanden, saa Skolemesteren, han lo og lo igjen ogganske mod Bønders Skik fortalte han strax i en rivendeStrom om Examen, Reisen, Bestyrerens Attest, gode Tilbud; han spurgte om Aarsvæxten, Kjendinger, undtagen en,Faderen holdt paa og bar op af Baaden, men vilde nokogsaa høre, mente derfor, det kunde staa hen, og fulgtemed. Og saa bar det opover, Øyvind lo og fortalte, Moderen lo med, for hun vidste slet ikke, hvad hun skulde sige.Skolemesteren drog sig langsomt ved Siden og saa klogtpaa ham, Faderen gik ærbødigt lidt længer borte. Ogsaadan kom de hjem. Han var glad over alt, han saa,førft over at Huset var malet, saa over at Kvernhuset varudvidet, saa over at Blyvinduerne var udtagne i Stuen



 158 –

og Kammeret, hvidt Glas kommen istedetfor grønt og Vindueskarmen storre. Da han kom ind, var alting saa forunderlig smaat, som han slet ikke havde husket det, men saamuntert. Klokken kakkede som en fed Høne, Stolene varudskaarne, næsten som de vilde snakke, hver Kop paa detdækkede Bord kjendte han, Gruen smilte saa hvidkalket:Velkommen; Løv stod og duftede langs Væggene, Ener laaftrøet paa Gulvet og talte om Hoitid. De satte sig nedfor at spise; men der blev dog ikke stort fpift, thi han snakkede uden Ophør. De betragtede ham nu hver enkelt medmere Ro, opdagede Forskjel og Lighed, saa paa det, fomvar aldeles nyt ved ham, lige til de blaa Klædesklæder,han gik i. Engang han havde fortalt en lang Historie omen af sine Kammerater og endelig sluttede, saa der blev enliden Stands, siger Faderen: «Jeg forstaar næsten ikke etOrd, af hvad du siger, Gut; du taler da saa overhændigfort.»  De flog i en Latter allesammen og Øyvind ikkemindst; han vidste meget godt, det var sandt, men det varham ikke mulig at tale langsommere. Alt det nye, han paasin store Udfart havde seet og lært, havde saaledes grebethans Indbildningskraft og Opfatning og saaledes jaget hamud af vante Forhold, at Kræfterne, der længe havde hvilet, var som opskræmte, og Hovedet kom i uafladeligt Arbeide. Endvidere lagde de Mærke til, at han havde forVane hist og her rent vilkaarligt at tage to, tre Ord opigjen, atter og atter op igjen af lutter Travlhed; det var,som han snublede over sig selv. Sommetider faldt det latterligt, men saa lo han, og glemt var det. Skolemesterenog Faderen sad og speidede, om noget af Omtanken vargaaet bort, men det lod ikke saa; han huskede alt, var selvden, som mindte om, de burde losse Baaden, pakkede strar



– 159 –

ud sit Tøi og hængte op, viste frem sine Bøger, sit Uhr,alt det nye, og det var vel bevaret, sagde Moderen. Isit lille Værelse var han overmaade glad, han vilde værehjemme for det første, sagde han, hjælpe til med Høonnenog læse. Hvor han siden skulde hen, vidste han ikke, mendet var ham akkurat det samme. Han havde faaet enRaskhed og Kraft i Tænkningen, som forfriskede, og enLivlighed i at udtrykke sin Følelse, som gjør den saa godt,der hele Aaret igjennem blot lægger an paa at holde tilbage. Skolemesteren blev 10 Aar yngre.
«Nu er vi komne saa langt med ham», sagde hanstraalende, da han reiste sig for at gaa.
Da Moderen var kommen ind fra det sædvanligeFolge til Stenhellen, bad hun Øyvind ud i Kammeret.«Der er en, som venter paa dig Kl. 9», hviskede hun.«Hvor?» – «Oppaa Berget.»
Øyvind saa paa Klokken, og den gik til 9. Indekunde han ikke vente, men gik ud, kløv opover Berget, standsede deroppe og saa. Hustaget laa tæt opunder; Buskenepaa Taget var blevne store, alt Ungtræ omkring, hvor hanstod, var ogsaa voxet, og han kjendte hvert et. Han saanedover Veien, som gik langs Berget og havde Skogenpaa den anden Side. Veien laa graa og alvorlig, menSkogen stod med al Slags Løv, Træerne var høoie og bentvoxne, inde i den lille Bugt laa et Fartøi for slappe Seil;det var ladet med Planker og ventede Vind. Han saa udover Vandet, som havde baaret ham frem og tilbage, detlaa stille og blankt, nogle Søfugle sløi over, men udenSkrig; thi det var sent. Faderen kom gaaende fra Kvernen, standsede paa Stenhellen, saa udover ligesom Sønnen, gik derefter ned mod Vandet forat forsyne Baaden



 160 -

mod Natten. Moderen kom ud paa den ene Side af Huset, thi hun kom fra Kjokkenet ; hun saa op mod Berget,idet hun gik over Tunet med noget til Hønsene, saa atterop og nynnede. Han satte sig ned for at vente; Smaaskogen borede tæt, saa han ikke kunde se langt indover,men han lyttede til den mindste Stoi. Længe var det blotFugl, der fløi op og narrede ham, snart igjen et Ikorn,som hoppede over i et andet Træ. Men endelig knagerdet længer borte, standser lidt, knager igjen; han reiser fig,Hjertet banfer, og Blodet sprøiter ham til Hovedet, dabryder det i Buskene tæt ved ham, men det er en storlodden Hund, som kommer og ser ham, standser da paatre Ben og rører sig ikke. Det var Hunden paa ØvreHeidegaardene, og tæt bag den knager det igjen, Hundenvender Hovedet og logrer, nu kommer Marit.
En Bufk holdt Kjolen, hun vendte fig for at løse, ogsaadan stod hun, da han forst saa hende. Hun havde bartoprullet Haar, saadan som Gjenterne pleiede at gaa i Hverdagslaget, hun havde en stærk, rudet Livkjole uden Ærmer, intet om Halsen uden den nedfaldende Linnedkrave;hun havde stjaalet sig lige fra Markarbeidet og havde ingen Pynt turdet gjøre. Nu saa hun op paa Skakke ogsmilte; det lyste i de hvide Tænder og under de halvlukfede Øienlaag; hun stod saadan lidt og pillede, men saakom hun og blev mere og mere rød for hvert Skridt.Han gik hende tilmødes, tog hendes Haand mellem beggesine. Hun saa dybt ned og saadan stod de.
«Tak for alle dine Breve», var det førfte, han sagde,og da hun nu saa op lidetgrand og lo, følte han, at hunvar det mest skjelmske Trold, han kunde møode i en Skog;men han var fangen, og hun var det nok ikke mindre.

v



161

«Hvor stor du er bleven», sagde hun, men mente nogetganske andet. Hun saa mere og mere paa ham, lo mereog mere, han lo ogsaa, men de sagde ingenting. Hundenhavde sat sig paa Skrænten og saa ned paa Gaarden;Thore bemærkede dette Hundehoved nede fra Vandet ogkunde for sit Liv ikke begribe, hvad det var, som viste sigoppaa Berget.
Men de to havde nu sluppet hinanden og begyndtesaa smaat at tale. Og da han først var begyndt, blev hansnart saa kringmælt, at hun maatte le ham ud. «Ja, serdu, det er, naar jeg er glad, rigtig glad, ser du; og dadet blev godt mellem os to, da var det, som der sprangop et Laas indeni mig, sprang op, ser du.» Hun lo.Siden sagde hun: «Alle de Breve, du sendte mig, kan jegnæsten udenad.» – «End jeg dine da! Men du skrev bestandig saa kort.» – «Fordi du bestandig vilde have detsaa langt.» – «Og naar jeg vilde, vi skulde skrive mereom en Ting, saa svang du bort." «Ieg tager mig bedstud, naar du ser Hælen, sagde Huldren.» – «Men det ersandt; aldrig har du sagt mig, hvorledes du blev kvit JonHatlen?» – «Jeg lo.» – «Hvorledes?» – «Lo; ved duikke, hvad det er at le?» – «Jo, le kan jeg » – «Faa se!»– «Har du hørt sligt! Jeg maa da have noget at leaf.» – «Det behøver ikke jeg, naar jeg er glad»  ,Edn glad nu, Marit?» – «Ler jeg nu da?»– «Ja, det gjørdu!» – han tog begge hendes Hænder og slog dem sammen klask i klask, medens han saa paa hende. Her begyndte Hunden at knurre, siden reiste den Haar og satte iat gjo bent ned, den blev sintere og sintere, tilsidst ganskerasende. Marit sprang forskrækket tilbage, men Øyvindfrem og saa ned. Det var hans Fader, den gjøede paa;
1

Smaastykker. 1



- 162

Dan stod tæt under Berget med begge Hænder i Lommenog saa op paa Hunden. «Er du der, du ogsaa? Hvader det for en gal Hund, du har deroppe?» – «Det er enHund fra Heidegaardene», svarte Øyvind, noget forlegen.– «Hvordan Pokker er den kommen derop?» – Men Moderen havde fect ud fra Kjøkkenet, thi hun havde hørt denskrækkelige Støi, og hun forstod alt, lo og sagde: «DenHunden farer her hver Dag, saa det er ikke noget underligt.»  ,Det var da ogsaa en glubsk Hund.» – «Denbliver bedre, naar en klapper den», mente Øyvind og gjordesaa; Hunden taug, men knurrede. Faderen gik troskyldigned, og de to var frelste for Opdagelse.
«Det var nu dengang», sagde Marit, da de attermødtes. «Bliver det værre siden, mener du?» – «Jegkjender en, jeg, som vil passe os op.»  ,Din Bedstefar?»– «Netop.»  «Men han skal ikke gjøre os noget.» –«Aldrig det Slag.» – «Og det lover du?» – «Ja, det lover jeg, Øyvind.» – «Hvor vakker du er, Marit.* «Saasa' Ræven til Ravnen og fik Osten.» – «Du kan tro, jegogsaa vil ha' Osten.» – «Men du faar den ikke.» – «Menjeg tar den.» Hun vendte Hovedet, og han tog den ikke.– «Jeg skal sige dig et, jeg, Øyvind», hun saa op fraSiden. «Nu?» – «Hvor styg du er bleven!» – «Du vilnok gi' Osten alligevel.» – «Nei, det vil jeg ikke», hunvendte sig bort paany.
«Nu maa jeg gaa, Øyvind.» – «Jeg skal følge dig,jeg." – «Men ikke ud af Skogen; da kan Bedstefar sedig.» – «Nei, ikke ud af Skogen. Kjære, løber du?» –«Vi kan ikke gaa Side om Side her." – «Men sligt er daikke Følgeskab?» – «Tag mig da!» – Hun løb, han efter,og hun hang snart fast, saa han tog hende. – «Har jeg



–168

nu taget dig for bestandig, Marit?» han havde Haandenom hendes Liv. «Jeg tror det», sagde hun sagte og lo,men var baade rød og alvorlig. Nei, nu maa det ske,tænkte han, og han tog og vilde kysse hende; men hunbøiede Hovedet ned under hans Arm, lo og (sb. Hunstandsede dog borte ved de sidste Træer; «naar skal vi saamøodes igjen?» hviskede hun. – «Imorgen, imorgen!» hviskede han tilbage. – «Ja, imorgen!» – «Farvel»; hun løb.- «Marit!» og hun standsede. – «Du, det var rart, atvi mødtes førft oppe paa Berget.» – «Ja, det var saa»;hun løob igjen.
Han saa længe efter hende, Hunden for foran oggjøede, hun efter og hyssede. Han vendte sig, tog Huenog kastede ende op, tog den igjen og kastede; «nu tror jegnok, jeg begynder at blive glad, jeg», sa' Gutten og sanghjemover.



Tiende Rapikel.

En Eftermiddag ud paa Sommeren, da Moderen ogen Pige ragede Hø sammen, Faderen og Øyvind bar ind,kom en liden barfodet og barhovedet Gut hoppende nedover Bakkerne og bortover Marken til Øyvind, som hangav en liden Seddel. «Du løber godt, du!» sa' Øyvind.«Jeg har Betaling for det», svarte Gutten. Paa Spørgsmaal, om han skulde have Svar, lød der nei, og han togVreien hjem igjen over Berget; thi der kom nogen efterham oppe i Veien, sagde han. Øyvind aabnede brydsomtSeddelen, thi den var førft lagt sammen i en Strimmel,dernæst var den knyttet, saa forseglet og tilhakket, og iSeddelen stod:
«Nu er han paa Marsen, men det gaar langsomt.Spring paa Skogen og gjem dig.
Den, du ved.»
«Nei, om jeg gjør», tænkte Øyvind og saa trodsig opover Bakkerne. Det varede heller ikke længe, for en gammel Mand viste sig øverst i Bakkerne, hoilte, gik lidt, hvilteigjen; baade Thore og Konen standsede for at fe paa. Men



 165 –

Thore smilte snart, Konen derimod skiftede Farve. «Kjender du ham?» – «Ja, her er just iffe let at tage feil.»Fader og Søn begyndte paany at bære Hø, men densidste passede det saa, at de altid fulgtes. Den gamle oppei Bakken kom langsomt nærmere ligesom et tungt Vestenveir. Han var meget høi og noget førlig; han havde ondeBen og gik Fod for Fod med svær Holdning og Stav.Han kom snart saa nær, at de kunde se ham nøie, hanstandsede, tog Huen af Hovedet og tørrede Sveden medet Tørklæde. Han var ganske skaldet langt bagover; hanhavde et rundt, sammenfoldet Ansigt, smaa gnistrende, plirende Øine, buskede Bryn og alle Tænder i Munden.Naar han talte, var det med en skarp, gneldrende Stemme,der hoppede som over Grus og Sten; men paa et og andet ,R" hvilte den med stort Velbehag, trillede saa henoverdet i flere Alens Længde og gjorde i det samme et vældigtHop i Tonen. Han havde i yngre Dage været bekjendtfor en munter, men hidsig Mand; paa sine gamle var hanved mangeslags Modgang bleven ilter og mistænkelig.Thore og Sønnen gjorde mange Vendereiser, før Olekunde vinde frem; de forstod begge, at han ikke kom fordet godes Skyld, derfor var det saameget pudsigere, at hanaldrig naaede. De maatte begge gaa der meget alvorligeog tale ganske sagte, men da dette aldrig tog Ende, blevdet løierligt. Blot et halvt Ord, som træffer, kan undersaadanne Omstændigheder tænde Latter, og allerhelst, naarder er Fare forbunden med at le. Da han tilsidst blotvar nogle Favne borte, men som aldrig tog Ende, sagdeØyvind ganske tørt og sagte: «Han maa føre tungt Læs,den Mand», – og mere skulde der ikke til. «Jeg mener,du er ikke klog», hviskede Faderen, skjønt han nok selv lo.



 166 –

– «Hm-–hm!» kræmtede Ole oppe i Bakken; «han lagerHalsen til», hviskede Thore. Øyvind faldt paa Knæ foranHosaaten, stak Hovedet ind i Høet og lo. Faderen bøiedesig ogsaa ned. «Lad os gaa ind paa Laaven», hviskedehan, tog et Fang Hø og travede ivei; Øyvind tog en lidenDusk, sprang efter, kroget af Latter, og slap sig først nedindpaa Laaven. Faderen var en alvorlig Mand, men fiknogen ham ind paa Latteren, smaaklunkede det førft i ham,derpaa blev der altid længere, men afbrudte Triller, indtilde flød sammen i en eneste lang Ulyd, hvorefter der komBolge paa Bølge med altid længere Sug. Nu var hankommen ivei, Sønnen laa paa Gulvet, Faderen stod over,og begge lo, saa det bragede. De havde sig engang imellem sligt Lattertag; «men dette kom ubeleiligt», sagde Faderen. Tilsidst vidste de ikke, hvorledes dette skulde gaa,thi den gamle maatte jo nu være kommen tilgaards. «JIegvil ikke ud», sa' Faderen; «jeg har ingenting med ham atbestille.» «Ja, saa gaar heller ikke jeg» svarte Øyvind.«Hm-hm», lød det lige udenfor Laavevæggen; Faderen truede til Gutten: «Vil du ud med dig!» – «Ja, gaa duførst!» – «Nei, vil du bare pakke dig!» – «Ja, gaa først!»– og de børstede af hverandre, og gik meget alvorlige frem.Da de kom nedenfor Kloppen, saa de Ole staa vendt modKjøkkendøren, som han betænkte sig; han holdt Huen i denHaand, hvormed han holdt Staven, og tørrede med et Tørklæde Sveden af det skaldede Hoved, men ruskede ogsaa opi Bustene bag Øret og i Nakken, saa de stak ud som Pigger. Øyvind holdt sig bag Faderen, denne maatte derforstaa stille, og for at gjøre Ende paa det, sagde han uhyrealvorligt: «Er saa gammelt Folk ude og gaar?» Olevendte sig, saa kvast paa ham og satte Huen tilrette, før



- 167 –

han svarte: «Ja, det læg's til» – «Du kan være træt,vil du ikke gaa ind?» – «Aa, jeg kan hvile her jeg staar;jeg har ikke langt Erinde." Der var en, som glyttedepaa Kjøkkendøren; imellem hende i Kjøkkendøren og Thorestod gamle Ole, med Hueskjærmen nedover Øinene, thiHuen var for stor nu, siden Haaret var gaaet bort. Forat kunne se hældede han Hovedet dygtig bagover, Stavenholdt han i høire Haand, og den venstre holdt han spændti Siden, naar han ikke gestikulerte, men det gjorde han aldrig stærkere end ved at sende den halvt ud ifra sig ogholde den stille der som en Vagt om sin Værdighed. «Erdet Søn din, som staar bag dig?» begyndte han med megetrask Stemme. – «De siger saa.» – «Øyvnd heder han,ikke saa?» – «Ja, de kalder ham Øyvind.» – «Han harværet paa en af disse Agerskolerne der sørpaa?» – «Detvar noget sligt ja.» – «Nei, Gjenten min, hun, Datterdatter min, Marit ja, hun er bleven galen paa det sidste.»- «Det var leidt.» – «Hun vil ikke gifte sig.» – «Nuda?»– «Hun vil ingen ha' af alle de Gaardgutter, som by'rsig til." – «Jasaa?» – «Men det skal være hans Skyld,hans, som staar der." «Jasaa?» – Han skal have gjorthende hovedtullen; ja han der, Søn bin, Øyvind.» – «Detvar som Pokker.» – «Ser du, jeg liker ikke, at nogen ta'rHestene mine, naar jeg slipper dem tilfjelds, liker heller ikke,at nogen ta'r Døttrene mine, naar jeg slipper dem tilDandø, liker det slet ikke.» – «Nei, det forstaar sig.» –«Ieg kan ikke gaa efter; jeg er gammel, jeg kan ikke passepaa.» – «Neiønei; nei-nei!» – «Ja, ser du, jeg vil holdeSkik og Orden, der skal Stabben staa, og der skal renligge, og der Kniven, og der skal de sope, og der skal dekaste ud, ikke udenfor Døren, men der i Krogen, der netop,



 168 -

ja, og ikke noget andetsteds. Altsaa, naar jeg siger tilhende: ikke ham, men ham! saa skal det være ham – ogikke ham!» – «Naturligvis.» – «Men slig er det ikke; itre Aar har hun sagt nei, og i tre Aar har der ikke været godt imellem os. Dette er ondt; og er det ham, somer Grunden, saa vil jeg sige ham, saa du hører det, du,som Far er, at det nytter ham ikke; han faar slutte.» –«Ja-ja.»  Ole saa en Stund paa Thore, da fagde han:«Du svarer saa kort?» – «Den Polse er ikke længer.»Her maatte Øyvind le, skjont hans Sind ikke var tildet. Men hos freidige Mennesker staar Frygten altid paaGrændsen af Latter, og nu fik han Heldning til den sidste.«Hvad ler du af?» spurgte Ole kort og skarpt. – «Jeg?»– «Ler du af mig?» – «Bed Gud bevare mig!» men hanseget Svar gav ham Latterlyst. Dette saa Ole og blevaldeles rasende. Baade Thore og Øyvind vilde bøde afmed alvorligt Ansigt og Bøn om at gaa ind, men det vartre Aars Harme, som føgte Luft, og derfor var den ikketil at standse. «Du maa ikke tænke at gjøre Nar af mig»,begyndte han, «jeg gaar i lovligt Erinde, jeg sørger formit Barnebarns Lykke, saaledes som jeg førstaar den, ogHvalpungers Latter hindrer mig ikke. En opdrager ikkeGjenter for at kaste dem ned i den førfte Husmandsplads,font vil lukke op, og man styrer ikke Hus i fyrgetyve Aarfor at levere altsammen til den første, som narrer Gjenten.Datter min gik og skabte sig saalænge, til hun fik gifte sigmed en Fark, og han drak dem overende beggeto, og jegmaatte tage Barnet og betale Moroen; men, dyre Død,om det skal gaa Datterdatter min paa samme Maaden, nuved du det! – Jeg skal sige dig, at saafandt jeg er OleNordistuen paa Heidegaardene, skal Præsten før lyse til



-(169—

Bryllups for Huldrefolket oppe i Nordalsskogen, end hanskal slippe slige Navne ned fra Prækestolen, som Maritsog dit, din Julebuk! – Skal du kanske gaa og skræmmeskikkelige Folk fra Gaarden, du? Ja, prøv paa at komme,saa skal du faa slig en Reise nedover Bakkerne, at Skoeneskal staa bag efter dig som en Røg. Din Flire-Mikkel!Du tror kanske, jeg ikke ved, hvad du tænker paa, baadedu og hun. Jo, I tænker, at gamle Ole Nordistuen skalvende Næsen iveiret bortpaa Kirkegaarden, og saa vil Itrippe frem til Alteret. Nei, nu har jeg levet i 66 Aar,– og jeg skal bevise dig, jeg, Gut, at jeg skal leve, saaI skal faa Blegsot af det, begge to! Jeg skal give digdet til, jeg, at du skal faa lægge dig omkring Husvæggenesom Nysne og endda ikke se hendes Fodsaaler, for jeg sender hende ud af Bygden, jeg sender hende did, hun er tryg,saa kan du flakse om her som en Latter-Skrike, og gifte digmed Regn og Nordenvind. Og saa taler jeg ikke mere tildig; men nu ved du, som Far er, min Mening, og vil duhans Vel, som det her gjælder, da maa du faa ham tilat bøie Elven did, den kan løbe; over min Eiendom erdet forbudt.» – Han vendte sig med smaa forte Skridt,idet han løftede høire Fod lidt stærkere end venstre ogsmaaskjændte for sig selv.
Der var falden fuldkomment Alvor over de tilbagestaaende, et ondt Varsel havde blandet sig i deres Spøgog Latter, og Huset stod et Øieblik tomt som efter enSkræk. Moderen, som fra Kjøkkendøren havde hørt alt,saa bekymret paa Øyvind, næsten til Taarer, og hun vildeikke gjøre det tyngre for ham ved at sige et eneste Ord.Da de alle stiltiende var gangne ind, satte Faderen sigved Dinditet og saa ud efter Ole med meget Alvor over



–170

sit Aasyn. Øyvinds Øie hang ved hans mindste Minespil; thi i hans første Ord maatte jo næsten de to ungesFremtid ligge. Satte Thore sit nei sammen med Oles,stod det neppe til at komme forbi. Tanken løb skræmtfra Hindring til Hindring; han saa et Øieblik bare Fattigdom, Modvillie, Misforstaaelse og krænket Æresfolelse,og enhver Støtte, han vilde tage til, gled under Tanken.Det forøgede hans Uro, at Moderen stod med Haandenpaa Kjøkkendørsklinken, uvis om hun havde Mod til atvære inde og vente Opgjør, og at hun tilsidst ganske tabteModet og listede ud. Øyvind saa ufravendt paa Faderen,som aldrig vilde drage Blikket ind; Sønnen turde hellerikke tale, thi den anden maatte jo faa tænke fuldt ud.Men netop i samme Stund havde Sjælen løbet sin Angstens Bane helt ud og tog Holdning igjen; «ingen udenGud kan dog til syvende og sidst skille os», tænkte han tilsig selv og saa paa Faderens rynkede Bryn; – nu komder snart noget. Thore drog et langt Suk, reiste sig, saaindover og traf Sønnens Blik. Han standsede og saalænge paa ham. – «Min Billie var det, at du opgavhende; thi man skal nødig tigge eller true sig frem. Vildu ikke afstaa derfra, saa tør du ved Leilighed sige migtil, og kanske at jeg saa kan hjælpe dig.» – Han gik tilsit Arbeide og Sønnen fulgte.
Men om Kvelden havde Øyvind sin Plan færdig;han vilde søge om at blive Amtsagronom og bede Bestyreren og Skolemesteren at hjælpe sig. «Holder saa hunud, skal jeg med Guds Hjælp vinde hende gjennem mitArbeide.»
Han ventede forgjæves paa Marit den Kveld ; menhan sang, medens han gik der, den Sang han holdt mest af.



–171

Løft dit Hoved du raske Gut,
om et Haab eller to blev brudt,blinker et nyt i dit Øie,
strax det faar Glands af det Høie!

Løft dit Hoved og se dig om,noget er der, som raaber: kom! –noget med tusinde Tunger,
som om Freidighed sjunger.

Løft dit Hoved, thi i dig selvblaaner ogsaa et udstrakt Hvælv,hvor der med Harper klinger,jubler, toner og svinger.

Løft dit Hoved og sjung det ud,aldrig kuer du Vaarens Skud;hvor der er gjærende Kræfter,skyder det Aaret efter.

Løft dit Hoved og tag din Daabaf det høie, straalende Haab,som over Verden hvælver
og i hver Livsgnist skjælver.



Ellevte Kapiter.

Midt i Middagshvilen var det; Folkene sov paa destore Heidegaarde, Høet laa kastet efter dem paa Volden,og Riverne stod stagede i Jorden. Nedenfor Laavekloppenstod Høslæderne, Sæletøiet laa afsprættet ved Siden, ogHestene gik i Tjor et Stykke derifra. Foruden disse ognogle Høns, som var komne borti Ageren, saaes ikke etlevende Væsen paa den hele Slette.
I Fjeldet over Gaardene var der et Skard, og dergik Veien ind til Heidegaardssætrene, store græsrige Fjeldsletter. Oppe i Skardet stod idag en Mand og saa nedover Sletten, ret som om han ventede nogen. Bag hamlaa et lidet Fjeldvand, hvorifra den Bæk løb ned, somgjorde Skard i Fjeldet; omkring dette Vand gik paa beggeSider Kreaturveie indover mod Sætrene, som han kundese langt borte. Det haukede og giøede fremover mod ham,Bjelderne skingrede mellem Aasene; thi Kjørene skinede ogsøgte Vandet, Hunde og Gjætere vilde samle dem, menforgjæves. Kjørene kom sættende med de underligste Fagter, gjorde nøodtvungne Kast, og løb med korte, olme Brøl



- 173 –

og Halen i Veiret lige ned til Vandet, hvor de blev staaende; deres Klokker kimte over Vandet, hvergang de bevægede Hovedet. Hundene drak lidt, men blev tilbage paafast Land, Gjæterne kom efter og satte sig paa det varme,glatte Berg. Her tog de frem deres Nistemad, byttedemed hverandre, skrydte af hinandens Hunde, Oxer og Husfolk, klædte sig siden af og sprang i Vandet ved Siden afKjørene. Hundene vilde ikke ud, men sluntede dovne omkring med hængende Hoved, hede Øine og Tungen paaden ene Side. Rundt i Liderne saaes ingen Fugl, ingenLyd hørtes uden Børnenes Samsnak og Klokkekim, Lyngen stod forbrændt og afsvedet, Solen hedede op Bergsiderne, saa alt kovnede i Varme.
Men Øyvind var det, som sad deroppe i Middagssolen og ventede. Han sad i Skjorteærmerne tæt ved denBæk, som randt ud af Vandet. Ingen viste sig endnupaa Heidegaardssletten, og han begyndte saa smaat at blivebange, da pludselig en stor Hund kom tungt dragende udaf en Dør i Nordistuen og efter den en Gjente i Skjorteærmerne, hun sprang bort over Voldene op mod Berget,han havde stor Lyst til at hauke ned, men turde ikke. Hansaa opmærksomt paa Gaarden, om nogen tilfældig skuldekomme ud og bemærke hende, men beskyttet var hun, oghan reiste sig flere Gange af Utaalmodighed.
Saa kom hun endelig, arbeidende sig frem langs medBækken, Hunden lidt foran og lugtede i Luften, hun medTag i Smaabuskene, og trættere og trættere Gang. Øyvind sprang nedover, Hunden knurrede og blev hysset paa,men strax Marit saa ham komme, satte hun sig paa enstor Sten, rød som Blod, træt og forkommen af Varme.Han hivde sig op paa Stenen ved Siden af: «Tak for det



– 174 -

du kom!» – «For Varme og Vei! Har du ventet længe?» – «Nei. Siden de passer os op om Kvelden, maavi bruge Middagen. Men herefter tænker jeg, vi ikke skaltage det saa hemmeligt og møisomt; det er netop derom,jeg vil tale med dig.» – «Ikke hemmeligt?» – «Jeg vednok, at alting behager dig mest, som gaar hemmeligt til;men at vise Mod behager dig ogsaa. Idag kommer jegtil at tale længe med dig, og nu maa du høre.» – «Er detsandt, du føger om at blive Amtsagronom?» - «Ja, ogjeg bliver det nok. Dermed har jeg en dobbelt Hensigt,førft den at vinde Stilling, men dernæst og især den atudrette noget, som din Morfar kan se og skjøonne. Dettræffer sig saa heldigt, at de fleste Opsiddere paa Heidegaardene ere unge Folk, som vil Forbedringer og forlangerHjælp; Penge har de ogsaa. Saa begynder jeg der; jegskal rette paa alt fra deres Fjøs til deres Vandledninger,jeg skal holde Foredrag og arbeide, jeg skal saaatsige beleire Gamlingen med gode Gjerninger.» – «Dette er kjækttalt; mere, Øyvind!» – «Ja, det andet skal handle om osto. Du maa ikke reise.» – «Naar han befaler det" –«Og ikke have noget hemmeligt, hvad os to angaar.» –«Naar han plager mig?» – «Men vi opnaar mere og beskytter os bedre ved at lade alt blive offentligt. Vi skalnetop være saameget under Folks Øine, at de altid maatale om, hvor vi holder af hverandre; des snarere ønskerde, at det maa gaa os vel. Du maa ikke reise. Der erFare for dem, som skilles, at der kan bryde Snak ind imellem dem. Vi tror ikke noget det førfte Aar, men vi begynder saa smaat at tro det andet. Vi to skal modes engang om Ugen og le bort alt det onde, som de vil sættemellem os; vi skal kunne mødes paa en Dands og trædr



1715 -

Takten, saa det synger, medens de sidder rundtom, sombagtaler os. Vi skal mødes ved Kirken og hilse til hverandre, saa alle de ser paa det, som kunde ønske os hundrede Mile fra hverandre. Digter nogen en Vise om os,saa sidder vi sammen og prøver paa at lage en, som kansvare; det maa altid gaa, naar vi hjælpes ad. Ingen kannaa os, naar vi holder sammen og viser Folk, at vi ogsaaholder sammen. Al den ulykkelige Kjærlighed tilhører enten rædde Folk eller svage Folk eller syge Folk eller beregnende Folk, som gaar og venter paa en vis Leilighed,eller listige Folk, som tilsidst svider for sin egen List, ellersandselige Folk, som ikke holder saavidt af hverandre, atStand og Forskjel kan glemmes, – de gaar og stikker sigvæk, sender Breve, skjælver ved et Ord, og Frygten, dennebestandige Uro og Stikken i Blodet, tager de saa tilsidsifor Kjærlighed, føler sig ulykkelige og løses op som Sukker. Pyt san, holdt de rigtig af hverandre, saa frygtedede ikke, saa lo de, saa gik de aabent lige paa Kirkeporteni hvert Smil og hvert Ord. Jeg har læst om det i Bøgerne, og jeg har seet det selv ogsaa; det er skralt medden Kjærligheden, som gaar Bagveie. Den maa begyndei Hemmelighed, fordi den begynder i Undseelse, men denmaa leve i Aabenhed, fordi den lever i Glæde. Det ersom i Løvskiftningen, at det ikke kan gjemme sig, det, somvoxe skal, og ialfald saa ser du, at alt det, som er tørtpaa Træet, falder af i den samme Stund, Løvsprettet begynder. Den, som faar Kjærlighed, slipper, hvad han holdtfast af gammelt, dødt Tøieri, Safterne spretter og sprin" ger, og da skulde ingen mærke det? Ho-i, Gjente, de skalblive glade af at se os glade; to forlovede, som holder ud,gjør Folk en Velgjerning, for de giver dem et Digt, som



— 176 -

deres Børn lærer udenad til de vantro Forældres Skam.Jeg har læst om saamange saadanne, der lever ogsaa noglei Folks Mund her i Bygden, og netop Bornene af dem,som engang forvoldte alt det onde, er det, som nu fortæller og røres. Ja, Marit, nu skal vi to give hinandenHaanden, saadan ja, og saa skal vi love hinanden at holdeihob, saadan ja, og saa skal det gaa, Hurra! –» Hanvilde have fat i Hovedet, men hun vendte det væk og lodsig glide ned af Stenen.
Han blev siddende, hun kom igjen, og med Armenepaa hans Knæ blev hun staaende og talte med ham, idethun saa op. «Hor nu, ØOyvind, naar han nu vil, jeg skalreise, hvad saa?» – «Saa skal du sige nei, rent ud.» –Kjære, gaar det an?» – «Han kan da ikke bære dig ud iVognen.» – «Om han ikke netop gjor det, saa kan hanpaa mange andre Maader tvinge mig.» – «Det tror jegikke; Lydighed er du jo pligtig, saalænge den ikke er Synd;men du er ogsaa pligtig at lade ham vide fuldt ud, hvortungt det dennegang er dig at være lydig. Jeg mener,han betænker sig, naar han ser det; nu tror han som defleste, at det bare er Barnefjas. Vis ham, det er nogetmere.» – «Du kan tro, han er ikke greid. Han vogter migsom en tjoret Gjed.» – «Men du slider Tjoret flere Gangeom Dag.» – «Det er ikke sandt.» – «Jo, hvergang duhemmeligt tænker paa mig, saa slider du det." – «Ja, saadan. Men er du ogsaa vis paa, at jeg tænker saa oftepaa dig?» – «Ellers sad du ikke r." «Kjære, du sendtejo Bud, at jeg skulde komme?» – «Men du gik, fordi Tankerne drev.» – «Heller fordi Veiret var saa vakkert.»–«Du sagde nylig, det var for varmt.» – «Til at gaa imodBakkerne, ja; men ned igjen?» – «Hvorfor gik du saa



–177op?» – «Forat kunne springe ned.» – «Hvorfor er du ikkealt sprungen?» – «Fordi jeg maatte hvile.» – «Og talemed mig om Kjærlighed?» – «Jeg kunde gjerne gjøre digden Glæde at høre paa.» – «Medens Fugle sang», – «ogde andre sov»,  ,0g de Klokker klang» – «i den grønneSkov.»
Her saa de begge Marits Bedstefader at komme ruslende ud paa Gaarden og at gaa hen til Klokkesnoren foratringe Folkene op. Folkene drog sig frem af Laaver, Skjulog Stuer, gik sovnige til Hestene og Riverne, spredte sigpaa Marken, og om en Stund var alt Liv og Arbeidepaany. Kun Bedstefaderen gik ud af det ene Hus og indi det andet, tilsidst op paa den høieste Laaveklop og saa udover. En liden Gut kom springende hen til ham, ventelighavde han raabt paa ham. Gutten ganske rigtig nedover iden Retning, Pladsen laa, Bedstefaderen imidlertid rundtom Gaarden, idet han ofte saa opover, og anede vel mindst,at det sorte oppe paa «Storstenen» var Marit og Øyvind.Men anden Gang var Marits store Hund til Uleilighed.Den saa en fremmed Hest kjøre ind paa Heidegaardene, ogidet den trocde, at den stod midt i sin Gaardsforretning,gav den sig til at gjø af alle Livsens Kræfter. De hyssede paa Hunden, men den var bleven vred og vilde ikkeholde op, Bedstefaderen stod nede og stirrede ende i Veiret.Men det blev endnu værre, thi alle Gjæternes Hundehørte med Forbauselse den fremmede Stemme og løb til.Da de saa, at det var en stor, graabenlignende Kjæmpe,forenede alle de stridhaarede Finnehunde sig om denne ene,Marit blev saa forskrækket, at hun lob uden Farvel, Øyvind midt op i Slagsmaalet, spændte og slog, men de bareflyttede Kampplads og saa atter isammen under grusomt
Smaastykker. 12



 178 –

Hyl og Spark, han efter paany, og saaledes lige til devaltsede sig bort til Bækkebrinken, da lob han til, hvorafFolgen var, at de væltede allesammen ned i Vandet justet Sted, hvor det var rigtig dybt, drog sig da skamfuldefra hverandre, og saaledes endte dette Skogslag. Øyvindgik Skogen bortover, til han naaede Bygdeveien, men Marit modte Bedstefaderen oppe ved Skidgarden; det havdeHunden forvoldt hende.
«Hvor kommer du fra?» – «Fra Skogen!» – «Hvadgjorde du der?» – «Plukkede Bær.» – «Det er ikke sandt.»– «Nei, det er det heller ikke.» – «Hvad gjorde du da?»– «Jeg talte med en.» – «Var det med Pladsegutten?»– «Ja.» – «Hør nu Marit, imorgen reiser du.» – «Nei.»– «Hør nu Marit, jeg vil bare sige dig en eneste Ting,bare en: du skal reise.» – «Du kan ikke lofte mig i Vognen.»– «Ikke? Kan jeg ikke?» – «Nei, for du vil ikke.»– il jeg ikke? Hor nu Marit, bare for Moro, serdu, bare for Moro vil jeg fortælle dig, at jeg skal slaaRygstykkerne istykker paa den Fillegutten din.» – «Nei, dettør du ikke.» – «Tor jeg ikke? Siger du, jeg ikke tør?Hvem skulde gjøre mig noget, hvem?» – «Skolemesteren.»– «Skol-Skole-Skolemesteren? Bryr han sig om ham,mener du?» – «Ja, det er ham, som har holdt ham paaAgronomskolen.» – «Skolemesteren?» – «Skolemesteren!»
«Hør nu, Marit, jeg vil ikke vide af dette Nend, duskal ud af Bygden. Du gjør mig bare Sorg og Bedrøvelse, saa var det med Moder din ogsaa, bare Sorg ogBedrøvelse. Jeg er en gammel Mand, jeg vil se dig godtforførget, jeg vil iffe leve i Folkefnak som en Nar for denSags Skyld; jeg vil bare dit eget Bedste, du skal skjonnepaa det, Marit. Snart er det forbi med mig, saa staar



1719

du der; hvordan vilde det have gaaet Moder din, havdeikke jeg været? Hor nu, Marit, vær vitug, lyd paa hvadjeg siger; jeg vil bare dit eget Bedste.» – «Nei, det vildu ikke.» – «Saa? Hvad vil jeg da?» – «Have din Villiefrem, det vil du; men du fpørger ikke om min.»  ,Duskulde kanske have Villie, du din Maaseunge? Du skuldekanske forstaa dit eget Bedste, du din Nar? Jeg skal givedig lidt Ris, skal jeg, saa stor og lang du er. Hør nu,Marit, lad mig godsnakke med dig. Du er igrunden ikkesaa gal, men du er forstyrret. Du skal høre paa mig,jeg er en gammel og fornuftig Mand. Vi skal godsnakkelidt, det staar ikke saa rart til med mig, som Folk tror,en fattig, løs Fugl kan snart flyve væk med det lille, jeghar; Far din tog haardt paa det, han. Lad os førge foros selv i denne Verden, den er ikke bedre værd. Skolemesteren har godt for at snakke, for han har Penge selv;det har Præsten med, de kan præke de. Men vi, som skaltrælle for Føden, med os er det en anden Sag. Jeg ergammel, jeg ved meget, jeg har seet mange Ting; Kjærlighed, ser du, det kan være vel nok, saadan til at snakkeom, ja, men det duer ikke, det er godt nok for Præstefolket og de Dele, Bønderne maa tage det paa en andenMaade. Først Maden, ser du, saa Gudsord og saa lidtSkrivning og Regning og saa lidt Kjærlighed, hvis detsaa kan lage sig, men det nytter Bitter-Død ikke at begynde med Kjærligheden og ende med Maden. Hvad sbarer du nu, Marit?» – «Jeg ved ikke.» – «Ved du ikke,hvad du skal svare?» – «Jo, det ved jeg.» – «Nu da?»– «ESkal jeg sige det?» – «Javist skal du sige det?» –«Jeg holder meget paa den Kjærligheden.» Han stod etØieblik forfærdet, huskede saa de hundrede lignende Sam

1ø*



 150 –

taler og med lignende Udfald, rystede Hovedet, vendte Ryggen til og gik.
Han æglede sig ind paa Husmændene, overfusedeGjenterne, bankede den store Hund og skræmte næsten Livet af en liden Høne, som var kommen i Ageren; mentil hende sagde han intet.
Den Kveld var Marit saa glad, da hun gik op forat lægge sig, at hun aabnede Vinduet, laa i Karmen, saaud og sang. Hun havde faaet en liden, fin Kjærlighedsbog af Øyvind, og i den stod en liden, fin Kjærlighedsvise, den sang hun:

Holder du af mig,holder jeg af dig
alle mine Levedage;Sommeren var kort,Græsset blegner bort,kommer med vor Leg tilbage.

Hvad du sa' ifjor,
husker jeg iaar,
sidder som en Fugl i Karmen, –kakker paa og slaar,
synger lidt og spaar
Lykke under Solevarmen.

Litli-litli-lu,
hører du mig nu,
Gutten bagved Birkeheiden?Ordene vil gaa,
Morket falder paa,
kanske kan du vise Veien.



 181 –

Sjo⸗i, sjo-i, hys,
sang jeg om et Kys? –Nei, det gjorde jeg vist ikke.Hørte du det, du?
Kom det ei ihu,
jeg vil lade Afbud skikke.

O, Godnat, Godnat,Drømmen har mig fat,den om dine blaae Øine,og de tause Ord,
som af Krogen for,
o, de vare saa forfløine.

Nu jeg lukker til,
er det mer, du vil?
Tonerne tilbage trille,
lokker mig og ler,
vilde du mig mer?
Aft'nen er saa varm og stille.



Tolvte Rapitel.

Nogle Aar er gangne hen siden sidste Optrin.
Det er ud paa Hosten, Skolemesteren kommer gaaendeop til Nordistuen, lukker op den ydre Dør, finder ingenhjemme, lukker op en til, finder ingen hjemme, gaar saastedse videre ind til det inderste Kammer i den lange Bygning; der sidder Ole Nordistuen alene foran Sengen ogser paa sine Hænder.
Skolemesteren hilser og hilses; han tager en Krak ogsætter sig foran Ole. «Du har sendt Bud paa mig»,figer han. – «Jeg har saa.»
Skolemesteren bytter Skraa, ser sig om i Kammeret,tager en Bog, som ligger paa Bænken og blader i den.«Hvad var det, du vilde mig?» – «Jeg sidder just og tænker paa det.»
Skolemesteren giver sig god Tid, leder frem sine Briller forat læse Bogens Titel, tørrer dem og sætter dem paa.«Du bliver gammel nu, Ole.» – «Ja, det var derom, jegvilde tale med dig. Det gaar bagover; jeg ligger fnart.”



188 –

– «Da faar du se til, at du kan ligge godt, Ole», – hanlukker Bogen og sidder og ser paa Bindet.
«Det er en god Bog, den, du der har imellem Hænderne.» – «Den er ikke ilde; – er du ofte kommen forbiPermen, Ole?» – «Nu paa det sidste, saa –.»
Skolemesteren lægger Bogen bort og gjemmer Brillerne. «Du har det nok ikke, som du vil, nu, Ole",Det har jeg ikke havt, saalangt tilbage som jeg kan mindes.» – «Ja, det var ogsaa længe slig med mig. Jeg levede usams med en god Ven og vilde, at han skuldekomme til mig, og saalænge var jeg ulykkelig. Da fandtjeg paa at gaa til ham, og siden har det været brav.» –Ole ser op og tier.
Skolemesteren: «Hvorledes synes du, det gaar medGaarden, Ole?» – «Bagover som med mig selv.» – «Hvemskal tage den, naar du gaar bort?" «Det er dette, jegikke ved; det er ogsaa dette, som graver mig."
«Med Naboerne dine gaar det godt nu, Ole."  ,34a,de har den Agronomen til Hjælp, de.»
Skolemesteren, medens han ligegyldig vender sig modVinduet: «Du skulde have Hjælp, du ogsaa, Ole. Stortkan du ikke gaa, og lidet kjender du af det nye Stel»òOle: «Der er nok ingen, som vil hjælpe mig.» – «Hardu bedet om det?» – Ole tier.
Skolemesteren: «Jeg havde det længe slig med Vorherre, jeg.- Du er ikke god mod mig, du, sa' jeg til ham.Har du bedet mig om det? spurgte han. Nei, jeg havdeikke det; saa bad jeg, og siden har det rigtig gaaet godt.»– Ole tier, men nu tier ogsaa Skolemesteren.
Endelig siger Ole: «Jeg har et Barnebarn; hun ved,hvad som vilde glæde mig, før jeg bares bort, men hun



 184 –

gjør det ikke.» – Skolemesteren smiler: «Kanske det ikkevilde glæde hende?» Ole tier.
Skolemesteren: «Der er mange Ting, som graverdig, men, saavidt jeg kan forstaa, dreier de sig dog tilsidstallesammen om Gaarden.» – Ole siger stille: «Den hargaaet gjennem mange Ætled og er god i Jorden. Altdet, Far efter Far har slidt sammen, ligger i den; mennu gror det ikke. Ei heller ved jeg, naar de fjører migbort, hvem som skal kjøre ind. Af Ætten bliver han ikke.»– «Hun, som er Datterdatter, vil opholde Ætten.» –«Men han, som tager hende, hvorledes vil han tage Gaarden? Dette maatte jeg vide, før jeg lagde mig. Dethar Hast, Baard, baade med mig og Gaarden.» –
De tier begge; da siger Skolemesteren: «Skal vi gaalidt ud og se paa Gaarden i det gode Veir?»– «Ja, lados det; jeg har Arbeidsfolk oppe i Liden, de tager Lov,men arbeider ikke, uden hver Gang jeg ser paa.» Hanstolper hen efter den store Hue og Stokken og siger imidlertid: «De liker nok ikke at arbeide hos mig; jeg forstaardet ikke.» Da de vel var komne ud, og de bøiede omHuset, standsede han. «Her, ser du? Ingen Orden; Vedenslængt udover, Øxen ikke hugget i Stabben», han bøiedesig med Bryderi, løftede den og hug den fast. «Her serdu en Feld, som er falden ned; men har nogen hængtden op?» han gjorde det selv. «Og her Staburet; menerdu, Trappen er tagen bort?» – han bar den tilside. Dastandsede han og saa paa Skolemesteren og sagde: «Saaledes hver eneste Dag." –
Som de gik opover, hørte de en munter Sang fraLiderne. «Nu, de synger til Arbeidet», sagde Skolemesteren. «Det er lille Knut Østistuen, som synger; han tager



-185

Løv for sin Fader. Derborte arbeider mine Folk; desynger nok ikke.» – «Det er ikke af Bygdens Viser, dette?»– «Nei, jeg hører det.» – «Øyvind Pladsen har væretmeget derborte i Østistuen; kanske det er af dem, han harført til Bygden; thi der følger megen Sang med ham.»Herpaa svartes ikke.
Marken, de gik over, var ikke god; den savnede Pleie.Skolemesteren bemærfede dette, og da standsede Ole. «Jeghar ikke Magt til mere», sagde han næsten rørt. «Fremmede Arbeidsfolk uden Tilsyn falder for kostbart. Mendet er tungt at gaa over slig Mark, kan du tro.»
Da der blev Tale fremover mellem dem, om hvor storGaarden var, og hvad som mest trængte Dyrkning, besluttede de at gaa op i Liden for at overse det hele. Da delangt om længe var naaede op til et høit Sted og tog deti Øiesyn, var den gamle bevæget: «Jeg vilde ret ikkegjerne gaa fra den slig. Vi har arbeidet dernede baadejeg og mine Forældre, men det vises ikke.» –
Da skar der en Sang lige nedover deres Hovedermen med den eiendommelige Skarphed, som en Guttestemmehar, naar den rigtig stormer paa. De var ikke langt fradet Træ, i hvis Top lille Knut Østistuen sad og fældteLøv for sin Fader, og de maatte lye paa Gutten.
Naar du vil paa Fjeldesti
og skal Nisten snøre,
læg saa ikke mere i
end du let kan føre.
Drag ei med dig Dalens Tvangi de grønne Lider,
skyl den i en freidig Sang
ned ad Fjeldets Sider.



186

Fugle hilse dig fra Gren,Bygdesnakket viger,
Luften bliver mere ren,
høiere du stiger.
Fyld dit glade Bryst og syng,og smaa Barneminder
nikke vil blandt Busk og Lyngfrem med røde Kinder.

Standser, lytter du engang,vil du faa at høreEnsomhedens store Sangbruse til dit Øre.
Blot en Fjeldbæk risler kvikt,blot en Smaasten ruller,føres til dig glemte Pligtmed en Verdens Bulder.

Bæv, men bed, du bange Sjæl
mellem dine Minder!
Gak saa frem: den bedre Del
du paa Toppen finder.
Der som for gaar Jesus Krist,
Elias og Moses;
ser du dem, skal ganske vist
Farten evig roses.
Ole havde sat sig ned og gjemt Hovedet i sine Hæn
der. «Her vil jeg tale med dig», sagde Skolemesteren ogsatte sig ved Siden.

Nede paa Pladsen var Øyvind netop kommen hjemfra en længere Reise, Skydsen var endnu fort Døren, da



 187 -

Hesten hvilte. Skjønt Øyvind nu havde god Fortjenestesom Amtsagronom, boede han endnu i sit lille Kammernede paa Pladsen og hjalp til i hver Mellemtid. Pladsen var opdyrket fra Ende til anden, men den var saa liden, at Øyvind kaldte det hele: Dukkespillet til Mor; thidet var især hende, som drev med Jordbruget.
Han havde netop nu byttet, Faderen var kommenind fra Møllen, hvid af Mel, og havde ogsaa byttet. Destod just og snakkede om at gaa lidt før Kveldsmaden, daModeren kom ganske bleg ind: «Her gaar rart Fremmedfolk til Hus; kjære, se ud!» – Begge Mænd til Vinduetog Øyvind var den, som førft udbrød: «Det er Skolemesteren og – ja, jeg tror det næsten; – jovist er det ham!»«Jo, det er gamle Ole Nordistuen», sagde ogsaa Thore,idet han vendte sig fra Vinduet for ikke at sees, thi de tovar alt foran Huset.
Øyvind fik et Blik af Skolemesteren, i det samme hanforlod Vinduet; Baard smilte og saa tilbage paa gamleOle, der strævede ivei med Stok og de smaa, korte Skridt,hvortil et Ben løftedes stadigt høiere end det andet. Udenfor hørtes Skolemesteren at sige: «Han er nok nylig kommen hjem», og Ole to Gange at sige: «Naa-naa.»
De stod længe stille ude i Gangen, Moderen varkrøben op til den Krog, hvori Melkehylden stod, Øyvindhavde sin yndlingsplads, nemlig Ryggen lænet op til detstore Bord og Ansigtet mod Døren, Faderen sad der vedSiden af. Endelig bankede det paa, og ind traadte daSkolemesteren og strøg Hatten af, siden Ole og strog Huenaf, hvorefter han vendte sig mod Døren forat lukke den;han var lang i Vendingen, han var aabenbart undselig.Thore reiste sig, bad dem sidde indpaa, de satte sig Side



–188

om Side paa Bænken foran Vinduet; Thore satte sig nedigjen.
Men faaledes, som nu skal fortælles, gik Frieriet til.
Skolemesteren: «Vi fik et vakkert Veir alligevel iHøost.» – Thore: «Det har laget sig nu paa det sidste.»– «Han staar nok ellers længe, siden han er sprungetover paa den Kant.» – «Er I færdige med Høstningenderoppe?» – «Ikke det; Ole Nordistuen her, som du kanskekjender, onskede gjerne din Hjælp, du Øyvind, hvis ellersintet var iveien?» – Øyvind: «Naar den bliver begjært,ffal jeg gjøre, hvad jeg kan.» – «Ja, det var nok ikke saaganske for det snare, han mente. Det gaar ikke frem medGaarden, synes han, og han tror, det er den rette Driftsmaade og Tilsyn, som mangler.» – Øyvind: «Jeg er saalidet hjemme.» –
Skolemesteren ser paa Ole. Denne føler, han numaa rykke i Ilden, rømmer sig et Par Gange og begynder fort og kort. «Det var, det er,  ja, – det er Meningen, at du ligesom skulde have fast – at du skulde, ja,ligesom have det hjemme deroppe hos os, – være der, naardu ikke var ude.» «Du skal have mange Tak for Tilbudet,men jeg vil gjerne bo, hvor jeg bor.»  Ole ser paa Skolemesteren, som siger: «Det gaar nok ligesom i Bulder forOle idag. Sagen er, at han har været her engang for,og Erindringen derom lægger Ordene lidt i Kors for ham.»Ole rask: «Saaledes er det, ja; jeg for Galmandsfærd,jeg droges saalænge med Gjentungen, til Træet flisede sig.Men glemt skal være gjemt; Vind bryder Kornet ned, menifte Sno; Regnbækken løser ikke stor Sten; Sneen i Maibliver ikke længe liggende; det er ikke Tordenen, som slaarFolk ihjel.» De ler alle fire, Skolemesteren siger: «Ole



189 -

mener, at du skal ikke huske dette længer, og heller ikke duThore.» Ole ser paa dem og ved ikke, om han tør begynde igjen. Da siger Thore: «Klungeren tager i medmange Tænder, men river ikke Saar. I mig sidder vistingen Tagger igjen.» – Ole: «Jeg kjendte ikke Guttendengang. Nu ser jeg, det gror, der han saar; Høst svarer Vaar; der sidder Penge i Fingerenderne paa ham, ogjeg vilde gjerne have fat i ham.» –
Øyvind ser paa Faderen, denne paa Moderen, hunfra dem paa Skolemesteren, og saa alle paa ham. «Olemener, at han har en stor Gaard –» Ole afbryder: «StorGaard, men ilde brugt; jeg kan ikke mer, jeg er gammel,og Benene gaar ikke Hovedets Erinder. Men det kanlønne sig at tage i deroppe.» – «Den ftørfte Gaard i Præstegjældet og vel saa det», falder Skolemesteren ind. ,Denftørfte Gaard i Præstegjældet; det er netop Ulykken; fortor Sko falder af; det er brav, Geværet er godt, men detmaa kunne løftes. (Med rask Vending mod Øyvind). Dukunde kanske tage et Tag i med, du?»–«Jeg skulde altsaavære Gaardsbestyrer?» –«Netop ja; du skulde faa Gaarden.» – «Skulde jeg faa Gaarden?» – «Netop ja; saaskulde du styre den.» – «Men?» – «Vil du ikke?» – «Jo,naturligvis.» – «Jaja, jaja; saa er det afgjort da, sa' Hønen, hun fløi paa Vandet.» – «Men?» – Ole ser forundret paa Skolemesteren. – «Øyvind spørger nok, om hanogsaa skal faa Marit?» – Ole fort: «Marit paa Kjobet,Marit paa Kjobet!» – Da slog Øyvind i en Latter og hoppede ende op, efter ham lo alle tre, Øyvind gned Hænderne, for frem og tilbage paa Gulvet og gjentog uophørlig: «Marit paa Kjøbet, Marit paa Kjobet!» Thore lo



 190 -

med dybe Klunk, Moderen oppe i Krogen med Øineneuafvendt paa Sonnen, til de fik Taarer.
Ole meget spændt: «Hvad mener du om Gaarden?»– «HYpperlig Jord!» – «Yypperlig Jord, ikke sandt?» –«Mageløs Buhavn.» – «Mageløs Buhavn! Det kan gaa?»– «Det skal blive den bedste Gaard i Amtet!» – «Denbedste Gaard i Amtet! Tror du det? Mener du det?»–«Saasandt jeg staar her!» – «Ja, er det ikke det, jeg harsagt?» De talte begge lige fort og passede hinanden somto Hjul. – «Men Penge ser du, Penge? Jeg har ingenPenge.»–«Det gaar langsomt uden Penge, men det gaar!»– «Det gaar! Javist gaar det! Men havde vi Penge,gik det fortere, siger du?» – «Mange Gange fortere.» –«Mange Gange? Vi skulde havt Penge! Jaja; den kanogsaa tygge, som ikke har alle Tænder; den kommer ogsaafrem, som kjører med Oxer.»
Moderen stod og blinkede til Thore, der saa kortmen ofte paa hende fra Siden af, medens han sad og vuggede med Overkroppen og strøg sine Hænder nedover Knæerne; Skolemesteren plirte til ham, Thore havde Mundenoppe, kræmtede lidt og forsøgte, men Ole og Øyvind talteuafladeligt i Munden paa hverandre, lo og støiede, faa enikke kunde faa Lyd.
«I faar tie lidt, Thore har noget, han vil sige», falderSkolemesteren ind, de standser og ser paa Thore. Dennebegynder endelig ganske sagte: «Det har været slig paadenne Plads, at vi har havt en Kvern; i den sidste Tidhar det været slig, at vi har havt to. Disfe Kverne haralletider givet en liden Skilling mellem Aar og Dag; menhverken Far min eller jeg har brugt af de Skillinger udendengang, Øyvind var borte. Skolemesteren har styret med



" 191

dem, og han figer, at de har trives godt, der de stod;men nu er det bedst, Øyvind faar dem til Nordistuen.»Moderen stod borti Krogen og gjorde sig ganske liden, medens hun med tindrende Glæde betragtede Thore, som sadmeget alvorlig og saa næsten dum ud; Ole Nordistuen sadover for ham med gabende Mund, Øyvind var den forste,som kom sig af Forbauselsen, brød ud: «Er det ikke, somLykken følger mig?» gik dermed over Gulvet til Faderen,slog ham paa Skulderen, saa det sang; «du Far!» sagdehan, gned Hænderne og gik videre.«Hvormange Penge kan det være?» spurgte endeligOle, men sagte til Skolemesteren. – «Det er ikke saa lidt.» ,Rogfe hundrede?» – «Lidt tif." – «Lidt til? Øyvind,lidt til! Gud bevare mig, for Gaard det skal blive!» Hanreiste fig og storlo.,Jeg maa følge med dig op til Marit,» siger Øyvind;«vi bruger Skydsen, som staar udenfor, saa gaar det fort.»– «Ja, fort, fort! Vil du ogsaa have alting fort?»–«Ja, fort og galt.» – «Fort og galt! Akkurat som da jegvar ung, akkurat!» – «Her er Huen og Stokken; nu jager jeg dig!» – «Du jager mig, ha, ha, ha! men dufølger, ikke sandt, du følger? Kom I andre med; i Kveldmaa vi sidde sammen, saalænge der er Glod i Kullet; kommed!» – De lovede dette, Øyvind hjalp ham i Vognen,og de kjørte afsted op til Nordistuen. Deroppe var ikkeden store Hunden den eneste, som blev forundret, da OleNordistuen kjørte ind paa Gaarden med Øyvind Pladsen.Medens Øyvind hjalp ham ud af Vognen, og Tjenere ogLeiefolk gabede paa dem, kom Marit ud i Gangen foratse, hvad Hunden gjøede saa vedholdende paa, men standsede som fasttryllet, blev derpaa sprudende rød og løb ind.



199 "

Gamle Ole raabte imidlertid saa forfærdeligt paa hende,da han kom i Stuen, at hun maatte mode frem igjen.«Gaa hen og fli dig, Gjente; her er han, som skal haveGaarden!»
«Er det sandt?» siger hun uden selv at vide af detog saa hoit, at det klang. «Ja, det er sandt!» svarer Øyvind og klapper i Hænderne; dermed svinger hun om paaTaaen, kaster det, hun har i Haanden, langt fra sig oglober ud; men Øyvind efter. –
Snart kom Skolemesteren, Thore og Konen; dengamle havde faaet Lys paa BVordet, dækket med hvid Dug;Vin og Øl bødes, og selv gik han bestandig omkring, løftede Benene endnu hoiere end sædvanlig, men dog bestandig hoire Fod længer op end venstre.

Forend denne lille Fortælling ender, kan meldes om,at fem Uger efter blev Øyvind og Marit viede i Sognets Kirke. Skolemesteren styrede selv Sangen den Dag,da hans Hjælpeklokker var syg. Han var brusten i Maalet nu, for han var gammel, men Øyvind syntes, det gjordesig godt at høre ham. Og da han havde givet MaritHaanden og fort hende op til Alteret, nikkede Skolemesteren mod ham fra Koret, akkurat som Øyvind havde seetdet, da han sørgmodig sad ved hin Dands; han nikkedeigjen, medens Taarerne vilde op.
Hine Taarer ved Dandsen var Indgangen til disseher, og imellem dem laa hans Tro og hans Arbeide.
Her ender Fortællingen om en glad Gut.

ono







1 e

7*





oDæ epotbiliotesot

pUVli kLøoøs0 645





nna æÆ jå

HALDENFOLKEBIBLIOTEK !! ⁶

idt S

TA VARE PÅ BOKA!Låneren må erstatte ødelagteeller tapte bøker.

AlL BIBLIOTEKSENTRALEN - osto



