87GA91279





En glad Gut.

ved Udvalget for folkeoplysnings Fremume.

Kjøbenhavn.I Eommisfton hos G. E. C Gad.G. S. Wibes Bogtrykkeri.

1868.

ner



Særligt Aftryk af «Folkelæsning» 1868.(Trykt efter Overenskomst med Forfatteren og Forlæggerenaf hans «Smaastykker»).



Første Kapitel.

Gyvind hedte han og græd, da han blev født. Men altda han sad opreist paa Moderens Fang, lo han, ognaar de tændte Lys paa om Kvelden, lo han, saa detsang, men græd, da han ikke fik komme bort til det. «Afden Gutten maa det blive noget rart», sagde Moderen.
Der, hvor han blev født, hang det bare Berg udover, men det var ikke høit; Furre og Birk saae ned;Hæggen strødde Blomster paa Taget. Men oppe paaTaget gik en liden Buk, som Øyvind aatte; han skullegaa der for ikke at tulle sig væk, og Øyvind bar Løv ogGræs op til den. En vakker Dag hoppede Bukken overog borti Berget; den gik ende op og kom did, den aldrighavde været før. Øyvind saae ikke Bukken, da han komud efter Non, og tænkte strax paa Ræven. Han blev hedover hele Kroppen, saae sig om og lyede: «Kille-kille-killekillebukken!» – «Bæ-æ-æ-æ!» sa' Bukken oppe paa Bergkanten, lagde Hovedet paaskakke og saae ned.
Men ved Siden af Bukken laa en liden Gjente paaKnæ. «Er den din, den Bukken?» spurgte hun. Øyvindstod med aaben Mund og Øine, stak begge Hænder i denKjolebuxen, han bar. «Hvem er du?» spurgte han. –«Jeg er Marit, Mor sin Unge, Fedlen til Far, Huldra
1*



4 Bjørnstjerne Bjørnson.

i Huset, Datterdatter til Ola Nordistuen paa Heidegaardene, fire Aar til Høsten, to Dager efter Frostnætterne,jeg!» – «Er du det, du!» sa' han og drog Pusten, forhan havde ikke turdet slippe den, saalænge hun talte.
«Er den din, den Bukken?» spurgte Gjenten opigjen. – «Ja-ha», sa' han og saae op. – «Jeg harfaaet saadan Lyst paa den Bukken; – du vil ikke gimig den?» – «Nei, det vil jeg ikke.»
Hun laa og spændte med Benene og saae ned paaham, og da sagde hun: «End naar du faar en Smørkringle for Bukken, kan jeg saa faa den?» – Øyvindvar af Fattigfolk; han havde spist Smørkringle bare enGang i sit Liv; det var da Bedstefar kom did, og sligthavde han aldrig spist hverken før eller siden. Han saaeop paa Gjenten; «lad mig faa se den Kringlen først», sa'han. Hun var ikke sen paa det, viste en stor Kringlefrem, som hun holdt i Haanden: «her er den!» sagdehun og kastede den ned. «Au, den gik istykker», sa'Gutten, han samlede hver Bid op med Omhu; den allermindste maatte han smage paa, og den var saa god, athan maatte smage paa en til, og før han selv vidste afdet, havde han spist op hele Kringlen.
«Nu er Bukken min», sa' Gjenten. Gutten standsede med den sidste Bid i Munden, Gjenten laa og lo,Bukken stod ved Siden, hvid i Brystet, brunsort i Raggetog saae ned paaskakke.
«Kunde du ikke vente saalænge», bad Gutten; Hjertetbegyndte at klappe i ham. Da lo Gjenten endnu mere,skyndte sig op paa Knæ. «Nei, Bukken er min, den",fagde hun og slog Armene om Halsen paa den, løste etStrømpebaand og bandt omkring. Øyvind saae paa. Hunreiste sig og begyndte at drage i Bukken; den vilde ikkegaa med og tøiede Halsen ned over mod Øyvind. «Bæ-ææ-æ!» sa' den. Men hun tog den i Ragget med den



En glad Gut. 5

ene Haand, drog i Baandet med den anden og sagdevakkert: «Kom du, Bukken, saa skal du faa gaa i Stuenog spise af Mor sine Fad og mit Forklæde», og saasang hun:Kom Bukken til Gutten,kom Kalven til Mor,kom mjavende Katteni snehvide Sko'r,kom Ællinger gule,kom frem ifra Skjule,kom Kyllinger smaa,som neppe kan gaa,kom Duerne minemed Fjedrene fine,se Græsset er vaadt,men Solen gjør godt,og tidlig, tidlig er det paa Sommer'n,men raab paa Høsten, saa kommer'n!

Der stod Gutten.
Bukken havde han stellet med siden i Vinter, denblev født, og aldrig havde han tænkt sig, at den kundemistes: men nu var det gjort paa en liden Stund, oghan skulde ikke se den mere.
Moderen kom trallende op fra Fjæren med Kopper,som hun havde skuret; hun saae Gutten sidde og grædemed Benene under sig i Græsset og gik bort til ham.«Hvad græder du for?» – «Aa, Bukken, Bukken!» –«Ja, hvor er Bukken?» spurgte Moderen, hun saae oppaa Taget. – «Den kommer aldrig mere igjen,» sa' Gutten.– «Kjære, hvordan kunde det gaa til?» – Han vilde ikkestrax tilstaa det. «Har Ræven taget den?» – «Ja, Gudgive det var Ræven!» – «Er du paa Stel!» sa' Moderen; «hvor er det blevet af Bukken?» – «Aa, aa,



6 Bjørnstjerne Bjørnson.

g  r tge jeg kom iskade for . . . . at sælge denfor en Kringle!» –
Akkurat i det samme han sagde Ordet, forstod han,hvad det var at sælge Bukken for en Kringle; før havdehan ikke tænkt paa det. Moderen sagde: «Hvad tror dunu, den lille Bukken tænker om dig, naar du kunde sælgeden for en Kringle?»
Og Gutten selv tænkte paa det og forstod megetgodt, at han aldrig kunde blive glad mere her i Verden;og ikke engang hos Gud, tænkte han siden.
Saamegen Sorg følte han, at han lovede med sigselv aldrig mere at gjøre noget galt, hverken at skjæreRokkesnoren eller slippe Saudene eller gaa ned til Søenalene. Han sovnede ind, der han laa', og han drømteom Bukken, at den var kommen til Himmerige; Vorherresad med stort Skjæg ligesom i Katekismen, og Bukkenstod og bed Løv af et skinnende Træ; men Øyvind sadalene paa Taget og kunde ikke komme op.
Da stak noget vaadt lige borti Øret paa ham, hanskvat op. «Bæ-æ-æ-æ!» sa' det, og det var Bukken,som var kommen igjen!
«Nei, er du kommen igjen!» Han sprang op, togbegge Forbenene op paa den og dandsede med den somen Bror; han rykkede den i Skjægget, og han vilde netopind til Mor med den, da han hørte nogen bag sig, ogsaae Gjenten sidde paa Grønsværet lige ved Siden. Nuforstod han altsammen, han slap Bukken: «Er det dig,som er kommen med den?» Hun sad og rev Græs opmed Haanden og sagde: «Jeg fik ikke Lov at beholde den;Bedstefader sidder deroppe og venter.» Medens Guttenstod og saae paa hende, hørte han en skarp Stemme oppefra Veien raabe: «Naa!» Da huskede hun, hvad hunskulde gjøre; hun reiste sig og gik bort til Øyvind, stakden ene muldede Haand borti en af hans, saae bort og



En glad Gut. 7

sagde: «Om Forladelse.» Men saa var ogsaa hendesMod forbi, hun kastede sig ned over Bukken og græd.
«Jeg mener, du faar beholde Bukken, jeg», sagdeØyvind og saae væk.
«Skynd dig nu!» sagde Bedstefar oppi Bakken. OgMarit reiste sig, og hun gik med dragende Ben opefter.«Du glemmer nok Strømpebaandet dit», raabte Øyvindefter hende. Da vendte hun sig og saae først paa Baandet, siden paa ham. Endelig fattede hun en stor Beslutning og sagde med tykt Maal: «Det kan du beholde.»Han gik bort til hende og tog hende i Haanden: «Takskal du ha'!» sa' han. – «Aa ikke noget at takke for»,svarte hun, drog et uhyre langt Suk og gik videre.
Han satte sig ned igjen i Græsset, Bukken gik vedSiden af ham, men han var ikke længer saa glad i densom før.

Andet Kapitel.

Bukken gik bunden ved Stuevæggen, men Øyvindgik og saae opover Berget. Moderen kom ud til ham ogsad hos ham; han vilde høre Eventyr om det, som varlangt borte, thi nu var ikke Bukken længer nok. Saafik han høre om, at engang kunde alting tale; Bergettalte til Bækken og Bækken til Elven og Elven til Havetog Havet til Himmelen; men saa spurgte han, om ikkeHimmelen talte til nogen, og Himmelen talte til Skyerne,men Skyerne til Træerne, men Træerne til Græsset,men Græsset til Fluerne, men Fluerne til Dyrene, menDyrene til Børnene, men Børnene til de voxne; og saaledes gik det endnu videre, til det gik rundt, og ingenvidste, hvem som begyndte. Øyvind saae paa Berget,



8 Bjørnstjerne Bjørnson.

Træerne, Søen, Himlen og havde igrunden aldrig seetdem før. Katten kom ud i det samme og lagde sig paaHellen i Solskinnet. «Hvad siger Katten?» spurgte Øyvind og pegte. Moderen sang:Solen skinner vakkert om Kvelden,Katten ligger doven udpaa Hellen.«To smaa Mus,Fløde af et Krus,fire Stykker Fiskstjal jeg bag en Disk,og er saa god og mæt,og er saa doven og træt»,siger Katten.
Men Hanen med alle Hønsene kom: «Hvad sigerHanen?» spurgte Øyvind og slog Hænderne sammen.Moderen sang:
Kyllinghønen Vingerne sænker,Hanen staar paa et Ben og tænker:«Den graa Gaasstyrer høi nok Kaas;men se til, om den kannaa en Hane i Forstand?Ind, ind Høner under Tag,Solen kan gjerne faa Lov for idag»,siger Hanen.
Men to smaa Fugle sad og sang oppe paa Mønen.
«Hvad siger Fuglene?» spurgte Øyvind og lo.«Herregud, det er godt øt levefor den, som slipper at stræve»,siger Fuglene.
Og han fik høre, hvad altsammen sagde ligened tilMyren, som krøb gjennem Mosen, og Ormen, som pikkede i Barken.
Samme Sommer begyndte Moderen at lære hamat læse. Bøgerne havde han eiet længe og tænkt megetpaa, hvorledes det skulde gaa til, naar ogsaa de begyndteat tale. Nu blev Bogstaverne til Dyr, Fugle og alt,



En glad Gut. 9

som til var; men snart begyndte de at gaa sammen, toog to; a stod og hvilte under et Træ, som hedte b, saakom e og gjorde det samme, men da de kom sammen treog fire, var det, som de blev sinte paa hverandre, det vildeikke rigtig gaa. Og jo længere udover han kom, desmereglemte han, hvad de var; længst huskede han paa a, somhan holdt mest af; den var et lidet sort Lam og varVenner med alle; men snart glemte han ogsaa a, Bogenhavde intet Eventyr, men bare Lektier.
Saa var det en Dag, Moderen kom ind og sagdetil ham: «Imorgen begynder Skolen igjen, da skal dufølge med mig op til Gaarden.» Øyvind havde hørt, atSkolen var et Sted, hvor mange Gutter legte, og dethavde han ingenting imod. Han var meget fornøiet; paaGaarden havde han været ofte, men ikke naar der varSkole, og han gik fortere end Moderen opover Bakkerne,for han længtede. De kom op til Livørestuen, en forfærdelig Surr som af Kværnhuset hjemme stod imod dem,og han spurgte Moderen, hvad det var. «Det er Ungdommen, som læser», svarte hun, og han blev meget glad,for saadan var det, ogsaa han havde læst, før han kjendteBogstaver. Da han kom ind, sad der saamange Børnomkring et Bord, at der ikke var flere i Kirken; andresad paa sine Nistekopper langs Væggene; nogle stod ismaa Hobe omkring en Tabel; Skolemesteren, en gammelgraahaaret Mand, sad paa en Krak nede ved Gruen ogstoppede fin Pibe. Da Øyvind og Moderen traadte ind,saae de alle op, og Kværnhussurret standsede, som naar dedæmmede i Renden. Alle saae paa de indtrædende, Moderen hilste paa Skolemesteren, som hilste igjen.
«Her kommer jeg med en liden Gut, som vil lære atlæse», sagde Moderen. «Hvad hedder den Kroppen?» sagdeSkolemesteren og grov ned i Skindposen efter Tobak.
«Øyvind», sagde Moderen; han kan Bogstaverne, og



10 Bjørnstjerne Bjørnson.

han kan lægge sammen.» «Aa nei da,» sa' Skolemesteren, «kom hid du Hvidhoved!» Øyvind gik bort til ham,Skolemesteren fik ham paa Fanget og tog Huen af ham.«For en vakker liden Gut!» sagde han og strøg ham iHaaret; Øyvind saae ham op i Øinene og lo. «Er detaf mig, du ler?» han rynkede Brynene. «Ja, det erdet,» svarte Øyvind og skratlo. Da lo ogsaa Skolemesteren, Moderen lo, Børnene skjønte ogsaa, de fik Lovat le, og saa lo de naturligvis.
Dermed var Øyvind kommen ind paa Skolen.
Da han skulde sætte sig, vilde de alle gjøre Pladsfor ham; han saae sig ogsaa længe om, de hviskede ogpegte; han dreiede sig omkring til alle Kanter med Hueni Haanden og Bogen under Armen. «Nu hvad bliverdet saa til?» spurgte Skolemesteren, han holdt atter paamed Piben. Idet Gutten skal vende sig mod Skolemesteren, ser han tæt ved Siden af ham nede ved Gruestenenog siddende paa en liden rødmalet Løb, Marit med demange Navne; hun havde gjemt Ansigtet bag begge Hænder og sad og glyttede hen til ham. «Her vil jeg sidde!»sagde Øyvind rask, tog en Løb og satte sig ved Siden.Nu løftede hun lidt den Armen, som vendte mod ham,og saae paa ham under Albuen; strax dækkede ogsaa hantil sit Ansigt med begge Hænder og saae paa hende underAlbuen. Slig sad de og skabte sig til, indtil hun lo,saa lo ogsaa han, Ungerne havde seet det og lo med; da skardet ind med frygtelig stærk Stemme, men som blev mildere efter hvert: «Stille Troldunger, Smaatøi, Spilleværk – stille og værer snille mod mig Sukkergriser!»Det var Skolemesteren, som havde for Vis at fyge op,men blive god igjen, før han endte. Strax blev detroligt i Skolen, indtil Peberkværnene atter begyndte atgaa, de læste høit hver i sin Bog, de fineste Diskanterspillede op, de grovere Stemmer trommede høiere og



En glad Gut. 11

høiere for at have Overvægten, en og anden haukede indimellem, Øyvind havde i sine Levedage ikke havt sligMoro.
«Er det slig her bestandig?» hviskede han til Marit.«Ja slig er det,» sagde hun.
Senere hen maatte de frem til Skolemesteren oglæse; en liden Gut blev dernæst sat til at læse med dem,og saa fik de slippe og skulde gaa hen og sidde roligeigjen.
«Nu har ogsaa jeg faaet en Buk,» sagde hun. –«Har du?» – «Ja, men den er ikke saa vakker somdin.» – «Hvorfor er du ikke oftere kommen op paaBerget?» – «Bedstefar er ræd, jeg skal falde udfor.»– «Men det er ikke saa høit.» – «Bedstefar vil ikkealligevel.»
«Mor kan saamange Viser,» sagde han. – «Dukan tro, Bedstefar ogsaa kan.» – «Ja, men han kanikke om det, som Mor fan." – «Bedstefar kan om enDands, han. – Vil du høre den?» – «Ja, gjerne det.» –«Men saa maa du komme længer hid, at ikke Skolemesteren skal mærke det.» Han flyttede sig, og saa sagdehun frem en liden Visestump firefem Gange, saa Guttenlærte den, og det var det første, han lærte paa Skolen.

«Dands!» raabte Fedlenog skratted paa Strengen,saa Lensmandsdrengensprat op og sa': «Ho!»«Stands!» raabte Ola,slog Bena unda'n,
saa Lensmand dat af'n,og Gjenterne lo.

«Hop!» sa'n Erikog spændte i Taget,saa Bjælkerne braged,og Vaggene skreg.



42 Bjørnstjerne Bjørnson.

«Stop!» sa'n Ellingog tog ham i Kragenog holdt ham mod Dagen:«du er nok for veg!»

«Hei!» sa'n Rasmus,tog Randi om Livet:«skynd dig at give
den Kyssen, du veed.»«Nei!» svarte Randi,en Ør'fig hun gav hamog sled sig ifra ham:«der har du Besked!»
«Op Unger!» raabte Skolemesteren, «idag er detførste Dagen, saa I skal slippe tidlig, men først maa viholde Bøn og synge.» Der blev et Leven i Skolen, dehoppede af Bænkene, sprang over Gulvet, snakkede i Munden paa hverandre. «Stille Fantunger, Skarvunger,Fjorunger! – stille, og gaa vakkert over Gulvet, Smaabørn!» sa' Skolemesteren, og de gik nu rolige hen ogstillede sig op, hvorefter Skolemesteren gik foran dem ogholdt en kort Bøn. Siden sang de; Skolemesteren begyndte med stærk Bas, alle Børnene stod med foldedeHænder og sang med, Øyvind stod nederst ved Dørensammen med Marit og saae paa; de foldede ogsaa Hænderne, men de kunde ikke synge.
Dette var den første Dag i Skolen.

Tredie Kapitel.

Øyvvind voxte til og blev en rask Gut; i Skolenvar han blandt de første, og hjemme var han duelig iArbeide. Det kom deraf, at hjemme holdt han af Mo-



En glad Gut. 13

deren og i Skolen af Skolemesteren; Faderen saae hanlidet til, thi enten laa han paa Fiske, eller han passedederes Kværn, hvor den halve Bygd malte.
Det, som i disse Aar havde mest Virkning paa hansSind, var Skolemesterens Historie, som Moderen fortalteham en Kveld, de sad ved Aaren. Den gik ned i hansBøger, den lagde sig under hvert Ord, Skolemesterensagde, og smøg omkring i Skolen, naar der var stilt.Den gav ham Lydighed og Ærbødighed og ligesom etlettere Nemme for alt, der blev lært. Den Historie varsaadan:
Baard hedte Skolemesteren og havde en Broder,som hedte Anders. De holdt meget af hverandre, lod sigbegge hverve, levede i Byen sammen, var med i Krigen,hvor de begge blev Korporaler og stod ved samme Kompagni. Da de efter Krigen kom hjem igjen, syntes alle,det var to staute Karle. Saa dør deres Fader; hanhavde meget løst Gods, der var vanskeligt at bytte, ogderfor sagde de til hverandre, at de heller ikke dennegangskulde blive uforligte, men sætte Godset til Auktion, athver kunde kjøbe det, han vilde, og dele Udbyttet. Somsagt, saa gjort. Men Faderen havde eiet et stort Gulduhr, som var vidt spurgt; thi det var det eneste Gulduhr, Folk paa den Kant havde seet, og da dette Gulduhrblev opraabt, vilde mange rige Mænd have det, indtilogsaa begge Brødrene begyndte at byde; da gav de andresig. Nu ventede Baard af Anders, at han skulde ladeham faa Uhret, og Anders ventede det samme af Baard;de bød hver sin Gang for at prøve hverandre og saaeover til hverandre, medens de bød. Da Uhret var kom
met op i 20 Daler, syntes Baard, det ikke var vakkertgjort af Broderen, og bød paa, til det blev henimod 30;da Anders endnu ikke gav sig, syntes Baard, at Andersikke huskede, hvor god han ofte havde været med ham,



14 Bjørnstjerne Bjørnson.

endvidere at han var den ældste, og Uhret kom over 30Daler. Anders fulgte endnu med. Da satte BaardUhret op i 40 Daler med en Gang, og saae ikke længerpaa Broderen; der var meget stilt i Auktionsværelset, kunLensmanden nævnte roligt Prisen. Anders tænkte, derhan stod, at havde Baard Raad til at give 40 Daler,havde ogsaa han, og undte ikke Baard ham Uhret, fikhan vel tage det; han bød over. Dette syntes Baard,var den største Skam, som nogensinde var hændt ham;han bød 50 Daler og ganske sagte. Meget Folk stodomkring, og Anders tænkte, at saaledes kunde ikke Broderen haane ham i alles Paahør; han bød over. Dalo Baard; «100 Daler og mit Brorskab paa Kjøbet,»sagde han, vendte sig og gik ud af Stuen. En Stundefter kom en ud til ham, medens han holdt paa at sadleden Hest, han nys før havde kjøbt. «Uhret er dit,» sagdeManden; «Anders gav sig.» I samme Stund, Baardfik høre dette, foer der som en Anger igjennem ham, hantænkte paa Broderen og ikke paa Uhret. Sadlen varlagt paa, men han standsede med Haanden paa Hesteryggen, uvis om han skulde ride. Da kom meget Folkud, Anders imellem dem, og saasnart han fik se Broderen staa borte ved den sadlede Hest, vidste han ikke,hvad Baard netop nu stod og tænkte paa, men skreg overtil ham: «Tak for Uhret, Baard! Du skal ikke se detgaa den Dag, at Broder din skal træde dig i Hælene!»«Heller ikke den Dag, jeg rider til Gaards igjen,» svarteBaard bleg i Ansigtet og svang sig til Hest. Det Hus,hvori de havde boet sammen med Faderen, betraadte ingenaf dem mere.
Kort Tid efter giftede Anders sig ind paa en Husmandsplads, men bad ikke Baard til Bryllups; Baardvar heller ikke i Kirken. Første Aar Anders var gift,blev den eneste Ko, han eiede, funden død bortom den



En glad Gut. 15

nordre Stuevæg, hvor den gik i Tjor, og ingen skjønte,hvad den var død af. Flere Uheld lagde sig til, og detgik tilagters for ham; men værst blev det, da hans Laavemidt paa Vinteren brændte og alt, som i den var; ingenvidste, hvorledes Ilden var opfommen. «Dette har engjort, som vil mig ondt,» sagde Anders, og han grædden Natten. Han blev en fattig Mand, og han mistedeHugen til Arbeide.
Da stod Baard næste Kveld i hans Stue. Anderslaa paa Sengen, da han traadte ind, men sprang op.«Hvad vil du her?» spurgte han, men taug og blevstaaende ufravendt seende paa Broderen. Baard ventedelidt, før han svarte: «Jeg vil byde dig Hjælp, Anders;du har det ikke godt.» – «Jeg har det, som du harundt mig det, Baard! Gaa, eller jeg veed ikke, om jegkan styre mig.» – «Du tager feil, Anders; jeg angrer..»– «Gaa Baard, eller Gud naade baade dig og mig!»Baard gik ogsaa et Par Skridt tilbage; med dirrendeStemme spurgte han: «Vil du have Uhret, skal du faadet.» «Gaa, Baard!» skreg den anden, og Baard vildeikke vente, men gik.
Men med Baard var det gaaet saadan til. Saasnart han hørte, at Broderen led ondt, tøede Hjertet op,men Stoltheden holdt igjen. Han fik Trang til at søgeKirken, og der tog han gode Forsætter, men han orkededem ikke frem. Ofte kom han saa langt, at han kundese Huset, men snart kom en ud af Døren, snart var deren fremmed, snart stod Anders ude og huggede Ved, saader var altid noget i Veien. Men en Søndag ud paaVinteren var han atter i Kirke, og da var Anders derogsaa. Baard saae ham; han var bleven bleg og mager,de samme Klæder bar han som før, da de var sammen,men nu var de gamle og lappede. Under Prækenen saaehan op paa Præsten, og Baard syntes, han var god og



16 Bjørnstjerne Bjørnfon.

blid, huskede deres Barneaar, og hvilken god Gut hanvar. Baard selv gik til Alters den Dagen, og hangjorde sin Gud det høitidelige Løfte, at han skulde forlige sig med sin Broder, der maatte komme, hvad dervilde. Dette Forsæt gik gjennem hans Sjæl, i det sammehan drak Vinen, og da han reiste sig, vilde han gaa ligebort til ham og sætte sig hos ham; men der sad nogeni Veien, og Broderen saae ikke op. Efter Prækenen varder ogsaa noget i Veien, der var formange Folk, Konengik ved Siden af ham, og hende kjendte han ikke; hantænkte, det var bedst at gaa hjem til ham selv og talealvorligt med ham. Da Kvelden kom, gjorde han det.Han gik lige hen til Stuedøren og lyttede, men da hørtehan sit Navn nævne; det var af Konen. «Han gik tilAlters idag,» sagde hun, «han tænkte vist paa dig.» «Nei,han tænkte ikke paa mig,» sagde Anders, «jeg kjenderham; han tænker kun paa sig selv.»
Der blev længe ikke sagt noget, Baard svedede, derhan stod, skjønt det var en kold Kveld. Konen derindearbeidede med en Gryde, det knittrede og bragede paaGruen, et lidet Spædbarn græd engang imellem, og Anders vuggede. Da sagde hun disse Par Ord: «Jeg tror,I begge tænker paa hverandre uden at ville være veddet.» «Lad os tale om noget andet,» svarte Anders.En Stund efter reiste han sig, han vilde gaa mod Døren. Baard maatte gjemme sig i Vedskjulet; netop didkom ogsaa Anders for at tage et Fang Ved. Baard stodi Krogen og saae ham tydeligt; han havde lagt sine daarlige Kirkeklæder og gik i den Uniform, han havde førthjem med fra Krigen, Magen til Baards, og som dehavde lovet hinanden aldrig at røre, men lade gaa i Arv.Anders's var nu lappet og udslidt, hans stærke, velvoxneKrop laa som i et Bundt af Filler, og paa samme Tidhørte han Gulduhret pikke i sin egen Lomme. Anders



En glad Gut. 17

gif didhen, hvor Risveden laa; istedetfor strax at bøie signed og læsse paa sig standsede han, hældede sig bagovermod en Vedstabel og saae ud mod Himlen, der var tindrende klar med Stjerner. Da drog han et Suk ogsagde: «Ja – ja – ja; – Herregud, Herregud!»
Saa længe Baard levede, hørte han siden dette. Hanvilde træde frem imod ham, men i det samme kræmtedeBroderen, og det faldt saa haardt; mere skulde der ikketil forat standse ham. Anders tog sit Fang Ved, strøgsaa tæt forbi Baard med det, at Kvisterne slog hans Ansigt, saa det sved.
Endnu vel i ti Minutter stod han stille paa densamme Plet, og uvist var det, naar han var gaaet, dersomhan ikke ovenpaa den stærke Rørelse var tagen af en saadan Frysning, at han skalv al igjennem. Da gik hanud; han erkjendte aabent for sig selv, at han var for feigtil at gaa ind, derfor havde han nu fattet en anden Plan.Af en Askekop, som stod i den Krog, han netop forlod,tog han nogle Kulstykker til sig, fandt sig en Tyrispik,gik op paa Vaaven, lukkede efter sig og slog Ild. Dahan havde faaet Spiken tændt, lyste han op efter denNab, hvorpaa Anders hængte sin Lygte, naar han omMorgenen tidlig kom for at tærske. Baard tog sit Gulduhr op og hængte det fra sig paa Nabben, slukkede saasin Spik og gik, og da var han saa lettet, at han spranghenover Sneen som en ung Gut.
Dagen efter hørte han, at Laaven var nedbrændtsamme Nat. Ventelig havde Gnister faldt ned af denSpik, som skulde lyse ham, medens han hængte fra sigUhret.
Dette overvældede ham saaledes, at han den Dagblev siddende som en syg, tog sin Salmebog frem og sang,saa Folk i Huset troede, her var noget galt paafærde.Men om Kvelden gik han ud; det var stærkt Maaneskin,



18 Bjørnstjerne Bjørnson.

han gik til Broderens Plads, gravede efter i Brandtomten – og fandt ganske rigtig en liden sammensmeltetGuldklump; det var Uhret.
Med den i Næven var det, han gik ind til Broderenhin Kveld, bad om Fred og vilde forklare sig. Men fører fortalt, hvordan det da gik.
En liden Gjente havde seet ham grave i Brandtomten, nogle Gutter, som gik til Dands, havde foregaaendeSøndagskveld feet ham gaa nedover mod Pladsen, Folkenei Huset forklarte om, hvor underlig han var Mandag, ogda nu alle vidste, at han og Broderen var bittre Uvenner,blev det meldt og Forhør optaget. Ingen kunde beviseham noget, men Mistanken sad paa ham, han kunde numindre end nogensinde nærme sig Broderen.
Anders havde tænkt paa Baard, da Laaven brændte,men ingen sagt det. Da han Kvelden efter saae ham blegog forunderlig træde ind i sin Stue, tænkte han strax, atnu har Angeren slaaet ham, men for saadan forfærdeligGjerning mod sin Broder faar han ikke Tilgivelse. Sidenhørte han om, at Folk havde seet ham gaa ned til Husenesamme Kveld, det brændte, og skjønt intet blev oplyst vedForhøret, troede han urokkelig, at Baard var Gjerningsmanden. De mødte hinanden ved Forhøret, Baard i sinegode Klæder, Anders i sine lappede; Baard saae hen tilham, da han steg ind, og Øinene bad, saa Anders kjendtedet langt ind. Han vil ikke, jeg skal sige noget, tænkteAnders, og da han blev spurgt, om han troede Broderentil hin Gjerning, sagde han høit og bestemt: «Nei».
Men Anders slog sig stærkt paa Drikken fra denDag, og det gik meget snart daarligt med ham. Endnudaarligere var det dog med Baard, skjønt han ikke drak;han var ikke til at kjende igjen.
Saa kommer sent en Kveld en fattig Kone ind i detlille Kammer, Baard boede tilleie i, og bad ham følge



En glad Gut. 19

med ud lidt. Han kjendte hende, det var BroderensKone. Baard forstod strax, hvad Erinde hun førte, blevligbleg, klædte paa sig og fulgte uden at tale et Ord.Der lyste ud fra Anders's Vindu med svagt Skin, detblinkede og lukkede sig, og de gik efter Lyset; thi der førteingen Sti over Sneen. Da Baard atter stod i Svalen,slog der en underlig Lugt imod ham, hvoraf han fik ondt.De gik ind. Et lidet Barn sad borti Gruen og spisteKul, var sort over alt Ansigt, men saae op og lo medhvide Tænder; det var Broderens Barn. Men bortiSengen med alle Slags Klæder over sig laa Anders, afmagret, med klar, høi Pande og saae hult paa Broderen.Baard skalv i Knæerne, han satte sig nedved Sengfodenog brast i en ualmindelig stærk Graad. Den syge saaepaa ham uafvendt og taug. Endelig bad han Konen gaaud, men Baard vinkede, hun skulde blive,  og nu begyndte disse to Brødre at tale sammen. De forklaredesig lige fra den Dag, de bød paa Uhret, og udigjennemtil den, da de nu mødtes her. Baard sluttede med attage Guldklumpen frem, som han altid bar hos sig, ogaabenbaret blev det nu mellem Brødrene, at de i alle disseAar ikke en Dag havde følt sig lykkelige.
Anders sagde ikke stort, for han var ikke god til;men ved Sengen blev Baard siddende, saalænge Andersvar syg. «Nu er jeg fuldkommen frisk,» sagde Andersen Morgen, han vaagnede; «nu, Bror min, skal vi levelænge sammen og aldrig gaa fra hverandre, ligesom igamle Dage.» Men den Dagen døde han.
Konen og Barnet tog Baard til sig, og de havdedet godt fra den Tid. Men hvad Brødrene havde samtalet om ved Sengen, det sprængte ud gjennem Væggeneog Natten, blev bekjendt for alt Folk i Bygden, og Baardblev den mest agtede Mand imellem dem. Alle hilste paaham som paa en, der har havt stor Sorg og atter fundet



20 Bjørnstjerne Bjørnson.

Glæde, eller som paa en, der meget længe har væretborte. Baard blev stærk af Sind ved denne Venlighedomkring sig, han blev Gud hengiven, og vilde bestillenoget, sagde han, og saa gav den gamle Korporal sig tilat være Skolemester. Hvad han indpræntede Børnenebaade først og sidst var Kjærlighed, og selv øvede han den,saa Ungerne holdt af ham som af en Legekammerat ogFader paa en Gang.
Se, denne Historie var det, som gik om den gamleSkolemester og i Øyvinds Sind fik en saadan Væxt, atden blev ham baade Religion og Opdrager. Skolemesteren var bleven ham en næsten overnaturlig Mand, skjønthan sad der saa omgjængelig og smaaskjændte. Ikke atkunne hver en Lektie til ham, var umuligt, og fik han etSmil eller et Haandstrøg over Haaret efterat have læstden op, da var han glad og varm for en hel Dag.
Størst Indtryk paa Børnene gjorde det altid, naarSkolemesteren før Sangen sommetider holdt en liden Taletil dem og idetmindste en Gang hver Uge læste op nogleVers for dem, som handlede om at elske sin Næste. Naarhan læste det første af disse Vers, skalv han i Stemmen,skjønt han vel nu havde læst det i 20–30 Aar; det lød:
Elsk din Næste, du Kristen-Sjæl,træd ham ikke med jernskod Hæl,ligger han end i Støvet.
Alt, som lever, er underlagtKjærlighedens Gjenskabermagt,bliver den bare prøvet!
Men naar saa det hele Digt var sagt, og han havdestaaet lidt efter, saae han paa dem og plirte med Øinene:«Op, Smaatrold, og gaa vakkert hjem uden Støi, – gaavakkert, at jeg maa høre bare vel om Eder, Smaarollinger!» Medens de da støiede som værst forat finde sineBøger og Madkopper, skreg han gjennem Larmen: «Kom



En glad Gut. 21

igjen imorgen, strax det blir lyst, eller jeg skal tage ogmyge Eder – kom igjen i betimelig Tid, Smaagjenterog Smaagutter, saa skal vi være flittige!»

Fjerde Kapitel.

Om hans videre Opvæxt til et Aar før Konfirmationen er ikke stort at melde. Han læste om Morgenen,arbeidede om Dagen og legte om Kvelden.
Da han havde et ualmindelig muntert Sind, varededet ikke længe, før den nærmeste Ungdom i Fristundernegjerne fandtes der, hvor han var. Der løb en stor Bakkenedover til Bugten foran Pladsen, langs Berget paa denene Side og Skogen paa den anden, som før meldt, ogden hele Vinter var her hver Godveirskveld og SøndagKjælkebakke for Bygdens agende Ungdom. Øyvind varMester i Bakken, eiede to Kjælker, «Skarptraaveren» og«Skabeistet»; den sidste laante han ud til større Følger,den første styrede han selv og havde Marit i Fanget.
Det første, Øyvind i den Tid gjorde, naar hanvaagnede, var at se ud, om det var Tøveir, og saae han,at der hang graat over Buskene paa den anden Side Bugten, eller hørte han, det dryppede af Taget, da gik detsaa sent med Paaklædningen, som om der intet var atudrette den Dag. Men vaagnede han, og helst en Søndag, til knittrende Kulde og Klarveir, de bedste Klæderog intet Arbeide, bare Overhøring eller Kirkegang omFormiddag og saa hele Eftermiddag og Kveld fri, – hei!da stod Gutten med et Byks ud af Sengen, klædte sigsom til Ildebrand og kunde næsten intet spise. SaasnartEftermiddagen var der, og den første Gut kom staaendepaa sine Ski langs Veikanten, svingede Skistaven over



22 Bjørnstjerne Bjørnson.

Hovedet og raabte, saa det gjaldede i Aasene omkringVandet, og saa en efter Veien paa Kjælke, og nok en,nok en, – da Gutten afsted med Skarptraaveren, spranghele Bakken og standsede opimellem de sidstankomne meden lang, skingrende Hauking, der lo langs Bugten fraAas til Aas og døde først langt borte.
Han saae da gjerne efter Marit; men var hun førstkommen, brydde han sig heller ikkte mere om hende.
Men saa kom der en Jul, da Gutten saavelsomGjenten kunde være saapas som 16 i sit 17de Aar ogskulde begge konfirmeres til Vaaren. Fjerde Dag Julstod et stort Lag paa den øvre af Heidegaardene hosMarits Bedsteforældre, hos hvem hun var opdraget, ogsom havde lovet hende dette Lag nu paa tredie Aaret,men endelig den Helg maatte ud med det. Hid blevØyvind indbuden.
Det var en halvklar, ikke kold Kveld, ingen Stjernersaaes, Dagen efter maatte der komme Regn. Der gik ennoget døsig Vind over Sneen, som var afføgen hist ogher paa de hvide Heidemarker, andre Steder havde denlagt Skavl. Langs efter Veien, hvor ikke netop Sneenlaa, var der Holke, og den laa blaasort imellem Sneenog den bare Mark og blinkede stykkevis bortover, saalangten kunde se. Langs Fjeldene havde der gaaet Fonner;efter dem var der mørkt og tomt, men paa begge Sideraf deres Leie lyst og sneklædt, undtagen hvor Birkeskogenstak sig sammen og gjorde sort. Vand var ikke at se,men halvnøgne Moer og Myrer laa opunder Fjeldene,sønderrevne og tunge. Gaardene laa i svære Klynger midtpaa Fladen, de saae i Vinterkveldens Mørke ud som sorteKlumper, hvorfra Lys skar udover Marken, snart fra etVindu, snart fra et andet; det syntes paa Lysene, atman havde det travelt inde. Ungdommen, den voxne oghalvvoxne, flokkede sig sammen fra forskjellige Kanter; de



En glad Gut. 23

færreste gik Veien eller forlod den i alle Fald, naar dekom nær Gaardene, og listede sig da frem, en bag Fjøset,et Par under Staburet, nogle foer længe bag Laaven ogskreg som Ræve, andre svarede langt borte som Katte, enstod bag Ildhuset og gjøede som en gammel sint Hund,for hvem Kvinten var brusten, indtil der skede almindeligJagt. Gjenterne kom dragende i store Flokke, havde nogleGutter, helst Smaagutter, med sig, som sloges omkringdem langs Veiene forat synes Karle. Naar en saadanGjenteflok kom til Gaards, og en eller anden af de voxneGutter fik se dem, skilte Gjenterne sig, fløi ind i Gangene, eller ned i Haven og maatte drages frem og ind,en for en. Somme var saa rent undselige, at der maattegaa Bud efter Marit, hun kom da ud og stivnødede dem.Sommetider kom der ogsaa en, som oprindelig ikke varbuden, og hvis Hensigt det slet ikke var at gaa ind, menbare se paa, indtil det blev saa, at hun blot skulde tageen eneste Dands. De, som nu Marit likte godt, bad hunind til selve Kaarfolkene i et lidet Kammers, hvor Gamlen sad og røgte, og Bedstemor gik omkring; de blev daskjænkede og vel tiltalte. Øyvind var ikke blandt dem, ogdette faldt ham noget underligt.
Bygdens gode Spillemand kunde ikke komme førsenere, saa de indtil da maatte hjælpe sig med den gamle,en Husmand, som de kaldte Graa-Knut. Han kunde fireDandse, nemlig to Springere, en Halling og en gammel,saakaldet Napoleonsvals; men lidt efter lidt havde hanmaattet gjøre Hallingen om til Skotsk ved at forandreTakten, og en Springdands maatte paa samme Maadeblive til Polkamazurka. Han spillede nu op og Dandsenbegyndte. Øyvind turde ikke gaa med strax, thi her varformange voxne; men de halvvoxne slog sig snart sammen,puffede hverandre frem, drak lidt stærkt Øl til Hjælp, ogda kom ogsaa Øyvind med; hedt blev der i Stuen, Lystig-



24 Bjørnstjerne Bjørnson.

heden og Øllet steg dem til Hovedet. Marit var mestpaa Gulvet den Kveld, ventelig fordi Laget stod hos hendes Bedsteforældre, og dette gjorde, at ogsaa Øyvind saaeofte hen til hende; men altid dandsede hun med andre.Han vilde gjerne selv dandse med hende, derfor sad hanover en Dands forat kunne springe bort til hende, straxden slutter, og det gjorde han, men en høi, sortsmusketKarl med stærkt Haar kaster sig foran ham. «Væk Unge!»raabte han og puffede til Øyvind, saa han nær var faldenbaglænds over Marit. Aldrig var noget saadant hændtham, aldrig havde Folk været andet end snilde med ham,aldrig var han bleven kaldt «Unge», naar han vilde væremed; han blev blussende rød, men sagde intet og trak sigtilbage did, hvor den nye Spillemand, som netop varkommen, havde sat sig og stemte op. Der var stilt indimellem Flokken, man ventede paa at høre de første, stærkeToner af «ham selv», han prøvede og stemte, det varedelænge, men endelig saa hug han i med en Springer, Gutterne skreg og kastede sig, og Par for Par svingede ind iKredsen. Øyvind ser paa Marit, der hun dandser medden stærkhaarede Mand, hun lo over Mandens Skuldre,saa de hvide Tænder vistes, og Øyvind kjendte en forunderlig stikkende Smerte i Brystet, første Gang i sit Liv.
Han saae længere og længere paa hende, men hvorledes han end saae, forekom det ham, at Marit var ganskevoxen; det kan ikke være saa, tænkte han, thi hun er jomed i Kjælkebakkerne endnu. Men voxen var hun dog,og den stærkhaarede Mand drog hende efter endt Dandsned paa Fanget; hun sled sig løs, men blev dog siddendeved Siden.
Øyvind ser paa Manden; han havde fine blaa Klædesklæder, blaaternet Skjorte og Silketørklæde, et lille Ansigt havde han, blaa, stærke Øine, leende, trodsig Mund,han var vakker. Øyvind saae mere og mere, saae endelig



En glad Gut. 25

ogsaa paa sig selv; han havde faaet nye Buxer til Jul,som han var meget glad i, men nu saae han, det var baregraat Vadmel; Trøien var af samme Slag, men gammelog mørk, Vesten af rudet Værken, ogsaa gammel og medto blanke og en sort Knap. Han saae omkring sig ogsyntes, meget faa var saa daarlig klædt som han. Marithavde sort Livkjole af fint Tøi, Sølje i Halstørklædet oget sammenlagt Silketørklæde i Haanden. Over Baghovedet havde hun en liden sort Silkehue, som var fæstetmed store randede Silkebaand under Hagen. Hun varrød og hvid, lo, Manden talte med hende og lo, detspillede atter op, og de skulde atter dandse. En Kammerat kom og satte sig ved Siden af ham. «Hvorfordandser du ikke, Øyvind?» sagde han blidt. – «Aa, nei»,sagde Øyvind, jeg ser ikke saadan ud.» – «Ser ikkesaadan ud?» spurgte Kammeraten; men før han kundekomme videre, sagde Øyvind: «Hvem er han i de blaaKlædesklæderne, som dandser med Marit?» – «Det erJon Hatlen, han, som længe har været borte paa enAgronomskole og nu skal tage Gaarden.» – I det sammesatte Marit og Jon sig. «Hvem er den Gutten i detlyse Haaret, som sidder der bortved Spillemanden og glorpaa mig?» spurgte Jon. Da lo Marit og sagde: «Deter Husmandsgutten paa Pladsen.»
Øyvind havde jo altid vidst, han var Husmandsgut;men før nu havde han aldrig følt det. Han kjendte sigligesom saa liden i Kroppen, kortere end alle andre; foratholde sig oppe maatte han forsøge at tænke paa alt det,som hidtil havde gjort ham glad og stolt, ligefra Kjælkebakken til de enkelte Ord. Da han ogsaa tænkte paa sinMor og Far, der nu sad hjemme og troede, at han havdedet godt, syntes han næsten ikke at kunne holde Graaden.Omkring ham lo og spøgte allesammen, Fedlen ljomedelige ind i Øret paa ham, der var et Øieblik, hvori der
2



26 Bjørnstjerne Bjørnson.

ligesom steg noget sort op, men saa huskede han Skolen med alle Kammerater og Skolemesteren, som klappede ham, og Præsten, som ved sidste Examen havdegivet ham en Bog og sagt, han var en dygtig Gut; Faderen hande selv siddet og hørt paa og smilt bortover tilham. «Vær nu snild, du Øyvind,» syntes han Skolemesteren sige, idet han blev taget paa Fanget, som da hanvar liden. «Herregud, det er saa lidet værdt altsammen,og igrunden er alle Mennesker snilde; det ser bare udsom de ikke er det. Vi to skal blive dygtige, Øyvind,ligesaa dygtige som Jon Hatlen; skal nok faa gode Klæder og dandse med Marit i en lys Stue, hundrede Mennesker, smile og tale sammen, Kirke, og ringe sammen, toBrudefolk, Præsten, og jeg i Koret, som ler over til dig,og Mor i Huset, og stor Gaard, tyve Kjør, tre Heste,og Marit god og snild som paa Skolen,...»
Dandsen holdt op, Øyvind saae Marit foran sig paaBænken og Jon ved Siden med Ansigtet tæt op til hendes; en stor stikkende Smerte kom igjen i Brystet, ogdet var, som han sagde til sig selv: det er jo sandt, jeghar ondt.
I det samme reiste Marit sig, og hun kom bent overtil ham. Hun bøiede sig ned over ham. «Du skal ikkesidde saadan og nidstirre paa mig,» sagde hun; «du kanskjønne, Folk lægger Mærke til det; tag dig nu nogenog dands med.»
Han svarte ikke, men saae paa hende, og kunde ikkefor det, Øinene løb fulde. Hun havde allerede lettet sigigjen forat gaa, da hun saae det og standste; hun blevmed engang ildrød, vendte sig om og gik til sin Plads,men der vendte hun igjen og satte sig et andet Sted.Jon gik strax efter.
Øyvind rejste sig fra Bænken, gik ud mellem Folket,ud paa Gaarden, satte sig inde i en Sval og vidste saaikke, hvad han skulde der, reiste sig, men satte sig igjen,



En glad Gut. 27

thi han kunde jo ligesaa godt sidde der som et andetSted. At gaa hjem brydde han sig ikke om, gaa indigjen heller ikke, det var ham det samme. Han var ikkeistand at samle noget af hvad som var foregaaet; hanvilde ikke tænke paa det; fremover vilde han heller ikketænke, thi der var intet, som han længtes til.
Men hvad er det ogsaa, jeg tænker paa? spurgte hanhalvhøit sig selv, og da han havde hørt sin egen Stemme,tænkte han: tale kan du endnu, kan du le? Og hanprøvde paa; jo, han kunde le, og saa lo han, høit, endnuhøiere, og da syntes han, det var kosteligt, at han sad derog lo ganske alene, og lo. Men Hans, den Kammerat,som havde siddet ved Siden af ham, kom ud efter ham.«I Guds Navn, hvad ler du af?» spurgte han og standsteforan Svalen. Da holdt Øyvind op.
Hans blev staaende, som han ventede, hvad der videre vilde ske; Øyvind reiste sig, saae sig forsigtig om,og da sagde han sagte: «Nu skal jeg sige dig, Hans,hvorfor jeg har været saa glad før; det har været, fordijeg ikke rigtig har holdt af nogen; men fra den Dag, viholder af nogen, er vi ikke længer glade,» og han brasti Graad.
«Øyvind!» hviskede det ude paa Gaarden; «Øyvind!»Han standste og lyttede; «Øyvind», sagde det en Gangtil, lidt stærkere. Det maatte være den, han tænkte.«Ja», svarte han ogsaa hviskende, tørrede sig rask afog traadte frem. Da kom et Kvindfolk stille over Gaarden. «Er du der?» spurgte hun. – «Ja», svarte han ogstod. – «Hvem er hos dig?» – «Det er Hans.»  MenHans vilde gaa; «nei, nei!» bad Øyvind. Hun kom nutæt hen til dem, men langsomt, og det var Marit. «Dukom saa snart bort,» sagde hun til Øyvind. Han vidsteikke, hvad han hertil skulde svare. Derved blev ogsaa hunforlegen, de taug alle tre. Men Hans listede væk saa
2*



28 Bjørnstjerne Bjørnson.

smaat efterhaanden. De to stod igjen, saae ikke paa hverandre, men rørte sig heller ikke. Da sagde hun hviskende:«Jeg har i hele Kveld gaaet med noget Julegodt i Lommen til dig, Øyvind; men jeg har ikke kunnet give digdet før.» Hun trak op nogle Æbler, en Skive af enBykage og en liden Peglflaske, som hun stak til ham ogsagde, han kunde beholde.
Øyvind tog det; «Tak», sagde han og gav Haandenfrem; hendes var varm, han slap den strax, som havdehan brændt sig. – «Du har dandset meget ikveld.» –«Jeg har saa,» svarte hun; «men du har ikke dandsetstort,» lagde hun til. – «Jeg har ikke det,» svarte han.– «Hvorfor har du ikke det?» – «Aa –».
«Øyvind», – «Ja». – «Hvorfor sad du og saaesaadan paa mig?» – «Aa –.»
«Marit», – «Ja». – «Hvorfor lifte du ikke, atjeg saae paa dig?» – «Der var saamange Folk.»
«Du dandste meget med Jon Hatlen ikveld.» – «Aa,ja." – «Han dandser godt.» – «Synes du?» – «Synesikke du?» – «Aa, jo.»
«Jeg veed ikke, hvorledes det er, men ikveld taalerjeg ikke, at du dandser med ham, Marit;» han vendtesig bort, det havde kostet ham at sige det. – «Jeg forstaar dig ikke, Øyvind.» – «Jeg forstaar det hellerikkeselv; det er saa dumt af mig. Farvel, Marit, nu viljeg gaa.» Han gjorde et Skridt uden at se sig om.Da sagde hun efter ham: «Det er feil, det, du har seet,Øyvind.» – Han standste: «At du alt er voxen Gjente,er ikke feil seet.» – Han kom ikke med det, hun havdetænkt, derfor taug hun; men under dette ser hun Lysning af en Pibe ret foran sig; det var hendes Bedstefader, som netop havde bøiet om Hjørnet og kom forbi.Han standste: «Er det her, du er Marit?» – «Ja». –



En glad Gut. 29

«Hvem taler du med?» – «Øyvind». – «Hvem, sagdedu?»» – «Øyvind Pladsen». – «Aa, Husmandsguttenpaa Pladsen; – kom strax og følg med ind.»

Femte Kapitel.

Da Øyvind den følgende Morgen slog Øinene op,var det fra en lang, kvægende Søvn og lykkelige Drømme.Marit havde lagt paa Berget og kastet Løv nedpaa ham,han havde taget imod og kastet op igjen, det var gaaetop og ned i tusinde Farver og Figurer, Solen stod paa,og hele Berget glimrede op under. Idet han vaagnede,saae han sig om for at finde alt igjen, da huskede hanGaarsdagen, og den samme stikkende, saare Smerte iBrystet begyndte strax. Denne bliver jeg nok aldrig merekvit, tænkte han og følte en Slaphed, som faldt heleFremtiden fra ham.
«Nu har du sovet længe,» sagde Moderen, hun sadved Siden og spandt. «Op nu og spis; din Fader eralt i Skogen og fælder Ved.» – Det var som denneStemme hjalp ham; han stod op med lidt mere Mod.Moderen huskede nok sin egen Dandsetid; thi hun sad ogtrallede til Rokken, medens han klædte sig og spiste; derformaatte han reise sig fra Bordet og gaa til Vinduet; densamme Tyngsel og Ulyst lagde sig over ham, han maattetage sig sammen og tænke paa Arbeide. Veiret var slaaetom, der var kommen lidt Kulde i Luften, saa det, derigaar truede med at falde som Regn, faldt idag som vaadSne. Han tog paa sig Snesokker, en laadden Hue, Sjømandstrøie og Votter, sagde Farvel og gik med Øxenpaa Nakken.



30 Bjørnstjerne Bjørnson.

Sneen faldt langsomt i store vaade Dusker; hanstrævede opover Kjælkebakken for til venstre at bøie ind iSkogen; aldrig, Vinter eller Sommer, var han før gaaenKjælkebakkerne uden at huske noget, som gjorde ham glad,eller som han længtes til. Nu var det en død, tungVei, han gled i den vaade Sne, Knæerne var stive,enten af Dandsen igaar eller af Ulyst; nu følte han, atdet var forbi med Kjælkebakkerne for iaar, og dermed forbestandig. Noget andet længtes han til, der han gik indmellem Stammerne, hvor Sneen faldt tyst, en skræmtRype skreg og flaksede et Par Favne bort, og ellers alting stod, som ventede det paa et Ord, der aldrig blevsagt. Men hvad det var, han stundede efter, vidste hanikke tydeligt, kun var det ikke hjem, heller ikke bort, ikketil Lystighed, ikke til Arbeide, det var noget høit tilveirs,lige op som en Sang. Lidt efter samlede dette sig i etbestemt Ønske, det var at blive konfirmeret til Vaaren,og ved den Leilighed være Nummer en. Brystet bankede,medens han tænkte derpaa, og førend han endnu kundehøre Faderens Øx i de skjælvende Smaatræer, havdedette Ønske stærkere Slag i ham end noget, siden hanblev født.
Faderen sagde som sædvanlig ikke stort til ham; dehuggede begge to og drog sammen i Hauger. De kundeen og anden Gang mødes, og ved et saadant Møde lodØyvind tungsindig falde: «En Husmand maa slide megetondt.» «Han som andre,» sagde Faderen, spyttede iNæven og tog Øxen. Da Træet var fældet, og Faderendrog det op i Velten, sagde Øyvind: «Var du Gaardmand, slæbte du ikke saa.» – «Aa, da var det vel andreTing, som tyngede,» han tog i med begge Hænder.Moderen kom op med Middagsmad til dem, de satte sig.Moderen var munter, hun sad og trallede og slog Fødderne sammen efter Takten. «Hvad skal du tage dig for,



En glad Gut. 31

naar du bliver stor, Øyvind?» sagde hun pludselig. «Foren Husmandsgut er der ikke mange Veie,» svarte han.«Skolemesteren siger, du maa paa Seminariet,» sagdehun. «Kommer en frit did?» spurgte Øyvind. «Skolekassen betaler,» svarte Faderen, han spiste. «Har duLyst til det?» spurgte Moderen. «Jeg har Lyst til atlære noget, men ikke til at blive Skolemester.» – Detaug alle tre en Stund; hun trallede igjen og saae udfor sig. Men Øyvind gik bort og satte sig for sig selv.
«Vi behøver just ikke at laane af Skolekassen,»sagde hun, da Gutten var gaaen. Manden saae paahende: «Fattigfolk som vi?» – «Jeg liker ikke, Thore,du bestandig giver dig ud for fattig, naar du ikke er det.»– De skottede begge ned efter Gutten, om han kundehøre det. Derefter saae Faderen kvast paa Konen: «Dusnakker, som du har Viddet til.» Hun lo; «det er ligesom ikke at takke Gud for, at det er gaaet os vel,» sagdehun og blev alvorlig. – «Han kan vel takkes uden medSølvknapper paa,» mente Faderen. – «Ja, men ved atlade Øyvind gaa som igaar til Dandsen takkes han heller ikke.» – «Øyvind er Husmandsgut.» – «Derforkan han klædes skikkelig, naar vi har Raad til det.» –«Snak om det, saa han selv hører det.» – «Han hørerdet ikke; ellers kunde jeg nok have Lyst til det,» sagdehun og saae tappert paa Manden, som var mørk og lagdeSkeen bort for at tage sig en Pibe. «Slig ussel Plads,som vi har,» sagde han. – «Jeg maa le af dig, somaltid taler om Pladsen; hvorfor nævner du aldrig Kværnene?» – «Aa, du og de Kværnene; jeg tror, dutaaler ikke pøre dem gaa.» – «Jo, Gud ske Lov ogTak; bare de vilde gaa baade Nat og Dag.» – «Nuhar de staaet siden før Jul.» – «Folk maler da ikkeom Juledagene.» – «De maler, naar der er Vand;



32 Bjørnstjerne Bjørnson.

men siden de fik Kværn ved Nystrømmen, gaar det skrøbeligt.»
«Han sagde ikke saa, Skolemesteren idag.» – «Jegskal lade en tausere Karl styre med vore Penge endSkolemesteren.» – «Ja, han burde sidst tale med dinegen Kone.» – Thore svarte ikke herpaa, han havde netopfaaet Ild paa Piben, heldede sig nu op til en Risbundtog flyede med Blikket først for Konen, siden for Sønnenog heftede det ved et gammelt Kraakerede, som hang hulnkvelvt bortpaa en Furregren.
Øyvind sad for sig selv med Fremtiden foran sigsom en lang, blank Is, hvorefter han for første Ganglod det staa strygende afsted fra den ene Strand til denanden. At Fattigdommen stængte til alle Sider, foltehan, men derfor gik ogsaa al hans Tanke ud paa atkomme den forbi. Med Marit havde den vistnok skiltham for bestandig, hende betragtede han halvt som bortlovet til Jon Hatlen; men al hans Tanke stod til atkapløbe med ham og hende hele Livet bortover. Ikkeoftere at blive puffet som igaar, derfor holde sig borte,til han var noget, og saa med den almægtige GudsHjelp blive noget, det tænkte han paa, og det faldt ikkeen Tvivl i hans Sjæl om, at det ikke vilde lykkes. Hanhavde en dunkel Følelse af, at gjennem Læsning vilde detgaa bedst; hvad Maal den skulde bane, maatte han senerehen tænke paa.
Det blev Kjælkeføre om Kvelden, Børnene kom paaBakken, men ikke Øyvind. Ved Aaren sad han og læste,og han havde ikke et Øieblik at spilde. Børnene ventedelænge, tilsidst blev en og anden utaalmodig, kom op,lagde Ansigtet til Ruden og raabte ind; men han lod,som han ikke hørte. Der kom flere, og Kveld efterKveld, de gik udenfor i stor Forundring; men han vendteRyggen til og læste, kjæmpede trolig forat samle Me-



En glad Gut. 33

ning. Senere hørte han, at Marit heller ikke kom. Hanlæste med en Flid, som selv Faderen maatte sige gik forvidt. Han blev alvorlig; Ansigtet, der havde været saarundt og blødt, blev magrere, skarpere, Øiet haardere,sjelden sang han, aldrig legte han, det var, som Tidenikke slog til. Naar Fristelsen kom paa ham, var det,som nogen hviskede: «siden, siden!» og bestandig: «siden.»– Børnene rendte, raabte og lo en Stund som før, menda de ikke kunde kalde ham ud til sig, hverken med sinegen agende Lystighed eller sine Raab ind med Ansigtetpaa Ruden, blev de efterhaanden borte; de fandt andreLegepladse, og snart stod Bakken tom.
Men Skolemesteren mærkede snart, det var ikke gamleØyvvind, der læste, fordi det faldt sig saa, og legte, fordidet var nødvendigt. Han talte ofte med ham, lokkede ogledte; men det vilde ikke lykkes ham at finde GuttensHjerte saa let som i gamle Dage. Han talte ogsaa medForældrene, og ifølge Samraad kom han ned en Søndagskveld sidst paa Vinteren og sagde, da han havde siddet en Stund: «Kom nu Øyvind, saa skal vi gaa ud,jeg vil gjerne tale med dig.» – Øyvind tog paa sig ogfulgte. Det bar opover mod Heidegaardene, Samtalengik godt, men om intet vigtigt; da de var komne nærGaardene, bøiede Skolemesteren af mod en, som laa iMidten, og da de kom længere frem, hørte de Raab ogLystighed derifra. «Hvad er her paafærde?» spurgte Øyvind. – «Her er Dands,» sagde Skolemesteren; «skal viikke gaa ind?» – «Nei.» – «Vil du ikke gaa med paaen Dands, Gut?» – «Nei; ikke endnu.» – «Ikkeendnu? Naar da?» – Han svarte ikke. – «Hvad menerdu med: endnu?» – Da Gutten ikke svarte, sagdeSkolemesteren: «Kom nu, ikke sligt Snak.» – «Nei, jeggaar ikke!» – Han var meget bestemt, og dertil bevæget.«At din egen Skolemester skal staa her og bede dig gaa



34 Bjørnstjerne Bjørnson.

til Dands!» – Der blev lang Taushed. «Er dernogen derinde, som du er ræd for at se?» – «Jeg kanjo ikke vide, hvem som er der.» – «Men kunde dervære nogen?» – Øyvind taug. Da gik Skolemesterenlige bort til ham, lagde Haanden paa hans Skulder: «Erdu ræd for at se Marit?» Øyvind saae ned, Aandedrættet blev tungt og kort. «Sig det til mig, du Øyvind.» – Øyvind taug. – «Du er kanske skamfuldforat tilstaa det, siden du ikke er konfirmeret; men sigmig det alligevel, du Øyvind, og du skal aldrig angredet." – Øyvind saae op, men kunde ikke faa Ordet fremog gled tilside med Øiet. – «Du er heller ikke mereglad paa det sidste; holder hun mere af andre end afdig?» Øyvind taug fremdeles, Skolemesteren følte siglidt krænket og vendte sig fra ham; de gik tilbage.
Da de havde gaaet et langt Stykke, standste Skolemesteren saavidt, at Øyvind kom paa Siden af ham.«Du længes vel efter at blive konfirmeret,» sagde han.– «Ja.» – «Hvad tænker du saa at tage dig for?» –«Jeg vilde gjerne ind paa Seminariet.» – «Og saablive Skolemester?» – «Nei.» – «Du synes ikke, deter stort nok?» – Øyvind taug. De gik atter et langtStykke. «Naar du har været paa Seminariet, hvad vildu saa?» – «Jeg har ikke rigtig tænkt paa det.» –«Dersom du havde Penge, vilde du nok gjerne kjøbe digGaard?» – «Ja, men beholde Kværnene.» – «Da er

det bedst, at du tager paa Agronomskolen.» – «Lærerde saameget der som paa Seminariet?» – «Aa nei;men de lærer, hvad de siden skal bruge.» – «Faar deNummer der ogsaa?» – «Hvorfor spør du saa?» –

«Jeg vilde gjerne blive flink.» – «Det kan du vist bliveuden Nummer.»  De gik atter tause, til de saae Pladsen; der skar Lys udaf Stuen, Berget hang sort over nui Vinterkvelden, Vandet laa nedenfor med blinkende Is,



En glad Gut. 35

Skogen stod omkring den lille Bugt, men uden Sne,Maanen bar udover og speilede Skogen i Isen. «Herer vakkert paa Pladsen,» sagde Skolemesteren. Øyvindkunde sommetider se paa den med de Øine, hvormed hansaae, da Moderen fortalte Eventyr, eller med det Syn,han havde, naar han rendte i Bakken; nu gjorde handette, alt laa løftet og klart. – «Ja, her er vakkert,»sagde han, men sukkede. «Far din har havt nok i denPlads; du kunde ogsaa have nok i den.» – Det gladeSyn af Stedet var med engang borte. Skolemesterenstod, som han ventede Svar, fik intet, rystede paa Hovedet og gik med ind. Han sad der en Stund hos dem,men var mere taus end talende, hvorved ogsaa de andreblev tause. Da han sagde Farvel, fulgte baade Mandenog Konen ham udenfor Døren; det var, som de beggeventede paa, at han skulde sige noget. De blev imidlertidstaaende og se op i Kvelden. «Her er bleven saa uvantstille,» sagde endelig Moderen, «siden Børnene er flyttetbort med sin Leg.» – «JI har heller ikke længer nogetBarn i Huset,» sagde Skolemesteren. Moderen forstod,hvad han mente; «Øyvind er ikke glad paa det sidste,»sagde hun. «Aa, nei; den, som er ærgjerrig, er ikkeglad,» han saae med den gamles Ro op i Gnds stilleHimmel.

Sjette Kapitel.

Et halvt Aar efter, om Høsten nemlig Konfirmationen var bleven udsat til da) sad Hovedsognets Konfirmanter i Præstens Borgestue forat udtages; iblandtdem Øyvind Pladsen og Marit Heidegaardene. Maritvar netop kommen ned fra Præsten, hvor hun havde



36 Bjørnstjerne Bjørnson.

faaet en vakker Bog og megen Ros; hun lo og snakkedemed sine Veninder til alle Sider og saae omkring sigmellem Gutterne. Marit var fuldvoxen Gjente, let ogfri i al sin Adfærd, og Gutterne saavelsom Gjenternevidste, at Bygdens bedste Ungkarl Jon Hatlen gik paaFrieri til hende; hun kunde sagtens være glad, der hunsad. Nede ved Døren stod nogle Gjenter og Gutter, derikke var slupne frem; de græd, medens Marit og hendesVeninder lo; iblandt dem var en liden Gut i sin FarsStøvler og sin Mors Kirketørklæde. «Gud, o Gud!»hulkede han; «jeg tør ikke gaa hjem igjen.» Og dettegreb dem, der endnu ikke havde været oppe, med Samfølelsens Magt; der blev almindelig Taushed. Angstenstod dem i Hals og Øine, de kunde ikke se sikkert ogheller ikke svælge, hvortil de følte en bestandig Trang.En sad og regnede over, hvad han kunde, og skjønt hanblot nogle Timer iforveien havde fundet ud, at han kundealt, fandt han nu ligesaa sikkert ud, at han kunde intet,ikke engang læse indenad. En anden lagde sammen sitSynderegister, fra han var saa stor, han kunde huske, tilnu han sad der, og han fandt det just ikke underligt afVorherre, om han lod ham gaa tilbage. En tredie sadog tog Mærke af alle udvortes Ting; dersom Klokken,som netop skulde slaa, ikke fik Slaget frem, før han komtil 20, saa slap han; dersom den, som han hørte i Gangen, var Gaardsgutten Lars, saa slap han; dersom denstore Regndraaben, som arbeidede nedover Ruden, komsaa langt som til Listen, saa slap han. Den sidste ogafgjørende Prøve skulde være, om han fik den høire Foden snoet omkring den venstre, og dette var ham aldelesumuligt. En fjerde vidste med sig selv, at blev han barehørt om Josef i Bibelhistorien og om Daaben i Forklaringen, eller om Saul, eller i Hustavlen, eller omJesus, eller i Budene, eller – han sad endnu og prø-



En glad Gut. 37

vede, da han blev raabt. En femte havde lagt en forunderlig Elsk paa Bjergprædikenen; han havde drømt omBjergprædikenen, han var vis paa at blive hørt i Bjergprædikenen, og han ramsede op Bjergprædikenen for sigselv, han maatte gaa ud ved Husvæggen forat læse overBjergprædikenen, – da blev han kaldt op forat examineres om de store og smaa Profeter. Den sjette tænktepaa Præsten, som var en saa velsignet Mand og kjendtesaa godt hans Far, tænkte ogsaa paa Skolemesteren, somhavde et saa kjærligt Ansigt, og paa Gud, som var saainderlig god, og havde hjulpet mange før baade Abraham,Isak, Jakob og Josef, og saa tænkte han paa, at Morog hans Søskende sad hjemme og bad for ham, saa detvist vilde hjælpe. Den syvende sad og slog af paa altdet, han havde tænkt at ville blive her i Verden. Engang havde han tænkt at ville drive det til Konge, engang til General eller Præst, nu var den Tid forbi;men lige til han kom hid, havde han dog tænkt at villegaa tilsøs og blive Kaptein, kanske Sørøver, og handlesig frygtelige Rigdomme til; nu slog han først af Rigdommen, saa Sørøveren, saa Kapteinen, Styrmanden,han standste ved Matrosen, i det høieste Baadsmanden,ja det var muligt, han slet ikke gik tilsøs, men tog Pladsunder sin Fars Gaard. Den ottende var mere vis i sinSag, dog ikke sikker; thi selv den flinkeste var ikke sikker.Han tænkte paa de Klæder, han skulde konfirmeres i,hvad de skulde bruges til, hvis han ikke slap. Men slaphan, skulde han til Byen og faa Klædesklæder og kommehjem igjen og dandse i Julen til Misundelse for alleGutter og Forbauselse for alle Gjenter. Den nienderegnede anderledes, han oprettede en liden Kontrabog medVorherre, hvori han paa ene Side satte som «Debet»:han skal lade mig slippe frem, og paa anden Side som«Kredit»: saa skal jeg aldrig mere lyve, aldrig mere



38 Bjørnstjerne Bjørnson.

sladdre, bestandig gaa i Kirke, lade Gjenterne være ogvænne mig af med at bande. Men den tiende tænkte,at havde Ole Hansen sluppet ifjor, var det mere endUretfærdighed, om ikke han slap iaar, som altid havdeværet bedre paa Skolen og desuden var af bedre Folk.Ved Siden af ham sad den ellevte, der droges med derædsomste Hævnplaner, i Tilfælde af at han ikke slap,enten at brænde ned Skolen eller rømme Bygden ogkomme igjen som Præstens og hele Skolekommissionenstordnende Dommer, men stormodigt lade Naade gaa forRet. Til en Begyndelse vilde han tage Tjeneste i Nabobygden hos Nabopræsten og der til næste Aar staa Nummer 1 og svare, saa hele Kirken maatte undre sig. Menden tolvte sad for sig selv under Klokken med beggeHænder i Lommen og saae vemodigt udover Forsamlingen.Ingen her vidste, hvad Byrde han bar, hvilket Ansvarhan stod i. Hjemme var der en, som vidste det; thi hanvar forlovet. En stor, langbenet Kongle gik henad Gulvet og nærmede sig hans Fod; han pleiede at træde paadet ækle Insekt, men idag løftede han kjærligt Foden,forat den i Fred kunde gaa did, den vilde. Hans Stemmevar blid som en Kollekt, hans Øine sagde vedholdent, atalle Mennesker var gode; hans Hænder gjorde en ydmygBevægelse udaf Lommen og op i Haaret forat lægge detmere glat. Blot han kunde smyge lempeligt igjennemdette farlige Naaleøie, vilde han nok voxe ud igjen paaden anden Side, tygge Tobak og gjøre Forlovelsen offentlig. Men nede paa en lav Skammel og med Benene iKrog opunder sig sad den urolige trettende; hans smaa,gnistrende Øine løb hele Stuen rundt tre Gange i Sekundet, og under det stærke, stride Hoved væltede alle detolvs Tanker i en broget Uorden, fra det mægtigste Haabtil den mest ar Tvivl, fra de ydmygste Forsætter til de mest bygdeødelæg Hævnplaner, og imid-



En glad Gut. 39

lertid havde han spist op alt det ledige Kjød paa sinhøire Tommelfinger, holdt nu paa med Neglene og sendtestore Stykker bortover Gulvet.
Øyvind sad borte ved Vinduet, havde været oppe oghavde svaret paa alt, hvorom han blev spurgt; men ikkehavde Præsten sagt noget, ei heller Skolemesteren; hanhavde i over et halvt Aar tænkt paa, hvad de begge vildesige, naar de fik vide, hvad han havde arbeidet, og hanfølte sig nu meget skuffet, tillige krænket. Der sad Marit, som for ulige mindre Anstrengelse og Kundskab havdefaaet baade Opmuntring og Løn; det var netop foratstaa stor i hendes Øine, han havde arbeidet, og nu naaedehun leende, hvad han havde arbeidet til med saa megenForsagelse. Hendes Latter og Spas brændte ham paaSjælen, den Frihed, hvormed hun bevægede sig, gjordeham ondt. Han havde undgaaet omhyggeligt at tale medhende siden hin Kveld; der skulde gaa Aar hen, tænktehan; men Synet af hende, saa glad og overlegen, hunder sad, det trykte ham til Jorden, og alle hans stolteForsætter hang som vaadt Løv.
Han forsøgte dog lidt efter lidt at ryste af. Detkom an paa, om han idag blev Nummer 1, og herpaaventede han. Skolemesteren pleiede at blive lidt efterhos Præsten for at ordne Ungdommen og siden at gaaned og fortælle dem Udfaldet; det var jo ikke den endelige Afgjørelse, men det var, hvad Præsten og han foreløbig var kommen overens om. Samtalen i Stuen blevlivligere, efterhvert som flere blev prøvede og slap; mennu begyndte de ærgjerrige at sondre sig stærkt ud fra deglade; de sidste gik, saasnart de havde faaet Følge, foratmeddele Forældrene sin Lykke, eller de ventede for andresSkyld, som ikke var færdige; de første derimod blev mereog mere stille, Øinene saae spændte mod Døren.
Endelig var Ungdommen færdig, de sidste var komne



40 Bjørnstjerne Bjørnson.

ned, og Skolemesteren talte altsaa nu med Præsten. Øyvind saae til Marit; hun var lige glad, men blev dogsiddende, om for sin egen Skyld eller andres, vidste hanikke. Hvor vakker Marit var bleven; blændende fin iHuden var hun, som ingen han før havde seet; Næsenvar lidt opkastet, Munden smaaleende. Øinene var halvlukkede, naar hun ikke netop saae paa en, men derfor komBlikket altid uventet kjælent, naar det kom, – og somhun selv vilde lægge til, at hun ikke mente noget meddet, smilte hun halvt i det samme. Haaret var helleremørkt end lyst, men det var smaakruset og laa langtfrem paa begge Sider, saa det sammen med de halvlukkede Øine gav noget dulgt, som man aldrig kundeblive færdig med. Man var ikke ganske sikker paa, hvemdet var, hun saae efter, naar hun sad for sig selv ogimellem flere; heller ikke hvad hun egentlig tænkte, naarhun saa vendte sig til en og talte; thi hun tog ligesomstrax tilbage, hvad hun gav. Indunder alt dette er velegentlig Jon Hatlen gjemt, tænkte Øyvind, men saae dogbestandig paa hende.
Da kom Skolemesteren. Enhver forlod sin Pladsog stormede omkring ham. «Hvad Nummer har jeg?»– «End jeg?» – «End jeg, jeg?» – «Hys, opløbneUnger, ingen Spektakel her; – rolige, saa skal I faahøre det, Børn.» Han saae sig langsomt om. «Du erNummer 2,» sagde han til en Gut med blaa Øine, dersaae bønligt paa ham, og Gutten dandsede ud af Kredsen.«Du er Nummer 3» – han slog paa en rødhaaret rask,liden en, som stod og sled ham i Trøien; «du er Num5, du Nummer 8» osv. Han fik se Marit: «Du erNummer 1 af Gjenterne;» hun blev blussende rød overAnsigt og Hals, men forsøgte at smile. «Du Nummer12, har været doven, din Knægt, og en stor Skøierfant;du Nummer 11, ikke bedre at vente, Gutten min; du



En glad Gut. 41

Nummer 13, maa læse dygtig, møde frem til Overhøring,ellerg gaar det dig galt! –» – Øyvind kunde ikkeholde det ud længer; Nummer 1 var vistnok ikke nævnt;men han stod den hele Tid saaledes, at Skolemesterenkunde se ham. «Skolemester!» – han hørte ikke; «Skolemester!» – tre Gange maatte han gjentage det, før detblev hørt. Endelig saae Skolemesteren paa ham; «Nummer 9 eller 10, husker ikke sikkert hvilket,» sagde han ogvendte sig til en anden. – «Hvem er Nummer 1 da?»spurgte Hans, som var Øyvinds bedste Ven. – «Deter ikke dig, du Krushoved!» sagde Skolemesteren og slogham over Haanden med en Papirrulle. – «Hvem er detda?» spurgte flere, «hvem er det, ja hvem er det?» –«Det faar den vide, som har Nummeret!» svarte Skolemesteren strengt; han vilde ikke have flere Spørgsmaal.– «Gaa nu vakkert hjem Børn, tak Eders Gud ogglæd Eders Forældre! Tak ogsaa Eders gamle Skolemester; I havde siddet der net og gnaget Ben, havdeikke han været!» – De takkede ham og lo, de drogjublende afsted; thi i dette Øieblik, da de skulde hjem tilForældrene, var de alle glade. Blot en var igjen, somikke strax kunde finde sine Bøger, og som, da han fandtdem, satte sig ned, som skulde han paany til at læsedem over.
Skolemesteren gik bort til ham: «Nu Øyvind; skaldu ikke gaa med de andre?» – Han svarte ikke. –«Hvorfor slaar du op dine Bøger?» – «Jeg vilde se,hvad jeg har svaret galt idag.» – «Du har vistnok ikkesvaret noget galt.» – Øyvind saae da paa ham, Taarerne stod ham i Øinene, han saae uafvendt paa ham,medens en efter en randt nedover, men han sagde ikke etOrd. Skolemesteren satte sig foran ham: «Er du ikkeglad nu, at du er sluppen frem?» – Det bævrede omMunden, men han svarte ikke. – «Din Mor og Far vil



42 Bjørnstjerne Bjørnson.

være meget glad,» sagde Skolemesteren og saae paa ham.– Ørvind kjæmpede længe for at faa et Ord frem,endelig spurgte han sagte og afbrudt: «Er det – fordijeg – er Husmandsgut – at jeg staar Nummer 9 eller10?» – «Vistnok er det derfor,» svarte Skolemesteren.– «ESaa nytter det jo ikke mig at arbeide,» sagde hanklangløst og sank sammen over alle sine Drømme. Pludselig løftede han Hovedet, hævede den høire Haand, slogden i Bordet med al sin Magt, kastede sig ned paa sitAnsigt og brød ud i den heftigste Graad.
Skolemesteren lod ham ligge og græde, rigtig grædeud. Det varede længe, men Skolemesteren ventede, tilGraaden blev barnligere. Da tog han om hans Hovedmed begge Hænder, lettede det op og saae ind i det forgrædte Ansigt. «Tror du, det er Gud, som nu harværet hos dig?» sagde han og holdt ham venligt imodsig. Øyvind hulkede endnu, men kortere, Taarerne randtmere stille, men han turde ikke se paa ham, som spurgte,ei heller svare. – «Dette, Øyvind, har været Løn somforskyldt. Du har ikke læst af Kjærlighed til din Kristendom og dine Forældre; du har læst af Forfængelighed.» – Der blev stille i Stuen mellem hver Gang,Skolemesteren talte, Øyvind kjendte hans Blik hvile oversig, og han blev optøet og ydmyg opunder det. – «Medsaadan Vrede i dit Hjerte kunde du ikke have mødt fremforat tage Pagten af din Gud; kunde du vel, Øyvind?»– «Nei,» stammede han, saa godt som han formaaede.– «Og stod du der med forfængelig Glæde over, at duvar Nummer 1, stod du da ikke frem med en Synd?»– «Jo,» hviskede han og skalv om Munden. – «Duholder endnu af mig, Øyvind?» – «Ja,» han saae opfor første Gang. – «Saa skal jeg sige dig, at det var mig,som fik dig flyttet ned; thi jeg holder saa af dig, Øyvind.»  Den anden saae paa ham, blinkede nogle Gange,



En glad Gut. 43

og Taarerne randt tæt ned. – «Du har ikke noget imodmig derfor?» – «Nei;» han saae fuldt og klart op,men sank derpaa sammen i stærk Graad. – «Mit kjæreBarn; jeg vil være om dig saalænge jeg lever.»
Han ventede paa ham, til han fik ordne sig og samlesine Bøger, sagde saa, at han vilde følge ham hjem. Degik langsomt hjemover, i Begyndelsen var Øyvind endnustille og kjæmpende. «Ja, nu skal vi tænke paa at naanoget i Livet,» sagde Skolemesteren, «og ikke løbe efterBlindmænd og Numre. Hvad siger du om Seminariet?»– «Jo, jeg vilde nok gjerne did.» – «Du menerAgronomskolen?» – «Ja.» – «Den er vistnok ogsaaden bedste; den giver andre Udsigter end en Skolemesterstilling.» – «Men hvorledes skal jeg komme did? Jeghar inderlig Lyst, men jeg har jo ikke Raad.» – «Værflittig og brav, saa skal der nok blive Raad.»
Øyvind fik den Tindren for Øie, det lette Aandedrag, den uendelige Kjærlighedens Ild, som bærer frem,naar man føler Medmenneskers uventede Godhed. HeleFremtiden forestiller man sig et Øieblik som at vandre ifrisk Fjeldluft; man bæres mere, end man gaar. Ogdog faldt Tyngsel paa ham igjen, da de fik se Husethjemme paa Pladsen.
Begge Forældre var i Stuen og havde siddet der istille Venten, skjønt det var Arbeidstid og travelt. Skolemesteren kom først ind, Øyvind efter. «Nu?» sagde Faderen, han lagde en Salmebog bort, hvori han netophavde læst «en Konfirmants Bøn». Moderen stod vedGruen, turde ingenting sige; hun lo, men hun var usikkerpaa Haanden, hun ventede øiensynlig noget godt, menvilde ikke røbe sig. «Jeg maatte bare følge forat glædeEder med, at han svarte paa alt, han blev spurgt om,og at Præsten sagde, da Øyvind var gaaet, at han ikke



44 Bjørnstjerne Bjørnson.

har havt flinkere Konfirmant.» – «Aa, nei!» sagde Moderen og blev meget bevæget. – «Det var jo brav,»sagde Faderen og rømmede sig usikkert.
Efterat der havde været længe stilt, spurgte Moderen sagte: «Hvad Nummer faar han?» – «Nummer 9eller 10,» sagde Skolemesteren roligt. – Moderen saaepaa Faderen, denne først paa hende, saa paa Øyvind;«en Husmandsgut kan ikke vente mere,» sagde han stille.Øyvind saae paa ham igjen, det var, som atter nogetvilde op i Halsen, men han betvang sig ved i en Hast athuske paa kjærlige Ting, den ene efter den anden, saalænge til det gik ned igjen.
«Nu er det bedst, jeg gaar,» sagde Skolemesteren,nikkede og vendte sig. Begge Forældrene fulgte efterSædvane ud paa Stenhellen; her tog Skolemesteren sigen Skraa og sagde smilende: «Han bliver Nummer 1alligevel; men det er ikke værdt, han faar vide noget omdet, før Dagen kommer.» – «Nei, nei,» sagde Faderenog nikkede. «Nei, nei,» sagde Moderen, hun nikkedeogsaa; derpaa tog hun Skolemesteren i Haanden; «dufaar have Tak for alt, du gjør imod ham,» sagde hun.«Ja, du faar rigtig have Tak,» sagde Faderen. «Aa, jeghar Tak nok i mig selv,» svarte Skolemesteren; «forSagen er, jeg holder af ham!» han nikkede og gik, mende stod endnu længe og saae efter ham.

Syvende Kapitel.

I de Dage, man paa Pladsen forberedte sig til Konfirmationen, forberedte man sig ogsaa paa hans Reise tilLandbrugsskolen; thi Dagen efter skulde den foregaa.



En glad Gut. 45

Skrædder og Skomager sad i Stuen, Moderen bagte iKjøkkenet, Faderen arbeidede paa en Kiste. Der taltesmeget om, hvad han vilde koste dem i to Aar, om athan ikke kunde komme hjem den første Julen, kanske hellerikke den anden, og hvor tungt det vilde være at findesskilt saalænge. Der taltes ogsaa om den Kjærlighed, hanmaatte have til sine Forældre, der vilde strække sig saalangt for sit Barns Skyld. Øyvind sad som den, derhavde været ude og forsøgt paa egen Haand, men havdekuldseilet og nu var tagen op af kjærlige Mennesker.
En saadan Følelse giver Ydmyghed, og med denkommer meget andet. Da den store Dag nærmede sig,turde han kalde sig forberedt og turde se fremover medtillidsfuld Hengivenhed. Hvergang Marits Billede vildevære med, skjød han det forsigtigt tilside, men kjendteSmerten ved at gjøre det. Dette forsøgte han at øvesig i, men blev dog aldrig stærkere derved, tvertimod, detvar Smerten, som voxte. Derfor var han træt den sidsteKveld, da han efter en lang Selvprøvelse bad, at i detteStykke maatte Vorherre ikke prøve ham.
Skolemesteren kom, da det led paa. De satte sigind i Stuen, efterat alle havde vasket og redt sig, somsædvanligt Aftenen før man skal gaa til Alters ellerHøimesse. Moderen var bevæget og Faderen taus; Afskedenlaa bag Morgendagens Høitid, og det var uvist, naar deatter kunde sidde sammen. Skolemesteren tog Salmebøgerne frem, de holdt Andagt og sang, og bagefter sagdehan en liden Bøn, saadan som Ordene vilde falde.
Disse fire Mennesker sad nu sammen, til det ledlangt paa Kvelden, og Tanken drog sig ind til sig selv;de skiltes da med de bedste Ønsker for den kommendeDag, og hvad den vilde binde. Øyvind maatte indrømme, da han lagde sig, at aldrig havde han lagt sigsaa lykkelig, ikveld gav han nemlig dette en egen For-



46 Bjørnstjerne Bjørnson.

tolkning; han forstod dermed: aldrig har jeg lagt migsaa hengiven i Guds Villie og saa glad i den. – Marits Ansigt vilde strax frem igjen, og det sidste, han endnusandsede, var, at han laa og fristede sig selv: ikke ganskelykkelig, ikke ganske, – og at han svarte: jo, ganske –;men atter igjen: ikke ganske; – jo, ganske; – nei; ikkeganske –.
Da han vaagnede, huskede han Dagen strax, bad ogfølte sig stærk, som man gjør om Morgenen. Han havdesiden i Sommer lagt paa Lemmen for sig selv, han stodnu op, iførte sig sine nye, smukke Klæder varsomt; thihan havde aldrig havt saadanne paa før. Især var deren rund Klædestrøie, som han mange Gange maatte følepaa, før han blev vant til den. Han fik op et lidetSpeil, da han havde faaet Kraven paa og for fjerdeGang ogsaa trak Trøien paa. Da han nu saae sit egetfornøiede Ansigt med det ualmindelig lyse Haar omkringligge og le i Speilet, faldt det ham ind, at dette atterbestemt var Forfængelighed. Ja, men velklædt og renmaa da Folk faa være, svarte han, idet han trak Ansigtet fra Speilet, som var det Synd at se deri. –Vistnok, men ikke fuldt saa glad i sig selv for den SagsSkyld. – Nei vist, men Vorherre maa da ogsaa like,at en synes om at se godt ud. – Kan vel være, menhan likte vel bedre, du var det uden selv at lægge saameget Mærke dertil. – Det er sandt, men se, det kommer nu af, at alting er saa nyt. – Ja, men saa maadu heller ikke selv blive gammel i den Vane. – Hangreb sig i, at han snart over dette Emne, snart over hintgik og førte saadan selvprøvende Samtale, at ikke enSynd skulde falde nedpaa Dagen og plette den.
Da han kom ned, sad Forældrene fuldt paaklædteog ventede ham med Maden. Han gik bort og togdem i Haanden med Tak for Klæderne, og et «slid dem



En glad Gut. 47

med Hilsen,» fik han igjen. De satte sig tilbords, badstille og spiste. Moderen tog af Bordet og bar indNisteløben til Kirkefærden. Faderen drog paa sig Trøien,Moderen hæftede sine Tørklæder, de tog sine Salmebøger,laasede Huset og gik opover. Saasnart de vare komneop paa den øvre Vei, mødte de kirkefarende Folk, kjørende og gaaende, Konfirmanter indimellem, og i et ogandet Følge hvidhaarede Bedsteforældre, som endnu denneene Gang maatte afsted.
Det var en Høstdag uden Solskin, som naar Veireter ved at slaa over. Der gik Skyer sammen og skiltesigjen, sommetider blev der af en stor Samling tyve mindre, som jagede bortover med Ordre til Uveir; men nedepaa Jorden var der endnu stille, Løvet hang afsjælet ogdirrede ikke engang, Luften var lidt lummer; Folket barmed sig Reiseplag, men brugte dem ikke. En ualmindeligstor Skare havde samlet sig omkring den fritliggendeKirke; men Konfirmationsungdommen gik strax ind iKirken for at blive stillet op, før Gudstjenesten begyndte.Da var det, at Skolemesteren i blaa Klæder, Frakke ogKnæbuxer, høie Støvler, stivt Halsbind og Piben stikkende frem af Baglommen kom nedover, nikkede og lo,slog en paa Skulderen, talte et Par Ord til en andenom at svare høit og tydeligt, og kom under alt dettenedover til Fattigblokken, hvor Øyvind stod og svarte paaalle sin Ven Hans's Spørgsmaal i Anledning af Reisen.«God Dag, Øyvind, – vakker idag,» – han tog hamved Trøiekraven, som vilde han tale med ham; «hør du;tror alt godt om dig. Nu har jeg talt med Præsten;du faar beholde Pladsen din; gaa op, – du er Nummer 1, – svar tydeligt.»
Øyvind blev blodrød og saae forbauset op paa ham,Skolemesteren nikkede, Gutten gik nogle Skridt, stod,atter nogle Skridt, stod, jovist er det saa, han har talt



48 Bjørnstjerne Bjørnson.

til Præsten for mig, han blev saa varm og ydmyg, ogsaae Alt foran sig i en forunderlig Glands, og Guttengik fort opover. «Du skal jo være Nummer 1 alligevel,» hvisker en til ham. «Ja,» svarte Øyvind sagte,men vidste endnu ikke rigtig, om han turde.
Opstillingen var færdig, Præsten kommen, de ringtesammen, og Folk holdt paa at strømme ind. Da saaeØyvind Marit Heidegaardene staa lige foran sig, hunsaae ogsaa paa ham, men begge var saa bundne af Stedets Hellighed, at de turde ikke hilse. Han saae blot, hunvar skinnende vakker og havde bart Haar, mere saae hanikke. Øyvind, som i over et halvt Aar havde bygget saastore Planer paa at staa ligeoverfor hende, glemte, dadet kom til Stykket, baade Pladsen og hende, og at hannogensinde havde tænkt paa dem.
Efterat alt var endt, kom Slægtninge og Kjendingerfor at aflægge sine Lykønskninger, dernæst kom hans Kammerater for at tage Farvel med ham, da de havde hørt,at han skulde reise den næste Dag; saa kom mange smaa,som han havde aget med i Bakkerne, og som han havdehjulpet paa Skolen, og det var ikke frit, at de puttredelidt ved Afskeden. Sidst kom Skolemesteren, tog hamog Forældrene taust i Haanden og gjorde Tegn til atgaa; han vilde følge. De fire var atter sammen, og detskulde nu være sidste Kveld. Paa Veien var der endnumange, som tog Farvel og ønskede ham tillykke, menellers taltes de ikke ved indbyrdes, før de sad hjemmei Stuen.
Skolemesteren prøvede paa at holde dem ved godtMod; det var ikke mere end saa, at de alle tre gruedenu, naar det kom til Stykket, for hele to Aars Fravær,da de hidtil ikke havde været skilt en Dag; men ingenvilde være ved det. Jo længer det led, jo mere beklemtblev Øyvind, han vilde gaa ud for at komme lidt til Ro.



En glad Gut. 49

Det var halvmørkt nu og en forunderlig Susning iLuften, han blev staaende paa Stenhellen og se op. Dahørte han fra Bergkanten sit eget Navn nævne, ganskesagte, det var intet Bedrag; thi det gjentoges to Gange.Han saae op og skimtede, at et Kvindfolk sad paa Hugmellem Træerne og saae ned. – «Hvem er det?» spurgtehan. – «Jeg hører, du skal reise,» sagde hun sagte, «saamaatte jeg gaa til dig og sige Farvel, siden du ikke vildekomme til mig.» – «Kjære, er det dig, Marit! Jegskal komme op til dig.» – «Nei, gjør ikke det; jeg harventet saa længe, og da maatte jeg vente endnu længere;ingen veed, hvor jeg er, og jeg maa skynde mig hjem.» –«Det var snildt af dig, at du vilde komme,» sagde han. –«Jeg kunde ikke holde ud, at du skulde reise slig, Øyvind;vi har kjendt hinanden, fra vi var smaa.» – «Vi harsaa.» – «Og nu har vi ikke talt med hinanden paa ethalvt Aar.» – «Nei, vi har ikke det.» – «Vi skiltesogsaa saa rart dengang.» – «Ja;  jeg tror, jeg maakomme op til dig.» – «Aa, nei; gjør ikke det. Mensig mig: du er vel ikke sint paa mig?» – «Kjære, hvorkan du tro det?» – «Farvel da, Øyvind, og Tak fordet, vi har havt sammen!» – «Nei, Marit?» – «Jo,nu maa jeg gaa; de savner mig.» – «Marit, Marit!»– «Nei, jeg tør ikke være længer borte, Øyvind; Farvel!»– «Farvel!»
Siden gik han som i en Drøm og svarte langtborte fra, naar de talte til ham; de tilskrev det Afreisen,som venteligt kunde være, og denne havde ogsaa hans heleOpmærksomhed i det Øieblik, Skolemesteren om Kveldentog Afsked og gav ham noget i Haanden, som han sidensaae, var en Femdalerseddel. Men siden da han lagde sig,tænkte han ikke paa Afreisen, men paa de Ord, der varkomne ned fra Bergkanten og gaaet op igjen. Som Barn
8



50 Bjørnstjerne Bjørnson.

fik hun ikke Lov at komme paa Bergkanten, fordi Bedstefaderen var ræd, hun skulde falde nedfor. Kanske kommerhun nedfor alligevel.

Ottende Kapitel.

Kjære Forældre!
Nu have vi faaet meget mere at læse, men nu er jegogsaa kommen de andre mere paa Siden, saa det er ikke saatungt. Og nu skal jeg forandre meget paa Faders Plads,naar jeg kommer hjem; thi der er det meget galt, og deter forunderligt, at det er hængt sammen. Men jeg skalfaa Skik derpaa igjen, for jeg har nu lært meget. Jeghar Lyst til at komme et Sted, hvor jeg kan gjøre altdet, jeg nu veed; derfor maa jeg søge en stor Post, naarjeg er færdig. Her siger alle, at Jon Hatlen er ikke saaflink, som der er sagt hjemme hos os, men han haveregen Gaard, saa det er nu det samme for andre endham selv. Mange, som kommer herifra, faar meget storLøn; men de bliver saa godt betalt, fordi vi er den bedsteLandbrugsskole i Landet. Somme siger, at en i næsteAmt er bedre, men det er slet ikke sandt. Her er toOrd, det ene hedder Theori og det andet Praxis, og deter godt at have dem begge to, og det ene er ikke nogetuden det andet, men det sidste er dog det bedste. Og detførste Ord betyder at vide Aarsagen og Grunden i et Arbeide,men det andet betyder at kunne gjøre Arbeidet, ligesom numed en Myr. For der er mange, som veed, hvorledes deskal gjøre med en Myr, men gjør det galt alligevel, forde kan det ikke. Men mange kan det og veed det ikke,og saaledes kan det ogsaa blive galt, for der er mange



En glad Gut. 51

Slags Myr. Men vi paa Landbrugøsskolen, vi lærerbegge Ord. Bestyreren er saa flink, at slet ingen kanmaale sig med ham. Paa sidste Landbrugsmøde for heleLandet styrede han to Spørgsmaal, men de andre Landbrugsbestyrere havde blot et hver, og det blev altid, somhan sagde, naar de fik tænkt sig om. Men paa forrigeMøde, hvor han ikke var, der sluddrede de bare. Løitnanten, som lærer Landmaaling, haver Bestyreren faaetbare for hans Flinkheds Skyld; thi de andre Skolerhaver ingen Løitnant. Men han er saa flink, at paaLøitnantsskolen skal han have været den allerbedste.
Skolemesteren spørger, om jeg gaar i Kirken. Javist gaar jeg i Kirken, for nu haver Præsten faaet enKapellan, og han præker, saa alle i Kirken er meget ræd,og det er en Fornøielse at høre. Han er af den nyeReligion, som de haver i Kristiania, og Folk synes, haner for streng, men det have de godt af.
Nu fortiden lærer vi megen Historie, som vi ikkehave læst før, og det er besynderligt at se alt, som erforegaaet i Verden, men især hos os. For vi haver bestandig vundet, undtagen naar vi har tabt, og da havervi været meget mindre. Nu har vi Frihed, og det haringen andre Folkeslag saameget af som vi, undtagenAmerika; men der er de ikke lykkelige. Og vor Frihedskal vi elske høiest over alle Ting.
Nu vil jeg slutte for denne Gang; thi jeg haverskrevet meget langt. Skolemesteren læser nok Brevet, ognaar han svarer for Eder, saa skal han sige mig nogetnyt om en og anden; thi det gjør han ikke. Men værernu flittig hilset fra Eders hengivne Søn,
Ø. Thoresen.



b2 Bjørnstjerne Bjørnson.

Kjære Forældre!
Nu maa jeg sige Eder, at her har været Examen,og jeg har staaet mig udmærket godt i mange Ting ogmeget godt i Skrivning og Landmaaling, men temmeliggodt i Udarbeidelse i Modersmaalet. Det kommer deraf,siger Bestyreren, at jeg har ikke læst nok, og han harforæret mig nogle Bøger af Ole Vig, som er mageløse,for der forstaar jeg altsammen. Bestyreren er megetgod med mig, han fortæller os saa mange Ting. Altsammen her er saa ganske smaat, imod hvad det er iUdlandet; vi forstaar næsten ingenting, men lærer alt afSkotlænderne og Schweitzerne, men af Hollænderne lærervi Havedyrkning. Mange reiser over til disse Lande, iSverige er de ogsaa meget flinkere end vi, og der harBestyreren selv været. Nu har jeg været her snart etAar, og jeg syntes, at jeg havde lært meget, men da jeghørte, hvad de kunde, som gik ud ved Examen, og tænkerpaa, at heller ikke de kan noget, naar de kommer sammen med Udlændingen, saa bliver jeg ganske bedrøvet.Og saa er Jorden saa daarlig her i Norge, mod hvadden er i Udlandet; det lønner sig slet ikke alt det, vigjør med den. Folket vil desuden ikke tage efter. Omde ogsaa vilde, og om Jorden var meget bedre, saa harde jo ikke Penge til at dyrke med. Det er mærkværdig,at det er gaaet, som det er gaaet.
Nu er jeg i øverste Klasse og skal være der et Aar,før jeg er færdig. Men mine fleste Kammerater er reist,og jeg længes hjem. Det er, ligesom jeg synes, at jegstaar alene, endskjøndt jeg slet ikke gjør det; men det ersaa underligt, naar en har været længe borte. Jegtroede engang, jeg skulde blive saa flink her, men det serdaarligt ud dermed.
Hvad skal jeg nu tage mig for, naar jeg kommer



En glad Gut. 53

herifra? Først vil jeg naturligvis hjem, siden maa jegvel føge mig noget, men det maa ikke være langt borte.Lev nu vel, kjære Forældre! hils dem, som spørgerefter mig, og sig dem, at jeg har det godt, men at jegnu længes hjem igjen.Eders hengivne Søn,Øyvind Thoresen Pladsen.

Kjære Skolemester!Herved tilspørger jeg dig, om du vil oversende indlagte Brev og slet ikke sige det til nogen. Og vil duikke, saa faar du brænde det.Øyvind Thoresen Pladsen.

Tilvelagtede Pige Marit Knudsdatter Nordistuen paaØvre-Heidegaardene.
Du vil nok blive meget forundret ved at modtageBrev fra mig, men det skal du ikke, for jeg vil barefpørge, hvorledes du har det. Derom maa du underrettemig snarest mulig og i alle Maader. Om mig selv erat sige, at jeg bliver færdig her om et Aar.
ÆrbødigstØyvind Pladsen.

TilUngkarl Øyvind Pladsen paaLandbrugsskolen!
Dit Brev har jeg rigtig faaet af Skolemesteren, ogjeg vil svare, siden at du beder mig. Men jeg er rædfor det, da du nu er saa lærd, og jeg haver en Brevbog, men den vil ikke passe. Saa maa jeg prøve, ogdu faar tage Villien for Gjerningen; men du maa ikkevise det frem, for da er du ikke den, jeg tænker. Du



54 Bjørnstjerne Bjørnson.

skal heller ikke gjemme det, da kan nogen let faa se det,men du skal brænde det, og det skal du love mig. Detvar saa mange Ting, jeg vilde skrive om, men som jegikke rigtig tør. Vi haver faaet en god Høst, Potetenstaar i høi Pris, og her paa Heidegaardene har vi nokaf den. Men Bjoørnen har været slem med Buskapen iSommer; for Ole Nedregaardene slog han ned to Naut,og for vor Husmand skamferte han et, saa hun maatteslagtes. Jeg væver paa en meget stor Væv, den er ligesom det skotske Tøi, og det er vanskeligt. Og nu vil jegfortælle dig, at jeg endnu er hjemme, og at andre gjernevilde have det anderledes. Nu haver jeg ikke mere atskrive om for denne Gang, og derfor maa du leve vel.Marit Knudsdatter.D. u. s.Du maa endelig brænde dette Brev.

TilAgronom Øyvind Thoresen Pladsen!
Det haver jeg sagt dig, Øyvind, at den, som vandrer med Gud, han er i den gode Arvedel. Men nuskal du høre mit Raad, og det er ikke at tage dig Verden med Længsel og Gjenvordighed, men stole paa Gudog ei lade dit Hjerte fortære dig; thi da haver du enGud foruden ham. Det maa jeg dernæst fige dig, atdin Fader og din Moder befinder sig vel, men jeg haverondt i en Hofte; thi nu slaar Krigen op igjen og altdet, man der haver lidt. Hvad Ungdommen saar, detAlderdommen høster, og det er baade i Aanden og iLegemet, som nu svider og verker og frister til idel Klage.Men klage skal Alderdommen ikke; thi Lærdom rinder afSaarene, og Taalmod prædiker Verken, at Mennesketkan blive stærk til den sidste Reise. Idag haver jeg



En glad Gut. 55

grebet Pennen for mange Aarsagers Skyld, og først ogfremst for Marits Skyld, som er en gudsfrygtig Pigebleven, men er let paa Foden som en Ren og af mangeForsæt. Thi hun vil gjerne holde sig til et, men kan detikke for sin Natur, men det haver jeg ofte seet, at medsligt svagt Hjertetøi er Vorherre lemfældig og langmodigog lader ei friste over Formue, saa hun brækkes istykker;thi hun er meget ffjør. Brevet gav jeg hende rigtigen,og hun skjulte det for alle undtagen sit eget Hjerte. Ogvil Gud give den Sag sin Fremme, saa haver jeg intetderimod; thi hun er en Velbehagelighed for unge Mandfolk, som tydelig kan ses, og hun haver fuldt op af jordiske Goder, og de himmelske har hun ogsaa i sin Ustadighed. Thi Gudsfrygtigheden i hendes Sind er somVandet i en grund Dam, det er der, naar det regner,men det er borte, naar det skinner Sol.
Nu taaler mine Øine ikke mere; thi de ser godtpaa Vidderne, men faar ondt og rinder fulde i det smaa.Tilsidst vil jeg sige dig, Øyvind, at i hvad du attraarog arbeider, da tag din Gud med; thi som skrevet staar:en Haandfuld med Rolighed er bedre end begge Næverfulde med Møie og Aandsfortærelse (Salomos Præd. 4, 6).
Din gamle Skolemester,Baard Andersen Opdal.

Tilvelagtede Pige Marit Knudsdatter Heidegaardene!
Du skal have Tak for dit Brev, som jeg haver læstog brændt, saaledes som du siger. Du skriver om meget,men slet ikke om det, som jeg vilde, du skulde skrive om.Heller ikke jeg tør skrive om noget vist, før jeg faar videnoget mere, om hvordan du har det i alle Maader.Skolemesterens Brev siger intet, som en kan holde sig



56 Bjørnstjerne Bjørnson.

til, men han roser dig, og saa siger han, du er ustadig.Det var du ogsaa før. Nu veed jeg ikke, hvad jeg skaltro, og derfor maa du skrive; thi jeg har det ikke godt,før du har skrevet. I denne Tid husker jeg mest, at dukom paa Berget den sidste Kveld, og hvad du da sagde.Mere vil jeg ikke sige denne Gang, og derfor maa duleve vel.ÆrbødigstØyvind Pladsen.

TilUngkarl Øyvind Thoresen Pladsen!
Skolemesteren haver givet mig et nyt Brev fra dig,og det haver jeg nu læst. Men jeg forstaar det slet ikke,og det kommer vel deraf, at jeg ikke er lærd. Du vilvide, hvor jeg har det i alle Maader, og jeg er sund ogfrisk og feiler slet ingen Ting. Jeg spiser meget godt,helst naar jeg faar Melkemad, om Natten sover jeg ogsommetider om Dagen ogsaa. Jeg har dandset meget nui Vinter; thi her har været mange Lag, og der har væretmeget gildt. Jeg gaar i Kirken, naar der ikke er formegetSne, men den har været tyk i Vinter. Nu har du velfaaet vide altsammen, og har du det ikke, saa veed jeg ikkerettere, end at du faar skrive mig til en Gang til.

Marit Knudsdatter.

Tilvelagtede Pige Marit Knudsdatter Heidegaardene!Dit Brev har jeg modtaget, men du synes at villelade mig være lige klog. Kanske dette ogsaa er et Svar,jeg veed det ikke. Jeg tør ingenting skrive af det, jeg



En glad Gut. 57

vilde skrive, thi jeg kjender dig ikte. Men kanske hellerikke du kjender mig.
Du maa ikke tro, jeg længer er den bløde Ost, somdu krystede Vand udaf, da jeg sad og saae dig dandse.Jeg har lagt paa mange Hylder forat tørre siden denTid. Eiheller er jeg som de langhaarede Hunde, derhænger strax med Ørene og skyr Folk, saadan som jegfordum gjorde; jeg lader det staa til nu.
Dit Brev var skjemtsomt nok; men det skjemtede,hvor det slet ikke skulde skjemte; thi du forstod mig godt,og da kunde du skjønne, at jeg ikke spurgte for Spøg,men fordi jeg i den senere Tid ikke kan tænke paa andetend det, hvorom jeg spurgte. Jeg gik i megen Angst ogventede, og da kom der bare Fjas og Latter.
Farvel Marit Heidegaardene, jeg skal ikke se formeget paa dig, saaledes som paa hin Dands. Gid dubaade maa spise godt og sove godt og faa din nye Vævfærdig, og gid fremfor alt, at du kan skofle Sneen væk,som ligger foran Kirkedøren.
ÆrbødigstØyvind Thoresen Pladsen.

TilAgronom Øyvind Thoresen,Landbrugsskolen.
Tiltrods for min gamle Alder og Øinenes Svaghedsamt Verken i min høire Hofte, maa jeg dog give efterfor Ungdommens Paatrængelighed; thi den bruger osgamle, naar den selv haver rendt sig fast. Den lokkerog græder, til den er bleven løs, men saa render denstrax igjen fra os og vil slet ikke videre høre.
Nu er det Marit, hun skaber sig med mange søde



58 Bjørnstjerne Bjørnson.

Ord, at jeg skal skrive til Følgeskab, thi hun trøster sigikke at skrive alene. Jeg haver læst dit Brev; huntænkte, hun havde Jon Hatlen eller en anden Nar forfig, og ikke en, som Skolemester Baard havde opdraget;men nu kniber det. Dog haver du været for streng; thider er visse Kvindfolk, som spøger for ikke at græde, ogder er ingen Forskjel mellem begge. Men det synes jegom, at du tager det alvorlige alvorligt; thi ellers kan duikke le af det, som er Fjas.
Anlangende Eders Hu, at den staar til hinanden, daer dette nu synligt af mange Ting. Hende haver jegofte tvivlet om, thi hun er som Vindens Gang; men nusaa veed jeg, at hun haver dog modstaaet Jon Hatlen,hvorudover hendes Bedstefader er optændt i stor Vrede.Hun blev glad, da dit Tilbud kom, og naar hun spøgte,var det ikke af ondt, men af Glæde. Hun haver taaltmeget, og det haver hun gjort for at vente paa den, somhendes Hu stod til. Men da vil du ikke tage hende, menkaster hende som en uartig Unge.
Dette var det, jeg maatte fortælle dig. Og detRaad maa jeg lægge til, at med hende bør du kommevel overens, thi du kan faa nok at strides med alligevel.Jeg er som den gamle, der haver seet tre Slægter; jegkjender Daarskaberne og deres Løb.
Din Moder og Fader skal jeg hilse dig ifra, deventer paa dig. Men derom har jeg før ikke villet skrive,at du ei skulde blive hjertesaar. Din Fader kjender duikke; thi han er som Træet, det giver ikke Suk, før dethugges. Men kommer du engang noget til, da skal dulære ham at kjende, og du skal undre dig som paa et rigtSted. Han haver været trykket og taus i det verdslige,men din Moder haver lettet hans Sind for verdsligAngst, og nu klarer det udover Dagen.



En glad Gut. 59

Nu dummes mine Øine, og Haanden vil ikke mere.Derfor befaler jeg dig til ham, hvis Øie altid vaager,og hvis Haand aldrig trættes.
Baard Andersen Opdal.

TilØyvind Pladsen!
Du synes at være vred paa mig, og det gjør migmeget ondt. Thi jeg mente det ikke saaledes, jeg mentedet godt. Jeg kommer ihu, at jeg ofte ikke har væretrigtig mod dig, og derfor vil jeg nu skrive dig til, mendu maa ikke vise det til nogen. Engang fik jeg det, somjeg vilde have det, og da var jeg ikke snild; men nuholder ingen af mig mere, og nu har jeg det meget ondt.Jon Hatlen haver digtet en Nidvise om mig, og densynger alle Gutter, og jeg tør ikke komme paa nogenDands. Begge de gamle veed om det, og jeg hører ondeOrd. Men jeg sidder alene og skriver, og du maa ikkevise det.
Du haver lært meget og kunde raade mig, men duer nu langt borte. Jeg haver ofte været nede hos dineForældre, og din Moder haver jeg talt med, og vi ereblevne gode Venner; men jeg tør ikke sige noget, for duskrev saa underligt. Skolemesteren gjør bare Nar admig, og han veed ingenting om Nidvisen; thi ingen iBygden tør synge sligt for ham. Nu er jeg alene oghar ingen at tale med; jeg husker paa, da vi var Børn,og du var saa snild med mig, og jeg fik bestandig siddepaa din Kjælke. Men nu vilde jeg ønske, at jeg varBarn igjen.
Jeg tør ikke mere bede dig svare mig; thi det tørjeg ikke. Men vilde du svare mig bare en Gang til, saaskulde jeg aldrig glemme dig det, Øyvind.
Marit Knudsdatter.



60 Bjørnstjerne Bjørnson.

Kjære, brænd dette Brev; jeg veed næsten ikke, omjeg tør sende det.

Kjære Marit!
Tak for Brevet; det har du skrevet i en god Stund.Nu vil jeg sige dig, Marit, at dig holder jeg af, saa jegnæsten ikke kan være her længer, og holder du saa sandtaf mig igjen, saa skal Jons Nidviser og andres ondeOrd bare være Blade, som Træet bærer formange. Siden jeg fik dit Brev, er jeg som et nyt Menneske, forder er kommen dobbelt Kraft i mig, og jeg er ikke rædfor nogen i hele Verden. Da jeg havde sendt det forrige Brev, saa angrede jeg det, saa jeg deraf blev næstensyg. Og nu skal du høre, hvad dette blev Aarsag til.Bestyreren tog mig afsides og spurgte mig, hvad der feilede mig; han troede, jeg læste formeget. Da sagde hanmig, at naar mit Aar var ude, skulde jeg faa være heret til og ganske frit; jeg skulde hjælpe ham med et ogandet, men han skulde lære mig mere. Da tænkte jeg,at Arbeide var det eneste, jeg kunde holde mig til, og jegtakkede meget; og endnu angrer jeg det ikke, skjønt jegnu længes til dig; thi jo længer jeg er her, med destostørre Grund kan jeg engang begjære dig. Hvor glad jegnu er, jeg arbeider for tre, og aldrig skal jeg staa tilbagei nogen Ting. Men du skal faa en Bog, som jeglæser; thi der staar meget om Kjærlighed. Om Kveldenlæser jeg i den, naar de andre sover, og da læser jegogsaa dit Brev over igjen. Har du tænkt dig, naar viskal mødes? Det tænker jeg saa ofte paa, og det skalogsaa du prøve og se, hvor det er deiligt. Men jeg erglad, at jeg har kravlet og skrevet saameget, skjønt det førvar saa tungt; thi nu kan jeg sige dig, hvad jeg vil, ogsmile derved i mit Hjerte.



En glad Gut. 61

Mange Bøger skal jeg give dig at læse, saa du kanse, hvormegen Gjenvordighed de har havt, som holdt rigtigaf hinanden, saa at de heller er død af Sorg, end havegivet hinanden op. Og saaledes skal ogsaa vi gjøre, oggjøre det med stor Glæde. Vel bliver det næsten to Aar,til vi ser hinanden, og endnu længere, til vi faar hinanden; men hver Dag, som gaar, er dog en Dag mindre,saaledes skal vi tænke, medens vi arbeider.
Mit næste Brev skal blive om saa mange Ting, meni Kveld har jeg ikke mere Papir, og de andre sover. Saavil jeg lægge mig og tænke paa dig, og det vil jeg gjøre,lige til jeg sovner.
Din VenØyvind Pladsen.

Niende Kapitel.

En Lørdag midtsommers roede Thore Pladsen overVandet forat hente sin Søn, som om Eftermiddagenskulde komme fra Landbrugsskolen, hvor han var færdig.Moderen havde havt Leiekone flere Dage i Forveien, altvar rent og skuret, Kammeret var gjort istand for langTid siden, Ovn var sat ind, og der skulde Øyvind bo.Idag bar Moderen friskt Løv derind, lagde rent Linnedtilrette, redede op Sengen og saae ud alt imellem, omnogen Baad skulde ro over Vandet. Inde var stor Opdækning og altid noget, som manglede, eller Fluer atjage væk, og i Kammeret var Støv, bestandig Støv.Endnu kom ingen Baad; hun hvilte sig paa Vindueskarmen og saae udover; da hørte hun Skridt tæt ved sigop i Veien og vendte Hovedet; det var Skolemesteren,som langsomt kom nedover støttende sig til en Stok, thi



62 Bjørnstjerne Bjørnson.

Hoften var daarlig. De kloge Øine gik roligt i Hovedet;han standsede og hvilte, nikkede til hende: «Endnu ikkekommen?» – «Nei, jeg venter dem hvert Øieblik.» –«God Høtørke idag." – «Men hedt at gaa for gammeltFolk.» – Skolemesteren saae smilende paa hende: «Harungt Folk været ude idag?» – «Har saa, men er gaaetigjen.» – «Javist, ja; skal vel træffes ikveld etsteds.»– «Skal vel saa, ja; Thore figer, de skal ikke mødes ihans Hus, før de har de gamles Samtykke.» – «Rigtig,rigtig.» – Om en Stund raabte Moderen: «Der trorjeg næsten, de kommer.» – Skolemesteren saae længebortover. «Jo, det er dem»; hun gik fra Vinduet, oghan gik ind. Da han havde hvilt lidt og drukket, drogde ned til Søen, medens Baaden pilte fremover mod demmed stærk Fart, thi baade Fader og Søn roede. Deroende havde kastet Trøien, det hvidnede under Aaren,derfor var Baaden snart Side om Side med dem, Øyvindvendte Hovedet og saae op, han traf de to ved Støden, hvilte Aarene og raabte: «God Dag, Mor, godDag, Skolemester!» – «For voxent Maal han harfaaet,» sagde Moderen, hun tindrede i Ansigtet; «aanei, aa nei, han er lige lys,» lagde hun til. Skolemesteren tog Stød mod Baaden, Faderen lagde Aarene ind, Øyvind sprang forbi ham og op, gav førstModeren Haanden, saa Skolemesteren, han lo og lo igjenog ganske mod Bønders Skik fortalte han strax i en rivende Strøm om Examen, Reisen, Bestyrerens Attest,gode Tilbud; han spurgte om Aarsvæxten, Kjendinger,undtagen en, Faderen holdt paa og bar op af Baaden,men vilde nok ogsaa høre, mente derfor, det kunde staahen, og fulgte med. Og saa bar det opover, Øyvind loog fortalte, Moderen lo med, for hun vidste slet ikke, hvadhun skulde sige, Skolemesteren drog sig langsomt ved Siden og saae klogt paa ham, Faderen gik ærbødigt lidtlænger borte. Og saadan kom de hjem. Han var glad



En glad Gut. 63

over alt, han saae, først over at Huset var malet, saaover at Kværnhuset var udvidet, saa over at Blyvinduerne var udtagne i Stuen og Kammeret, hvidt Glaskommen istedetfor grønt og Vindueskarmen større. Dahan kom ind, var alting saa forunderlig smaat, som hanslet ifte havde husket det, men saa muntert. Klokken kakkede som en fed Høne, Stolene var udskaarne, næstensom de vilde snakke, hver Kop paa det dækkede Bordkjendte han, Gruen smilte saa hvidkalket: Velkommen;Løv stod og duftede langs Væggene, Ener laa strøet paaGulvet og talte om Høitid. De satte sig ned for atspise; men der blev dog ikke stort spist, thi han snakkedeuden Ophør. De betragtede ham nu hver enkelt medmere Ro, opdagede Forskjel og Lighed, saae paa det, somvar aldeles nyt ved ham, lige til de blaa Klædesklæder,han gik i. Engang han havde fortalt en lang Historieom en af sine Kammerater og endelig sluttede, saa derblev en liden Stands, siger Faderen: «Jeg forstaar næsten ikke et Ord, af hvad du siger, Gut; du taler da saaoverhændig fort." – De slog i en Latter allesammen ogØyvind ikke mindst; han vidste meget godt, det var sandt,men det var ham ikke mulig at tale langsommere. Altdet nye, han paa sin store Udfart havde seet og lært,havde saaledes grebet hans Indbildningskraft og Opfatning og saaledes jaget ham ud af vante Forhold, atKræfterne, der længe havde hvilet, var som opskræmte,og Hovedet kom i uafladeligt Arbeide. Endvidere lagdede Mærke til, at han havde for Vane hist og her rentvilkaarligt at tage to, tre Ord op igjen, atter og atter opigjen af lutter Travlhed; det var, som han snublede overfig selv. Sommetider faldt det latterligt, men saa lo han,og glemt var det. Skolemesteren og Faderen sad ogspeidede, om noget af Omtanken var gaaet bort, men detlod ikke saa; han huskede alt, var selv den, som mindteom, de burde losse Baaden, pakkede strax ud sit Tøi og



64 Bjørnstjerne Bjørnson.

hængte op, viste frem sine Bøger, sit Uhr, alt det nye,og det var vel bevaret, sagde Moderen. I sit lille Værelse var han overmaade glad, han vilde være hjemmefor det første, sagde han, hjælpe til med Høonnen oglæse. Hvor han siden skulde hen, vidste han ikke, mendet var ham akkurat det samme. Han havde faaet enRaskhed og Kraft i Tænkningen, som forfriskede, og enLivlighed i at udtrykke sin Følelse, som gjør den saa godt,der hele Aaret igjennem blot lægger an paa at holde tilbage. Skolemesteren blev 10 Aar yngre.
«Nu er vi komne saa langt med ham», sagde hanstraalende, da han reiste sig forat gaa.
Da Moderen var kommen ind fra det sædvanligeFølge til Stenhellen, bad hun Øyvind ud i Kammeret.«Der er en, som venter paa dig Kl. 9», hviskede hun.«Hvor?» – «Oppaa Berget.»
Øyvind saae paa Klokken, og den gik til 9. Indekunde han ikke vente, men gik ud, kløv opover Berget,standsede deroppe og saae. Hustaget laa tæt opunder;Buskene paa Taget var blevne store, alt Ungtræ omkring,hvor han stod, var ogsaa voxet, og han kjendte hvert et.Han saae nedover Veien, som gik»langs Berget og havdeSkogen paa den anden Side. Veien laa graa og alvorlig, men Skogen stod med al Slags Løv, Træernevar høie og bent voxne, inde i den lille Bugt laa etFartøi for slappe Seil; det var ladet med Planker ogventede Vind. Han saae udover Vandet, som havdebaaret ham frem og tilbage, det laa stille og blankt,nogle Søfugle fløi over, men uden Skrig; thi det varsent. Faderen kom gaaende fra Kværnen, standsede paaStenhellen, saae udover ligesom Sønnen, gik derefter nedmod Vandet for at forsyne Baaden mod Natten. Moderen kom ud paa den ene Side af Huset, thi hun komfra Kjøkkenet; hun saae op mod Berget, idet hun gik



En glad Gut. 65

ober Tunet med noget til Hønsene, saae atter op og nynnede. Han satte sig ned forat vente; Smaaskogenvoxede tæt, saa han ikke kunde se langt indover, menhan lyttede til den mindste Støi. Længe var det blotFugl, der fløi op og narrede ham, snart igjen et Ikorn,som hoppede over i et andet Træ. Men endelig knagerdet længer borte, standser lidt, knager igjen; han reisersig, Hjertet banker, og Blodet sprøiter ham til Hovedet,da bryder det i Buskene tæt ved ham, men det er en storlodden Hund, som kommer og ser ham, standser da paatre Ben og rører sig ikke. Det var Hunden paa ØvreHeidegaardene, og tæt bag den knager det igjen, Hundenvender Hovedet og logrer, nu kommer Marit.
En Busk holdt Kjolen, hun vendte sig forat løse,og saadan stod hun, da han først saae hende. Hun havdebart, oprullet Haar, saadan som Gjenterne pleiede at gaai Hverdagslaget, hun havde en stærk rudet Livkjole udenÆrmer, intet om Halsen uden den nedfaldende Linnedkrave; hun havde stjaalet sig lige fra Markarbeidet oghavde ingen Pynt turdet gjøre. Nu saae hun op paaSkakke og smilte; det lyste i de hvide Tænder og underde halvlukkede Øienlaag; hun stod saadan lidt og pillede,men saa kom hun og blev mere og mere rød for hvertSkridt. Han gik hende tilmødes, tog hendes Haandmellem begge sine. Hun saae dybt ned og saadan stod de.
«Tak for alle dine Breve», var det første, han sagde,og da hun nu saae op lidetgrand og lo, følte han, athun var det mest skjelmske Trold, han kunde møde i enSkog; men han var fangen, og hun var det nok ikkemindre. «Hvor stor du er bleven», sagde hun, menmente noget ganske andet. Hun saae mere og mere paaham, lo mere og mere, han lo ogsaa, men de sagde ingenting. Hunden havde sat sig paa Skrænten og saae nedpaa Gaarden; Thore bemærkede dette Hundehoved nede



66 Bjørnstjerne Bjørnson.

fra Vandet og kunde for sit Liv ikke begribe, hvad detvar, som viste sig oppaa Bjerget.
Men de to havde nu sluppet hinanden og begyndtesaa smaat at tale. Og da han først var begyndt, blevhan snart saa kringmælt, at hun maatte le ham ud. «Ja,ser du, det er, naar jeg er glad, rigtig glad, ser du; ogda det blev godt mellem os to, da var det, som dersprang op et Laas indeni mig, sprang op, ser du.» Hun lo.Siden sagde hun: «Alle de Breve, du sendte mig, kanjeg næsten udenad.» – «End jeg dine da! Men du skrevbestandig saa kort.» – «Fordi du bestandig vilde havedet saa langt.» – «Og naar jeg vilde, vi skulde skrivemere om en Ting, saa svang du bort.» – «Jeg tagermig bedst ud, naar du ser Halen, sagde Huldren.» –«Men det er sandt, aldrig har du sagt mig, hvorledesdu blev kvit Jon Hatlen?» – «Jeg lo.» – «Hvorledes?»– «Lo; veed du ikke, hvad det er at le?» – «Jo, lekan jeg!» – «Faa se!» – «Har du hørt sligt! Jegmaa da have noget at le af.» – «Det behøver ikke jeg,naar jeg er glad.» – «Er du glad nu, Marit?» -–«Ler jeg nu da?» – «Ja, det gjør du!» – han togbegge hendes Hænder og slog dem sammen klask i klask, medens han saae paa hende. Her begyndte Hunden at knurre,siden reiste den Haar og satte i at gjø bent ned, denblev sintere og sintere, tilsidst ganske rasende. Maritsprang forskrækket tilbage, men Øyvind frem og saae ned.Det var hans Fader, den gjøede paa; han stod tæt underBerget med begge Hænder i Lommen og saae op paaHunden. «Er du der, du ogsaa? Hvad er det for engal Hund, du har der oppe?» – «Det er en Hund fraHeidegaardene», svarte Øyvind noget forlegen. – «HvordanPokker er den kommen derop?» – Men Moderen havdeseet ud fra Kjøkkenet, thi hun havde hørt den skrækkeligeStøi, og hun forstod alt, lo og sagde: «Den Hunden



En glad Gut. 67

farer her hver Dag, saa det er ikke noget underligt.» –«Det var da ogsaa en glubsk Hund.» – «Den bliverbedre, naar en klapper den», mente Øyvind og gjordesaa; Hunden taug, men knurrede. Faderen gik troskyldigned, og de to var frelste for Opdagelse.
«Det var nu dengang», sagde Marit, da de atter

mødtes.– «Bliver det værre siden, mener du?» – «Jegkjender en, jeg, som vil passe os op.» – «Din Bedstefar?» – «Netop.» – «Men han skal ikke gjøre os

noget.» – «Aldrig det Slag.» – «Og det lover du?»– «Ja, det lover jeg, Øyvind.» – «Hvor vakker du er,Marit.» – «Saa sa' Ræven til Ravnen og fik Osten.»– «Du kan tro, jeg ogsaa vil ha' Osten.» – «Men dufaar den ikke.» – «Men jeg tar den.» Hun vendteHovedet, og han tog den ikke. – «Jeg skal sige dig et,jeg, Øyvind», hun saae op fra Siden. – «Nu?» – «Hvorstyg du er bleven!» – «Du vil nok gi' Osten alligevel.»– «Nei, det vil jeg ikke», hun vendte sig bort paany.«Nu maa jeg gaa, Øyvind.» – «Jeg skal følge dig,jeg.» – «Men ikke ud af Skogen; da kan Bedstefar fedig.» – «Nei, ikke ud af Skogen. Kjære, løber du?» –«Vi kan ikke gaa Side om Side her.» – «Men sligt erda ikke Følgeskab?» – «Tag mig da!» – Hun løb, hanefter, og hun hang snart fast, saa han tog hende. – «Harjeg nu taget dig for bestandig, Marit?» han havde Haanden om hendes Liv. – «Jeg tror det», sagde hun sagte oglo, men var baade rød og alvorlig. Nei, nu maa detske, tænkte han, og han tog og vilde kysse hende; menhun bøiede Hovedet ned under hans Arm, lo og løb. Hunstandsede dog borte ved de sidste Træer; «naar skal vi saamødes igjen?» hviskede hun. – «Imorgen, imorgen!»hviskede han tilbage. – «Ja, imorgen!» – «Farvel»;hun løb. – «Marit!» og hun standsede. – «Du, det



68 Bjørnstjerne Bjørnson.

var rart, at vi mødtes først oppe paa Berget.» – «Ja,det var saa»; hun løb igjen.
Han saae længe efter hende, Hunden foer foran oggjøede, hun efter og hyssede. Han vendte sig, tog Huenog kastede ende op, tog den igjen og kastede; «nu trorjeg nok, jeg begynder at blive glad, jeg», sa' Gutten ogsang hjemover.

Tiende Kapitel.

En Eftermiddag ud paa Sommeren, da Moderen ogen Pige ragede Hø sammen, Faderen og Øyvind bar ind,kom en liden barfodet og barhovedet Gut hoppende nedover Bakkerne og bortover Marken til Øyvind, som hangav en liden Seddel. «Du løber godt, du!» sa' Øyvind.«Jeg har Betaling for det», svarte Gutten. Paa Spørgsmaal, om han skulde have Svar, lød der nei, og han togVeien hjem igjen over Berget; thi der kom nogen efterham oppe i Veien, sagde han. Øyvind aabnede brydsomtSeddelen, thi den var først lagt sammen i en Strimmel,dernæst var den knyttet, saa forseglet og tilhakket, og iSeddelen stod:
«Nu er han paa Marsen, men det gaar langsomt.Spring paa Skogen og gjem dig.
Den, du veed.»
«Nei, om jeg gjør», tænkte Øyvind og saae trodsigopover Bakkerne. Det varede heller ikke længe, før engammel Mand viste sig øverst i Bakkerne, hvilte, gik lidt,hvilte igjen; baade Thore og Konen standsede for at sepaa. Men Thore smilte snart, Konen derimod skiftedeFarve. «Kjender du ham?» – «Ja, her er just ikke letat tage feil.»



En glad Gut. 69

Fader og Søn begyndte paany at bære Hø, men densidste passede det saa, at de altid fulgtes. Den gamleoppe i Bakken kom langsomt nærmere ligesom et tungtVestenveir. Han var meget høi og noget førlig; hanhavde onde Ben og gik Fod for Fod med svær Holdningog Stav. Han kom snart saa nær, at de kunde se hamnøie, han standsede, tog Huen af Hovedet og tørredeSveden med et Tørklæde. Han var ganske skaldet langtbagover; han havde et rundt, sammenfoldet Ansigt, smaagnistrende, plirende Øine, buskede Bryn og alle Tænderi Munden. Naar han talte, var det med en skarp, gneldrende Stemme, der hoppede som over Grus og Sten;men paa et og andet «R» hvilte den med stort Velbehag,trillede saa henover det i flere Alens Længde og gjorde idet samme et vældigt Hop i Tonen. Han havde i yngreDage været bekjendt for en munter, men hidsig Mand;paa sine gamle var han ved mangeslags Modgang blevenilter og mistænkelig.
Thore og Sønnen gjorde mange Vendereiser, før Olekunde vinde frem; de forstod begge, at han ikke kom fordet godes Skyld, derfor var det saameget pudsigere, athan aldrig naaede. De maatte begge gaa der meget alvorlige og tale ganske sagte, men da dette aldrig tog Ende,blev det løierligt. Blot et halvt Ord, som træffer, kanunder saadanne Omstændigheder tænde Latter, og allerhelst,naar der er Fare forbunden med at le. Da han tilsidstblot var nogle Favne borte, men som aldrig tog Ende,sagde Øyvind ganske tørt og fagter «Han maa føre tungtLæs, den Mand», – og mere skulde der ikke til. «Jegmener, du er ikke klog», hviskede Faderen, skjønt han nokselv lo. – «Hmøhm!» kræmtede Ole oppe i Bakken. –«Han lager Halsen til», hviskede Thore. Øyvind faldt paaKnæ foran Høsaaten, stak Hovedet ind i Høet og lo.Faderen bøiede sig ogsaa ned. «Lad os gaa ind paa



70 Bjørnstjerne Bjørnson.

Laaven», hviskede han, tog et Fang Hø og travede ivei;Øyvind tog en liden Dusk, sprang efter, kroget af Latter,og slap sig først ned indpaa Laaven. Faderen var enalvorlig Mand, men fik nogen ham ind paa Latteren,smaaklunkede det først i ham, derpaa blev der altid længere, men afbrudte Triller, indtil de flød sammen i eneneste lang Ulyd, hvorefter der kom Bølge paa Bølge medaltid længere Sug. Nu var han kommen ivei, Sønnenlaa paa Gulvet, Faderen stod over, og begge lo, saa detbragede. De havde sig engang imellem sligt Lattertag;«men dette kom ubeleiligt», sagde Faderen. Tilsidst vidstede ikke, hvorledes dette skulde gaa, thi den gamle maattejo nu være kommen tilgaards. «Jeg vil ikke ud», sa'Faderen; «jeg har ingenting med ham at bestille.» «Ja,saa gaar heller ikke jeg», svarte Øyvind. «Hm–-hm«», løddet lige udenfor Laavevæggen; Faderen truede til Gutten:«Vil du ud med dig!» – «Ja, gaa du først!» – «Nei,vil du bare pakke dig!» – «Ja, gaa først!» – og debørstede af hverandre, og gik meget alvorlige frem. Dade kom nedenfor Kloppen, saae de Ole staa vendt modKjøkkendøren, som han betænkte sig; han holdt Huen iden Haand, hvormed han holdt Staven, og tørrede medet Tørklæde Sveden af det skaldede Hoved, men ruskedeogsaa op i Bustene bag Øret og i Nakken, saa de stak udsom Pigger. Øyvind holdt sig bag Faderen, denne maattederfor staa stille, og for at gjøre en Ende paa det sagdehan uhyre alvorligt: «Er saa gammelt Folk ude og gaar?»Ole vendte sig, saae kvast paa ham og satte Huen tilrette,

før han svarte: «Ja, det læg's til.» – «Du kan væretræt, vil du ikke gaa ind?» – «Aa, jeg kan hvile her,jeg staar; jeg har ikke langt Erinde.» – Der var en,

som glyttede paa Kjøkkendøren; imellem hende i Kjøkkendøren og Thore stod gamle Ole, med Hueskjærmen nedover Øinene, thi Huen var for stor nu, siden Haaret var



En glad Gut. 71

gaaet bort. For at kunne se hældede han Hovedet dygtigbagover, Staven holdt han i høire Haand, og den venstreholdt han spændt i Siden, naar han ikke gestikulerte, mendet gjorde han aldrig stærkere end ved at sende den halvtud ifra sig og holde den stille der som en Vagt om sinVærdighed. «Er det Søn din, som staar bag dig?» begyndte han med meget rask Stemme. – «De siger saa.»– «Øyvind heder han, ikke saa?» – «Ja, de kalderham Øyvind.» – «Han har været paa en af disse Agerskolerne der sørpaa?» – «Det var noget sligt ja.» –«Nei, Gjenten min, hun, Datterdatter min, Marit ja,hun er bleven galen paa det sidste.» – «Det var leidt.»– «Hun vil ikke gifte sig.» – «Nuda?» – «Hun vilingen ha' af alle de Gaardgutter, som by'r sig til.» –«Jasaa?» – «Men det skal være hans Skyld, hans,som staar der.» – «Jasaa?» – «Han skal have gjorthende hovedtullen; ja han der, Søn din, Øyvind.» –«Det var som Pokker.» – «Ser du, jeg liker ikke, atnogen ta'r Hestene mine, naar jeg slipper dem tilfjelds,lifer heller ikke, at nogen ta'r Døttrene mine, naar jegslipper dem til Dands, liker det slet ikke.» – «Nei, detforstaar sig.» – «Jeg kan ikke gaa efter; jeg er gammel,jeg kan ikke passe paa.» – «Neiønei; nei-nei!» – «Ja,ser du, jeg vil holde Skik og Orden, der skal Stabbenstaa, og der skal Øxen ligge, og der Kniven, og der skalde sope, og der skal de kaste ud, ikke udenfor Døren, mender i Krogen, der netop, ja, og ikke noget andetsteds.Altsaa, naar jeg siger til hende: ikke ham, men ham! saaskal det være ham – og ikke ham!» – «Naturligvis.»– «Men slig er det ikke; i tre Aar har hun sagt nei,og i tre Aar har der ikke været godt imellem os. Detteer ondt; og er det ham, som er Grunden, saa vil jeg sigeham, saa du hører det, du, som Far er, at det nytterham ikke; han faar slutte.» – «Ja-ja.» – Ole saae en



72 Bjørnstjerne Bjørnson.

Stund paa Thore, da sagde han: «Du svarer saa kort?»– «Den Pølse er ikke længer.»
Her maatte Øyvind le, skjønt hans Sind ikke var tildet. Men hos freidige Mennesker staar Frygten altid paaGrændsen af Latter, og nu fik han Heldning til den sidste.«Hvad ler du af?» spurgte Ole kort og skarpt. – «Jeg?»– «yLer du af mig?» – «Bed Gud bevare mig!» menhans eget Svar gav ham Latterlyst. Dette saae Ole ogblev aldeles rasende. Baade Thore og Øyvind vilde bødeaf med alvorligt Ansigt og Bøn om at gaa ind, men detvar tre Aars Harme, som føgte Luft, og derfor var denikke til at standse. «Du maa ikke tænke at gjøre Nar afmig», begyndte han, «jeg gaar i lovligt Erinde, jeg sørgerfor mit Barnebarns Lykke, saaledes som jeg forstaar den,og Hvalpungers Latter hindrer mig ikke. En opdragerikke Gjenter for at kaste dem ned i den første Husmandsplads, som vil lukke op, og man styrer ikke Hus i fyrgetyve Aar for at levere altsammen til den første, somnarrer Gjenten. Datter min gik og skabte sig saalænge,til hun fik gifte sig med en Fark, og han drak dem overende beggeto, og jeg maatte tage Barnet og betale Moroen; men, dyre Død, om det skal gaa Datterdatter minpaa samme Maaden, nu veed du det! – Jeg skal sigedig, at saasandt jeg er Ole Nordistuen paa Heidegaardene,skal Præsten før lyse til Bryllups for Huldrefolket oppe iNordalsskogen, end han skal slippe slige Navne ned fraPrækestolen, som Marits og dit, din Julebuk! – Skaldu kanske gaa og skræmme skikkelige Friere fra Gaarden,du? Ja, prøv paa at komme, saa skal du faa slig enReise nedover Bakkerne, at Skoene skal staa bag efter digsom en Røg. Din Flire-Mikkel! Du tror kanske, jegikke veed, hvad du tænker paa, baade du og hun. Jo, Itænker, at gamle Ole Nordistuen skal vende Næsen iveiretbortpaa Kirkegaarden, og saa vil I trippe frem til Alteret.



En glad Gut. 73

Nei, nu har jeg levet i 66 Aar, – og jeg skal bevisedig, jeg, Gut, at jeg skal leve, saa I skal faa Blegsot afdet, begge to! Jeg skal give dig det til, jeg, at du skalfaa lægge dig omkring Husvæggene som Nysne og enddaikke se hendes Fodsaaler, for jeg sender hende ud af Bygden, jeg sender hende did, hun er tryg, saa kan du flakseom her som en Latter-Skrike, og gifte dig med Regn ogNordenvind. Og saa taler jeg ikke mere til dig; men nuveed du, som Far er, min Mening, og vil du hans Vel,som det her gjælder, da maa du faa ham til at bøieElven did, den kan løbe; over min Eiendom er det forbudt.» – Han vendte sig med smaa, forte Skridt, idethan løftede høire Fod lidt stærkere end venstre og smaaskjændte for sig selv.
Der var falden fuldkomment Alvor over de tilbagestaaende, et ondt Varsel havde blandet sig i deres Spøgog Latter, og Huset stod et Øieblik tomt som efter enSkræk. Moderen, som fra Kjøkkendøren havde hørt alt,saae bekymret paa Øyvind, næsten til Taarer, og hunvilde ikke gjøre det tyngre for ham ved at sige et enesteOrd. Da de alle stiltiende var gangne ind, fatte Faderensig ved Vinduet og saae ud efter Ole med meget Alvorover fit Aasyn. Øyvinds Øie hang ved hans mindsteMinespil; thi i hans første Ord maatte jo næsten de tounges Fremtid ligge. Satte Thore sit nei sammen medOles, stod det neppe til at komme forbi. Tanken løbskræmt fra Hindring til Hindring; han saae et Øieblikbare Fattigdom, Modvillie, Misforstaaelse og krænketÆresfølelse, og enhver Støtte, han vilde tage til, gledunder Tanken. Det forøgede hans Uro, at Moderen stodmed Haanden paa Kjøkkendørsklinken, uvis om hun havdeMod til at være inde og vente Opgjør, og at hun tilsidstganske tabte Modet og listede ud. Øyvind saae ufravendtpaa Faderen, som aldrig vilde drage Blikket ind; Sønnen
4



71 Bjørnstjerne Bjørnson.

turde heller ikke tale, thi den anden maatte jo faa tænkefuldt ud. Men netop i samme Stund havde Sjælenløbet sin Angstens Bane helt ud og tog Holdning igjen;«ingen uden Gud kan dog til syvende og sidst skille os»,tænkte han til sig selv og saae paa Faderens rynkedeBryn; – nu kom der snart noget. Thore drog et langtSuk, reiste sig, saae indover og traf Sønnens Blik.Han standsede og saae længe paa ham – «Min Villievar det, at du opgav hende; thi man skal nødig tigge ellertrue sig frem. Vil du ikke afstaa derfra, saa tør du vedLeilighed sige mig til, og kanske at jeg saa kan hjælpedig.» – Han gik til sit Arbeide og Sønnen fulgte.
Men om Kvelden havde Øyvind sin Plan færdig;han vilde søge om at blive Amtsagronom og bede Bestyreren og Skolemesteren at hjælpe sig. «Holder saa hunud, skal jeg med Guds Hjælp vinde hende gjennem mitArbeide.»
Han ventede forgjæves paa Marit den Kveld; menhan sang, medens han gik der, den Sang han holdtmest af.

Løft dit Hoved du raske Gut,
om et Haab eller to blev brudt,blinker et nyt i dit Øie,
strax det faar Glands af det Høie!

Løft dit Hoved og se dig om,noget er der, som raaber: kom! -noget med tusinde Tunger,
som om Freidighed sjunger.

Løft dit Hoved, thi i dig selvblaaner ogsaa et udstrakt Hvælv,hvor der med Harper klinger,jubler, toner og svinger.

Løft dit Hoved og sjung det ud,aldrig kner du Vaarens Skud;



En glad Gut. 76

hvor der er gjærende Kræfter,skyder det Aaret efter.
Løft dit Hoved og tag din Daabaf det høie, straalende Haab,som over Verden hvælver
og i hver Livsgnist skjælver.

Ellevte Kapitel.

Midt i Middagshvilen var det; Folkene sov paa destore Heidegaarde, Høet laa kastet efter dem paa Volden,og Riverne stod stagede i Jorden. Nedenfor Laavekloppen stod Høslæderne, Sæletøiet laa afsprættet ved Siden,og Hestene gik i Tjor et Stykke derifra. Foruden disseog nogle Høns, som var komne borti Ageren, saaes ikke etlevende Væsen paa den hele Slette.
I Fjeldet over Gaardene var der et Skard, og dergik Veien ind til Heidegaardssætrene, store græsrige Fjeldsletter. Oppe i Skardet stod idag en Mand og saae nedover Sletten, ret som om han ventede nogen. Bag hamlaa et lidet Fjeldvand, hvorifra den Bæk løb ned, somgjorde Skard i Fjeldet; omkring dette Vand gik paa beggeSider Kreaturveie indover mod Sætrene, som han kundese langt borte. Det haukede og gjøede fremover modham, Bjelderne skingrede mellem Aasene; thi Kjørene skinedeog søgte Vandet, Hunde og Gjætere vilde samle dem, menforgjæves. Kjørene kom sættende med de underligste Fagter, gjorde nødtvungne Kast, og løb med korte, olme Brølog Halen i Veiret lige ned i Vandet, hvor de blev staaende; deres Klokker kimte over Vandet, hvergang de bevægede Hovedet. Hundene drak lidt, men blev tilbagepaa fast Land, Gjæterne kom efter og satte sig paa det
4*



76 Bjørnstjerne Bjørnson.

varme, glatte Berg. Her tog de frem deres Nistemad,byttede med hverandre, skrydte af hinandens Hunde, Oxerog Husfolk, klædte sig siden af og sprang i Vandet vedSiden af Kjørene. Hundene vilde ikke ud, men sluntededovne omkring med hængende Hoved, hede Øine og Tungen paa den ene Side. Rundt i Liderne saaes ingenFugl, ingen Lyd hørtes uden Børnenes Samsnak ogKlokkekim, Lyngen stod forbrændt og afsvedet, Solen hededeop Bergsiderne, saa alt kovnede i Varme.
Men Øyvind var det, som sad deroppe i Middagssolen og ventede. Han sad i Skjorteærmerne tæt ved denBæk, som randt ud af Vandet. Ingen viste sig endnupaa Heidegaardssletten, og han begyndte saa smaat at blivebange, da pludselig en stor Hund kom tungt dragende udaf en Dør i Nordistuen og efter den en Gjente i Skjorteærmerne, hun sprang bort over Voldene op mod Berget,han havde stor Lyst til at hauke ned, men turde ikke.Han saae opmærksomt paa Gaarden, om nogen tilfældigskulde komme ud og bemærke hende, men beskyttet var hun,og han reiste sig flere Gange af Utaalmodighed.
Saa kom hun endelig, arbeidende sig frem langs medBækken, Hunden lidt foran og lugtede i Luften, hun medTag i Smaabuskene, og trættere og trættere Gang. Øyvindsprang nedover, Hunden knurrede og blev hysset paa, menstrax Marit saae ham komme, satte hun sig paa en storSten, rød som Blod, træt og forkommen af Varme. Hanhivde sig op paa Stenen ved Siden af: «Tak for det dukom!» – «For Varme og Vei! Har du ventet længe?»- «Nei. Siden de passer os op om Kvelden, maa vibruge Middagen. Men herefter tænker jeg, vi ikke skaltage det saa hemmeligt og møisomt; det er netop derom,jeg vil tale med dig.» – «Ikke hemmeligt?» – «Jegveed nok, at alting behager dig mest, som gaar hemmeligttil; men at vise Mod behager dig ogsaa. Idag kommer



En glad Gut. 77

jeg til at tale længe med dig, og nu maa du høre.» –«Er det sandt, du søger om at blive Amtsagronom?» –«Ja, og jeg bliver det nok. Dermed har jeg en dobbeltHensigt, først den at vinde Stilling, men dernæst og isærden at udrette noget, som din Morfar kan se og skjønne.Det træffer sig saa heldigt, at de fleste Opsiddere paaHeidegaardene er unge Folk, som vil Forbedringer og forlanger Hjælp; Penge har de ogsaa. Saa begynder jegder; jeg skal rette paa alt fra deres Fjøs til deres Vandledninger, jeg skal holde Foredrag og arbeide, jeg skal saaatsige beleire Gamlingen med gode Gjerninger.» – «Detteer kjækt talt; mere, Øyvind!» – «Ja, det andet skal

handle om os to. Du maa ikke reise.» – «Naar hanbefaler det?» – «Og ikke have noget hemmeligt, hvados to angaar.» – «Naar han plager mig?» – «Men

vi opnaar mere og beskytter os bedre ved at lade alt bliveoffentligt. Vi skal netop være saameget under FolksØine, at de altid maa tale om, hvor vi holder af hverandre; des snarere ønsker de, at det maa gaa os vel.Du maa ikke reise. Der er Fare for dem, som skilles,at der kan bryde Snak ind imellem dem. Vi tror ikkenoget det første Aar, men vi kan begynde saa smaat attro det andet. Vi to skal mødes engang om Ugen og lebort alt det onde, som de vil sætte mellem os; vi skalkunne mødes paa en Dands og træde Takten, saa detsynger, medens de sidder rundtom, som bagtaler os. Viskal mødes ved Kirken og hilse til hverandre, saa alle deser paa det, som kunde ønske os hundrede Mile fra hverandre. Digter nogen en Vise om os, saa sidder vi sammen og prøver paa at lage en, som kan svare; det maaaltid gaa, naar vi hjælpes ad. Ingen kan naa os, naarvi holder sammen og viser Folk, at vi ogsaa holder sammen. Al den ulykkelige Kjærlighed tilhører enten ræddeFolk eller svage Folk eller syge Folk eller beregnende Folk,



78 Bjørnstjerne Bjørnson.

som gaar og venter paa en vis Leilighed, eller listige Folk,som tilsidst svider for sin egen List, eller sandselige Folk,som ikke holder saavidt af hverandre, at Stand og Forskjel kan glemmes, – de gaar og stikker sig væk, senderBreve, skjælver ved et Ord, og Frygten, denne bestandigeUro og Stikken i Blodet, tager de saa tilsidst for Kjærlighed, føler sig ulykkelige og løses op som Sukker. Pytsan, holdt de rigtig af hverandre, saa frygtede de ikke,saa lo de, saa gik de aabent lige paa Kirkeporten i hvertSmil og hvert Ord. Jeg har læst om det i Bøgerne,og jeg har seet det selv ogsaa; det er skralt med denKjærligheden, som gaar Bagveie. Den maa begynde iHemmelighed, fordi den begynder i Undseelse, men denmaa leve i Aabenhed, fordi den lever i Glæde. Det ersom i Løvskiftningen, at det ikke kan gjemme sig, det, somvoxe skal, og ialfald saa ser du, at alt det, som er tørtpaa Træet, falder af i den samme Stund, Løvsprettet begynder. Den, som faar Kjærlighed, slipper, hvad hanholdt fast af gammelt, dødt Tøieri, Safterne spretter ogspringer, og da skulde ingen mærke det? Ho-i, Gjente,de skal blive glade af at se os glade; to forlovede, somholder ud, gjør Folk en Velgjerning, for de giver dem etDigt, som deres Børn lærer udenad til de vantro Forældres Skam. Jeg har læst om saamange saadanne, derlever ogsaa nogle i Folks Mund her i Bygden, og netopBørnene af dem, som engang forvoldte alt det onde, erdet, som nu fortæller og røres. Ja, Marit, nu skal vito give hinanden Haanden, saadan ja, og saa skal vi lovehinanden at holde ihob, saadan ja, og saa skal det gaa,Hurra! –» Han vilde have fat i Hovedet, men hunvendte det væk og lod sig glide ned af Stenen.
Han blev siddende, hun kom igjen, og med Armenepaa hans Knæ blev hun staaende og talte med ham, idethun saae op. «Hør nu, Øyvind, naar han nu vil, jeg



En glad Gut. 79

skal reise, hvad saa?» – «Saa stkal du sige nei, rentud.» – «Kjære, gaar det an?» – «Han kan da ikkebære dig ud i Vognen.» – «Om han ikke netop gjør

det, saa kan han paa mange andre Maader tvinge mig.»– «Det tror jeg ikke; Lydighed er du jo pligtig, saalænge den ikke er Synd; men du er ogsaa pligtig at ladeham vide fuldt ud, hvor tungt det dennegang er dig atvære lydig. Jeg mener, han betænker sig, naar han serdet; nu tror han som de fleste, at det bare er Barnefjas.Vis ham, det er noget mere.» – «Du kan tro, han erikke greid. Han vogter mig som en tjoret Gjed.» –«Men du slider Tjoret flere Gange om Dag.» – «Det

er ikke sandt.» – «Jo, hvergang du hemmeligt tænkerpaa mig, saa slider du det.» – «Ja, saadan. Men er

du ogsaa vis paa, at jeg tænker saa ofte paa dig?» –«Ellers sad du ikke her.» – «Kjære, du sendte jo Bud,at jeg skulde komme?» – «Men du gik, fordi Tankerne drev.» – «Heller fordi Veiret var saa vakkert.»– «Du sagde nylig, det var for varmt.» – «Til at gaaimod Bakkerne, ja; men ned igjen?» – «Hvorfor gikdu saa op?» – «Forat kunne springe ned.» – «Hvorfor er du ikke alt sprungen?» – «Fordi jeg maattehvile.» – «Og tale med mig om Kjærlighed?» – «Jegkunde gjerne gjøre dig den Glæde at høre paa.» – «Medens Fugle sang,» – «og de andre sov,» – «og deKlokker klang» – «i den grønne Skov.»
Her saae de begge Marits Bedstefader at kommeruslende ud paa Gaarden og at gaa hen til Klokkesnorenforat ringe Folkene op. Folkene drog sig frem af Laaver, Skjul og Stuer, gik søvnige til Hestene og Riverne,spredte sig paa Marken, og om en Stund var alt Livog Arbeide paanyt. Kun Bedstefaderen gik ud af detene Hus og ind i det andet, tilsidst op paa den høiesteLaaveklop og saae udover. En liden Gut kom springende



80 Bjørnstjerne Bjørnson.

hen til ham, ventelig havde han raabt paa ham. Guttenganske rigtig nedover i den Retning, Pladsen laa, Bedstefaderen imidlertid rundt om Gaarden, idet han ofte saaeopover, og anede vel mindst, at det sorte oppe paa «Storstenen» var Marit og Øyvind. Men anden Gang varMarits store Hund til Uleilighed. Den saae en fremmed Hest kjøre ind paa Heidegaardene, og idet den troede,at den stod midt i sin Gaardsforretning, gav den sig tilat gjø af alle Livsens Kræfter. De hyssede paa Hunden, men den var bleven vred og vilde ikke holde op,Bedstefaderen stod nede og stirrede ende i Veiret. Mendet blev endnu værre, thi alle Gjæternes Hunde hørtemed Forbauselse den fremmede Stemme og løb til. Dade saae, at det var en stor, graabenlignende Kjæmpe, forenede alle de stridhaarede Finnehunde sig om denne ene,Marit blev saa forskrækket, at hun løb uden Farvel, Øyvind midt op i Slagsmaalet, spændte og slog, men debare flyttede Kampplads og saa atter isammen undergrusomt Hyl og Spark, han efter paany, og saaledes ligetil de valtsede sig bort til Bækkebrinken, da løb han til,hvoraf Følgen var, at de væltede allesammen ned i Vandet just et Sted, hvor det var rigtig dybt, drog sig daskamfulde fra hverandre, og saaledes endte dette Skogslag. Øyvind gik Skogen bortover, til han naaede Bygdeveien, men Marit mødte Bedstefaderen oppe ved Skidgaarden; det havde Hunden forvoldt hende.
«Hvor kommer du fra?» – «Fra Skogen.» –«Hvad gjorde du der?» – «Plukkede Bær.» – «Deter ikke sandt.» – «Nei, det er det heller ikke.» – «Hvad

gjorde du da?» – «Jeg talte med en.» – «Var detmed Pladsegutten?» – «Ja.» – «Hør nu Marit,imorgen reiser du.» – «Nei.» – «Hør nu Marit, jeg

vil bare sige dig en eneste Ting, bare en: du skal reise.»– «Du kan ikke løfte mig i Vognen.» – «Ikke? Kan



En glad Gut. 81

jeg ikke?» – «Nei, for du vil ikke?» – «Vil jeg ikke?Hør nu Marit, bare for Moro, ser du, bare for Morovil jeg fortælle dig, at jeg skal slaa Rygstykkerne istykkerpaa den Fillegutten din.» – «Nei, det tør du ikke.» –«Tør jeg ikke? Siger du, jeg ikke tør? Hvem skuldegjøre mig noget, hvem?» – «Skolemesteren.» – «SkolSkole-Skolemesteren? Bryr han sig om ham, menerdu?» – «Ja, det er ham, som har holdt ham paa Agronomskolen.» – «Skolemesteren?» – «Skolemesteren!»
«Hør nu, Marit, jeg vil ikke vide af dette Rend,du skal ud af Bygden. Du gjør mig bare Sorg ogBedrøvelse, saa var det med Moder din ogsaa, bare Sorgog Bedrøvelse. Jeg er en gammel Mand, jeg vil se diggodt forsørget, jeg vil ikke leve i Folkesnak som en Narfor den Sags Skyld; jeg vil bare dit eget Bedste, duskal skjønne paa det, Marit. Snart er det forbi medmig, saa staar du der; hvordan vilde det have gaaetModer din, havde ikke jeg været? Hør nu, Marit, værvitug, lyd paa, hvad jeg siger; jeg vil bare dit eget Bedste.» – «Nei, det vil du ikke» – «Saa? Hvad viljeg da?» – «Have din Villie frem, det vil du; men dufpørger ikke om min.» – «Du skulde kanske have Villie,du din Maaseunge? Du skulde kanske forstaa dit egetBedste, du din Nar? Jeg skal give dig lidt Ris, skaljeg, saa stor og lang du er. Hør nu, Marit, lad miggodsnakke med dig. Du er igrunden ikke saa gal, mendu er forstyrret. Du skal høre paa mig, jeg er en gammel og fornuftig Mand. Vi skal godsnakke lidt, det staarikke saa rart til med mig, som Folk tror, en fattig, løsFugl kan snart flyve væk med det lille, jeg har; Far dintog haardt paa det, han. Lad os sørge for os selv idenne Verden, den er ikke bedre værd. Skolemesterenhar godt for at snakke, for han har Penge selv; det harPræsten med, de kan præke de. Men vi, som skal trælle



82 Bjørnstjerne Bjørnson.

for Føden, med os er det en anden Sag. Jeg er gammel, jeg veed meget, jeg har seet mange Ting; Kjærlighed,ser du, det kan være vel nok, saadan til at snakke om,ja, men det duer ikke, det er godt nok for Præstefolketog de Dele, Bønderne maa tage det paa en anden Maade.Først Maden, ser du, saa Gudsord og saa lidt Skrivning og Regning og saa lidt Kjærlighed, hvis det saakan lage sig, men det nytter Bitter-Død ikke at begyndemed Kjærligheden og ende med Maden. Hvad svarer dunu, Marit?» – «Jeg veed ikke.» – «Veed du ikke, hvaddu skal svare?» – «Jo, det veed jeg.» – «Nu da?»– «Skal jeg sige det?» – «Javist skal du fige det!»– «Jeg holder meget paa den Kjærligheden.» Han stodet Øieblik forfærdet, huskede saa de hundrede lignendeSamtaler og med lignende Udfald, rystede Hovedet, vendteRyggen til og gik.
Han æglede sig ind paa Husmændene, overfusedeGjenterne, bankede den store Hund og skræmte næstenLivet af en liden Høne, som var kommen i Ageren; mentil hende sagde han intet.
Den Kveld var Marit saa glad, da hun gik op forat lægge sig, at hun aabnede Vinduet, laa i Karmen,saae ud og sang. Hun havde faaet en liden, fin Kjærlighedsbog af Øyvind, og i den stod en liden, fin Kjærlighedsvise, den sang hun:

Holder du af mig,
holder jeg af dig
alle mine Levedage;Sommeren var kort,Græsset blegner bort,kommer med vor Leg tilbage.

Hvad du sa' ifjor,husker jeg iaar,sidder som en Fugl i Karmen, –



En glad Gut. 83

kakker paa og slaar,synger lidt og spaarLykke under Solevarmen.

Litli-litli-lu,
hører du mig nu,
Gutten bagved Birkeheiden?Ordene vil gaa,
Mørket falder paa,
kanske kan du vise Veien.

Sjo-i, sjo-i, hys,
sang jeg om et Kys? –Nei, det gjorde jeg vist ikke.Hørte du det, du?
Kom det ei ihu,
Jeg vil lade Afbud skikke.

O, Godnat, Godnat,Drømmen har mig fat,den om dine blaae Øine,og de tause Ord,
som af Krogen foer,
o, de vare saa forfløine.

Nu, jeg lukker til,
er det mer, du vil?Tonerne tilbage trille,
lokker mig og ler,
vilde du mig mer? –Aft'nen er saa varm og stille.

Tolvte Kapitel.

Nogle Aar er gangne hen siden sidste Optrin.Det er ud paa Høsten, Skolemesteren kommer gaaendeop til Nordistuen, lukker op den ydre Dør, finder ingen



84 Bjørnstjerne Bjørnson.

hjemme, lukker op en til, finder ingen hjemme, gaar saastedse videre ind til det inderste Kammer i den langeBygning; der sidder Ole Nordistuen alene foran Sengen og ser paa sine Hænder.
Skolemesteren hilser og hilses; han tager en Krakog sætter sig foran Ole. «Du har sendt Bud paa mig,»siger han. – «Jeg har saa.»
Skolemesteren bytter Skraa, ser sig om i Kammeret,tager en Bog, som ligger paa Bænken og blader i den.«Hvad var det, du vilde mig?» – «Jeg sidder just ogtænker paa det.»
Skolemesteren giver sig god Tid, leder frem sineBriller forat læse Bogens Titel, tørrer dem og sætterdem paa. «Du bliver gammel nu, Ole.» – «Ja, detvar derom, jeg vilde tale med dig. Det gaar bagover;jeg ligger snart.» – «Da faar du se til, at du kan liggegodt, Ole,» – han lukker Bogen og sidder og ser paaBindet.
«Det er en god Bog, den, du der har imellem Hænderne." – «JDen er ikke ilde; – er du ofte kommenforbi Permen, Ole?» – «Nu paa det sidste, saa –.»
Skolemesteren lægger Bogen bort og gjemmer Brillerne. «Du har det nok ikke, som du vil, nu, Ole?»– «Det har jeg ikke havt, saalangt tilbage som jeg kanmindes.» – «Ja, det var ogsaa længe slig med mig.Jeg levede usams med en god Ven og vilde, at hanskulde komme til mig, og saalænge var jeg ulykkelig. Dafandt jeg paa at gaa til ham, og siden har det væretbrav.» – Ole ser op og tier.
Skolemesteren: «Hvorledes synes du, det gaar medGaarden, Ole?» – «Bagover som med mig selv.» –«Hvem skal tage den, naar du gaar bort?» – «Det erdette, jeg ikke veed; det er ogsaa dette, som graver mig." –



En glad Gut. 85

«Med Naboerne dine gaar det godt nu, Ole.» –«Ja, de har den Agronomen til Hjælp, de.»
Skolemesteren, medens han ligegyldig vender sig modVinduet: «Du skulde have Hjælp, du ogsaa, Ole. Stortkan du ikke gaa, og lidet kjender du af det nye Stel.»– Ole: «Der er nok ingen, som vil hjælpe mig.» –«Har du bedet om det?» – Ole tier.
Skolemesteren: «Jeg havde det længe slig med Vorherre, jeg. - Du er ikke god imod mig, du, sa' jeg tilham. - Har du bedet mig om det? fpurgte han. Nei,jeg havde ikke det; saa bad jeg, og siden har det rigtiggaaet godt.» – Ole tier, men nu tier ogsaa Skolemesteren.
Endelig siger Ole: «Jeg har et Barnebarn; hunveed, hvad som vilde glæde mig, før jeg bares bort, menhun gjør det ikke.» – Skolemesteren smiler: «Kanske detikke vilde glæde hende?» Ole tier.
Skolemesteren: «Der er mange Ting, som graverdig, men, saavidt jeg kan forstaa, dreier de sig dog tilsidst allesammen om Gaarden.» – Ole siger stille: «Denhar gaaet gjennem mange Ætled og er god i Jorden.Alt det, Far efter Far har slidt sammen, ligger i den;men nu gror det ikke. Ei heller veed jeg, naar de kjørermig bort, hvem som skal kjøre ind. Af Ætten bliverhan ikke.» – «Hun, som er Datterdatter, vil opholdeÆtten.» – «Men han, som tager hende, hvorledesvil han tage Gaarden? Dette maatte jeg vide, før jeglagde mig. Det har Hast, Baard, baade med mig ogGaarden.» –
De tier begge; da siger Skolemesteren: «Skal vigaa lidt ud og se paa Gaarden i det gode Veir?» –«Ja, lad os det; jeg har Arbeidsfolk oppe i Liden, detager Løv, men arbeider ikke, uden hver Gang jeg ser paa.»Han stolper hen efter den store Hue og Stokken og siger



86 Bjørnstjerne Bjørnson.

imidlertid: «De liker nok ikke at arbeide hos mig; jegforstaar det ikke.» Da de vel var komne ud, og debøiede om Huset, standsede han. «Her, ser du? IngenOrden; Veden slængt udover, Øxen ikke hugget i Stabben,» han bøiede sig med Bryderi, løftede den og hugden fast. «Her ser du en Feld, som er falden ned; menhar nogen hængt den op?» han gjorde det selv. «Ogher Staburet; mener du, Trappen er tagen bort?» hanbar den tilside. Da standsede han og saae paa Skolemesteren og sagde: «Saaledes hver eneste Dag.» –
Som de gik opover, hørte de en munter Sang fraLiderne. «Nu, de synger til Arbeidet,» sagde Skolemesteren. – «Det er lille Knut Østistuen, som synger; hantager Løv for sin Fader. Derborte arbeider mine Folk;de synger nok ikke.» – «Det er ikke af Bygdens Viser,dette?» – «Nei, jeg hører det.» – «Øyvind Pladsenhar været meget derborte i Østistuen; kanske det er afdem, han har ført til Bygden; thi der følger megen Sangmed ham.» Herpaa svartes ikke.
Marken, de gik over, var ikke god; den savnedePleie. Skolemesteren bemærkede dette, og da standsedeOle. «Jeg har ikke Magt til mere,» sagde han næstenrørt. «Fremmede Arbeidsfolk uden Tilsyn falder forkostbart. Men det er tungt at gaa over slig Mark, kandu tro.»
Da der blev Tale fremover mellem dem, om hvorstor Gaarden var, og hvad som mest trængte Dyrkning,besluttede de at gaa op i Liden for at overse det hele.Da de langt om længe var naaede op til et høit Stedog tog det i Øiesyn, var den gamle bevæget: «Jeg vilderet ikke gjerne gaa fra den slig. Vi har arbeidet dernedebaade jeg og mine Forældre, men det vises ikke.» –
Da skar der en Sang lige nedover deres Hovedermen med den eiendommelige Skarphed, som en Gutte-



En glad Gut. 87

stemme har, naar den rigtig stormer paa. De var ikkelangt fra det Træ, i hvis Top lille Knut Østistuen sadog fældte Løv for sin Fader, og de maatte lye paa Gutten.

Naar du vil paa Fjeldesti
og skal Nisten snøre,
læg saa ikke mere i,
end du let kan føre.
Drag ei med dig Dalens Tvangi de grønne Lider,
skyl den i en freidig Sang
ned ad Fjeldets Sider.

Fugle hilse dig fra Gren,Bygdesnakket viger,
Luften bliver mere ren,
høiere du stiger.
Fyld dit glade Bryst og syng,Og smaa Barneminder
nikke vil blandt Busk og Lyngfrem med røde Kinder.

Standser, lytter du engang,vil du faa at høreEnsomhedens store Sangbruse til dit Øre.
Blot en Fjeldbæk risler kvikt,blot en Smaasten ruller,føres til dig glemte Pligtmed en Verdens Bulder.

Bæv, men bed, du bange Sjælmellem dine Minder!
Gak saa frem: den bedre Deldu paa Toppen finder.
Der som før gaar Jesus Krist,Elias og Moses;
ser du dem, skal ganske vistFarten evig rofes.



88 Bjørnstjerne Bjørnson.

Ole havde sat sig ned og gjemt Hovedet i sineHænder. «Her vil jeg tale med dig,» sagde Skolemesteren og satte sig ved Siden.

Nede paa Pladsen var Øyvind netop kommen hjemfra en længere Reise, Skydsen var endnu for Døren, daHesten hvilte. Skjøndt Øyvind nu havde god Fortjenestesom Amtsagronom, boede han endnu i sit lille Kammernede paa Pladsen og hjalp til i hver Mellemtid. Pladsen var opdyrket fra Ende til anden, men den var saaliden, at Øyvind kaldte det hele: Dukkespillet til Mor;thi det var især hende, som drev med Jordbruget.
Han havde netop nu byttet, Faderen var kommenind fra Møllen, hvid af Mel, og havde ogsaa byttet.De stod just og snakkede om at gaa lidt før Kveldsmaden,da Moderen kom ganske bleg ind: «Her gaar rart Fremmedfolk til Hus; kjære, se ud!» – Begge Mænd tilVinduet og Øyvind var den, som først udbrød: «Det erSkolemesteren og – ja, jeg tror det næsten; – jovister det ham!» «Jo, det er gamle Ole Nordistuen,» sagdeogsaa Thore, idet han vendte sig fra Vinduet for ikke atses, thi de to var alt foran Huset.
Øyvind fik et Blik af Skolemesteren, i det sammehan forlod Vinduet; Baard smilte og saae tilbage paagamle Ole, der strævede ivei med Stok og de smaa, korteSkridt, hvortil et Ben løftedes stadigt høiere end detandet. Udenfor hørtes Skolemesteren at sige: «Han ernok nylig kommen hjem,» og Ole to Gange at sige:«Naa-naa.»
De stod længe stille ude i Gangen, Moderen varkrøben op til den Krog, hvori Melkehylden stod, Øyvindhavde sin Yndlingsplads, nemlig Ryggen lænet op til detstore Bord og Ansigtet mod Døren, Faderen sad der ved



En glad Gut. 89

Siden af. Endelig bankede det paa, og ind traadte daSkolemesteren og strøg Hatten af, siden Ole og strøgHuen af, hvorefter han vendte sig mod Døren forat lukkeden; han var lang i Vendingen, han var aabenbart undselig. Thore reiste sig og bad dem sidde indpaa, de sattesig Side om Side paa Bænken foran Vinduet; Thoresatte sig ned igjen.
Men saaledes som nu skal fortælles, gik Frieriet til.
Skolemesteren: «Vi fik et vakkert Veir alligevel iHøst.» – Thore: «Det har laget sig nu paa det sidste.»– «Han staar nok ellers længe, siden han er sprungetover paa den Kant.» – «Er I færdige med Høstningenderoppe?» – «Ikke det; Ole Nordistuen her, som dukanske kjender, ønskede gjerne din Hjælp, du Øyvind, hvisellers intet var iveien?» – Øyvind: «Naar den bliverbegjært, skal jeg gjøre, hvad jeg kan.» – «Ja, det varnok ikke saa ganske for det snare, han mente. Det gaarikke frem med Gaarden, synes han, og han tror, det erden rette Driftsmaade og Tilsyn, som mangler.» –Øyvind: «Jeg er saa lidet hjemme.» –
Skolemesteren ser paa Ole. Denne føler, han numaa rykke i Ilden, rømmer sig et Par Gange og begynder fort og kort. «Det var, det er,  ja, – det erMeningen, at du ligesom skulde have fast – at du skulde,ja, ligesom have det hjemme deroppe hos os, – væreder, naar du ikke var ude.» – «Du skal have mangeTak for Tilbudet, men jeg vil gjerne bo, hvor jeg bor.»– Ole ser paa Skolemesteren, som siger: «Det gaar nokligesom i Bulder for Ole idag. Sagen er, at han harværet her en Gang før, og Erindringen derom læggerOrdene lidt i Kors for ham.» – Ole rask: «Saaledeser det, ja; jeg foer Galmandsfærd, jeg droges saalængemed Gjentungen, til Træet flisede sig. Men glemt skalvære gjemt; Vind bryder Kornet ned, men ikke Sno;



90 Bjørnstjerne Bjørnjon.

Regnbækken løser ikke stor Sten; Sneen i Mai bliverikke længe liggende; det er ikke Tordenen, som slaar Folkihjel.» De ler alle fire, Skolemesteren siger: «Ole mener,at du skal ikke huske dette længer, og heller ikke du,Thore.» Ole ser paa dem og veed ikke, om han tør begynde igjen. Da siger Thore: «Klungeren tager i medmange Tænder, men river ikke Saar. I mig sidder vistingen Tagger igjen.» – Ole: «Jeg kjendte ikke Guttendengang. Nu ser jeg, det gror, der han saar; Høstsvarer Vaar; der sidder Penge i Fingerenderne paa ham,og jeg vilde gjerne have fat i ham.» –
Øyvind ser paa Faderen, denne paa Moderen, hunfra dem paa Skolemesteren, og saa alle paa ham. «Olemener, at han har en stor Gaard –» Ole afbryder:«Stor Gaard, men ilde brugt; jeg kan ikke mer, jeg ergammel, og Benene gaar ikke Hovedets Erinder. Mendet kan lønne sig at tage i deroppe.» – «Den størsteGaard i Præstegjældet og vel saa det,» falder Skolemesteren ind. – «Den største Gaard i Præstegjældet; deter netop Ulykken; for stor Sko falder af; det er brav,Geværet er godt, men det maa kunne løftes. (Med raskVending mod Øyvind). Du kunde kanske tage et Tagi med, du?» – «Jeg skulde altsaa være Gaardsbestyrer?»– «Netop ja; du skulde faa Gaarden.» – «Skulde jegfaa Gaarden?» – «Netop ja; saa skulde du styre den.»– «Men?»  ,Bil du ikke?» – «Jo, naturligvis.»– «Jaja, jaja; saa er det afgjort da, sa' Hønen, hunfløi paa Vandet.» – «Men?» – Ole ser forundret paaSkolemesteren. – «OØyvind spørger nok, om han ogsaaskal faa Marit?» –Ole fort: «Marit paa Kjøbet, Maritpaa Kjøbet!» – Da slog Øyvind i en Latter og hoppedeende op, efter ham lo alle tre, Øyvind gned Hænderne,foer frem og tilbage paa Gulvet og gjentog uophørlig:«Marit paa Kjøbet, Marit paa Kjøbet!» Thore lo med



k

En glad Gut. 91

dybe Klunk, Moderen oppe i Krogen med Øinene uafvendt paa Sønnen, til de fik Taarer.
Ole meget spændt: «Hvad mener du om Gaarden?»– «Ypperlig Jord!» – «Ypperlig Jord, ikke sandt?»– «Mageløs Buhavn.» – «Mageløs Buhavn! Detkan gaa?» – «Det skal blive den bedste Gaard i Amtet!»– «Den bedste Gaard i Amtet! Tror du det? Menerdu det?» – «Saasandt jeg staar her!» – «Ja, er detikke det, jeg har sagt?» De talte begge lige fort og passede hinanden som to Hjul. – «Men Penge ser du,Penge? Jeg har ingen Penge.» – «Det gaar langsomtuden Penge, men det gaar!» – «Det gaar! Javist gaardet! Men havde vi Penge, git det fortere, siger du?»– «Mange Gange fortere." – «Mange Gange? Distulee havt Penge! Jaja; den kan ogsaa tygge, som ikkehar alle Tænder; den kommer ogsaa frem, som kjørermed Oxer.»
Moderen stod og blinkede til Thore, der saae kortmen ofte paa hende fra Siden af, medens han sad ogvuggede med Overkroppen og strøg sine Hænder nedoverKnæerne; Skolemesteren plirte til ham, Thore havdeMunden oppe, kræmtede lidt og forsøgte, men Ole ogØyvind talte uafladeligt i Munden paa hverandre, lo ogftøiede, saa en ikke kunde faa Lyd.
«I faar tie lidt, Thore har noget, han vil sige,»falder Skolemesteren ind, de standser og ser paa Thore.Denne begynder endelig ganske sagte: «Det har været sligpaa denne Plads, at vi har havt en Kværn; i den sidsteTid har det været slig, at vi har havt to. Disse Kværnehar alletider givet en liden Skilling mellem Aar og Dag;men hverken Far min eller jeg har brugt af de Skillinger uden dengang, Øyvind var borte. Skolemesterenhar styret med dem, og han siger, at de har trives godt,der de stod; men nu er det bedst, Øyvind faar dem til



92 Bjørnstjerne Bjørnson.

Nordistuen.» Moderen stod borti Krogen og gjorde sigganske liden, medens hun med tindrende Glæde betragtedeThore, som sad meget alvorlig og saae næsten dum ud;Ole Nordistuen sad over for ham med gabende Mund,Øyvind var den første, som kom sig af Forbauselsen,brød ud: «Er det ikke, som Lykken følger mig?» gik dermed over Gulvet til Faderen, slog ham paa Skulderen,saa det sang; «du Far!» sagde han, gned Hænderne oggik videre.
«Hvormange Penge kan det være?» spurgte endeligOle, men sagte til Skolemesteren. – «Det er ikke saalidt.» – «Nogle hundrede?» – «Lidt til.» – «Lidttil? Øyvind, lidt til! Gud bevare mig, for Gaard detskal blive!» Han reiste sig og storlo.
«Jeg maa følge med dig op til Marit,» siger Øyvind; «vi bruger Skydsen, som staar udenfor, saa gaardet fort?» – «Ja, fort, fort! Vil du ogsaa have altingfort?» – «Ja, fort og galt.» – «Fort og galt! Akkurat som da jeg var ung, akkurat!» – «Her er Huenog Stokken; nu jager jeg dig!» – «Du jager mig, ha,ha, ha! men du følger, ikke sandt, du følger? Kom Iandre med; i Kveld maa vi sidde sammen, saalænge derer Glød i Kullet; kom med!» – De lovede dette, Øyvind hjalp ham i Vognen, og de kjørte afsted op tilNordistuen. Deroppe var ikke den store Hunden deneneste, som blev forundret, da Ole Nordistuen kjørte indpaa Gaarden med Øyvind Pladsen. Medens Øyvindhjalp ham ud af Vognen, og Tjenere og Leiefolk gabedepaa dem, kom Marit ud i Gangen forat se, hvad Hunden gjøede saa vedholdende paa, men standsede som fasttryllet, blev derpaa sprudende rød og løb ind. GamleOle raabte imidlertid saa forfærdeligt paa hende, da hankom i Stuen, at hun maatte møde frem igjen. «Gaa



En glad Gut. 93

hen og fli dig, Gjente; her er han, som skal haveGaarden!»
«Er det sandt?» siger hun uden selv at vide af detog saa høit, at det klang. «Ja, det er sandt!» svarerØyvind og klapper i Hænderne; dermed svinger hun ompaa Taaen, kaster det, hun har i Haanden, langt fra sigog løber ud; men Øyvind efter. –
Snart kom Skolemesteren, Thore og Konen; dengamle havde faaet Lys paa Bordet, dækket med hvid Dug;Vin og Øl bødes, og selv gik han bestandig omkring,løftede Benene endnu høiere end sædvanlig, men dog bestandig høire Fod længer op end venftre.

Førend denne lille Fortælling ender, kan meldesom, at fem Uger efter blev Øyvind og Marit viede iSognets Kirke. Skolemesteren styrede selv Sangen denDag, da hans Hjælpeklokker var syg. Han var brusteni Maalet nu, for han var gammel, men Øyvind syntes,det gjorde sig godt at høre ham. Og da han havde givetMarit Haanden og ført hende op til Alteret, nikkedeSkolemesteren mod ham fra Koret, akkurat som Øyvindhavde seet det, da han sørgmodig sad ved hin Dands;han nikkede igjen, medens Taarene vilde op.
Hine Taarer ved Dandsen var Indgangen til disse her,og imellem dem laa hans Tro og hans Arbeide.
Her ender Fortællingen om en glad Gut.



Forklaring af adskillige norske Ord,

som forekomme i «En glad Gut.»

Aare – Arne.

bent – lige.
Buhavn – Græsgang.Buskap – Kvæg.Bust – Børste.
Byks – Spring.

datt – faldt.ende – lige, ret.

Fang – Favn, Skjød.
Fant – Tater, Landstryger.
Fark – Landløber.
Feld – Tæppe af laaddentSkind.
Filler – Laser.
Fjorung – Fjerdedel, Fjerding.
Fjære – flad Strandbred.
Fjøs – Fæhus, Stald.
flakse  flagre.
fli – pynte.

Fonner – sammendrevneSnemasser, Sneskred.

Gjente – Pige.
Gjæter – Vogter, Hyrde.
glytte – titte.
Graaben – Ulv.
grave – grave; nage.
greid – let at komme tilrette med.
Gut – Dreng, Ungkarl.

halvkvelvt – halvt hvælvet, vendt.
Haug – Høj, Hob.
hauke – raabe, huje.
Heid, Heidemark – skovløse Sletter ovenpaa Fjeldene.
Helle – Stenflise, Stenskive.
hjertesaar – øm omHjertet.
Holke – Glathed, Is.



hovedtullen – forstyrreti Hovedet.
Huldre – en Underjordisk,omtrent som Ellekone; mantænkte sig hende dejlig fortil, men bagtil udstyret meden Kohale.
Husmandsplads – bebygget Jord, som hørerunder et Gaardbrug.
Høonn – Høslæt.
Høsaat – Høstak.

Ikorn – Egern.

Kaarfolk – Aftægtsfolk.
kakke – banke.
kaste sig – gjøre højeSpring og dreje sig iLuften.
Klop – en lav Trappe.
Klunger – Hybentorn.
Kongle – Edderkop.
Kop – Kar, Bøtte.
kovne – kvæles.
Krak –en lille Stol udenRyg, en Trefod.
kringmælt – hurtigtalende.
kræmte  rømme fig, harke.

Laave – Lade.
Læm – Loft af Fjæl.leidt – ledt, kjedeligt.Leven – Støj, Lystighed.Lid – skraanende Fjeldside.

ljome – buldre.lyede – lyttede.

Løb – Madæfske.
Maase – Maage.
Mo – Hede, sandetSlette.
Mose – Mos.
myge – tugte, prygle.
Myr – Mose.
Nab – Knag.

Naut  Nød, Høved.Niste – Rejsekost.Nistekop – Madæske.Non – Mellemmadstid (om

Eftermiddagen.)Perm – Bind paa enBog.

puttre – smaagræde.

Ragg – Haar (især grovtog stridt).
rar  fjelben, ypperlig;underlig.
Reiseplag – Rejseklæder.
rusle – gaa sagte.

saar – øm; bitter.
Saud – Faar.
sint – vred.
snild – velvillig, forefommende.



Skard – Bjergkløft, Pas.
Skarv – Slyngel.
Skavl – Snedrive.
Skier – smalle, tynde Fjæl,indrettede til at gaa medpaa Sneen. Skistav,en lang Stok, hvormedman styrer under Løbetpaa Skier.
Skigaard – Gjærde, dannet af lange Træsplinter, eller kløvede Stokke(Skier).
skine  bisje.
Skyds – Befordring.
Skøierfant – Landløber,

Tigger.Sno – kold Trækvind.sope – feje.

spratt – sprang.
spænde – sparke, udstrækkeFødderne.
Stabbe – Huggeblok.
Stabur – Bod til Mad

varer, som staaer paaStolper.
Stel  Orben, Skik.
stelle – ordne, indrette,sysle.
Stød – Landingsplads.
Tjor – Tøjr.
tulle fig væk – forvildefig.

Tun – Gaardsrum.

Tyrispik – en Splint af

fedt Fyrre- eller Grantræ til at lyse med.tøiede – strakte.

unda'n – fra ham.

Velte – Dynge.
vitug  fornuftig.Vold – Græsslette.Votter – Vanter.

ægle sig ind paa en –vælte sig ind paa en.













3!





