



Til Øætets

C. P. Niis.

«Anden Udgave.





Cil Øæters.

Dramatisk Idyl med Sange

C. P. Riis.

Anden Udgave.

«Christiania.Feilberg & Landmarks Forlag.Werner & Comp.s Tryk.

1850,





Til Sæters.



Persøonerne.

Sigrid.Ragnhild.Asmund.NordalSteenbyBuskmann, en Tydsker.Skoleholderen.

Studenter.

Peer og Halvor.



En Sætervold omgiven af Granskov. I Baggrunden Sneefjelde. Til Høire Sæterhytten. – Aften.

Første Scene.Asmund (sidder paa en Steen i Baggrunden. Fjerne Luurtøner).Asmund.Mel. Jeg veet en liten Jente.1.Jeg var saa fuld af Glæde,En Hjertenskjær jeg vandt;Nu maa jeg Stakkel græde:Mit bedste Haab forsvandt.2.Gud hjælpe den herneden,Som har et ærligt Sind,Og troer paa Kjærligheden,Og Jentens glatte Kind.

3.Hvorhen skal jeg mig vende?Jeg viner ingen Sti –

O Gud forlade hende;Med mig er det forbi!



Anden Sæene.

Aømund. Stkoleholderen.

Skoleholderen(afsides).Hvad er det? – sidder han ikke der endnu?(hoit) Asmund!Asmund.

Er det Dig Skoleholder – god Kveld!

Skoleholderen.Hvad gjør Du her?

Asmund.

Jeg vilde blot fee hende endnu engang; jegvilde dog saa gjerne fige hende Farvel, førend jegreiser bort.

Skoleholderen.

Hvortil kan det hjælpe? reis uden at see hende;det er det bedste. Du kan tro mig Asmund, jeghar Erfarenhed. Kaldes ikke Kvinden i BibelenSlangens Afkom? Have de ikke Alle deres Extrakt fra Eva, som ved sin store Ugudelighed bragte



.Synd og Fordærvelse ind i Verden? Er det ikkedem, som forføre os til Øienslyst og Kjødslyst ogDands og Bordkjørerspil og Fraadseri og Drukkenskab, og alle Laster! – Jeg onsker ofte i mit stilleenfoldige Hjerte, at de aldrig havde været skabte.

Asmund.Saa havde Du heller ikke været til.

Skoleholderen.
Gid det var saa vel, at mine Øine vare forblevne lukkede for denne syndige Jords Elendighed.Er det ikke dem, som ved deres djævelske Fagterog Miner afvende den unge mandlige Slægts Øineog Tanker fra Præstens Opbyggelse i Kirken omSøndagene? Er det ikke dem, som lokke Ungersvendene til Sæters hver Loørdagskveld?

Asmund.Men – hvad bestiller Du her?

Skoleholderen.Jeg – jeg – vil Du ha'e mig til Nar?Mener Du at jeg er en Natteløober? – Du kan

gjøre for mig hvad Du vil. Naar Du ikke troer



8

mig, kan Du gaae ind, hvis Du har Lyst til at feemed egne Øine hvor hun lefler med Halvor.Asmund.

Gaae ikke bort fra mig; jeg skal gjøre Althvad Du vil.

Skoleholderen.Det er tungt for en Mand, naar han er i sitlovlige Kald, – naar han gaaer omkring for at

advare de Uerfarne mod deres vederstyggelige Lyster,– at udsættes for en saadan oprorende Behandling. Du burde takke mig for at Dine Øine ereopladne. Jeg har revet Din Sjæl ud af Djævelens Kløer ligesom Moses, da han førte Joderneud af Ægypten, og strakte sin Stav udover det røveHav, saa at Pharo og hele hans Hær druknede paaBunden. Jeg har advaret Dig da jeg mærkede athun bedrog Dig, – jeg harAsmund.Hvormed skal jeg forskylde Dig alt det GodeDu har gjort mod mig?Skoleholderen.Verdens Børn have deres syndige Begjæringer



9

henvendte paa det fordærvelige Mammon, men hvadjeg gjør, gjør jeg for Din egen Skyld – for atredde et fortabt og vildfarende Lam.

Asmund.Farvel da. –

Skoleholderen.

Det er Ret. – Bryd Dig ikke om hendesUtroskab. Jeg skal endnu bevise Dig en Villighed. Jeg skal kjøbe Din Gaard for at Du hurtigerekan komme bort herfra – til Amerika – hiint forjættede Land, hvor Guldet groer som Potetes –hvor der hverken findes Skydslov eller Veilov ellerandre Tyngsler. Men – her er ikke godt for Digat være; – Du kunde let møde hende: – jegskal følge Dig et Stykke paa Veien, saa kan visnakke sammen derom. (de gaae).



10

Tredie Scene.Higrid kommer ud af Sæterhytten; siden Kagnhild.

Sigrid.Mel. Jeg seer Dig ut for Gluggen.1.

Til Fjeldet maa jeg flytte,Naar Græsset spirer frem;I Dalen staaer min Hytte,Den er min Glædes Hjem.Men nu hviler Solen sig mat paa Aasen,Og nu vaagne Nattens kjølige Vinde,Og Studen staaer indeOg brøler i Baasen; –Nu er det Lørdagskveld.Suril, suril, suril, surillil.

2.

Paa Fjeldet Storme hvineHenover Ur og Myr;I Dalen gamle StineFortæller Eventyr.Men nu har jeg lavet Dravle og Myse,Og nu er jeg pyntet med Søljer og Ringe,O hør bvor de klinge,O see hvor de lyse!Nu er det Lørdagskveld.Suril, suril, suril, surillil.



11

3.Paa Fjeldet Bamsen springer,Og lusker sig omkring;I Dalen Gutten svingerSin Jente rundt i Ring; –Men nu ere Fyrene alt paa Veien;Saa hurtigt som Svalen kan bruge sin Vinge,De flyve og springeOmkap over Heien:Nu er det Lørdagskveld.Suril, suril, suril, surillil.

Men Ragnhild – vil Du ikke klæde Dig om?Sæe bare paa mig, hvor gild jeg er.Ragnhild.For hvem skulde jeg pynte mig?Sigrid.For Skoleholderen.Ragnhild.

Det er ikke vakkert af Dig at Du skal spottemed min Sorg. Veed Du ikke hvor lei jeg er paa



12ham; jeg er vis paa at det er ham, som er Skyldi min Uløkke.Sigrid.
Troer Du det var min Mening? Jeg vildeikke længer ha'e Dig til Søster, hvis Du tog densære Skoleholderen.
Ragnhild.Hvorfor snakker Du da bestandig om ham?Sigrid.
Det er bare for Løier, – men lad Asmundløbe sin Vei. Naar han glemmer Dig, kan Duglemme ham igjen.
Ragnhild.
Ak – det kan Du sige, som endnu ikke har
prøvet nogen Hjertesorg.Sigrid.Mener Du det? Har jeg ikke allerede to Friere,

og det ovenikjøbet troværdige Karle, som ikke løbebort fra mig. Men Du maa aldrig troe at jeg vil



13

ha'e Nogen af dem; det er bare saa morsomt atgjøre lidt Nar af dem.

Mel. Mollervisen.1.Og jeg vil ha'e mig en Hjertenskjær –Jaja Hjertenskjær!Men en lei, eller sint, eller suur, eller gjærrig og gammel

Kar,Som drikker sig fuld,

Og falder omkuld –Ham svarer jeg: nei!Pak Dig bare Din Vei! –Selv om han en drabelig Lensmand var.2.Men jeg vil ha'e mig en Hjertenskjær –Jaja Hjertenskjær!Som er stor, som er stærk, som er kjæk, som er trofast og

vakker, jaSom altid er mild,

Og venlig og snild,
Som elsker for Gud
Sin egen lille Brud;See, saa skal han være, som jeg vil ha'e!

3.

Og han skal være min Hjertenskjær –Ja min Hjertenskjær!



14

Og jeg skal være god imod ham, jeg skal elske ham evig

tro.–Og klappe hans Kind,

Og kvikke hans Sind,
Og bage hans Brød,
Og koge ham hans Grød, –Og saa skal vi leve saa godt vi to! –

Ragnhild.

Du skulde ikke være saa stor paa det, der kundenok komme den Tid, da Du vilde fortryde det.

Sigrid.Jeg er ikke stor paa det; jeg forlanger ikkeat han skal være riig, – men Liv skal der være

i Gutten. Du skjender paa mig, som om jegvar en liden uvittig Jente, men stod jeg ikke paaKirkegulvet ivaar, – og Du er jo ikke mere endto Aar ældre. Hvorfor skal jeg græde saalængejeg kan lee? – Kan jeg hjælpe for at jeg erglad?Ragnhild(falder hende om Halsen).Vær ilke vyred paa mig.

Sigrid.Gud velsigne Dig Ragnhild, hvor kan Du



15

snakke saa. Det er jø mig som er ond mod Dig,istedetfor at trøfte Dig. Men nu skal jeg gjøre detgodt igjen, naar Du blot ikke vil see saa bedrøvetud. Jeg skal gjøre Alt hvad Du vil. Skal jegsynge en Vise for Dig?Ragnhild.Tys!Sigrid.Det er Skoleholderen; jeg kjender ham paaGangen. Gjem Dig.Ragnhild.Hvor?Sigrid.I Sætren; jeg skal nok vise ham Vinterveien.Skynd Dig, der er han.

Fjerde Scene.Figrid. Jkoleholderen.Skoleholderen

(smaasnakkende med sig selv).Det var en Guds Lykke at jeg traf ham. Han



16

kunde jo let i sin Ubetænksomhed have ødelagt mithele Anslag, men man narrer ikke mig saa let.Snart er baade Asmunds Gaard og Kjæreste min;da er mit møisommelige og utaknemmelige omgaaende Skoleholderliv tilendebragt, og jeg bliver Bygdens rigeste Mand. Ja – hvem veed om ikke ogsaaden skjønne Dag engang kan komme, da jeg bliverudkaaret til Repræsentant paa Kongeriget NorgesStorting.Sigrid.Pirum!Skoleholderen(seer sig om, uden at opdage hende).

Jeg synes jeg fornam en Lyd.

Sigrid.
Pirum!
Skoleholderen(farer sammen).
Der hørte jeg det igjen. Hu! det er ganskeængsteligt at befinde fig alene i disse ode Egne.IJeg vil ind til Ragnhild.
Sigrid(holder ham tilbage i Kjoleskjøderne).



17

Skoleholderen.Au! hvad? Sigrid – er det Dig? Understaaer Du Dig! – – -–Sigrid.Pirum!Skoleholderen.Hvad?Sigrid.Pirum!Skoleholderen.Hvad er det for et Sprog?Sigrid.Pirum!Skoleholderen.

Jeg er ikke klog, at jeg giver mig i Snak medben taabelige Jente. (il ind i Satrev).

Sigrid.(snapper Nøglen af Døren).Skoleholderen.Giv mig den.



Pirum!Skoleholderen.Strax hid med den uden Indvendinger.Sigrid.Pirum!Mel. Klæggen tala aat Flugo si.1.økoleholderen.Sigrid, vær nu et artigt Barn!Sigrid.Pirum!Økoleholderen.Vil Du lystre mig strax, Dit Skarn.Søigrid.Pirum, parum og pirium,Lirum, larum og lirium,Og pirum.2.Skoleholderen.

Jeg mener Jenten er reent besat!



19

Sigrid.Pirum!ækholeholderen.Vogt Dig Sigrid, faaer jeg Dig fat!

Sigrid.Pirum, parum og pirium,Dirum, darum og dirium,Og pirum.(Musikken gaaer over til en Springedands, under hvilken Skolehol

deren forgjæves søger at fange Sigrid. Omsider sætter han sig træt ogstakaandet paa en Steen i Forgrunden).

Skoleholderen.
Ak! det er en Tidernes Fordærvelse vi leve i!Sigrid, kan Du bære det over Dit Hjerte at drilleDin gode Skoleholder, som har lært Dig baade atlæse og stave.
Sigrid.
Og som slog og luggede mig, og gjerne havde
slaaet mig fordærvet, om han havde faaet Lov.Skoleholderen.Kom her hen til mig; jeg skal ikke gjore Dig

noget ondt.2



20
Sigrid.
Tag mig fat!Skoleholderen.(trækker en Tobakspibe frem).
Slip mig bare ind, at jeg kan faae tændt.
Sigrid.Der er ikke Varme paa Peisen.

Skoleholderen.(banker paa Døren).Ragnhild! – Svar mig strax, er hun derinde?Sigrid.Du kan jo see efter.Skoleholderen.Vil Du svare mig anstændigt. Veed Du ikke

at der staaer i Din Lærebog, at Du skal agte ogadlyde Dine Lærere vg Foresatte! Hvor er Ragnhild? jeg vil vide det.

Sigrid.Hun har gjemt sig for Dig.

vovr; Skoleholderen.vor?



21

Sigrid.
Troer Du jeg fortæller Dig det? Jeg vildeogsaa gjemme mig, om jeg havde en saa styg Frier.Skoleholderen.
Men naar jeg havde sogt en Stund, vilde Dustikke Hovedet frem og sige: kikkik Skoleholder!Sigrid.Ja – prøv nu om hun gjor det.Skoleholderen.Giv mig blot et Tegn med Haanden; det erder ikke noget ondt i –Sigrid.Vil Du være snild da?Skoleholderen(afsides).Ak, hvilken Belials Ingel! (bøi) Ja jeg lover atjeg i Betragtning af Din unge Alder og storeMangel paa Forstand og Aandens Gaver, for denne

Gang skal lade Naade gaae for Ret og soge atglemme Din Ryggesloshed.



22Sigrid.
Det bryder jeg mig ikke om, men Du skal folge
mig ned i Fjoset og hjælpe mig at malke.Skoleholderen.
Raser Du Jente! Veed Du at jeg har væretSkoleholder i sexten Aar? Veed Du at jeg har havtden Ære at sidde tilbords med hans Høiærværdighed Biskoppen og Provsten og Amtmanden? VeedDu
Sigrid.Kom nu bare; der har Du en Bøtte at bære.Skoleholderen.Nei det gaaer forvidt! Jeg knuser Dig Jente.Sigrid.
Er Du nu snild? Der har Du en til; – skynd
Dig og tag imod.Skoleholderen.
Det er for tungt.
Sigrid.
Da maa Du være en daarlig Kar; da duerDu ikke til at gifte Dig.



23

Skoleholderen.(afsides).
Jeg maa søge at vinde hende; blot Ingen seermig – (bøit) Sigrid, røres Du ikke over en saadanIdmyghed? See nu hvor foielig jeg er, og alligevelhar Du ingen Fortrolighed til mig.
Sigrid.
Nu kan Du gaae foran og feie Fjosgulvet;
jeg kommer strar efter.Skoleholderen.
Men saa siger Du mig vel hvor hun er –
ikke sandt min kjære lille Sigrid?Sigrid.Staaer Du der endnu?

Skoleholderen.Sigrid –Sigrid.Pirum!Skoleholderen.

Hu! kom ikke med den forbandede Lyd, den toner



24

for mit Øre som en Helvedes Eed. Ak hvilken Tidernes Fordærvelse! (gaaer).

Femte Scene.Øigrid. Ragnhild.
Sigrid.Ragnhild, kom ud!
Ragnhild.Er han borte?
Sigrid.Ja, jeg narrede ham ned i Fjøoset. Nu skal

jeg liste mig efter og lukke Krogen for, saa kan hanstaae der.

Skoleholderen(bag Sæenen).Sigrid!Sigrid.Nu kommer jeg (er ud).



25

Sjette Scene.Ragnhild.

Hvor lystig hun er. Saa var jeg ogsaagang, men nu er det forbi med min Glæde.

Mel. Aa Ola, Ola min eien o. s. v.1.Den raske Gutten jeg kan ei glemme;Ak! hvorfor blev han dog ei her hjemme?Hvad har jeg syndet, hvad har jeg gjort,At med min Lykke han reiste bort?

2.

Jeg skal ei klynke, jeg skal ei sukke,Ind i mit Bryst skal jeg Sorgen lukke;Og jeg skal smile, og jeg skal lee,
Paa Jorden Ingen min Sorg skal see.

3.

Naar Alle sove, min Graad skal flyde,Den tause Nat skal min Klage lyde;
Der kan gaae Dage og lange Aar, –Min Sorg vist aldrig en Ende faaer!



Syvende Sæene.Ragnhild. Figrid(kommer leende ind).Sigrid.
Nu har vi ham under Forvaring, hør hvorhan skraaler.
Ragnhild.
Bare han ikke slipper ud!
Sigrid.
Nei, det kan Du være tryg for. Men lad hamkomme! Jeg skal forsvare Dig om det saa var modti Skoleholdere.
Ragnhild.
Hvad var det for et underligt Ord Du sagdetil ham?
Sigrid.
Pirum!
Ragnhild.
Hvad betyder det?



Sigrid.
Jeg veed ikke; det faldt mig i Munden justsom han kom. Du kan ikke troe hvor sint han blev.Kom!
Ragnhild.
Hvor vil Du hen?
Sigrid.
Lad os drille Halvor og Peer lidt, nu har videm strax. Tænk hvor flau de vil blive naar definde Sætren tom! Vi gaae hen til Ingeborg paaSør-Sætren og fortæller hende hvad vi have gjortmed Skoleholderen. Kom! (De gaae).

Ottende Sceene.Steenby. Buskmann, sden Nordal.

(Alle i Reiseantræk, med Randsler paa Ryggen)

Buskmann(taler med en noget fremmed Betoning).Er det her?Steenby

Ja, her er vort Nattekvarteer.



28

Buskmann.Og det lille Skuur die Skydsstation?

Steenby.Nei Sætren.

Buskmann.

Ah – die Sætren! Hvormeget Værelse indie Sætren?

Steenby.Jalmindelighed er der kun eet.

Buskmann.Hvormeget Seng?

Steenby.Een.

Buskmann.Og der skulle vi alle tilsammen sove?Steenby.

Ja, to ligge i Sengen, een paa Bordet og Resten paa Gulvet.

Buskmann.Dem spoger?



29

Steenby.

Nei, det er mit fulde Alvor. Paa en Reisemellem vore Fjelde maa De finde Dem i saadannesmaa Ubekvemmeligheder. De vil desuden snartglemme dem, naar De faaer Jenterne at see.

Buskmann.
Ere dem vakker?
Steenby.
Ja de ere ægte Naturbørn, røodkindede og livsglade. Jeg spaaer at De vil blive dødelig forelsketi deres blaa Øine.
Buskmann.
Og man kan dem – hahaha! – Dem for
staaer –

Steenby.Nei.

Buskmann.

Dem skriger vel ikke om man dem en Kysgiver?Steenby.

Der kommer endelig Nordal. Hvor blev Du af?



Nordal.Har I været inde?Steenby.Nei.Nordal.Velan – saa løbe vi Storm. (De banke paa).Buskmann.Mach auf!Rordal.Luk op!Steenby.

Luk op Karine, Aagot, Ragnhild, Berte, Oline,Gro, Marte, Astrid – luk op!Nordal.Der er nok Ingen inde.Buskmann.Ingen hjemme? – ak mein Gott, hvad skalvi gjore!Nordal.

Jenterne maa vel snart komme.



31

Buskmann.

Men om dem ikke komme?

Nordal.
Saa tage vi Sætren i Besiddelse som herreløstGods. Een af os kryber ned gjennem Skorstenenog lukker op indenfra; vi tænde Ild paa, og ladealdeles som om vi var hjemme. Hor! –
Buskmann.
Was ist das?
Steenby.
Det er en Jente, som kauer.

Buskmann.Wie?

Steenby.Hun lokker efter Kreaturerne.Buskmann.Ah – smukt, meget smukt – ganske meget

smukt! –Nordal.

Ja tager det sig ikke guddommeligt ud? Og see



32

Dem om! Er her ikke romantisk? See hvor Solenforgylder Fjeldtoppen derborte. O, jeg foler mignæsten som et nyt Menneske siden jeg kom ud ogfik rystet Bystovet af mig. Op med ReiseflaskenSteenby!Steenby.
Paa det Vilkaar at Du ikke tommer den alent
og at vi faae den Vise Du lavede igaar.

Buskmann.Ja, ein Sang Herr Nordal!

Nordal.Ræk mig føorst Flasken.

Mel. Zeit Vater Noah im Becher goß o. s. v.1.Den friske Vind og den milde LuftHar vakt mit freidige Mod,Og fyldt mit Hjerte med vaarlig Duft,Og let bevinget min Fod.Nu er jeg i mit Element!Jeg svinger med Hatten og synger og jubler tralalala!Hurra, hurra!Hurra, jeg er en Student!



Tilfjelds, tilfjelds, hvor den vilde Reen
Med Vinden løber omkap!
Tilfjelds, tilfjelds, over Stok og Steen
Til Vardens øverste Knap!
Jeg stiger fra Skrænt til Skrænt,
Men kommer der Nogen og spørger: hvem er den forvovneGjæk?
Jeg svarer kjæk:
En reisende norsk Student.
Skaal for Vandringen og dens Eventyr! Velkommen
til Sæters! (giver Buskmann Flasken).

Buskmann(drikker).
Skaal for Norge, det frie Norge! Sjont, herligt
Land! Land for Malere und Poeten!Steenby.
Og nu er Raden til mig. Jeg drikker paaalle norske Jenters, og isærdeleshed de vakkre Sæterjenters Velgaaende.
Buskmann.

Bravo! jeg og –



34

Nordal.

Ja den Skaal maae vi Alle drikke; og derkommer en Bonde, han skal og have en Skaal!

Niende Seene.

De Førrige. Iømund.Nordal(gaaer hen til Asmund).Godaften! – der! «ækker ham Flasken) Vil Du

drikke en Slurk?Asmund.Lad mig gaae.Nordal.Synes Du det er Svar paa hoflig Tiltale?Hvad hedder Du?Asmund.Hvor er den Karen fra?Nordal.Mit Navn er Nordal; vi to er Studenter fra



35

Christiania, og han der (xeger paa Buskmann) er en rei
sende Tydsker, som er i Folge med os. Hvad kalder
Du Dig? – Hørte Du ikke hvad jeg spurgte om?Steenby.
Indlad Dig ikke med ham; Du seer jo at deter en Tværdriver.
Nordal.
Lad mig om den Sag.
Steenby.
Vær saa god; jeg skal ikke forstyrre Dig. iBuskmann) Vil De være med, saa forføge vi om derer Ørred i Kjærnet derborte. De holder jo af at fiske?
Buskmann.
Ach mein Gott, det er min største Fornvielse.
lnder de nærmest følgende Revlikker er han og Steenby beskjæftigede med

at pakke Fiskestængerne ud).

Nordal
(til Asmund).Hvad feiler Dig; er Du syg?
Asmund.

Hvad Ret har Du til at tage mig i Forhør?3*



36Nordal.
Ingen, men jeg har altid hort at ærlig Ligefremhed og Oprigtighed har sit Odelshjem blandtNorges Fjeldbønder, og at Bekjendtskabet er sluttetuden Omsvob med et trofast Haandslag. Jeg forlanger ikke at Du skal svare mig, men vil Du alligevel gjore det, skal Du ha'e Tak derfor.
Asmund.
Kan da en fornem Mands Son bryvde fig om
hvad der ligger en Bonde paa Hjerte?Nordal.
Hvad er det for Snak. Ere vi ikke Begge
Sønner af Norge. Dit Navn?Asmund.
Asmund.
Nordal.
Hvor skal Du hen?
Asmund.Til Amerika.
Nordal.Det kan ikke være Dit Alvor.



37

Asmund.
Jo.
Nordal.
Reis ikke; Du vil angre det.
Steenby.Hvad kommer det Dig ved. Kan ikke Mandengjøre som han selv vil?Nordal.Du skulde skamme Dig.Steenby.
Fordi jeg ikke deler Din usunde poetiske Patriotisme? Min Mening er nu engang, at naar etLand er overbefolket, maa Nogen flytte ud.
Nordal.
See saa; – nu har jeg da ogsaa hort det, atNorge har for stor Folkemængde. Jeg gad vidst omder nogetsteds kan være bedre Plads end netop her.
Steenby.
Ja naar Du kunde skabe Fjeldene om til Agre
og Enge, men præk nu saameget som Du lyster.



Hr. Buskmann og jeg vil imidlertid førge for at skaffeAftensmad. Farvel saalænge; god Fornøielse!(Buskmann og Steenby gaae).

Tiende Sceene.

Asmund. UNordal.Nordal.Mel. Boer jeg paa det høie Fjeld.1.

Hvorfor styrer Du din GangFra Din Fædrenebygd mod de fremmede Kyster?Er det Viinlands gyldne Vang,Som Dit Øie saa sæltsomt forlyster?Er Din Barndomsegn ei smuk?Om dens Fred er Du sat til at vaage og værne.Ak hvormangt et LængselssukVil Du sende her hjem fra det Fjerne.Norge er saa kjærlig en Mo'er,Hende vil vi prise i Chor;Hende elsker Du min Bro'er,Meget meer end Du aner og troer.

2.Svulmer ikke stolt Din Barm,Gjør ei Fædrenes Daad Dig begeistret i Aanden?Føler Du Dig ikke varm,Naar Du trykker en Landsmand i Haanden?



39

Har Du aldrig kjendt den Trøst,Og den Kraft, som er lagt i de hjemlige Toner?Kan Du glemme deres Røst,Om Du drog til de fjerneste Zoner?Reis mod Nord, mod Syd og mod Vest,Kort og stakket varer Din Fest;Ude er Du kun en Gjæst,Bliv herhjemme, her har Du det bedst.Hvad siger Du nu tilgodt. Vil Du endnu reise?

Asmund.
Nei! –
Nordal.
Det kan jeg lide. Bryd Dig ikke om hvadman foresnakker Dig om Amerikas Herlighed. Detkan gjerne være sandt, men der er et andet Land,som har et tidligere Krav paa Dig, som det er DinPligt at opfylde. Er Du ikke enig med mig?

Asmund.Jo! –Regge..

Norge, elskte Fødeland!
Med de stolte og herlige Fortidens Minder;Med den vilde Klippestrand,
Med de høie og svimlende Tinder;



40

Med de klare Kildevæld,
Med de trange, og dybe og yndige Dale, –
For Din Hæder og Dit Held
Skal vi kjæmpe med Daad og med Tale!
Trodse Savn og Trængsler og Nød,
Bryde glad vort nøisomme Brod!
I Dit moderlige Skjød
Skal vi slumre saa sødt i vor Død!Nordal.
Ja tiltrods for alle Verdensborgeres Spotville vi bevare denne enfoldige og alt opoffrendeKjærlighed til Fodelandet. Det er den bedste Arvvi har faaet fra vore Forfædre, og saalænge den– men hvad fattes Dig? Der maa endnuvære Noget som tynger paa Din Samvittighed.Hav Tillid til mig, og tal ligeud. Hvem veed omjeg ikke idetmindste kan give Dig et godt Raad. Erdet Kjærlighedssorger?
Asmund(sukker).Nordal.Er hun bleven Dig utro?

Asmund.



41

Nordal.Og Du holder endnu af hende.

Asmund.

Gud hjælpe mig; jeg kan jo ikke andet.

Nordal.
Nu begriber jeg det; det var derfor Du vildereise?
Asmund.
Ja, her var saa tomt og ode siden Ragnhildforlod mig –
Nordal.
Troer Du da at Du kunde løbe bort fra Sorgen, om Du reiste nok saa langt? Skulde den blivelettere at bære blandt fremmede Mennesker end herhvor Du har Hjem og Slægt og Venner. Hvemer Din Medbeiler?
Asmund.
Halvor.
Nordal.
Er han riig?



42Asmund.

Nei, det er en Huusmandsgut.Nordal.Er han godlidelig?Asmund.Jeg kan ikke fige jeg lier ham, og jeg troerikke heller at Andre gjor det.Nordal.Og saa skulde Ragnhild foretrække ham for enKar som Dig. Da maa hun ikke due stort.Asmund.Jo, det er den gildeste Jente i Dalen.Nordal.

Hvor boer hun?

Asmund.

Paa Nabogaarden min, men hun ligger tilSæters her om Sommeren.



43

Nordal.Og Veien til Amerika gaaer her forbi? Saaer Du nok ikke rigtig vis i Din Sag.Asmund.Jo; Kvinden er Slangens Afkom.Nordal.

Hvad er det for Sludder. Hvem har lærtDig det?

Asmund.Skoleholderen.

Nordal.
Saa er Skoleholderen en Slyngel.Asmund.
Troer Du ikke det er sandt?Nordal.
Nei Gud skee Lov, det gjor jeg ikke.

Asmund.

Men det staaer i Bibelen.



44

Nordal.

Det er bare noget han har indbildt Dig.

Asmund.

Troer Du at Halvor kunde gaae efter Sigrid?

Nordal.

Sigrid – hvem er det?

Asmund.

Det er en ung opspilt Jente, Søster til Ragnhild. Troer Du –

Nordal.

Det kan jeg ikke vide, men efter alt hvad Duhar fortalt mig, faaer jeg rigtignok en Mistanke omat det Hele maa være noget Opspind af Skoleholderen.
Asmund.

Ja det var ham, som indgav mig Tvivlen, ogsiden vilde han aldrig at jeg maatte see hende fraden Dag. Jeg tænkte at han var ærlig, men haner falsk; han skal døo!



45

Nordal.Mei!
Asmund.Jo han skal!
Nordal.

Hvorfor vil Du hevne Dig; hvad kan dethjælpe? Desuden veed Du jo endnu ikke om hanvirkelig er skyldig.

Asmund(nedslaaet).

Nei – det er sandt.

Nordal.Tab nu blot ikke Modet. Det aner mig at Altvil faae en god Ende. – – Hvor vil Du hen?Asmund.Ind til Ragnhild –

Nordal.

Det er Ret, men Du faaer have lidt Taalmodighed. Sætren er lukket.

Asmund.Hor Du



46

Nordal.Nu?

Asmund.
Jeg vilde saa gjerne at Du skulde blive Provsther, naar den Gamle døer, for vel er han en bravMand  jeg vil ikke fige ham noget ondt paa –men der er ingen Rost i ham, og han kan ikke snakkesom Du. – Du skulde faae godt Offer – troerDu det kunde gaae an?
Nordal.

Jeg skulde ialfald ikke ha'e noget derimod.

Ellevte Scene.De Forrige. Steenby. PBuskmann.Steenby.Hvor gaaer det med Underhandlingerne?Nordal.Godt – har I faaet mange Fisk?Buskmann.

Havde en uhyre Ørred – so lang! – Jeg



47

traf und trak – Fisken gigantisk stærk – vilde ikke,– paa ingen Maade op. – Anspændte min ganskeKraft  fnaf! – Snore und Angel væk  min kostbare engelske Fiskstang istykker. – Seh'n Sie einmal!
Merkwürdigt Land – merkwürdig Fisk.
(Man hører Melodien til den følgende Sang fjernt bag Seenen).Steenby(hvisker til Nordal).
Det var ikke andet end en raadden Tommerstokhan hang fast i.Asmund(til Nordal).

Der er Halvor, – han kommer altid syngende.Nordal.
Kan Du i Hast skaffe os ind i Sætren?Asmund.
Ja Noøglen ligger under Doren.Nordal.

Fortræffeligt; vi gaae derind og skjule os. Nukan Du let faae Overbeviisningen i Hænderne. –blot ikke forknyt; – hurtigt – alle Mand ind.

(De gaae ind i Sætren).



48

Tolvte Seene.

Halvor.Mel. En liten Gut ifra Tistedalen.1.

Hurra min Jente! her kommer jeg,Luk mig ind, Du!
Nu har jeg sprunget den hele Vei
Som en Vind, Du!
Jeg fryser saa paa min Næsetip,
Paa Fødderne og min Øreflip
Og min Kind, Du!

2.Ja, Sigrid dersom Du slap mig ind,Var Du snild, Du.Jeg skulde gi'e Dig en StrikkepindSom var gild, Du.En Ring, hvis Mage Du aldrig saae,Og hundred Kys skal Du gjerne faaeOm Du vil, Du!

3.

Du maa ei tro at som Nar ikveld
Jeg vil fare!
At jeg vil sove i Mark og Fjeld
Som en Hare!
At jeg vil sidde paa Nattevagt! –Nei jeg vil ind om det var med Magt!Kan Du svare?



Og jeg vil hvile mig ved Din Barm,Det vil jeg, Du!
Og jeg vil sove udi Din Arm,
Det vil jeg, Du!
Og jeg er galen, og jeg er vred,
Og jeg vil rive hele Sætren ned,Det vil jeg, Du!

Stemmerlindenfor).

Hahahahaha!Halvor.Hvad? Fanden spille mig troer jeg ikke der alter Folk.

Trettende Scene.Peer. Halvør.Peer.

Halvor!Halvor.Peer!Mel. Kjølstadgutten.Hvad Pokker bestiller Du her?Hold Næsen Din strax tilbage!4



50

Peer.Nei, see blot hvor kry han er,Du vil mig vel aldrig jage?

Halvor.

Ja nærm Dig bare, ja vov!Peer.Jeg fpørger Dig ikke om Lov.Halvor.Du faaer at bestille med mig!Peer.Jeg er ligesaa god som Dig.Halvor.Hvorfor gaaer Du iveien for mig?Peer.Hvorfor stoder Du mig paa Albuerne?Halvor.Afstaae hende til mig.Peer.Det kan Du ligesaagodt.



51

Halvor.
Nei, det er der ingen Raison i. Jeg har gaaetpaa Frieri et Fjerdingaar, og Du bare en Maaned;altsaa har jeg forste Prioritet i Eiendommen. KanDu nægte det? Det er Din egen Skyld; hvorforkom Du sidst? Svar mig paa det om Du kan.
Prer.
Tag Dig iagt!
Halvor.
Og Du vil gifte Dig? Jeg tør bande paa atKjærringen Din kommer til at prygle Dig op, istedetfor at Du, naar alting gik rigtig til, skulde klemmepaa hende. Nei Peer, Du er ikke forlibt.

Peer.

Jo!Halvor.

Du er Fanden spille mig ikke forlibt!

Peer.Jo!Halvor.

Du? hahaha! Du som alle Dine Dage har4*



52

været en Jenteskræk! Armene Dine er af Grød, ogHo'edet Dit er en raadden Kaalrabi. Nei, her skalDu see en levende Gut! (gjer et Kas). Vil Du mignoget, saa kom! Afveien, eller jeg skal flette Armeneog Benene Dine sammen som en Bastematte!Teer.Au, slip mig, lad mig med Fred.Halvor.
Nu kunde jeg gjøre det af med Dig, hvis jeghavde Lyst, men jeg synes Synd i Dig. For gammelt Bekjendtskabs Skyld skal jeg lade det kommean paa Lykken. Vi kunne spille om hende; jeg harKort i Lommen.
Peer.Faaer jeg hende da?Halvor.Hvis Du vinder.Peer.Men hvis jeg ikke vinder, gjør vi det om igjen.Halvor.
Nei, skal vi sville Kort, skal det gaae rialt til.
Kom nu. (De sætte sig. Halvør giver) Skal vi friske Kort?



53

Peer.Nei.Halvor.Spil ud! den stikker jeg – nu er hun min.Peel

Nei, det var Bedrag; Du saae i Kortene.

Halvor.Siig det en Gang til om Du tøor!Peøer.Og Du havde ikke blandet rigtig.Halvor.Ja, saa kan vi gjøre det om igjen. Tag af,Kløver er Trumf! Spa'er! kan Du den?Peer.Spa'r Dame!Halvor.Trumf i Bordet! – Seer Du – det er nuengang bestemt saa at jeg skal ha'e Sigrid.Prer.Engang til? Alle gode Ting er tre.



54

Halvor.Nei, Du faaer finde Dig i det.Peel

Hor Halvor – dersom Du afstaaer hende skalDu faae en Daler.

Halvor.Synes Du det er Betaling at byde skikkeligeFolk – Du Din Gnierfant! Tænker Du at jeg

sælger min Kjæreste som om hun var en Høne elleren Griis?Peer(afsides).Bare jeg kunde faae ham væk. (høit) Du skalfaae fem!Halvor.

Lad gaae! – jeg kan altid finde en Anden.Peer.Nu er Handelen sluttet.

Halvor.Men jeg vil være halvt med Dig.



55

Teer.Halvor – Du skal faae ti Daler.Halvor.Tak skal Du ha'e!Peer.

Men saa er vi kvit.Halvor.Kom med Pengene.Prr.Jeg har dem ikke hos mig, men Du kan værevis paa at Du skal faae Dem.Halvor.Saa vil jeg have tyve Daler; ikke en Skilling ringere.Peer.Er Du gal?Halvor.

Jeg synes det er taalelig godt Kjob endda.Eller hor! – Du kan give mig den blakkede Hesten



56

Din. Trækker Du paa det, naar Du kan gjøreMagebytte mellem en gild Jente og en Fille-Mær?– Ja, men Saæalen og Kjærren foøolger naturligviismed paa Kjøbet. Den som faaer Hesten, maaogsaa ha'e Redskaberne.Peerlkløer sig bag Øret; afsides).
Jeg kan jo gjerne love ham det; han har jo
ikke Vidner paa det.

Halvor.Slaaer Du til?Peer.Ja!Halvor.Giv mig Haanden derpaa!Peer.Men nu gaaer Du!Halvor.Nei, det staaer ikke i Kontrakten.eer.

Uh  bet er saa flaut at fri', naar Nogenseer paa det.



57

Halvor.Er jeg ikke Din gode Ven Halvor? SkyndDig! jeg skal gjerne hjælpe.PeerSigrid. (banker paa).En Stemme indenfor.

Hvem er det?

Peer.Det er mig!Stemmen.Halvor?Peer.

Nei, det Sviin ligger fuld paa Veien.

Halvor.Vil Du la'e være at bagtale mig! Det stridermod Kontrakten.Peer.Luk op!Stemmen.Hvem er det?



58

Peer.Peer! luk op!Stemmer indenfor og Halvor.

Hahahahahahahaha!

Fjortende Scene.De forrige. Figrid. Kagnhild.

Mel. Kjærringa med Staven.1.Halvor.Sigrid, hør paa mig, Du!Peer.Sigrid, hør paa mig, Du!Vil Du tie stille –Halvor.Vil Du la'e mig fri»!Veer.Det er mod Kontrakten.Halvor.

Vil Du la'e mig fri'!



59Øegge.Sigrid, hør paa mig, Du!2.Halvor.Sigrid, hør paa mig, Du!Peer.Sigrid, hør paa mig, Du!Halvor.Kom i mine Arme! – gaae afveien Peer!Søigrid.Fy Du hænger fast i hvert et Skjørt Du seer –Peer og Halvor.Sigrid, hør paa mig, Du!3.Peer.Sigrid, hør paa mig, Du!Halvor.Sigrid, hør paa mig, Du!Peer.Vil Du være Moer saa skal jeg være Faer –



60

Sigrid.Hele Tylvten fuld af Friere jeg har –

Halvor og Peer.Sigrid, hør paa mig, Du!

4.Halvor(mere og mere paatrængende).Sigrid, hør paa mig, Du!Peer.Sigrid, hør paa mig, Du!Du skal faae en Sølje –Halvor.

Jeg skal gi'e Dig to!

Peer.Vil Du la'e mig snakke.

Halvor.Vil Du la'e mig fri'!

Begge.Sigrid, hør paa mig, Du!



61

Femtende Scene.

De Forrige. Nordal. Buskmann. Øúkeenby. Asmund..Chor af Studenterne og Buskmann.
Sigrid, hor paa os, Du!Ragnhild, høor paa os, Du!
Bliv ei bange, vi gjør ingen Folk Fortred.
Kom nu Asmund – skynd Dig! fremad marsch afsted!Ragnhild, hør paa os, Du!

Sigrid.Glæd Dig Ragnhild, der er han. Jeg tænktenok han kom igjen.

Nordal.
Frem med Dig Asmund, vil Dul strar hen ogbede om Forladelse. (til Ragnhild»» Du faaer tilgiveham, jeg har lovet at gaae i Forbøn for ham.Han er i Grunden en prægtig Gut, og jeg kansee paa Dig at Du holder af ham. I har beggeværet et Legetoi for en fræk Bedrager. Asmundhar været lettroenoe nok at fæste Lid til Skoleholderens skinhellige Prækener om at Du var hamutro.



62

Sigrid.
Og paa samme Tid lob han og friede tilRagnhild.
Nordal.
Men nu ere alle hans Rænker afslørede. Glemalle Gjenvordigheder og ræk hinanden Hænderne tilForsoning.
Asmund.
Ragnhild!
Ragnhild.
Asmund! (De falde i hinandens Arme).
Nordal.
Saadan skal det være. Stem i, Kammerater– hurra!
Ragnhild.
Kan jeg tro det? Er det virkelig Dig Asmund,som staaer her? – men – nu reiser Du vel ikke?Asmund.
Nei, her vil jeg blive alle mine Dage. D –

nu er jeg glad – ja jeg er saa glav at -(griber Sigrid om Livet og svinger hende rundt).



63Sigrid(river sig løs).Slip mig! Har Du ikke nok med een Kjæreste.

Nordal(til Agsmund).Raadede jeg Dig ikke godt?Asmund.Jo det gjorde Du, jeg skal aldrig glemme hvadDu har gjort mod mig. – Ragnhild! Du maa hilsepaa ham, Du kan ikke tro hvor en godlidelig Kardet er; ikke det mindste storagtig, og saa har hanlovet at han vil blive Provst her.Ragnhild.Er det sandt?Sigrid.Hvad er I for Karer?Nordal.Reisende Studenter.Sigrid.Hvad er det for Slags Folk? Du seer ikke udtil at være en rigtig Skøierfant heller.



64Nordal.Nei det troer jeg nok. Vi ere tilkommendeDistriktslæger, Præster, Amtmænd, Skrivere ogFogder.

Sigrid.Det var stort! Hvad Slags Lære er Du i?Nordal.I Præfstelære.Sigrid(til Buskmann).End Du?Buskmann.Ich – jeg – Sigrid liebes Kindchen

– Jente – hol mich der Teufel! – verflucht!nun hab' ich ganz mein Norsk vergessen!Steenby.
Pas paa – nu skal jeg vise Dem hvorledes Deskal bære Dem ad. Jeg er Doktor. Kom, jeg skalstrar trække en Tand ud paa Dig.
Sigrid.
Rør mig ikke!



65

Steenby.Aa det gjør slet ikke ondt. Det skal være gjort

i en Fart.Sigrid.

Væk med Dig! fy – Du er en Styg en.Steenby.Vil Du give mig et Kys, skal Du blive fri.Sigrid.Det tor jeg ikke, for saa bli'er Kjæresten Dinnidkjær paa mig.Steenby.Jeg er ikke forlovet.Sigrid.Skulde ikke en slig Fyr ha'e Kjæreste! Lad migfee om Du har Ring paa Fingeren.Steenby.Der kan Du see (vil omfavne hende).Holvor

æ. (træder frem).Slip Jenten!



66

Steenb y.Hvem er Du?Halvor.Jeg er Sigrids allerkjæreste Ven.Buskmann.Gratulerer Dem!

Peæer.Nei det er mig; han gaaer bare paa Skøi, menjeg mener det alvorligt.Halvor.Nei, her staaer den Rette. Plads for Halvor!

Asmund(træder imellem).Hvad har Du at bestille paa Sætren?Halvor.Kommer det Dig ved, Amerikafarer?Asmund.

Giver Du mig Fanteord? Jeg raader Dig tilat holde Fred, og kom ikke her oftere, eller Du skal



67

fortryde det. (Halvor trækker sig knurrende tilbage) Kan Duikke holde Dig rolig i Dalen, istedetfor at fare tilfjelds og fjase med Kvindfolkene?

Sigrid.Du behøver ikke at tage saa stærkt i. Jeg kannok vogte mig selv; jeg er confirmeret Jente.

Buskmann(til Steenby).Energisk Karakteer!

Asmund(til Peer).vgvu(Beer viger forskrækket tilside).Ragnhild.Asmund!Nordal.

Ikke saa voldsom. Jeg troer og at Sigrid bedstraader sig selv. – Kan Du skaffe os lidt at spise,jeg begynder at blive uforskammet sulten.
Asmund.

Ja – frem med Alt hvad der er i Sætren!5*



68Ragnhild.Bare vi havde noget. Vil Du at jeg skalkoge Kaffe?Nordal.Lag os heller faae en Melkeringe.

Ragnhild.Er det Kost at byde saa fine Folk?

Nordal.Vi ere ikke vanskelige. Giv os kun lidt Fladbrød til –Buskmann.

Nein! – Flatbrød – kan ikke spise det. Noget varmt  Beaffteegl

Nordal.
Det kan De ikke faae, men vi kan koge Flødegrød. Alle Mand skal hjælpe til, saa gaaer detbedst. (Skoleholderen høres at skrige i det Fjerne) Hvad er det?Det forekommer mig at jeg har hørt det sammeSkrig flere Gange.



69

Sigrid.Aa det er ikke andet end Skoleholderen, somsidder nede i Fjøset og lærer Kalvene at stave.Asmund.Er han stængt inde?Steenby.Lad mig hente Synderen. Jeg fsinder nokVeien, naar jeg gaaer efter Lyden. (gaaer).Nordal.

Ja gjør det, og imens sætte vi Grøden over.

(De gaae ind i Sætren).

Halvor og Peer(holder Sigrid tilbage).Sigrid!

Sigrid.Hvad vil Du?

Halvor.Du veed vi toSigrid.Troer Du jeg vil ha'e en skjæggelos Gut?



70

Peøer.Der fik Du! Sigrid see blot alt detSkjæg jeg har under Hagen, Du!

Sigrid

(lugger ham i Skjægget og løber ind i Sætren).

Sextende Scene.

Halvor. Peer.Mel. Den Narrede.1.Halvor.Og jeg seer paa Dig,Og Du seer paa mig.Peer.Og jeg seer paa Dig,Og Du seer paa mig.Halvor.

At holdes for Nar, og det af et Skjørt,Nei, skulde vel Nogen Magen ha'e hørt!

vakkre



71

2.Peer.

Og jeg leer af Dig,Og Du leer af mig.

Halvor.

Og jeg leer af Dig,Og Du leer af mig.

Peer.Men gaaer jeg efter Jenterne meer,Saa gid aldrig jeg maa hedde Peer!

3.Halvor.

Og jeg kom tilkort,Og Du kom tilkort!

Peer.

Og jeg kom tilkort,Og Du kom tilkort!

Halvor.

Men Pokker maatte staae her som en Gjæk,Kom følg med mig og lad os gaae væk!(De gaae Arm i Arm ud).



72

Syttende Scene.

Sholeholderen. teenby. Strar efter: Nordal. Buskmann.Higrid. Kagnhild. Asmund.Økoleholderen.Mel. Husk op i Ring!
1.Skjændsel og Spot!Verden vil forgaae!Thi hør nu blot,Hvad jeg taale maa!Jeg, som BørnetroppenLærer af med Fjas!Jeg som af BiskoppenSidste Visitats,Jajaja!Fik en deilig Priis!Gjennem hele KroppenBli'er mit Blod til Jis.Au, jeg føler endnu alle Stød,Jeg var næsten ganske, ganske dod,Da jeg slap derfra!

Fæhusets DørLukked hun ilaas;Blandt dumme KjørSad jeg i en Baas!



73

Kalven nærmest stod mig,Slikkede mig frækt;
Studen foer imod mig
Uden al Respekt;
Bububu!
Stødte mig omkuld,Samlingen forlod mig,
Jeg af Skarn er fuld.Kjolen rev jeg paa et splintret Bræt;Himlen ramme denne DgleætMed sin Vredes Gru!

Nordal(seer ud).Der er han! Een af Gangen. God Kvelø,Skoleholder!Skoleholderen bukker).

Buskmann.

God Aften Herr Skoleholder!(Skoleholderen bukker).Sigrid.Pirum!Skoleholderen
(vender sig om for at gribe hende, men opdager i det samme Ragnhild).
God Aften Ragnhild! (ulSteenby) Det er minKjæreste.



74

Asmund.Neigu er det ikke, Skoleholder!

Skoleholderen(flau).Asmund – Du her! men Gaarden har Dusolgt mig.Asmund.Vil Du ha'e Prygl? (De omringe Skoleholderen).

Mel. Ole Glomstulen.Chor.:: Skøleholder Hans Olsen – vi sige forsand ::Der findes i Bygden ei penere Mand,Og saa har han en Næse saa lang som saa.2.:: Skoleholderen tænkte: naar Asmund er væk ::To Fluer jeg slaaer med et eneste Smæk,Men saa fik han en Næse saa lang som saa.8.:: Skoleholderen, Stakkel, hvor flau han seer ud,::Han fik ingen Gaard, og han fik ingen Brud,

Han fik sig blot en Næse saa lang som saa!(Under det sidste Vers lykkes det Skoleholderen at rive sig los, og kvmmebort).



Attende Sceene.De Forrige uden Skoleholderen.

Sigrid.Han slap altfor godt fra det.

Asmund.Ja var det ikke for Din Skyld –

Nordal.

Fy, skam Dig! Er Du ikke fornøiet med at haner ydmyget, og at Du har faaet Ragnhild igjen?

Asmund.Ja det er sandt!

Mel. Aa Jens Johannesen.1.

Der boer en Jente i Skovens Skygge,Hos hende vil jeg min Arne bygge.Hun er saa vakker, saa god og blid,:: Hos hende bliver jeg al min Tid!::(Sidste Linie gjentages i Chor med de nødvendige Forandringer).



KRagnhild.Der er en Gut, som har Kraft i Armen,Og Ild i Øiet og Mod i Barmen;Med Vadmels Trøie og Kofte paa,:: Det er den gjæveste Gut jeg saae.::3.Asøsmund.

Og denne Jente skal Prisen bære,

Kagnhild.

Og denne Gutten, ham maa jeg ære,

Asmund.

Og denne Jenten min Ragnhild er.

Ragnhild.

ilt Og Du er Gutten min Hjertensijær! ::

4.Sigrid.Her staaer jeg Stakkel forladt tilbage,Er der ei Een, som vil Sigrid tage?Er der ei Een? men naar hver faaer sin,

::: Saa faaer jeg ogsaa nok engang min.:



Nordal.

Ja det var Skam om saa vakker Jente
Paa Frierne skulde længe vente.
Gud give Dig, og Gud gi'e Enhver,
:: Som staaer alene, snart en Hjertenskjær!:



















g Nasjonalbiblioteket





