



Spydet

Selshevner,

Saganovelleaf

Ottø Theødøor Krohg.

Christiania.Trykt i P. T. Mallings Officin.

1848

a 3;





Spydet

Selshevner,

Saganovelleaf

Otto CTheødør Krøhg.

Ehristiania.Trykt i P. T. Mallings Officin.

1848.





Fortale.

Det er Yndere af Sagalitteratur, for hvilke dette Forsøg er skrevet,og skulde det være min kjæreste Løn, hvis dette Æmnes Behandlinglunde vække mere Lyst for Læsning af vor gamle norske rige Litteratur,der afgiver Sujetter i hundredevis til lignende eller en mere poetisk Behandling. Men Ærefrygt og min egen Interesse sor Sagaens Ordhar gjort, at jeg maaske altfor tro har falgt den historiske Udvikling,og navnlig vil det maaske lægges mig til Last, at anden Dels fjerde Kapitel er saagodtsom ordret oversat af Sagaen; men Reisen til Rusland,som den berettes, er dels saa interessant for den dannede Læser samtfor de fleste Beboere af Nordland og Finmarken, og dels udgjør denen saa vigtig Del af Spydet Selshevners Historie, at den ikke turdeudelades. Man vil i det Hele bebreide mig, at denne Saganovelle erfor meget historisk og for lidt romantisk til at den kan vinde Almenyndest; herimod har jeg intet andet at svare end at, hvis man finder,at jeg til den ene Trediedels Stof har føiet en to Trediedeles passendeog udvalgt romantisk Udfylding og Udsmykning, er jeg selv særdelestilfreds, efterdi Ankeposten for Mangel af Interesse da falder paa Sagaforfatteren og ikke paa mig, og vil da samme Dom opmuntre migtil et lignende Forsøg, hvori der skal blive mindre biftorif Stof ogmere poetisk Behandling.
Af det Ovennævnte følger ligefrem, at jeg venter mig langt flereLæsere i det Bergenske, Throndhjemske og Tromsøiske, end i Kristianiaog Kristianssand; thi foruden at det Norske finder ialmindelighed mereGjenklang i det Vesten- og Nordenfjelske, foregaar al Handling ved



Kysten og paa Søen, Udtrykkene ere laante fra Seillads med Jægterog Baade, og Sproget i det Hele vel saaledes, at det forstaaes af enhver Bergenser, Throndhj og N men dog vil skurre imangen en Kristianienser-Dames Øren. Men ingen Provincialisme erovtaget, som ikke har sin Rod i Oldnorsken; – dog, for Sproget behøver jeg ikke at gjøre nogen Undskyldning, efterat Jacob Aalls Oversættelse af Snorre er bleven almindelig roft.

Jeg har forøvrigt den Selvbevidsthed, at Læsningen af denne lilleSaganovelle afgiver en sund Læsning for enhver norsk Mand og Kvinde,at Karaktererne og Klædedragterne ikke ere løst henkastede, men overensstemmende med hin Tids Sæder og Brug, ligesom jeg ogsaa tør smigremig med, at min poetiske Udsmykning er saa nøie sammenpasset ogindflettet med selve Sagaen, at den Uindviede skal have Vanskelighedfor at skjelne, hvad der er Stof og hvad der er Tilsæt.

Vestnæs, lste Februar 1848.

forfatteren



Spydet Selshevner.

En Saganovelle.

Første Deel.

1.Brøns i gamle Dage.Aaret 1000 efter Kristi Fødsel indtraf Vaaren usædvanligtidlig paa Helgeland; Vinteren havde været meget streng, menallerede i Begyndelsen af April havde Sneen flygtet fra detflade Land til bøit op i Fjeldlierne, og de gule Smørblomster,som hist og her saaes paa Engen ved Søbredden, modtoge venligt de nu fra Vaagastevne hjemvendende Fiskere. Men i Brønøhavde den gamle gjæve Bonde Grankell eller Granketill alleredegjort Anstalter til at pløie Jorden, og hans mange Huuskarlesaaes i fuldt Arbeide dels med at sætte i fuld Stand allede til den travle Vaaraand hørende Redskaber og dels med atflytte paa Land den i Knarrerne (Fartøierne) fra Vaagastevnenhjemkomne Fisk, og ophænge den paa de langs med Strandenstaaende Hjelder, medens Trællene sopede og feiede, thi Granfell ventede idag sin Broder Sigurd hjem fra et langt Vikingetog. Men Grankell sad ene inde i sin store med Langbænkeforsynede Stue; det harmede bam, der i sine yngre Dage havdeværet med i saa mangt et djerft Vikingetog, nu at maatte imødese den langsomt fortærende og enslige Alderdom, den halvtvanærende Sottedød som Løn for sine mange glimrende Vaa-



 L2

benbedrifter, og at kjede sig i Ensomhed i denne store Hal, derforhen gjenlød saamangen en Gang af hans tapre VikingersKvad og Sagaer og Latter, medens det med Mjoød velfyldteDrikkehorn gik tit og tæt Bænken rundt og lædskede de arredeog solbrændte Kæmpers Læber. Alderdommen med dens mangeLegemssvagheder faldt Grankell saameget tungere, som hanstrofaste Husfreia, den væne Thora, havde allerede for fer Aarsiden ophørt at dele hans Glæder og Sorger, bukkende underfor den tunge Sot, der overkom hende, strar efter at hunhavde født til Verden et kraftigt Drengebarn, den muntreAsmund, der nu legede i det brolagte Gaardsrum og øvedesig i at haandtere paa engang tvende korte Træsverd (Saxer)paa samme Maade som Olaf Trygveson, nemlig ved at kastebegge op i Luften og gribe dem ved Skaftet i Flugten. MenDagen begyndte at hælde, og Asmund, der paa Faderens Anmodning havde nu sidste Gang, førend Mørket faldt paa, bestegetØens Høider for at efterse, om ingen stribede Seil skulde visesig paa Ryingen, vendte med uforrettet Sag tilbage ind til denhugsyge Grankell, der paa hans Beretning alene svarede: «Nufandes Ordsproget: Alderdom og Taalmod ere tro Vikingefæller.»Den følgende Morgen frembød imidlertid for gamle Grankellet ganske andet Syn: ved Bryggen laa et tyvesæsset Langskib,men sorte Tjælde vare opslaaede paa Stranden, og med langsomme Fjed nærmede de graahærdede Kæmper sig Hallen,bærende mellem sig et sortmalet Skrin, oven paa hvilket varekorslagte tvende Sværd; det øverste af disse tiltrak sig isærHuskarlenes Opmærksomhed ved sine glimrende Farver; thi,naar Solen skinnede derpaa, funklede det, som det var helt ogholdent af Guld. «Nu er Sigurd død!» udbrød Grankell, tilden ved hans Side staaende Asmund, «og svare Tidender faavi at høre.» Ved fin Husdør modtog Grankell det tause høi-



–

tidelige Optog. «Vi have Sigurds sidste Hilsen til Dig, ogjæve Grankell!» tog Styrismanden tilorde, «han faldt for fireUger siden i Svolderslaget ved Olafs Side, kæmpende drabeligen, men først havde dog Spydet Brynjeflænger (det sidensaakaldte Selshevner) gjennemstunget Din og hans Faders Banemand, Thore fra Throndenæs, som nu svigeligen fægtede vedErik Jarls Side mod sin Hersker og Drot; og er det Sigurds Ord til Dig, o Grankell! at Du skal gjemme sammetil Asmund, Sønnen Din, naar han er kommet til Aar ogAlder; det andet Spyd vil han have til sin Gravkammerat.»Den faldne Sigurds Vikinger opholdt sig i flere Uger paa Brønø;thi mange og tunge Saar vare at læge, og Grankell kundealdrig faa høre nok om sin kjære Drots sidste Færd og Nordmændenes mandhaftige Kampe mod den firedobbelt stærke Fiendeved Svolder. Men Spydet Brynjeflænger var et malet Spydog ikke synderlig stort og Bladet helt igjennem drevet med Guld.

II.Gjæstebudet paa Gmd.
Tyve Aar vare forløbne, og mange Forandringer havdefundet Sted i gamle Norge. Jarlerne Erik, Svenn og Hakonhavde som den danske og svenske Konges Vasaller havt Bestyrelsen over Norge i femten Aar, men nu havde den gjæve Olaf,siden kaldet den Hellige, i fem Aar siddet paa Norges Throne,og Kris var saagodtsom overalt traadt istedetfor Hedenskabet med dets Afgudsofre; vidt og bredt i selve Halogaland ringede Klokkerne i de ny opbyggede Kirker til Ottesangog Høimesse om Søndagene, og de Samme, som tre til fire Aarsiden bøiede Knæ for Odins og Thors Billedstøtter, kastede signu med Andagt ned for den hvide Krist og skriftede sine Synder for Olafs Præster. Og dog var, som man kunde vente sig,
4*



S 4

Kristendommen mere raadende i det Idre, og de Skikke, somhavde været en umiddelbar Følge af Afgudsdyrkelsen, vedligeholdtes næsten uforandrede eller med et lempet kristent Tilsnit.Overalt i det Nordenfjeldske havde man saaledes pleiet at holdetre store Ofringer hver Vinter, nemlig den ene ved Begyndelsenaf Vinteren, den anden midtvinters og den tredie om Sommeren. Efter Kristendommens Indførelse ophørte man aldelesikke med disse store Gjæstebude, som de rigeste Mænd i Bygden skiftedes om at holde, men Bønderne samlede sig som sædvanlig, efter foregaaende Indbydelse, første Gang langt ud paaHøsten ved Vinterens Begyndelse, naar alt Markarbeide ogIndhøstningen var tilendebragt, dernæst i Julen og for tredieGang ved Paaske.
Det var Palmesøndag 1020. Paa Gaarden Omd i Throndenæs Sogn var Alt feiet og pudset. Selskabshallen var rundtomkring behængt med Pel eller guldbroderede Tepper, midt iSalen stod det firkantede Drikkebord, omkring bvilket vare stillede de med Hynder besatte Langbænke, og af et ftort Drikkekar, paa begge Sider forsynet med vældige Hanker, duftededet stærkt bryggede Ol; ved Siden stod det krumbøiede Drikkehorn. I Gaardsrummet stode tolv besadlede Heste, hver holdti det guldbeslagne Bidsel af to Huskarle. Den rige og ødsleAsbjørn Sigurdson, bvis Bedstefader var den i forrige Kapitelomtalte Thore fra Throndenæs, ventede nemlig et talrigt Selskab. Asbjørn var en smuk, velskabt Mand; om Halsen ogSkuldrene bølgede hans deilige lysegule Haar, af hans lysebruneØine lynede djerft Mod, næsten blandet med Overmod og Trods,bans Hage og Overlæbe dækkedes af et kraftigt rødt Skjæg,der ingenlunde vansirede hans fine rødlette Kinder. Han varidag iført en rød Skarlagenskjortel, der omtrent som en spanskHalvkappe, skjønt noget sidere, halv skjulte hans Brynje, og



 5

bebræmmet saavel paa Kanterne som Siderne af kostbart Sobelskind; om Livet havde han et guldbroderet Bælte, hvori underVikingetogene hang Saxen, og som sluttede tæt til Kroppen,Beenklæder af fintvævet hvidt Tøi, paa Benene graa Karduansstøvler med de brede klirrende Sølvsporer. Omendskjønt detvende sidste Aaringer havde slaaet næsten aldeles feil saavelpaa Land som Sø, vedblev dog Asbjørn at føre sin Faders,den pragtlystne Sigurds, fornemme og gjæstfri Levemaade, hvormeget det end kostede ham, thi for høie Priser maatte hanindkjøbe Korn og Malt fra Sognets Bønder, som heller ikkehavde meget at afse, og som toge sig saameget mere betalte, daOlaf havde strengeligen forbudt disse Varers Udførsel fra detsønden- og nordenfjeldske Norge. Asbjørns Moder, Sigrid,den mægtige Erling Skjalgsons Søster, raadede ham, da hunsaae, at Formuen betydelig aftog og Indtægterne skortede, tilat formindske Huskarlenes Antal og holde op med disse kostbare Gjæstebude; men dette vilde den letsindige Asbjørn intetvide af, men han havde ogsaa i de tre Aar, som vare forløbneefter hans Faders Død, ført et saadant Hus, at det kun varmed den yderste Anstrængelse han havde faaet istand sit nærværende pragtfulde Gilde.
Og nu stevnede den ene Baad efter den anden ind iBaadstøen, hvoraf hvers Besætning modtoges ved Stranden affire sadlede Heste, medens Asbjørn fra Husdøren af hilsedefine Gjæster velkommen, og de, førte ind i Hallen, anvistesPlads paa Langbænkene af den i det øverste Høisæde siddendeSigrid. Den vide Hal begyndte allerede at fyldes, men paaAsbjørns uroligt speidende Blik kunde man mærke, at han endnusavnede Gjæster af Betydenhed. «Han lovede dog bestemt, athan vilde komme,» hviskede han til sin Moder. «O! vær ikkeræd derfor, men Du kan ikke vente ham endnu, thi Vinden



æ 6

staar skærkt fra Syd, og hvor god Farkost han end har, vilhan dog have Møie med at boute sig frem; men se, nu troerjeg han kommer.» Og virkelig styrede i det samme ind adSundet et smukt, langstrakt attensæsset Fartøi med en med rødeog hvide Stene besat Gallion. Bedlikkelig Asbjørn fik Øieherpaa, kastede han sig paa sin Stalds bedste Ganger, og fulgtaf 14 Huskarle, førende syv stadselige Graablakker i Tøilen,ilede han ned til sin høie Gjæst, der med et Følge af 60 Mandallerede havde besteget Bryggen; Asbjørn steg fra sin Hest oghilsede ham i følgende Udtryk: «Maatte mit Hus og altMit tækkes Dig, min høie Frænde!» Derpaa førte han sinHest til ham, og, efter at have skiftet Haandslag, rede de under livlig Samtale til Hallen. Denne ny Gjæsts Ankomstbragte strar alle Siddende fra Langbænken, thi han var denrigeste Mand her i Halogaland, havde 120 Huskarle hjemmepaa sin Gaard foruden 40 Trælle, havde længe havt Finnefærden eller Eneret til Handel med Finnerne, hvoraf han betalte en aarlig Skat til Drotten; og desuden Kong Olafs Lendermand, i hvilken Egenskab han var Overbestyrer af det nordlige Halogaland. Han var en Mand paa mellem 40 og 50Aar, var stærkt bygget med svære, brede Skuldre, havde ettrodsig modigt Udseende med et næsten uafbrudt spottende Smilpaa Læben, mange Skrammer i Ansigtet, der forøvrigt varmindre end smukt og næsten begroet med graasorte Bakkenbarter samt Knebelsbarter, der, først løbende sammen paa beggeMundvigerne med disse, strakte sig smukt flettede lige ned tilBæltet; hans Gang var kraftig og fast, og, da Sigrid fra sitHøisæde havde modtaget ham med et Kys, satte hun ham vedsin høire Side; Asbjørn satte sig i Høisædet af anden Rangnærmest Døren lige overfor det andet, og nu begyndte Gjæstebudet. Men den sidste ankomne høie Gjæst, denne rige, mæg-



tige Mand, var Thorer Hund fra Bjarkø, Asbjørns Farbroder.«Det er altsaa sandt, at Du i Sommer vil besøge Dinbøie Frænde Erling Skjalgson paa Jæderen?» sagde ThorerHund under Løbet af Maaltidet til Asbjørn. «Ja det er,» svarede denne, «jeg har nu ikke seet min Rygjo-Slægt, siden jegsom Smaagut fulgte med Fader min.» «Og skulde Du,» lagdeThorer spottende til, «hendelsesvis tage ind paa Karm, kan Duhilse den lille Ingeborg fra Bjarkø Thorer, at han har Pladstilovers for en Terne, om ellers en saadan Post skulde behageen Fogeddatter, der dog er en født Trælkvinde.» Asbjørn blevblussende rød af Harme og krænket Stolthed, thi Ingeborg,Datter af Olafs Foged Thorer Sel paa Augvaldnæs paaKarm, havde gjort et uudsletteligt Indtryk paa ham, og hankunde ikke skjule for sig selv, at Fogeddatteren jo havde betydelig Del i hans fattede Beslutning at reise syd paa Landet,ihvorvel hans Korntrang var den fornemste Grund. Men hanvidste ogsaa, at hans Moder, den stolte Sigrid, paa ingen Maadevilde give sit Samtykke til denne Forbindelse, saaat den lidetfiintfølende Thorer havde her berørt en Streng, som vakte hosFlere af Selskabet ubehagelige Følelser. Asbjørn svarede imidlertid intet, men skjulede sin Forlegenhed ved at opmuntre finenærmeste Bordgjæster til at smage paa Mjøden, hvilket de ikkelode sig sige to Gange. Hornet gik rundt, og kommet til Thorer, udbrød denne: «Paa et lykkeligt Udfald af Din Færd sydpaa Landet, gavmilde Vært!» hvorpaa han stak det store Hornud tilbunds, der atter fyldtes og gik rundt. Maden, der fornemmelig havde bestaaet af Kjød- og Fiskeretter, vel simpelt tilelavede, men godt indbagte med Smør, blev nu taget af Bordene, omkring hvilke Gjæsterne imidlertid bleve siddende, ikkeforglemmende Asbjørns velsmagende og udsøgte Mundgaat (delsMjød, dels ØOl, hvortil spistes Hasselnødder og Æbler) til



 gj

langt ud paa Aftenen, dels underholdende sig med den saakaldteManjafnadr (eller at to Personer af Selskabet under vittigeHentydninger og Ordspil sammenlignede sig med hinanden, ogfremhævede hver sine gode Egenskaber og Bedrifter) dels medat fortælle sine mangfoldige Hændelser paa deres forskjelligeVikingetoge og dels med at Skjaldene, hvoraf der i et saadantGilde altid fandtes flere, fremsagde enten Kvad paa staaendeFod, eller saadanne, hvis Digten forhen oplevede Bedrifterhavde foranlediget. Ja den Palmesøndags Aften var der Spøgog Latter og Skjaldespil i Omds Hal, og mange og berømtevare de Høvdinger, som der sadde; men den muntreste af demalle var Værten selv; han var aldrig gladere, end naar hansstore Stue prydedes af mange og fornemme Gjæster, og aldrigfølte han sin Forfængelighed saa smigret, som naar han godtkunde beværte disse. Ved Nattens Indbrud vare over Halvparten af Gjæsterne fjunfne ned under Bordene, men Thorersad stiv og fast i fit Høisede; «og nu, om Du saa tykkes, kundevi vederkvæge os med en Slummer til Morgendagens Glæder,»yttrede han til den endnu paa Benene staaende, fkjønt i sinGang vaklende Asbjørn. Denne anviste nu de gangfære Gjæster hver til sit Soverum, og snart var Alt tyst og roligt paaOmd Gaard.
Hvad Gjæstebudene maatte koste i hine Dage, kan mangjøre sig et Begreb om, naar man betænker at Værten ikkealene havde, som her, en to til tre hundrede Mennesker at beværte, men ogsaa havde dem hos sig i flere Dage. Ogsaa varede Gjæstebudet paa Omd til tredie Paaskedag; thi da førstbegyndte det ene Baatlag efter det andet at vende Stevnen hjem.Ved Afskeden sagde Thorer til Asbjørn: «Det venter jeg afDig, at Du, hvis ellers Din Sommerfærd gaaer lykkelig ogvel, da kommer til mig til Mikkelsmesse, thi da har eg stev-



(g

net alle Dine Gjæster til mig; jeg skal sige Dig for sandt, atBjarkeøllet ikke smager saa daarligt endda, og, forstaaer jegSigrid ret, synes hun ogsaa Du nu kunde have godt af athvile og samle Kræfter.» Asbjørn gav ham herpaa sin Haandog dermed skiltes de Frænder.

I1I,En Foged bruger undertiden store Or.
Da det led over Pintse; befalede Asbjørn sine Folk atgjøre flot en Femtenbøring, hvilken han eiede. Da han sattesin Ære i, at de ham tilhørende Ting skulde overgaae Andresi Nethed og i at være vel flidede, vare ogsaa Seil og Mastog alle de øvrige til denne Farkost hørende Redskaber i bedsteOrden; især udmærkede sig Seilet ved sin fine, stribede Dug.Med 30 af sine Huskarle løste han en smuk Juniaften; en spagfra Landet faldende Nordost drev Skibet langsomt gjennem Sundene, medens Sigrid, omgivet af sine Terner, tilhviftede hammed Lommetørklædet det sidste Farvel. Da Nordenvinden vardengang, ligesom nu, hyppig i Juni Maaned i det Nordenfjeldske, fik han en heldig Neise, kom en Aften silde syd paa vedKarm og lagde til Augvaldnæs. Dette var dengang Opholdsted for Kongen, naar han dvælede i det Bergenske, og var enprægtig Gaard; den bestyredes af Thorer Sel, Kongens Foged. Denne Selthorer var af ringe Herkomst; hans Faderhavde endog været Træl, idet han som Kurer af Fødsel varmed andre Livegne bleven ført over til Norge fra Østersøensøstlige Kyster; ved Flid, Sparsomhed og et indsmigrende Væsen, havde det imidlertid lykkets ham at kjøbe sig fri og erhverve sig en liden Eiendom i Sogn. Sønnen Thorer vedblevmed end større Held at stræbe sig opad, saasom han havdearvet Faderens Smag for Orden, var særdeles arbeidsom, for-



 (

stod vel at belægge sine Ord og viste sig gjerne i smukke, fineKlæder: lutter Egenskaber, hvormed han erhvervede sig sineOvermænds Undest. Men Trallesindet drives ikke saa let udaf Sjælen, som Trælleklæderne ud af Kroppen: Thorer varsmygende mod sine Overmænd, bydende mod dem, han havdeMagt over, trædsk og falsk mod sine Lige. Anbefalet til Kongen som et nyttigt Redskab og tro, saalænge det stemmede overens med hans Fordel, havde Olaf gjort ham til sin Fogedpaa Augvaldnæs, og i denne Egenskab havde han ved sin Nidkjærhed og Paapassenhed erhvervet sig Olafs særdeles Gunst.Det var sent om Aftenen Asbjørn lagde til Bryggen paaAugvaldnæs. Den bergenske, frodige Natur havde formegetTiltrækkende for Asbjørn, til at han kunde forblive ombord;rundtomkring stod Græsset saa høit som det aldrig vorer i disse kolde Egne; herligt Skue afgave de grønne Agre, og Lærken slog Triller høit op fra Skyen blaa. Asbjørn gik ilandog med en Nordlændings hele Begjærlighed efter en yppig Natur slugte han saa at sige med sine Oine og med sin Sjæl debredstammede løvrige Ege; Gaardens Haveport stod paa Klem;Asbjørn kunde ikke modstaa Lysten til at trine derind; mantænke sig hans Overraskelse og Glæde, da Øieblikket efter Ingeborg, nu en fyldig, syttenaarig Mø, stod for ham: «Du her,Asbjørn!» Maalløs betragtede han hende nogle OØieblikke;«Hvor Du er bleven fager, Ingeborg!» udbrød han endelig, «o,kom til Din tro Asbjørns Barm, lad mig nyde de Øieblikke,hvorefter jeg saalænge har sukket!» Bly heldede hun sig op tilden skjønne Ingling; og snart var den gamle Fortrolighed igjentilveiebragt. «Ak! at vi ikke engang kunne skifte Ringe!» sukkede Asbjørn, «hemmelig maa vor Forbindelse være endnu; menved Odin! med dette Kys fæster jeg Dig som min Mø forTid og Evigbed.«» «Nei, Asbjørn, sværger Du ved Odin og



. 3œ&

Dine andre stygge Guder, tør jeg ikke blive hos Dig, og bliver aldrig Din; kjender Du ikke den hvide Krist?» «Tilgiv, sødeIngeborg, et ubesindigt Ord: vi Halogalænder ere endnu ikkeret faste i Troen, men vi ere dog døbte og ved Kristus og Alfader kysser jeg Dig som min trolovede Fæstemøs.» Længevandrede de to Elskende i Havens dunkle Gange i den deiligeNat; men nu hævede Solen sig op over Synskredsen, Fuglenehilsede den unge Dag med et fyrigt Kor, en og anden Trælsaaes slæbende sig hen ad til Agrene. «Farvel for denne Gang,elskede Asbjørn! nu maa vi skilles; min Fader er tidligt oppe;hvad vilde han sige, om han traf os her?» «Lev da vel!» svarede Asbjørn, der nu drømmende gik tilbage til sit Skib, lagdefig i sin Seng, kunde imidlertid ikke faa Søvn paa sine ineog gik op paa Dækket for at nyde den deilige Morgen. Detvarede ikke længe, før Thorer kom ned til Skibet, hvilket hansaa var lagt til hans Brygge, med nogle Mænd. «Hvem raader for dette vakre Skib?» spurgte han. «Kjender Du mig ikkeigjen?» svarer Asbjørn. «Jo paa Mæalet hører jeg Du er enHelgelænder, men Dit Ansigt mindes jeg ikke.» Asbjørn nævner da sig og sin Fader. Thorer spørger om hans Neise gjaldtAugvaldnæs, eller hvad Ærinde han havde. Asbjørn figer,at han vilde kjøbe sig Korn og Malt, sagde at der havde været et stort Uaar nord i Landet; «men det er os sagt, at herer nok af slige Ting, og vil Du ikke, Bonde! sælge os nogetKorn? Jeg ser her for mig store fyldte Kornlader, og det vildevære os et godt Udfald, om vi ikke behøvede at reise længereog drive hid og did.» «Jeg,» svarede Thorer, «skal give Dig detUdfald, at Du ikke skal længere turde fare paa Kornkjøb ellerdrive her videre omkring paa Rogaland. Jeg kan sige Dig forsandt, at Du kan nu ligesaagodt vende tilbage; thi her monneDu ikke nogetsteds fra faa Korn, hverken her eller paa andre



 10

Steder; Kongen har nemlig forbudet enhversomhelst Udførselaf Korn til Nord i Landet, og far nu tilbage, Helgelænder!det monner Dig bedst« «Hvis det er saa,» svarer Asbjørn,«at vi ikke kunne faa Kornkjøb, da er det ikke mindre mit Ærindeat gjøre et Vennebesøg til Sole og se min Frænde ErlingsHus.» «Hvormeget e: Du i Slægt med Erling?» mæler Thorer. «Han er min Morbroder.» «Det kan vel være,» gjenmælte Thorer, «at jeg ikke har talt varlig, naar Du er Søstersønnen til han Nygjekongen.« «Ikke er jeg ordsyg, Kammerat!»svarede Asbjørn, hvorpaa han misstemt befalede Tjældene at tages af Skibet, og han og hans Mænd dreiede Skibet udefter.«Farvel,» mælte Thorer, «og kom igjen, naar I reise tilbage.»«Det skal ske,» svarer Asbjørn, hvorpaa han reiste sin Vei.Den tredie Dags Aften meget silde kom de til Jcderen. Asbjørn for op til Gaarden med 15 Mand, men de øvrige 15passede paa Skibet.
Da Asbjørn kom til Gaarden, fik han her god Modtagelse. Erling satte ham i Høisædet ved sin Side, udspørgerham om alskens Nyt nordfra Landet og var meget munter.Asbjørn fortalte ham nu vidt og bredt om Alt saavelsom hansSammentræf med Thorer Sel. «Ja saa,» figer Erling, «synderlig heldig bliver ikke Din Reise; thi Kongen forbyder Folk Kornsalg; jeg kjender ikke heller til de Mænd, som skulde vove atbryde Kongens Ord.» «Sent spørger man Sandheden,» svarerAsbjørn; «i min unge Alder lærte man mig, at min Modervar en fribaaren Kvinde i alle Led og tillige, at Erling paaSole var den mægtigste og gjæveste af alle hendes Frænder;men nu hører jeg Dig sige, at Du her paa Jæderen ikke er saa frifor Kongens Trælle, at Du kan gjøre med Dit Korn, hvadDu vil.» Erling saa op til ham med et grinende Haansmilog sagde: «Mindre kjende I Helgelænder til Kongens Vælde



 43

end vi Ryginger, men fritalende maa Du være hjemme, Frænde!da Du er saa ude; men Du har nu heller ikke lidt at slægtepaa. Lad os nu drikke først, Frænde! men i Morgen ville vise, hvad der da kan gjøres ved Dit Ærende.»
Tvende fjortenaarige Skutilsvende med fiintvævede blaakorte Halskapper over den venstre Skulder bare nu ind Mjøden;Erling og Asbjørn satte sig til Drikkebordet, bleve begge meget muntre om Kvelden og drak til langt ud paa Natten. Dagen efter talede disse Frænder igjen med hverandre; da sigerErling at han havde overtænkt Asbjørns Kornfjøb: «Er Dusynderlig kræsen paa, hvem Du kjøbslaaer med?»« spørger Erling.«Det er mig det Samme, af hvem jeg kjøber,» svarer Asbjørn,«naar blot Vedkommende sælger det, der med Rette hører hamselv til.» «Da tykkes det mig rimeligt, at mine Trælle monneeie saa meget Korn, at de kunne skaffe Dig fuldt op: de staaenemlig ikke under de Love eller den Landsret, som gjælder for osAndre, og, tænker jeg, at Kongen ikke kan have noget derpaaat udsætte.» Asbjørn svarer, at han med Fornøielse vilde tageimod dette Tilbud. Trællene toge, saasnart de vare blevne underrettede om den forestaaende Handel, frem Kornet og Maltet og solgte det til Asbjørn, der nu ladede sin Femtenbøringmed disse Varer. Da Asbjorn var reisefærdig, førte Erlingham ud fra sit Hus med mange Vennegaver, og de skiltes under gjensidige Forsikringer af trofast Venskab.
Asbjorn fik god Bør og lagde selvsamme Aften til Augvaldnæs paa Karm. Det var nu i Midten af Juli. Ingeborg havde bemærket sin Elskers Fartøi og listede sig strar indi Haven. Det varede ikke heller længe, for Asbjørn tren derind, men bedrøvet modtog Ingeborg ham: «Jeg frygter, Asbjørn,» sagde hun, «at min Fader har ondt isinde imod Dig; iDin Fraværelse har han flere Gange ladet sig forlyde med, at



44

det var paa Tide at stoppe Soleslægtens Overmod; i hele denneUge har han haft Speidere sørefter for at udforske Din Silebagekomst, og nu ved Non reiste han op i Bygden, rimeligvisfor at samle Folk; dvæl ikke her et Øieblik længere, det vilgaa Dig galt, det abner jeg.» «Jeg har endnu ikke flygtet foren Fiende,» svarer Asbjørn stolt, «endnu mindre kunde det faldemig ind at fly for en Kongens Foged, for ikke at sige nogetværre. Min Farm hører mig med Gud og Rette til, og jeg vilse, om en Thorer Sel skulde vove at forgribe sig paa den.Men lad os ikke tale herom; denne Streng er smertelig for osbegge at berøre; hvorfor ikke nyde de Glæder, Alfader tilskikker os. Gud give jeg kunde tage Dig med, Ingeborg! jeg harrigtignok en Hilsen til Dig fra Thorer Hund, min Farbroderpaa Bjarkø, at han har en Tjeneste ledig til Dig som Terne;men Thorer er stolt, Thorer ahner min Kjærlighed til Dig, og jegfrygter for Din Stilling, der vilde neppe blive bedre end enSlavindes, og til Mor Sigrid tør jeg ikke tage Dig.» «Hvorfor siger Du mig Alt dette, Asbjørn! kan det gavne mig at høreoprippet af Din egen Mund Dine Frænders Stolthed; vel erjeg ætfattig, Asbjørn, men min Stolthed er et ydmygt Sind,som den hvide Krists, og Din Kjærlighed; her vil jeg blive;meget kan forandres i disse Tider, og, naar Du finder Tidenpassende at gjøre mig til Din Kone, da følger jeg Dig somDin tro Husfreia til Omd Gaard. Men se, der i Lien øinerjeg noget, nei se derhen, just midtover Skorstenen paa venstreFløi! O Gud! Asbjørn; de ere mange, de ere bevæbnede;min Fader anfører dem. Skynd Dig, Asbjørn!» Denne trykkede et varmt Kys paa sin hulde Møes bly Læber og ilede tilsit Skib.
Næppe havde Asbjørn besteget dette, førend Thorer Sel,fulgt af sit samlede Mandskab, stevnede ned ad Bryggen. «God



 15 –

Aften igjen Helgelænding!» siger han, «hvad Ladning have I paaSkibet?» «Korn og Malt,» svarer Asbjørn. «Da gjør Erling fremdeles, som han pleier, at have Kong Olafs Ord tilTant, og endnu bliver han ikke lei af at være hans Modstander i Alt; det er da og for galt, at Kongen lader ham faasin Vilje frem i hvilke for Optøier han end finder paa.» «Ingen Bebreidelser bør man gjøre Erling for dette; thi hansTrælle solgte mig Kornet.» «Oho!» svarer Thorer, «og det vilDu, Helgelænding, indbilde mig! nei, kom ikke til mig, KongensFoged, med sligt Snak; mig besnærer Du og Erling ikke medEders listige Paafund. Nei, jeg skal lære Eder, Rygge-Slægt!at vise Agtelse for Kongebud. Vid, Asbjørn Helgelænding!at Du har Kongens Foged for Dig, mig sætter Du ikke Stolen for Døren. Og nu bar Du enten at gaa paa Land medens vi rydde Skibet, eller vi kaste Eder Alle overbord; thivi ville ikke have nogen Trængsel af Eder, medens vi klytteFarmen af Skibet; ikke skulle I faa reise længere med denneLadning.»
Vel saa Asbjørn, at Thorer havde det dobbelte Mandskab, thi hans Følge bestod af idetmindste 60 Mand, og dogkløde hans i Beltet hængende are efter at tugte Kongetrællens Overmod, men Tanken paa den blide, forsonlige Ingeborg,der maaske fra Haveporten af betragtede det hele Optrin, afvæbnede hans Harme. «Denne Gang har Du, Thorer, Magten ihænde,» sagde han roligt, «maatte Du og kunne forsvarefor Din Herre og Konge, hvad Du gjør.» «Nei bare fortafsted med Eder paa Land!» svarede den ved Eftergivenhed endmere opblæste Thorer. «Vi Øvrighedspersoner have andet atbestille end at staa her og vrøvle Natten bort med enfoldigeHelgelands-Bønder.» Asbjørn bed Læberne saa fast sammen, atBlodet sprat af dem, men sagde Intet, og med Haanden fast



 A

sammenknuget om sit Sværd, sagde han med et af Vrede ligblegt Ansigt til sine Folk: «Folger mig,» og gaaende i Spidsen for dem, satte han sig med dem paa nogle Stene i Fjæren,medens Thorer med Sine under allehaande spottende Udeladelser hivede Mel- og Kornsækkene op paa Bryggen. Da de endelig vare færdige hermed, raabte Thorer høit: «Nu, Helgelændinger! er Skibet frit og bart for Kongesvig, I kunne nu trygtkomme ombord igjen.» Asbjørn svarede fremdeles intet, thihan havde nu fast besluttet at taale med Mandemod enhver Trællekaadhed, og ligesaa stiltiende som han havde forladt sin rigtladede Farkost, ligesaa taus besteg han igjen det plyndrede.Men Thorer, der, som Trælle i Almindelighed, ingen Grændser kjendte for sit Overmod, naar Overmagten var paa hansSide, vilde ikke lade Asbjørn slippe for dette Kjøb.» «Detvar da,» siger han, «et altfor godt Seil I Helgelændinger have;hei Gutter! (vendende sig til sine Folk) tager vort gamle Jægtseil og skaffer dem, det er fuldgodt for dem, som seile med løsKjøl.» Befalingen udførtes øieblikkelig; et hæsligt, gammelt,pjaltet Storseil blev slængt paa Dækket til dem, medens demed Omhyggelighed løste Asbjørns skjonne Seil, hvis fineDug med firibede Border var vævet af Sigrids egne Hænder. Asbjørn stod med korslagte Arme ligbleg i sit ellersskjønne Ansigt, men sagde intet. «Se saa,» endte Thorer, «nukunne I reise, Godset hører Kongen til, Seilet maa vi havesom Erstatning for at lære Eder Stakler Kongebud og Folkestik, og (trædende haansk smilende op til Asbjørn) Agtelsemod Kongens høie Ovrighed.» I et Nu var Svardet udeaf Asbjørns Bælte, men den smidige Thorer var allerede kommen sig op paa Bryggen.
Henimod Morgenstunden løste Asbjøorn, thi berøvet sit



– 17 –

Seil kunde han ikke før blive færdig, stevnede nord mod Landet og standsede ikke før han kom hjem.1V.Hevnlyst gjør virksøm.
Forfængelig og pragtsyg, som Asbjorn var, kan man lettænke sig hans Sindssktilling ovenpaa denne Reise; Kjærlighedog Hevn holdt gruelige Kampe hver Dag, hver Nat i hansoprørte Sjæl, og snart fik den første, snart den anden Seiren.Moder Sigrid bavde efterhaanden faaet udfrittet af den nu dystre Asbjørn alle Begivenheder paa Neisen, selv hans Kjærligbed til Ingeborg. «Hevner Du ikke denne Trællefærd,» sagdehun jævnt til ham, «er Du en feig Usling, og Ingeborg kanDu gjerne tage til Omd som Slavinde eller Ambaat, men migser Du ikke i Dit Hus, hvis hun skal være Freya her; jeg tager da til Bjarkø.»
En Dag, som Moder og Søn saaledes talte med hinanden, kom nogle Folk op til Gaarden; de havde Jærtegn medfra Thorer Hund og Hilsninger til Sigrid og Asbjørn om atkomme til det forben aftalte store Gjæstebud ved Mikelsmessepaa Bjarkø. «Visktnok har jeg betingelsesvis,» svarede Asbjørn,«givet Thorer min Haand paa at jeg vilde kvmme, men Begivenheder ere indtrufne, der forbyde mig at reise; siger det tilmin Farbroder.» «Jeg havde ret Lyst endnu engang i mit Liv,»siger Sigrid, «at gjæste min Svoger, men jeg vil dog ikke reiseuden i Asbjørns Følge.»
Med denne Besked maatte Folkene reise.
Thorer Hund blev mindre end tilfreds med denne Hilsen,og, da hans Gjæster vare forsamlede i hans store Hal paaBjarkø, hvor der vel ikke gik saa prægtigt til som paa Omd,men hvor man og sporede, at saavel Laderne som Skat
2



;;

kammeret vare bedre fyldte, sagde han, sættende sig i Høisædet:«Jeg havde rigtignok tænkt at kunne have ved min Side Asbjorn Sigurdsøn, men der er, som hver Mand ved, stor Forskjel paa min Anseelse øg den Erling paa Sole er i Besiddelseaf; dette ved ogsaa Asbjørn, Erlings Søstersøn, thi han havdeet farligt Stræv i Sommer med at fare langs Kysten for atkomme sig til Jæderen, medens han nu ikke kan besøoge Farbroderen, hans Nabo; jeg skulde dog ikke tro, at han staar i den: Formening, at Sel-Thorer monne ligge ham i Veien paa hvertNæs.» Denne Thorer Hunds Spot blev optaget med almindelig Latter; man skrattede fra øverste til nederste Bordende,og, da ud paa Kvelden Hovederne bleve hedere og Tungenfriere, blev Asbjørns Jæderreise Gjenstand for en almindeligHarzellas; efterat Thorer havde, som ovenomtalt, givet det første Stød, lagde Gjæsterne aldeles intet Baand paa sig, omendAsbjørn var Thorers Brodersøn.
Men dette og mere til fik Asbjorn af tjenstvillige Aanderfnart at høre. Harmfuld og skamfuld stængte han sig inde,holdt i den ellers muntre Juletid selv ingen Gjæstebud, hvortilnu og hans Evner svigtede, da denne Jæderreise havde i Forening med hans foregaaende øodsle Levnet stærkt medtaget hansFormue, afslog alle Indbydelser fra Venner og Frænder ogmeldte sig syg for Enhver, som vilde beføge ham. «Hevn, Hevn,Hevn over Dig, Sel-Thorer-Træl! var nu Naabet i hans Indre,medens han ensom gik op og ned med sammenknugede Hænderi sin store, nu tomme Gjæstestue. Men neppe var 13de DagJul forløben, førend han begyndte at gjøre store Anstalter,sendte Budskab rundt om i Trondenæs til sine Venner og Frænder, stevnede dem til Omd Gaard til Kyndelsmisse, lod sineHuskarle efterse Alt hørende til hans tyvesæssede Langskib, detsAarer, Telte, Touge, Seil, Dræg, Bræding og Maling, henede,



– (

bvæssede og slibede Sare, Spyd og Oxer. Liv var igjen kommet paa Omd, og ligesaa rask Asbjøorn fik Fodderne under paasine Huskarle, ligesaa ivrig var Sigrid med at holde Pigernetil at sy og lappe paa Teltene, Seilene, Sækkene og fremforAlt, vel at mærke, med Tillavning af Nistemad og Olbrygning.
Slutningen af Kyndelsmisugen havde Asbjorn nitti velbevæbnede Mænd hos sig; da udsatte han sin i det store Nøststaaende Snekke, tiltaklede den i en Hast, da Alt var paa redeHaand iforveien, bemandede den med de fornævnte 90 Mand,alle fuldt bevæbnede, som hver kunde rose sig af en lille Foræring fra Sigrids Fadebur, alle syge efter at hevne den Asbjørn lidte Fornærmelse, og Alle higende efter paa en elleranden Maade at udmærke sig under Asbjørns Befaling. DaSkibet og Mandskabet nu var ganske færdigt, og en pibendeNordost med heftige Sneælinger for bylende gjennem de velsmurte Touge, gik Asbjørn op til Sigrid for at tage Afsked.«Du ser mig maaske ikke igjen, Moder!» sagde Asbjorn bevæget, tagende hendes Haand; «hellere det,» svarede denne stolteKone, end hver Dag have for Øine en Son, uhævnet, forhaanet af en Træl; Valhals Guder være med Dig paa Din Reise; farbel!" – Med en uudsigelig Kval af forskjelligartede Følelser: sønlig Kjærlighed, Skamf Hevnlyst, ungd ligElskov, stormede Asbjørn tilbage til Skibet, hvis store Drægallerede ophaledes af hans raske Svende. Som en Pil gjennemfløi hans hurtigseilende Snekke Vaagsfjorden, men kommenpaa Vestfjorden, fik den Modbør af sydvestlige Storme og sværSø; kun langsomt gik Færden paa en saa tidlig Aarstid medkorte Dage og omløbende Veir; men, da de vare lvkkelig komneover Stathavet og nærmede sig Bergensleden, fore de mere udtil Havs, saasnart Veir og Vind tillod det, for at ikke den altid aarvaagne Sel-Thorer skulde faa noget Nys. Torsdag i
2*



Paaskeugen vare de paa den ytlige Side af Karm og lagdetillands i en stor Vig, Leinevaag, og paa denne Kant af envar det ganske ubeboet. Da de bhavde slaaet sine Telte op paaSkibet, mældte Asbjørn: «Nu skulle I være her igjen, medensjeg gaar op paa Øen.»

V.

Hvorledes man for 800 Aar siden behandlede en
uforskammet Lfoged.
Under andre Omstændigheder vilde den for Naturens Skjønheder modtagelige Asbjørn have følt sig tiltrukket af det vaarlige Grønne, der for ham, en Helgelænder, dannede en saa storModsætning med den fuldstændige Vinter, han havde forladtpaa Omd, og som rimeligvis endnu der raadede; men andreTanker beskjæftigede ham nu, – og dog, hvis Ingeborg bavdemødt ham paa denne enslige Vandring, hvor ganske anderledeskunde ikke hans Livsløb være blevet! Kommen op paa en Høidehavde han Udsigt baade til Gaarden paa Augvaldnæs og tilKarmsund. Synet af en Mangde Folk, der baade tilsøs ogtillands føgte hen til Gaarden paa Augvaldnæs, forundrede hammeget. Kjærlighed og Hevn trak ham med Magnetens Kraftinstinktmæssig hen til det samme Sted, der lod til at væreSamlingspladsen for saa Mange. Altsaa gik ogsaa han hentil Gaarden og, slentrende forbi, hvor Tjenestedrengene lavedeMad, sluttede han strar af den Samtale, disse forte mellemsig, ei alene at Kong Olaf var der til Gjæst, men og at Kongen var gaaet tilbords. Asbjorn vendte sig da til Hallens Indgang; her gik Folk ud og ind, og Ingen lagde Mærke til ham.Da Døren var aaben, saa han Thorer Sel staa foran Kongens Bord. Det var da langt ledet med Maaltidet, og manventede, at de strar skulde gaa frabords. Asbjørn hørte, at

JoinedJoined



21–

Nogle spurgte Thorer om Samtræffet mellem ham og Asbjørn,og at Thorer, der altid havde en lobende Tunge, havde en langFortælling herom; dog forekom det ham, at Thorer just ikkeholdt sig Sandheden efterrettelig. Da hørte Asbjørn, at enMand spurgte: «Hvorledes optog Asbjørn, at I ryddede Skibet?» Thorer svarer: «Han bar sig nogenlunde, medens viryddede Skibet, men, da vi toge Seilet fra ham, da græd hansom et Barn.» Men, da Asbjøorn hørte dette, kunde han ikkelængere holde sig paa sin Plads, svingede heftigt Sværdet, løbind i Stuen, og, da han var kommet saa nær, at han kundeskjønne, at Sværdet vilde naa Thorer, huggede han til ham.Hugget kom i Halsen, saaat det strax afbug Hovedet, der faldtned paa Bordet foran Kongen, men Kroppen ned for hans Fødder, og Borddugene bleve ganske oversprøitede med Blod fraøverst til nederst.
«Grib Manden og før ham ud!» lød Kongens faste, menrolige Befaling, der ogsaa øieblikkelig udførtes, hvorpaa Dugene, al Bordopsatsen og Bordene selv bleve tagne bort, Thorers Lig blev baaret ud, Blodet bortsopet og Sand strøet paaGulvet.Kongen var meget vred, men lagde Baand paa sig, hvilket han altid pleiede, naar Noget gik ham særdeles imod, ogsatte sig med sit Hof i en Stue ved Siden af,
Vl.En Ven i Nøden.
Erlings ældste Søn, Skjalg, som dengang opholdt sig hosKongen, halv i Egenskab af Hirdmand og halv som Gidseleller fom Borgen for sin mægtige Faders Troskab, stod da op,medens Alle, grebne af Nædfel over denne uhørte Daad ogfrygtende for Olafs endnu ikke til Udbrud kommende Vrede,



22-

sad tause paa Bænkene og af og til kastende et stjaalent Blikpaa sin Sidemand, gik han frem for Kongen og sagde:
«Herre! Der, bvor I er, staar Sagerne altid til Bedring,maatte dette kunne ske nu! For denne Mand vil jeg tilbydesaameget Gods, som I selv vil, for at han kan beholde sit Livog sine Lemmer; men I, Konge! bestemmer Alt ellers efter Ederseget Tykke.»
«Er det ikke Livssag,» svarer Kongen med mørkt Aasyn,først at bryde Paaskefreden, dernæst at dræbe en Mand i Kongens Herberge, og for det tredie – bvilket rimeligvis vil væreen Ubetydelighed i Eders Faders Oine, – at bruge mine Fodder til Huggestok?»
«Det er ilde, Herre! at dette i saa høi Grad skal mishage Eder; men forøvrigt var denne Handling Thorer vel undt;thi der var tilstrækkelig Grund dertil; men, skjønt I, Herre!har saameget derimod og lægger saamegen Vægt derpaa, venterjeg mig dog den Naade, at jeg kan erholde meget af Eder formin Tjeneste; monne og Mange det sige, at I, Herre! villegjøre vel heri.»
«Ihvorvel jeg sætter stor Priis paa Dig, Skjalg! vil jegdog ikke for Din Skyld hverken bryde Lovene, eller den Kongelige Værdighed, eller Landsretten.»
Da Skjalg saa, at han intet kunde faa udrettet beg Kongen, vendte han sig om og gik ud af Stuen. Tolv Mænd,som der vare i hans Følge, reiste fig strax tilligemed mangeAndre fra Langbænkene og fulgte ham. I Gaarden traf SkjalgThorer Nefjalfson. «Dersom Du vil have mit Venskab,» hviskede han til ham, «da læg al Din Hu paa, at min FrændeAsbjørn ikke bliver dræbt før Søndag.» «Ikke kan jeg raadederfor.» – «Jeg lægger dog Dig hellere end andre Mænddenne Sag paa Hjertet,» forsætter Skjalg, «da Du for Din



»8 –

Klogskabs og Djærvheds Skyld tykkes mig at være ligest tilat fremme den.» Derpaa toge Skjalg og hans Mænd Veienned til Karmsund, satte ud der en Rorskude, som han eiede,roede syd mod Landet med al den Kraft, som Datidens Helteformaaede, kom i Daggry til Jæderen, gaar strax op til Soleog til det Loft, hvor Erling sov. Skjalg løb saa haardt tilDøren, at den knagede i Sømmene. Erling og de Andre, somvar derinde, vaagnede ved denne Støi; han sprang i størsteSkynding op paa Benene, greb sit Skjold og sit Sværd, løbtil Døren og spørger hvem der farer saa hidsigt afsted omRatten. Skjalg nævner sit Navn og beder ham oplukke Døren. «Det kunde jeg ogsaa vente,» svarer Erling, «naar manfarer saa voldsomt afsted; eller sætte Folk efter Dig, og er Dustedt i Fare.»
Mu oplukkedes Døren.
«Det tænker jeg!» siger da Skjalg, «skjønt Du synes, atjeg farer ilsomt afsted, at Din Frænde Asbjørn ikke synes detsamme, der hvor han er; han sidder i Jern nord paa Augvaldnæs, og er det mandigere at hjelpe ham end at skjendespaa mig»
Med den mest spændte Opmærksomhed afhørte nu Erlingsin Søns Beretning, om hvorledes det var tilgaaet med Thorers Drab, og om den Samtale han havde havt med Kongen,og efter at have givet ham og bans Følge Forfriskninger, havdeFaderen og Sønnen lange Beraadslagninger mellem sig forlukkede Døre til langt ud paa Formiddagen.

VIl. !Evnangeliets Prædiken i Underverdenen.

I et dybt, ned i Jorden gravet Hul, hvortil en Lem iForhallen førte, laa Asbjørn, med Hænderne med Toug sam-



menbundne paa Ryggen, og Fødderne fast lænkede til en Stolpe, paa fugtig Halm. Hans af Hevnlyst kvalte Bryst var lettet ved Thorers Drab, Døden havde nu intet skrækkeligt forham, og dog afpressede Tanken om Ingeborg, om Sigrid, omHjemmet ham mangt et Suk. Han var ikke længere fra Gjæstesalen end han dumpt kunde høre, hvad der foregik oven ham.Den store Taushed, som paafulgte, efter at Drabsmærkernevare borttagne, ventede han med hvert Øieblik skulde afløfesmed hans egen Henrettelse. Ei heller bævede han, da han hørteen tyve til tredive Mands faste Trin fra Hallen ud paa Gaarden; dette troede han var Kongen og hans Bødler, men saablev igjen Alt tyst og stille som Graven. At Skjalg Erlingsøn var paa Gaarden vidste han intet af; ligesaalidt havde hani det Sindsoprør, hvormed han var kommet tilgaarde, bemærket nogle af sine Bekjendte. Døden syntes ham derfor vis, ogban opbød sin hele Sjælskraft til at imødegaa den med gammelt norsk Mandemod. Mørket, Ensomheden, den tilfredsstilledeHevn, hans mange uredige Tanker overvældede ham tilsidst, ogSøvnen faldt over hans Øienlaag. Pludselig forekom det hami Drømme, som han var i en Kirke foran Alteret, hvorfrabrændende Vorlys bredte et klart Skin; ingen Præst var dogat se, men istedet fremtren Gudinden Freya selv; hun kastedemilde, sørgmodige Blikke paa ham, knælede ved hans Side ogbad en from Bøn for hans Sjæls Frelse.
«Hvor er jeg? hvad er det?» udbrød Asbjørn, vaagnendeop af sin korte Slummer.
«Det er mig, Asbjørn, din trolovede Fæstemø, kjender Duikke mere Din Ingeborg?»
«Du her ned til mig! Jeg har dræbt Din Fader, ngeborg.
«Jeg bar nu pyntet hans blodige Lig; men skulde jegderfor forlade Dig! Byder ikke Kristendommen Forsonlighed!



zÄþ(

O! at Du havde lyttet til dens Bud. Ja, jeg ved, at minFader havde haardt fornærmet Dig; jeg vil tro, at Du, hvisDu kunde have styret Dit skrækkeligt opfarende Sind, ikke havdemed Overlæg villet begaa en saa rædselsfuld Handling. Ellerkom Du hid, Asbjørn, for at dræbe min Fader?»
«Nei, Ingeborg, det gjorde jeg ikke; jeg kom hid for attage Hevn over Din Fader, og nitti velbevæbnede Mænd liggemed Langsnekke paa Øens Vestkant færdige til at gjentage, hvadhan ifjorsommer ranede mig; en blodig Hevn laa langt fra minPlan; men, da han beløi mig i det hele Hofs Nærværelse, da,Ingeborg, blev jeg mig ikke længere selv mægtig»
«Og herfor maa Du dø. Paa mine Knæ har jeg bønfaldt Olaf om Dit Liv, men haardt stodte han mig fra sig.«Liv for Liv byder Guds Ord,» sagde han. «Inden SolensNedgang er og Du et Lig, Asbjorn! o skrækkeligt! paa en ogsamme Dag at miste sin Fader og sin Fæstemand. Livet, derfor havde saamegen Inde for mig, er for mig bleven en Mørkets Hal. Fra i Morgen fæster jeg mig som Kristi Brud oginden Helgesæthers tause, stille Mure vil jeg Resten af mineDage bede for Din, for min Faders, for min evige Frelse.»
«Ingeborg! skrækkeligt har jeg syndet imod Dig, men Dutilgiver mig, Du vil bede for mig hos den hvide Krist! Ja franu af vil ogsaa jeg med Hjertet tro paa denne Lære, der gjørstærk i Ulykken; o! bed for mig, jeg trænger det vel.»
«I et andet Liv fkulle vi med Glæde i Hjertet gjensees iKrists, og alle brave, forsonlige, tapre Mænds Selskab; farvel,Asbjørn! (rækkende ham sin Haand) bed og angre og indenRatten vil Himlens Konge med Naade stede Dig for sin Throne.«»
Asbjørn var igjen ene. Den blide Ingeborgs Ord havdegivet hans halvhedenske Tanker en ny Retning; Evangelietshøie Sandheder, Betydningen af Kristi Komme til Verden, For-



- 26

sonlighedslæren begyndte at forstaaes af ham. Ingeborg havdetændt en Kjerte i hans Sjæls inderste Vraa, en Kjerte, der paaengang baade lyste og opvarmede den Døden indviede Synder

VIlll.Ringingen tilhelgs.
Da Gjæstesalen var ryddet og feiet og alle Spor af dennys øvede Udaad vare borttagne, satte Kongen sig igjen derned,men var meget vred. «Hvorledes er det med Drabsmanden?»spørger han. Det blev sagt ham, at han holdtes i Forvaringi Hullet under Lemmen i Forhallen. «Hvorfor er han ikkedræbt?» siger Kongen. «Herre!» svarer Thorer Refjalfson,«vilde I ikke kalde det et Mord at dræbe Folk om Natten?»«Da sidde han i Lænker, og man dræbe ham i Morgen,» sigerKongen. Den folgende Morgen, Fredag, gik Kongen i Ottesang, holdt derefter Thing og sad der til Høimesse. Dahan gik fra Messen, sagde han til Thorer:
«Nu staaer vel Solen saa høit, at Eders Ven Asbjørnkan hænge for det?»
Thorer bukkede sig for Kongen og svarede:
«Forrige Fredag sagde Biskoppen, Herre! at den Konge,som da var pint for vor Skyld, blev prøvet med Lidelser, Spotog Skam, og er den saligere, som kan ligne ham, hellere endhiin, som er Ophav til alt Manddrab eller den som domte Manden (Kristus) tildøde; nu er det ikke saa langt til i Morgen,og da er Søgnedag i Sammenligning med den nærværende.»
Kongen saa paa ham og sagde:
«Du skal faa raade deri, Thorer! at han ikke bliver dræbtidag, men nu skal ogsaa Du overtage hans Bevogtning, og viddet for sandt, at Du indestaaer mig med Dit Liv, at han ikkepaa nogen Maade kommer sig bort.» Thorer gik sin Vei, op-



–

lukkede Lemmen, steg ned til den i Lænker liggende Asbjørn, togJærnene af ham og flyttede ham derpaa fra dette fugtige, koldeSted til en liden Stue. «Hvad skal alt dette betyde?» spørger Asbjørn, «handler Du efter eget Tykke eller efter KongensBud?4 «Endnu er intet andet bestemt om Din Skjæbne,»sbarer Thorer Nefjalfson, «end at Du med Dit Liv skal bødeSel-Thorers; dog idag bliver Du ikke dræbt; men Du er veltørst og sulten, stakkels Kammerat?» «Jeg er i hiint Hul bleven beværtet med Mad fra det kongelige Kjøkken, men jeg vedei hvem jeg skylder denne Godhed, skjønt jeg vel kan formodedet.» «Det var og at formode, at Erlings Søstersøn ikke skuldevære uden Venner, hvor han end færdedes i Norges Land,»svarer Thorer, og fortalte ham nu, hvilken Fare han selv udsattesig for, hvis han kom sig bort: «Vær ikke bange derfor,» sigerAsbjørn, «jeg agter sandelig ikke at løbe bort.» Thorer sadder længe om Dagen hos ham og sov ligeledes der den efterfølgende Nat. Da Dagen efter, Løverdagen, Kongen havdestaaet op, gik han som sædvanlig i Ottesang, derpaa gik han iThinget. Da en Mængde Bønder vare der og havde meget atbesvære fig over, sad Kongen der længe om Dagen og ordaedeTvistspørgsmaalene, og gik først silde i Høimesse. Dereftergik Kongen tilbords, og, da han havde spist, blev han siddendeted de opslagne Borde med sine Hoffolk og drak.
Asbjørn gik nu løs og ledig inde i den lille Skue; Thorers Venskab og hans bekjendte Kløgt havde vakt et nyt Livsbaab. Hans Tanker vare dog mest hos Ingeborg, og det undrede bam, at hun ikke havde besøgt ham i de tvende sidstforløbne Dage. Da aabnedes Døren paa Klem, og Ingeborgtren sagte ind. «Hvor Gud er baxmhjertig,» sagde hun, «sombar givet Dig to Dage til at overtænke Din Sjæls vigtigsteAnliggender! hvorledes er det fat med Dig, Asbjørn?»



–

«Jeg tror jeg har forsonet mig med min Frelser, bedsteIngeborg! jeg bar angret og afbedet hos Krist mit Mord,men det er dog endnu ikke vist, at jeg her skal lade mit Liv.Vilde Du, Ingeborg! endnu blive min Kone, om jeg kom paafri Fod?»
«O! Nær ikke disse verdslige Tanker, Asbjørn! Høimesfen er just forbi, og med hvert Øieblik kan Du vente at seBøddelen træde herind.»
«Det er jeg ogsaa fattet paa, men giv mig forinden Svarpaa mit Spørgsmaal.»
«I mit Hjerte har jeg lovet for Eftertiden kun at væreKristi Brud, dog, ar jeg ikke forladt Dig i Døden, vil jegheller ikke forlade Dig i Livet. Her paa Dødens og LivetsGrændser giver jeg Dig paa ny min Haand.»
De Elskende overlode sig til Øieblikkets Nydelse; i hinandens Skue, i hinandens Favn glemte de den over Asbjørnhængende Fare; Kysse, Omfavnelser og gjensidige KForsitringerom trofast Elskov afloste hverandre.
Da Kongen havde drukket en Stund, og Bordene vareslaaede sammen, sagde han: «Nu kunne Trællene fare afstedmed Drabsmanden og dræbe ham.» Voldsomt opsloges Dørentil Stuen, hvor Ingeborg og Asbjørn sadde. Ingeborg segnede afmægtig om, men Asbjørn traadte fattet frem med deOrd: «Her have I mig.
Men i samme OØieblik ringedes der til Helgen. Thorerhavde nemlig gaaet til den Præst, som der var Hjemmepræstog skjøttede Kirken, og havde givet ham to Ører Sølv, for athan skulde lade ringe tilhelgs strar Kongen var gaaet frabords.
Thorer gik frem til Kongen, sigende: «Fred maa Manden have for Helgens Skyld, Herre! omendskjønt han har handlek ilde



g

Kongen føvarer: «Pas Du da paa ham, Thorer! saaat hanikke kommer sig bort. Du er da og stedse meget fremfusende.»Kongen gik nu i Aftensang.
Trællene førte just Asbjørn imellem sig, da Thorer vistedem Kongens Befaling. Kun uvillig slap disse feige Blodhunde Offeret, bukkede sig ydmygt for Kongens ndling, ogopsamlede gridske de Drikkepenge, denne slængte ned paa Gaarden til dem.
Thorer og Asbjørn fulgtes sammen til den lille Stue.Der mødte Synet af den paa Gulvet udstrakte, skjønne, ligblegeIngeborg Thorers forbausede Oine. Med Moie lykkedes detVennerne at bringe hende tillive igjen, og, da hun var bortgaaet, maatte Asbjørn omstændelig fortælle om det hele Forholdmellem sig og Ingeborg. «Du har nu faaet Frist til Mandag Morgen,» tog Thorer til Orde, «længer kan ikke jeg medmin bedste Vilje bjelpe, men hun faaer nu gjøre Resten og harjeg det bedste Haab.»
Søndag Morgen gik Biskop Sigurd til Asbjørn, skriftedeham, og lovede ham, at han skulde faa høre Høimessen. Thorer gik nu til Kongen og bad ham at faa en Mand til at passepaa Morderen. «Jeg vil nu ikke have mere med ham at bestille,» sagde han, «og ønsker, at blive fri for al Forpligtelsemed Hensyn til ham.» Kongen takkede ham for hans Umage,og fik en Anden til at passe paa ham. Asbjørn blev nupaany stukket ned i det under Lemmen føromtalte Hul og belæsset med Jærn; men, da det ringede til Høimesse, blev hanført til Kirken. Saavel han som hans Bevogtere stode udenfor Kirken; men Kongen og Almuen hørte staaende i Kirkenpaa Gudstjenesten.



-– 0 »

1X.dred og Bryllup.
Da det led mod Enden af Gudstjenesten, hørte man pludselig Gny og Vaabenbrag; Almuen kastede Dinene hen ud afKirken; der blev en Løoben frem og tilbage; alene Kongen blevandægtig staaende i Bønnen. Forfl, da Messen var udsjungen, gik Kongen ud af Kirken, hvor noget heel uventet trafhans Blik: Paa begge Sider af Gaden, der førte fra Kirkentil Kongens Herberge, stode opstillede en halvandet tusinde medØrer bevæbnede Mænd. Uden i ringeste Maade at tabe sinFatning, traadte Kongen strar ind i Snævringen mellem defiendtlige Mænd, hans Hirdmænd fulgte ham, den ene efterden anden, og med raske Skridt gik han uantastet lige hen tilStuedøren, foran hvilken stod Erling fra Sole. Purpurrødmefarvede Olafs Kinder, under hans buskede Øienbryn fremskjødskarpe Lyn, han var gram i Hu som sjelden, men kommen hentil Stuedøren, bvor Erling bukkede sig underdanig for Kongen,sagde han blot: «Herren være med Dig!» Erling tog nu tilOrde.
«Det er mig sagt, Herre! at en stor Misgjerning er hendtmin Frænde Asbjørn, og er det ilde, Herre! hvis dette harmistæktes Eder; men jeg er nu kommen for at byde for hamsaadant Forlig og saadanne Bøder, som anstaaer Eders Ære,og behager Eders Vilje, imod at jeg kan faa udvirket hansFrihed paa Liv og Lemmer samt Ophold i Landet.»
«Saa synes mig, Erling!» svarer Kongen, med Vanskelighed betvingende sin Harme, «at det nu tykkes Eder, at I selvkan raade over denne Sag.«»
«I skal raade, Herre! og raade saa at vi skilles forligt.»
«Tænker Du at skrække mig, Erling! er det derfor Duhar saameget Folk? Nei (stampende heftigt i Jorden) det bli-



 31 –

ver der intet af: men har Du saadanne Tanker, da ville vi unstrar faa Sagen afgjort.»
«Ikke,» svarer Erling og han var da blodrød i Ansigtet,«ikke behover Du at minde mig om, at føor, naar vi have truffets, har jeg havt ubetydeligt Mandskab i Sammenligning medDig, men nu vil jeg ikke skjule for Dig mine lønlige Tanker,jeg vil nemlig gjerne, at vi skulle skilles forligte, ellers er derikke synderligt Haab om, at jeg vil oftere vove paa nogenSammenkomst os imellem.»
Nu traadte Biskop Sigurd frem, figende til Kongen:«Herre! jeg byder Dig i Lydighed under Guds Bud, at Iforliges med Erling paa de Betingelser, han selv har fremsat,at nemlig hiin Mand (pegende paa Asbjorn, der nu befrietfra sine Jærn stod faa Skridt bag sin Morbroder), kan faaFrihed paa Liv og Lemmer, men at I bestemmer alle de øvrigeForligsvilkaar.»
«I skal raade, Hr. Biskop!» svarer Kongen, «thi I vildet Bedste.»
Da sagde Biskoppen til Erling: «Erling! skaf nu Kongendet Pant, han selv vil have.» – Asbjørn traadte nu frem afErlings Mænds Skare, bøiede Knæ for Kongen, sigende: «IEders Vold, Herre! overgiver jeg min Sag.» Da Erlingsaa sin Sostersøn i denne ydmyge Stilling foran Olaf, gavErling Tegn til sine Folk at følge sig og tog Veien ned tilKarmsund uden engang at bhilse Kongen til Afsked. Kongenlod som han ikke engang bemærkede dette, men gik ind i Stuen,hvorhen Asbjørn fulgte ham. Olaf satte sig nu i Høisædet,medens hans Hirdmænd staaende omringede ham i en Halvkredstil begge Sider.
«Svarligen har Du, Asbjørn!» tog Kongen tilorde, «forsyndet Dig mod Din Gud, mod Din Konge, mod Dit Med-



m

menneske; saavel efter guddommelige som menneskelige Love harDu fortjent Døden; Du skal dog nu have hverken Dit Liveller Dine Lemmer forbrudt, men tro ikke, at Du skylder Erlings oprørsmæssige Optræden denne Gunst; Guds Ords Forkynder og hans Elskelige, Biskob Sigurd, har gjort vis paa,at det er mere at ligne Guds Enbaarne at taale Sfam og Spot,end at tage Liv. Den førfte Betingelse for Forlig mellem osbliver dog, at Du skal overtage den samme Tjeneste som SelThorer har havt og bestyre min Gaard her paa Augvaldnæs,og den anden (givende et Vink til en af sine Hirdmænd) at forden nu faderløse Ingeborg, Sel-Thorers Datter, Du træder iFaders Sted, ved imorgen den Dag, under min Nærværelsehersteds, at ægte hende. Hun har i disse Dage flere Gangekjerligen bønfaldt mig om at spare Dit Liv; dette nu reddedeLiv er hun ogsaa berettiget til at nyde godt af.» «Det skalblive, som I, Herre! vil,» svarede Asbjørn efter nogle Minutters Betænkning; «dog med Hensyn til Overtagelsen af SelThorers Tjeneste, ønsker jeg føorst at reise hjem til min Gaardog der anordne det Nødvendige.» «Saa fæster jeg Dig hermed,» sagde Kongen, ledende frem til Asbjørn den af Hirdmanden indførte Ingeborg, «en fager Brud, og jeg selv holderEders Bryllup imorgen.» Asbjørn og Ingeborg trykkede rørthinandens Hænder og kastede sig paa Knæ for Kongens Føodder, der gav dem sin VelsignelseAsbjørn kastede sig, da han var kommen i Enrum, næstenfortumlet paa en af de i Gjæstestuerne staaende Senge. TreDages Svæven mellem Liv og Død, hans voldsomme Bortføren til Døden, hans ligesaa pludselige Befrielse, det Lysskjær,Bevidstheden om den fulde Friheds Nydelse havde kastet overhans Sjæl parret med Folelse af Skam over at have forpligtet sig til at overtage en Træls Forretning, og endelig Vishe-



s

heden at kunne kalde inden faa Timer den ømt elskede Ingeborg sin for stedse: Alt dette gjorde hans Sjæl forvirret ogtræt, og forgjæves søgte han en ledende Traad i disse sineTankers Irgang. Stedse kom han tilbage til den Kjendsgjerning, at han var Kongens Foged, og denne Udmærkelse, somDatidens fri Normænd betragtede næsten som en Fornedrelse,især naar Formanden havde været en Træl, drev Skamrødmen op i hans Kinder. Han fandt sin Stilling ikke ulig enFlues, der ubesindig har styrtet sig ind i en Edderkops Væv;han havde vel tilintetgjort den forhen der sprællende Myre,men bagefter var han selv bleven hængende, og Olaf var deni Baggrunden truende mørke Edderkop, der nu havde det i sinMagt at stramme Væven eller endog opsluge ham, hvis hanskulde finde forgodt at ville forføge en Frihed, der nu var tabtfor ham. – I dette Øieblik traadte Styrmanden paa hans iLeiruvaag liggende Snekke ind til ham. Hans Folk havde jevnlig i de forløbne Dage speidet om hans Stilling, og Styrmanden kom nu i disses Navn for at ønske ham til Lykke medhans «Frihed.» «Den er dyrt kjøbt, Kammerat!» svarede Asbjørn, «naar Trældom er Løsesummen, men veed Du og, atDu skul føre en Brud hjem til Gmd? Naa! Bruden er Thorer-Sels Datter; imorgen staaer vort Bryllup, men iovermorgen reife vi. Sexti af mine bedste Folk, som Du selv kan udvælge, fører Du hid imorgen Formiddag, en mindre Svite kanvel ikke en Erlings Søstersøn have; de øvrige tredive indredeLyftingen til Modtagelse af mig og min Ingeborg, og hav ellers Alt færdigt til Hjemreisen.» Styrmanden lovede punktligat udføre alle hans Befalinger og vendte hjem til Skibet.Thinget var nu forbi, men Efterretningen om det nær forestaaende Bryllup holdt Bønderne tilbage. Den følgende DagKl. 10 Formiddag, da Asbjørns Folk vare komne fra Leiru3



M1

vaag, satte Bryllupstoget sig i Bevægelse, ridende til Kirken,først Olaf og Asbjørn, dernæst Kongens Yndling Sigvat Skjaldog Bruden, saa Hirdmændene, og tilsidst Asbjørns staalklædteHelgelændere; Bønderne stode med sine røde Huer tæt stimledeom det langsomt fremadskridende Tog; paa alle Hustage ogomkringliggende Høie sad Smaagutter og Kjerringer, nysgjerrigt udspeidende blandt den tætte Skare Brud og Brudgom.Det var en deilig Vaardag henimod Midten af April, Solenskinnede saa varmt som i Juli paa disse nordlige Kyster; Karmsundets isblanke af Solstraalerne forgyldte Flade, de grønneMarker, talrigt besaaede med Vaarblomster, og de blaahvideJokler i Baggrunden paa Dens Nordvestkant afgave et herligtSkue. «Snak mig ikke fra det,» gryntede en gammel Her tilsin Sidemand, «hvad der er begyndt i Blod skal endes i Blod,og Asbjørn Selsbanes nu røde Kjortel skal blive end rødere.Aldrig havde vel vesle Ingeborg tænkt at komme i Slægt medRygjekongen; stakkels hende! hun vil mangen Gang tungt grædeover denne Dag! Se saa! der har vi det.» (Ingeborgs Hestskvat i dette Oieblik tilside, saaat hun blev hængende med Hovedet over paa den ene Side, men Sigvat Skjald reiste hende øieblikkelig op og holdt siden hendes Hest ved Tøilen). Togetvar nu kommet til Kirkedøren; her modtoges det af tre Præsteri deres fulde Skrud (Ornat); den i Midten staaende Hjempræstønskede Kongen og Brudefolket velkommen i Herrens Navn.Alle stege nu af Hestene, hvis Varetægt overtoges af Skosvendene. Asbjørn tog Ingeborg i Haanden, og, fulgt af Olafog Sigvat Skjald samt de Ovrige i den før bestemte Orden,skred Processionen op til Alteret, foran hvilket stod BiskopSigurd i sin hvide Messedragt med det gyldne Kors paa sinRyg. Biskoppen tog til Brudetert: «Salige ere de Fredsommelige!» udbredte sig med Varme over Kristi forsonlige, milde



g5

Lære, om Olafs Mildhed og Naade, der havde overantvordetAsbjørn til Varetægt Karmens fagre Vaarsol, og «har Du Mandemod og Styrke, da bevis det ved til den sidste Dag at holdeDin beskyttende Haand over denne fader- og moderløse Brudmod Bagvaskelser og en stolt Slægts Forhaanelser.» Herpaagav Asbjørn Sigurd sin Haand. Biskoppen oplæste derpaaVielsesformularen og, da han med høi Røst udraabte: «Saaerklærer jeg herved Asbjørn Sigurdson og Ingeborg Thorersdatter for rette Ægtefolk at være» stødte Hirdmændene ogSkibsfolkene Skjoldene sammen til Tegn paa Bifald.
Da de vare komne fra Kirken, skjænkede Olaf de Viedebetydelige Foræringer, ligesom han og overgav i Asbjørns Hænder alt Sel-Thorers Gods og Fæ. «Og nu ville vi endnu,før vi skilles, have en glad Dag sammen,» sagde Kongen muntert. Man satte sig nu tilbords; Beværtningen var fortræffelig saavel i Mad som Drikke, og aldrig havde Kongens Hirdmænd seet Olaf i en gladere Stemning; han var spøgefuld ogskjæmtende; hans Lune smittede samtlige Gjæster, og Gildetvilde have været fuldkomment, naar ogsaa Asbjørn kunde medLiv og Sjæl have taget Deel deri; men dennes Munterhed vartvungen, skjøont han tit udstak det med Mjød fyldte Horn.Først silde tænkte Kongen og de muntre Gjæster at søge Hvile.«Kun nødig giver jeg Slip paa denne fagre Skat,» sagde Kongen blidtsmilende til Asbjørn, idet han klappede den undseligtrødmende Ingeborg paa Kinden, «jeg har kjendt hende fra hunvar saa lille som saa, paa mine Knæ har hun lært at udtaleAlfaders og Kristi Navn; hun er from og god; bevar hende,o! bevar hende, Asbjorn! blandt Dine mange Skatte er hunden kostbareste, og arm skal hun ei komme til Din Moder.»Olaf fremtog derpaa en tyk Armring af Guld, bandt den om

3*



»36

Ingeborgs hvide, fyldige Albue, kyssede hende, gav Asbjørnsin Haand og sagde Godnat.

X,æFarvel Karm!
Den følgende Dag var Reisedagen. Olaf begav sig tilThings nord paa Hordaland, og Asbjørn og Ingeborg redeover Heiene for at gaa ombord. Paa den Høi, hvorfra Asbjørn ved sin Landing til Oen havde speidet om Tilstanden paaAugvaldnæs, standsede de Hestene. Knap otte Dage vare forløbne, siden han sidst havde været der, og hvor rig havde ikkedenne Tid været paa Begivenheder! Fordybet i Tanker skuedehan taus og alvorsfuld – i sit eget Sind; men ogsaa Ingeborg var vemodig stemt: hun skulde nu maaske for evig forladesin Barndoms rolige Hjem, for sidste Gang skue Karmøenssmukke, østlige Skraaninger, sige det sidste Farvel til sin Faders Gaard, betragte for sidste Gang Røgen af sin Fædrenearne; og alt dette kunde hun nu skue saa grant: den venlige,brunmalede Haveport, Legepladsen mellem Haven og Gaarden,det grønne Torvtag over hendes Jomfrubur, hvorpaa nu græssede hendes tvende Kjælelam, der idag forgjeves ventede Melkenaf hendes Hænder, den ved Stuedøren bundne gamle «Graakal,» der tudende jamrede sig over hendes Bortreise; – altdette stod endnu bart for hendes Blik; et Skridt nedad Hougen paa den anden Side, og Vesterhavets hult drønende Vover,øde Skjær opfyldte af Maasens hæse Skrig, vare de Billeder,de Raab, som ventede hende. Hun kunde ikke faa Blikket vendtfra Østen; «der er min Lykke,» hviskede en Stemme i hendesIndre, og Taarerne rullede ned af hendes Kinder, Taarer overen forladt Hjemstavn, Taarer, som ingen ufølsom Sjæl bluesved at fælde. Og Asbjørn saa dem; hendes Sorg vakte ham



KGy

fra hans egne Betragtninger. «Vi maa nu reise,» sagde han,«men inden Vinteren ere vi jo her igjen.» «Gud give det,»hviskede Ingeborg neppe hørligt, slyngede sin Arm om AsbjørnsHals og sagde: «Jeg har jo Dig og Du vil elske Din Ingeborg! Du vil ikke forlade hende!» «Aldrig!»« og nu rede dened ad Høien.
Samme Aften klarede de for en rask Sydvest Karmøensnordlige Pynt, men komne paa Stathavet fik de Stille og derpaa Modvind. Kun langsomt kom de nordefter og det varikke førend i Slutningen af Juni, de befandt sig i de Sundeder føre ind til Omd. Snefonder laa hist og her i Fordybningerne næsten lige ved Stranden, kun af og til saaes en grønFlek, Luften var klar, men skarp, skjønt Solen var oppe baadeDag og Nat. «Et koldt Land er det Du fører mig til, minAsbjorn!» sagde den ved hans Side i Vinterhyre staaende Ingeborg, just som Folkene halede Ankeret ned og bandt de fraSkibet gaaende Touge fast i nogle Stene paa Stranden, «o!lad os ikke blive længe her; lad os snart reise til det vakre,varme Augvaldnæs.» «Bedste Ingeborg! jeg skal gjøre hvadjeg kan, men lad os nu tænke paa hvad der nærmest forestaaeros. Vi have kun en Fjerding til min Gaard; jeg vil nu lademig ro hjem, for at forberede Sigrid paa Din Komme. Levvel saalænge, kjæreste Kone!» «Du raader,» svarede hun blidt,«men kom snart igjen til Din længselfuld ventende Ingeborg!»
Ved sin Hjemkomst traf Asbjørn Alt i vanlig Orden, ogSigrid gik just over Gaardspladsen, da hun fik Øie paa sinSøn. Inde i Stuen fortalte han hende omstændelig Begivenhederne paa sin Reise, Thorers Drab, Erlings Hjelp og Forliget. Sigrid var tilfreds og fandt det ikke andet end billigt,at han bestyrede Fogedembedet, «en saadan Tjeneste have fribaarne Mænd havt før Dig,«» sagde hun, «og komme vel og



-

- gg

til at faae, og som Straf betragtet kunde Du ikke vente enmildere;» men da han nu ogsaa rykkede ud med Sproget omIngeborg, blev hendes Aasyn mørkt og hun lod sig ingenlundeformilde derved, at hun saa væsentlig havde bidraget til at reddehans Liv; ligesaalidt som ved Fortællingen om de Gaver, hvormed hun var bleven hædret af Kongen. «Egentlig burde jegnu have flyet denne Gaard,» sagde hun, «hvori en Træls Datter skal træde som Husfreia; men, da Opboldet kun bliverkort, og jeg maaske aldrig mere ser Dig igjen, naar Du i Høstdrager herfra, saa bliver jeg. Lad Din Ingeborg komme.»Den følgende Dag hentede Asbjørn sin Kone; Mødet mellemhende og Sigrid var stivt, koldt og afmaalt fra dennes Side.Asbjørn saa det med Smerte, men haabede det Bedste af sinIngeborgs Blidhed og Elskværdighed og Tiden, der jevner alleMisforholde, som man siger. Asbjørn overtog igjen Gaardsbruget, men alle hans Foretagender røbede dog, at han beredtefig til en længere Bortreise. Saaledes gik Sommeren. Sigrid fik den blide Ingeborg kjærere Dag for Dag, det var ogsaa umuligt at vredes paa en saa skjøn, elskværdig Skabning,der bredte Tilfredshed, Glæde og Velsignelse rundt om sig, og Sigrid imødesaa allerede med Smerte den Dag, som skulde skille Sønnekonen fra hende. – Som de en Aften sad paa Trappen udenfor Stuen og Ingeborg morede Sigrid med at synge noglegamle kurske Folkeviser, kom Thorer Hund reisende tilgaards.Han og Asbjørn gik heftigt samtalende med hinanden op adVeien, der førte fra Nøstet til Gaarden; Thorer hilsede ærbødig Sigrid, men lod som han slet ikke bemærkede Ingeborg:«Du tror altsaa,» fortsatte han sin Samtale inde i Stuen medAsbjørn, «at Du har kastet af Dig den Skam, som hændteDig i Vaar, da Du blev plyndret.» «Javist, Frænde!» svarer denne, «eller hvad tykkes Dig?» «Det skal jeg hurtigt



– 39

sige Dig,» figer Thorer, «den forrige Reise, da Du for fod iLandet, og da Du blev plyndret, var meget skammelig og stoddog til nogen Bedring, men denne Reise er baade Din og tillige alle Dine Frænders Skam, hvis det skal blive Udfaldet,at Du skal blive Kongens Træl og komme i hin elendige Mand,Sel-Thorers Plads. Vær nu Mand og handle saa, at Duhellere bliver paa Dine Eiendomme i Throndenæs! Vi, DineFrænder, skulle give Dig Styrke til at Du herefter aldrig skalkomme i en saadan Betryk.» Ved disse og lignende Overtalelser lod Asbjørn, trods Ingeborgs Bønner, sig omsider bevæge til at opgive Reisen til Karm, og, før Thorer reiste tilbage til Bjarkø, var det edeligen bleven stadfæstet dem imellem,at Asbjørn skulde sidde hjemme paa sin Gaard og ikke reiseKongen imøde paa Augvaldnæs, hvortil Olaf ventedes næsteAar strax efter Mariamesse.



Anden Deel.

I.Asmund Grankellsøn øg Glaf.

Men Asmund Grankellson paa Brønø vorede op til en storog stærk Ingling; han var en saa udmærket Idrætsmand, atIngen paa hans Tid kunde maale sig med ham i at kaste Sare,to paa engang op i Luften og bruge dem samtidig i Kamp; Ingen traf et Maal saa sikkert ved Spydkast og Bueskydning, ligesom heller ikke Nogen havde Kræfter til at spænde hans Bue;ligesaa meget overgik han sine Iævnaldrende i Svømmen, Skiløben og Brydning, eller den gamle norske Leg «at tage Tag,»hvilke under vor fortyskede og forfranskede Tid er næsten ganske gaaet af Brug blandt Ungdommen. Men heller ikke hansAand forblev udyrket: i de lange Vinteraftener fortalte Grankell sin opmærksomt lyttende Søn mangen en Saga fra de forfarne Tider, om en Hakon Adelstens og en Hakon HladejarlsBedrifter, og aldrig kunde den Gamle blive træt af at tale omOlaf Trygveson, i hvis Vikingetoge i Bretland, Irland ogValland han selv havde været en djærv Deltager. Asmundblev saaledes vel hjemme i den norske Historie, og den Maade,hvorpaa Undervisningen i samme var ham bibragt, gjorde, athan brændte af Længsel efter at ligne sine tappre Forfædre.Og, naar nu Faderen havde vidt og bredt fortalt ham om sineVikingetoge, tog han Skaktavlen frem, og saaledes kunde Fader og Søn med Ølbollen imellem sig sidde og spille til langtud paa Natten. Asmund havde allerede paa sin Faders fuldt



-– 41–

udrustede Snekke, hvilken Faderen skjænkede ham da han fyldtefit femtende Aar, gjort flere Tog til Ørken- og Hjaltlandsøerne samt Irlands vestlige Kyster, havde der tit og ofte brugtdet ham af sin Morbroder forærede, smukke, kostbare Spyd oghavde kun 24 Aar gammel erhvervet sig den Berommelse, athan i alle Ting var den tredie Mand, som Norge havde eiet,nemlig Hakon Adalstenfostre var den første og Olaf Trygveson den anden. – Rygtet om denne udmærkede Ingling kundeikke blive ubekjendt for Olaf den Hellige, og han havde derforladet gamle Grankell underhaanden forstaae med, at, naar banreiste nord i Landet, tog han maaske ind paa Brønø. Detteglædede inderlig Gamlingen, og ban dvælede ikke med at sendenogle af sine Folk til Nidaros for formeligen at indbyde KongOlaf med Følge til Gjæstebud i Grankell-Hal. Der blevnu et nyt Liv paa Gaarden med Forberedelserne til hæderligenat modtage Landsdrotten, og Grankell, som var rig og mægtig, kunde og holde et Gjæstebud, der vilde faa Eftermæle, udenat det mærkedes paa hans Lader og Kister.
Det var en stor Festdag paa Brønø, den Dag, da Olafmed et Folge af 300 Mand kom seilende med tre Hurtigseilereopover Ryingen igjennem de trange Sunde. Grankell selv varnu saa gammel og svag, at han ikke kunde gaa ud og hilse paafin Konge; men Asmund gjorde istedet Husets «Honneurs.»Om dette Gjæstebud berettes i Formanna Søgur, at «Opvartningen var den rigeste og Beværtningen den prægtigste, og atgamle Grankell ved Afskeden skjænkede Kongen store Gaver.«Da Kongen skulde stige ombord, sagde han til Asmund: «Saagjæv en Mand, som Du er, skulde jeg enffe at have i minHird, bliv nu med mig.« «Bedste Herre!» svarede denne,«intet skulde være mig kjærere, men tungt vil det falde Fa'r min, atsidde ene hjemme i sin store Stue.» «Nu,» udbrød Kongen,



dg)

«vil jeg end hellere have Dig med, da jeg fer, at Du er enligesaa kjærlig Søn som udmærket Mand, men for Din Fa'rskal nok jeg sørge. Selskab skal han ikke mangle Vinteren over,og kjært vil det være ham at vide sin Søn ved Olafs Hof.»Asmund, som ikke vilde staae sin egen Lykke iveien, gjorde sigi al Fart færdig til Reisen med Kongen. Med Kjærlighedmodtoges han af de øvrige Hofsinder, da disse saa i hvorstor Gunst han stod hos Kongen, og fattede heller ingen Avindtil ham, da de maatte erkjende, at denne Gunst var vel fortjent paa Grund af hans mange udmærkede Egenskaber.Asmund var ved Olafs Hof i Nidaros en tre Aars Tidog var nu bleven saa elsket af Kongen, at denne maatte haveham og Sigvat Skjald med sig overalt hvor han reiste. Imidlertid var Asmund ofte tungsindig; dette blev Olaf ikke ubemærket, men tilskrev det en utilfredsstillet Trang efter størreBerømmelse. «Endnu er Du ung, Asmundl sagde Kongenen Dag til Asmund, da denne var meer end sædvanlig mørki Hu, «og Du har vundet saamegen Berømmelse, som bliverFaa til Del i Din Alder, jeg tilstaaer, at for Øieblikket har jeg ingen Leilighed til at sætte Dit Mandemod paaPrøve, men en Anelse siger mig, at min efterstaaende Regjeringstid vil ikke henløbe saa rolig som disse ti første Aar.Saa lad os da nyde Freden og Glæden, saalænge vi kan.»«Bedste Herre!» tog Asmund tilorde, «saa gjerne jeg vildedele Kamp og Seier med Eder, er det dog ikke dette, som ligger mig paa Hjerte.» «Hvad er det da?» sagde Kongen noget skarpt, «har nogen af mine Folk gjort Dig Fortræd?»«Heller ikke det Herre! men vredes ikke, naar jeg siger Eder,at jeg tykkes Dag og Nat se Fader Grankell ene sidde og seudover Fjorden, og sukkende længes efter Synet af den Farkost, som kan bringe ham hjem hans eneste Søn.» Kongen



 A

blev alvorlig og taus, men intet videre taltes da om den Sag.Næste Dag tog Kongen, efter at han havde holdt sit Hirdstevne, Asmund i Enrum og sagde: «Du har det Held, Asmund, at gjøre Dig elsket af Alle, som komme i Din Rærhed;Du er bleven mig næsten uundværlig, men Grankell skal ikkesige, at jeg til Tak for hans Gjæstfrihed har røvet ham hansSøn. Harek af Tjøtø er mig for mægtig der paa Helgeland,jeg troer ham ikke, og mange af Bønderne deromkring beklagesig over hans Tyranni. Du, Asmund! skal blive min Lendermand der nord og dele Syslen med Harek; Du kan da bofremdeles i Brøns.» Derpaa fremtog Kongen en prægtigSkarlagenskjortel og forgyldt Hjelm, og iførte egenhændig Asmund begge Dele, sigende: «Hil være Dig, Asmund Lendermand!» Nørt af saamegen Naade kastede Asmund sig paaKnæ for Olaf og takkede ham med Ord, som den dybeste Erkjendtlighedsfølelse kunde udtrykke.
Asmund reiste nu nord til sin Syssel og gamle Grankelllevnede op paany, da han fik høre, at han igjen skulde faa sinSøn i sin Nærhed. Anderledes optog Harek Budskabet om,at den halve Del af Syslen var ham frataget, og, da Asmund havde forevist ham Befalingen fra Olaf og bevist sinAdkomst til Lenderskabet halvt med ham, sagde Harek spodsk:«Kongen maa naturligvis raade over hvem der skal have Syslen, men ikke gjorde de forrige Konger saaledes, at de minkedevor Ret, som ere ætbaarne til Herredømmet og overantvordede det i Hænder paa BVondefønner, som ikke have havt Sligtfør under Hænder.» Omendskjønt man tydelig kunde se paaHarek, at han med den største Uvilje vilde føie sig heri, lodhan dog Asmund overtage Syslen. – Asmund drog derpaatilbage til sin Fader, levede rolig paa Brønø Gaard og fandtsin største Glæde i paa alle Maader at blidgjøre sin Faders



11

Alderdom. «Sotdauen er ikke saa slem endda,» sagde mangengang Fader Grankell, «naar man har hos sig en saadan Sønsom Du er, Asmund, men skulde Du falde i Kamp, da forbarmesig Herren over Din gamle Fa'r, da bliver Jorden for migaldrig mere grøn, Sundet aldrig mere blankt, Himlen aldrigmere klar.» – Som disse to sad en Aften og spillede Skak,traadte en af Kong Olafs Lensmænd ind i Stuen med Ordretil Asmund øieblikkelig at begive sig til Nidaros. Denne nølede heller ikke med at gjøre sig færdig til Reisen, trøstedeGamlingen ved Afskeden med, at han snart skulde høre fra ham, ogfeilede afsted paa sin Snekke med tredive velvæbnede Mænd. PaaFjorden udenfor Ridaros fik de et rasende Veir med svær Sø,Himlen var gulgraa og Stormen saa ofse (rasende), at Folkene alene ved at binde sig fast til Styret, hvori Asmund selvholdt, samt ved Masten, kunde holde sig paa Dæk; den eneSø brød efter den anden over Skibsplankerne; Seilet var rebet lige til den sidste Bonnet, der nede ved Masten stod bugnetsaa den var færdig at briste. «Nu rider hun godt,» raabteAsmund muntert, «pas bare paa Holmen, Du Bjørn! der forani Stavnen; vel fare vi med løs Kjøl, men neppe er hun holmfær med al sin Fart.» Og Snekken pløiede afsted med enrivende Hurtighed; den for ikke paa Bølgens Top, men skarde skummende Vover, saa at Mandskabet vare indhyllede i etSjørok, som om de skulde have sat paa en liden Klippe midti Rjukanfossen. Holmen var umulig for dem at se, og de fiklade det komme an paa et Maafaa, om de der skulde finde sinGrav eller ikke. Da brød et Lyn det stygge Mørke, og Holmen var lige bag dem. Med et Hurraraab hilsede de den overstandne Fare, og inden et Par Minutter landede de ved Øren.
Asmund tog af sig sin blaa Reisekjortel, iførte sig enSkarlagenskappe og gik strax op til Kongsgaarden. Kjærligen



;«

modtog Kongen ham, og efter at have forfrisket ham med noget Mundgaat, sagde han: «Du monne vel have hørt om Asbjørn Selsbane fra Omd i Throndenæs?» Asmund bejaededet. «Denne Asbjørn har endnu ikke overtaget Sel-ThorersPost, skjønt to Aar ere forløbne, siden jeg paa den Betingelseskjænkede ham Livet. Asbjørn har nu anden Gang forbrudtsit Liv, men Du, Asmund, er min Lendermand paa Halogaland.» Kongen gik derpaa over til andre Materier,spurgte efter hans Faders Velbefindende, og bad ham unde hamden Glæde at opholde sig et Par Dage hos ham. Asmundtog med Glæde imod dette Tilbud, da han havde mange Venner blandt Hoffolkene og længtes efter at høre de Nyheder,som imidlertid vare indtrufne før i Landet. Hof- og Bylivethavde desuden ogsaa i mange andre Henseender meget Tillokkende for En, som længe havde levet rolig paa Landet. Opholdet blev ogsaa meget længere end paatænkt, thi Olafs gamleKjærlighed til Asmund vaagnede paany, og hver Gang dennevilde lave sig til Afreise, havde Kongen snart et snart et andet Paaskud til at opholde ham. Men henimod Midten af December sagde Asmund, at nu maatte han reise, thi han skuldeiaar holde Julegjæstebudet, og gamle Grankell vilde finde Julen altfor sørgelig, naar Sønnen ikke da var tilstede. «Saareis da, vakre Kammerat,» sagde Kongen til ham med sin vanlige Fortrolighed, «men dvæl ikke med at komme igjen efterfuldført Arbeide.»
Juleaften stod Asmund hjemme i sin egen Stue; Julegjæstebudet holdtes med vanlig Pragt og Munterhed og efter Kyndelsmisse drog Asmund med den samme Snekke og de sammeFolk nordefter. Paa Langø, langt nord i Salten, hvor tvendeBrødre, Gunnsten og Karli, begge rige og anselige Mænd ogAsmunds Ungdomskammerater, boede, blev han modtaget paa



 '

det bedste; han opholdt sig der en stor Del af Vinteren og demorede sig dels med at seile omkaps med sine Snekker ud paaFjorden, dels med at rende paa Skier, thi begge Brødrene varestore Idrætsmænd, hvorvel de ikke kunde maale sig med Asmund. Gunnsten var den ældste af Brødrene og en dygtigLandbruger, den yngre Karli var en smuk Mand, som gjernevilde vise sig i prægtige Klæder. Ofte talte den mere letsindige og forfængelige Karli med Asmund, om at han kunde haveLyst at reise med ham for at komme i Olafs Nærhed og bliveoptaget blandt Hoffolkene, og det var saa langt fra, at Asmund fraraadede ham dette, at han tvertimod lovede ham alfin Bistand til Opnaaelsen heraf. «Saa kunne vi ogsaa der,»tilføiede han, «blive Sengkammerater, ligesom her.» Med denneUdsigt knyttedes deres Venskab end fastere, og med det sammebestemtes, at Karli skulde være med ham strar ved Afreisen fraLangs. «Men ikke bebøve vi at reise længere nord,» sagdeKarli, «thi Lofotfolk fortalte mig idag, at Asbjørn Selsbanevar reist sørefter til de vestlige Vær, og da ville vi muligvistræffe ham paa Sørreisen.»

11.
Vennens Spøt er kraftigere end Hustruens Taarer.
Siden Asbjørns sidste Tilbagekomst med Ingeborg tilOmd, havde han siddet rolig paa sin Gaard; halvtredie Aarhavde de nu været gifte, og Omgangen med den blide, frommeIngeborg bavde meget forandret Asbjørns haarde, eftige ogforfængelige Sind. Man maa til Asbjørns Berømmelse sige,at han med Flid dyrkede sin Gaard og med Kraft drev Fiskeriet saavel paa Finmarken som Lofoten; men, Lodden var kastet:til Karm kunde han ikke vende tilbage, efterat han havde brudtForliget med Kongen, og ligesaalidt turde han besøge sin Mor-



«7

broder Erling paa Sole, da han maatte frygte Alt af OlafsHevn; han var atter paa en vis Maade fangen i sit eget Næt,thi under Olafs nærværende store Vælde dristede han sig ikketil længere Reiser end nordefter, rigtignok saa langt han selvbehagede, men sørefter kun til Fiskeværene i Vesteraalen ogLofoten, saasom hans Drift førte det med sig, at han hvertAar maatte begive sig til Vaagastevne. Men naar Vaarenkom og de kolde Snedynger laa rundt omkring Omds Gaard,da sukkede Ingeborg efter Karms grønne Lunde. Hendes Hjemvetiltog, istedetfor at tabe sig, Aar for Aar. «Hvem rygter numin smukke Have, hvem passer mine Lam, min tro «Graakall,»tænkte hun ofte med Sorg i Hjertet, en Sorg efter Hjemstavnen, som hverken Sigrids godmodige Nedladenhed eller Asbjørnstrofaste Elskov kunde udslukke, da Ingeborg saagodtsom intethavde at passe i sit nærværende Hjem; den stolte Sigrid vedblevnemlig fremdeles at føre Opsynet med Gaardens talrige Terner og deres Syssel, hun vilde ikke lade sig fravriste den for enModer kjære, tilvante Forretning, at passe Asbjørns Klædnings- og Sko-Bunad og udniste ham til hans Reiser, og –Ægteskabet var forbleven barnløst. Og naar nu Asbjørn varude paa sine Smaareiser, tyktes Ingeborg stedse at have forDie Olafs hevnende Sværd, morderisk slynget mod den elskedeMands Bryst. Men aldrig lod hun for ham et Ord kommeover sine Læber, der kunde udtydes som en Bebreidelse over,at han havde svigtet sit Ord: Hun var en kjælen Plante, derfrygtsomt slyngede sig om den stolte Eg; hun led, men led iStilhed, og hendes Kinder vare falmede, hendes Fylde forandret til en sygelig Maverhed paa den Tid vi nu træffe hendeigjen. «Kan Du ikke dennegang lade Din Styrmand reise iDit Sted,» sagde hun bønfaldende til Asbjørn, da denne overMidten af Fasten lavede sig til Lofotreisen! «o bliv her igjen,



 Us –

Asbjørn! og mine Kinder skulle igjen blive røde, jeg skal blivesaa munter og synge og tralle for Dig den hele Dag, om Du vil.»«See dette kommer Du nu med hver Gang jeg skal foretagemig en lille Reise,» svarede Asbjørn, «betænk dog, jeg er ikke længere rig, jeg maa selv passe mit Brug.» «Bliv dog for Gudsskyld blot denne Gang, jeg skal ikke oftere bede Dig derom, vilDu ikke opfylde denne Din Ingeborgs maaske sidste Bøn.»«Men Du har da ingen Grund til at være ræd; Olaf harandre Ting at varetage end at opspore en Foged, som ikkeskjøtter om denne hans Udmærkelse, og i disse nordlige Farvande ere Kongens Venner let at nævne.» Og Asbjørn vildedog saa gjerne have denne Gang imødegaaet Ingeborgs ØOnske,men han frygtede Thorer Hunds Spot, og ban blev uovertalelig.
Asbjorn reiste og Ingeborg gik, overvældet af Smerte,syg tilsengs.
Samme Aften ankrede Asbjørn med sin Snekke i Tjeldsundet. Sent paa Kvelden, da de fleste af Folkene vare gaaedetilkøis, og Asbjørn sad op i Lyftingen og næsten med Selvbebreidelse tænkte paa den i Hjemmet forladte, sørgende Ingeborg,hører han nogle forunderlige blide Toner; ban lyttede opmærksomt, men fik ved Lyden af denne særegne Stemme stærk Lysttil at sove. Da ser han pludselig en Havfru hæve sig op afVandet; hun var saaledes skabt, at hendes Hoved var dannet ligesom en Hests med staaende Oren og aabne Næseborer, hun havdegrønne, forfærdelig store Øine og glubsk stor Mund; hendesBov var som en Hests med Undtagelse af at tvende Hænderstak frem, og bagentil var hun aldeles skabt som en Orm, meden forfærdelig stor Løokke og bred Spærd. Da hun stod i denFormening, at det bele Mandskab var søvndysset ved hendesSang, hæver hun sig op ad Skibet og faaer grebet med beggeHænder i Styrbord, men just som hun var kommet op med



-()

Spærden paa den anden Side, løber Asbjørn frem og huggerHænderne af paa hende. Hun gav da et Skrig, saa forfærdeligt fra sig, at Asbjørn tyktes aldrig at have hørt noget lignende; derpaa slænger hun sig tvert bagud, søonderslaaer modSkibskjølen sin Isse og opløfter det sidste Vraal. Nu vaagner alle Folkene, løbe forfærdede op, men da var al Fare overstaaet. Asbjørn fortæller dem det Indtrufne, og meget grublede over, hvad dette havde at betyde. Flere raadede til atvende tilbage, men Asbjørn, som havde modstaaet en elsketKones bønlige Taarer, var ikke at overtale ved dette. Den følgende Dag fortsattes Reisen; i Vaagastevne sluttede Asbjørnen fordelagtig Handel, og glad i Hu stevnede han Gallionen(Lyret) mod Nord. «Staar denne Sydvestvind,» sagde hantil Styrmanden, «ere vi imorgenaften paa Omd.» – MenSkjæbnen havde besluttet det anderledes.
Asmund og Karli vare ogsaa paa sin Reise. De seilesyd med Landet, og havde Modbør, dog var Vinden ikke stærk.Da seilede Skibe fra Vaagaflaaden imod dem. «Have I hørtnogen Tidende til Asbjørn Selsbane?» raabte Karli til Folkene paa en Ottringsbaad, der seilede lige forbi dem. «Jahan er nu paa Veien nordefter søndenfor os,» var Svaret.Den følgende Dag, da Asbjørn roede frem med Skuden i etSund, seilede et Skib mod dem, der var kjendeligt fremforandre ved sit gyldne funklende Lyre, som tillige var besat medrøde og hvide Stene, samt ved sit stribede Seil. Da sagdeKarli til Asmund: «Ofte har Du talt om, at Du var nysgjerrig efter at fe han Asbjørn Selsbane, men ikke formaarjeg at kjende hans Skib, hvis det ikke nu seiler lige inod os.»«Sig mig til,» svarer Asmund, «hvis Du kjender ham;» –da løbe Skibene lige ved Siden af hinanden og Karli sagde: «dersidder han Selsbane ved Styret i blaa Kjortel.» Asmund
4



G0

svarer: «Jeg skal da give ham en rød Kjortel!» hvorpaa Asmund skjød med sit velbekjendte Spyd til Asbjørn Selsbane;det traf ham midt paa Livet og fløi strax igjennem ham meden saadan Fart, at det stod fast i Fjælfoden. – Asmund faldtdød fra Styret.
Hvert af Skibene fortsatte uhindret sin Vei. Asmundog hans Kammerater standsede ikke, førend de kom til KongOlaf i Throndhjem. Asmund berettede Olaf om Udfaldet afReisen, og denne takkede ham meget for denne Handling. Karliblev Kongens Hirdmand, og saavel han som Asmund holdtsig fremdeles i Olafs Venskab. Men, omendskjønt Beretningen til Olaf om Asbjørn Selsbanes Drab meddeltes i al Hemmelighed, rygtedes det dog snart; Mange lagde sig det paa Hjertet, og inden Aaret var omme vidste Thorer Hund paa Bjarkø,hvem der var Asbjørns Banemand.

III.Af flige Kvinder havde Nørge mange!
Den anden Dags Aften laa Snekken, som Asbjørn havdesagt, ved Bryggen paa Omd, men han selv kom til Hjemmetsom et blodigt Lig med det af Asmund udslyngede Spyd endnui sin Krop. Det var en sørgelig Tilbagekomst til den Fædrenearne. – Sigrid og Ingeborg havde begge gjenkjendt Snekken,men en tung Anelse betyngede den Sidstes Bryst. Da udfoldede sig fra Skibets Bagstavn den sorte Sørgedug. «Asbjørner død,» jamrede Ingeborg, vridende sine Hænder; «ban ogingen Anden.» «Men vi ville ikke tage mod den Døde, mindre end mod den Levende,» sagde Sigrid med fast Stemme;«kom Sønnekone og følg mig til Stranden.» Instinktmæssigdreves hun afsted ved Svigermoderens Side. En Moder ogen Hustru gaa imod Sønnens og Mandens Ligbaare!



Styrmanden traadte nu foran Folkene, der bare den Dødeliggende paa en Baare med sort Klæde over sig. «Ædle Sigrid!»vare de Ord, bvormed han hilsede sin Madmoder, «Asbjørner død, gjennemstunget af et Spyd, men vi kjende ikke hansBanemand.» «Tag Dækket af,» lød det hult fra SigridsBryst. Der laa Asbjørn, endnu med friske, røde Kinder, smilende i Døden; man skulde have troet han laa i sin første Søvn,men den blaa Kjortel var plettet af Blod, og Spydet stod endnui det friske Saar! Den fintdannede, ved Lidelser udtærede Ingeborg faldt til Jorden med et høit Skrig, men Sigrid blevfast staaende, opmærksomt betragtende Sønnens endnu uforandrede Ansigtstræk; derpaa traadte hun rask nærmere til Baaren,greb med et Ryk Spydet ud af sin Søns Midje og svingededet i Luften, sigende: «Saasandt jeg lever, skal dette Spydhevne Asbjørn Selsbane!» derpaa gav hun Befaling til Folkene, at de øieblikkelig skulde tage en Baad, reise til Bjarkøog hente Thorer Hund. Liget blev imidlertid indsat i en Svalmed Spydet ved Siden; Ingeborg bares saagodtsom død indi Huset.
Den følgende Dags Eftermiddag var allerede Thorer Hundpaa Omd. Han beførgede efter Sædvane, som den nærmestemandlige Slægtning, Begravelsen. Under et stort Følge blevLiget ført til Throndenæs Kirke og der begravet. Ingeborglaa syg i en heftig Feber og fantaserede, raabte snart paa Asbjørn, snart paa Thorer-Sel, sin Fader, og man baade ventede og haabede, at hun ikke vilde gjøre det længe; «thi detstakkels Kræ,» sagde Sigrid, «har nu intet mere at leve efter.»Efter Gravølet paa Omd, da Folkene skulde reise bort, udvalgte Sigrid gode Gaver til dem, som havde hædret Sønnen paa hans sidste jordiske Vandring, hun selv leiede Thorertil Skibet, men, førend de skiltes, sagde hun: «Thorer! As
4*



-– 62 –

bjørn lydde Dine kjærlige Raad; nu fik han ikke leve til atlønne Dig dette efter Fortjeneste; nu, omendskjønt jeg er mindre istand til at lønne Dig, som det sig bør, end han monnevære, skal jeg dog have Viljen. Nu er her en Gave, som jegvil give Dig, og vilde jeg, den skulde komme Dig vel tilpas.Dette Spyd stod gjennem Asbjørn, Frænden Din, Sønnenmin, og endnu er Blodet derpaa; maa Du da selv kunne se,at det passer sammen med de Saar, som Din Frænde Asbjørnhavde, og hvilke Du saa paa ham. Nu vilde Du handle herligt og mandhaftigt, dersom Du lader dette Spyd kun saaledeskomme Dig afhænde, at det staar gjennem Olaf hin Digre.Ru siger jeg tillige, at Du bliver hver Mands Niding, hvisDu ikke hevner Asbjørn, Din Brodersøn!» Hun vendte sigderpaa hjemad tilgaards, men Thorer blev saa vred over hendes Ord, at han ikke kunde svare, og heller ikke ændsede hanat slippe Spydet fra sig. Han saa sig ikke for, da han gikpaa Bryggen, og vilde have faldet ud i Søen, hvis ikke hansFolk havde grebet ham under Armen og støttet ham, da hangik til Skibet.
Men dette Spyd var malet, ikke synderlig stort, og Bladet helt gjennem drevet med Guld.
Først efter flere Maaneders Forløb fik Ingeborg saavidtsin Helbred igjen, at hun kunde sidde oppe. Allehaande, saavel legemlige som aandelige Lidelser havde nu endmere lutrethendes Aand. Hendes snehvide, liljeblege Ansigt, hendes tynde, luftige Skikkelse, den milde, rolige Glans, der udgik frahendes endnu skjønne, blaa Øine: Alt røbede et Væsen, derhavde faaet Fred, men og en Skabning, hvis Aand alleredehavde fæstet mere Bolig histoppe end herneden – en Gudeglans, sær at skue for disse Polaregnes endnu raa og barskeNaturmennesker.



i2 $9IV,Ueifen til Bjarmeland.
Forholdene havde imidlertid forandret sig i de nordiskeLande. Paa Danmarks Throne sad Knut hin Mægtige, dermed List og Magt ogsaa havde underkastet sig England. Denneærgjærrige Fyrste var dog ikke tilfreds, førend han saa heleNorden for sine Fødder. Hidtil havde han dog ikke naaet atgjøre noget Forsøg mod Norge, men nu begyndte al hans Huat staa efter dette Land, saasom flere mægtige Normænd, utilfredse dels over den Strenghed, hvormed Olaf indførte Kristendommen, dels over bans upartiske Retfærdighed, idet han ligehaardt straffede den Rige som Fattige, den Mægtige som Uanseede, tyede til Knuts Hof i England, hvor de nemligen modtoges af Hakon Jarl, Kong Knuts Søstersøn, der ved OlafsThronbestigelse var fordrevet fra Norge. Denne Hakon opmuntrede uafladelig Knut til at gjøre Fordring paa Norge, ogen Opmuntring, der saavel stemmede overens med Kong Knutsærgjærrige Tænkemaade, blev ogsaa efterkommet. I Olafs12te Regjeringsaar sendte Knut et Gesandtskab til Kong Olafi Tønsberg, med det Budskab, at Olaf skulde faa sidde i Fredfor den dansk-engelske Konge, hvis han reiste over til KnutsHof, tog Landet i Len af ham, blev hans Mand og betalteham de Skatter, som Jarlerne Svenn og Hakon havde betaltfør ham. Herpaa svarede Olaf:
«Det har jeg hørt sige af gamle Fortællinger, at KongGorm den Gamle ansaaes for en gjild Konge, skjønt han aleneraadede over Danmark, men dette have de efterfølgende Danekonger ikke syntes at være tilstrækkeligt for sig, og er det nukommet saa vidt, at Kong Knut ikke alene hersker over Danmark og England, men ogsaa har underkastet sig en stor Delaf Skotland; ja nu gjør han Fordring paa min Fædrenearv;



han skulde dog engang lægge Tøile paa sine Begjærligheder,eller mon han agter ene at herske over de nordiske Lande? ellermon han agter ene at spise al Kaal i England? Før maahan gjøre det, førend jeg bringer ham mit Hoved eller yderham den ringeste Ærbødighed. Nu skulle I sige ham mineOrd, at jeg vil værge Norge med Od og Æg, saalænge jeglever, og ikke betale nogen Mand Skat af mit Rige, saalængeGud vil at jeg skal raade derfor.»
Med denne Besked maatte Knuts Sendemænd drage sinVei. Den følgende Vaar berettede de Kjøbmandsskibe, somkom vestenfra England, at Knut sammendrog en stor Hær iEngland, hvilket Rygte endmere bekræftedes længere ud paaSommeren. Kong Olaf stevnede derfor til sig sine Lendermænd og en talrig Hær, og tog sit Sæde i Sarpsborg, forbedre at kunne speide Knuts Færd. Da imidlertid hans Kasseikke var i den bedste Forfatning, sendte han HelgelænderenKarli nord i Landet med Ordre at udruste sig i Nidaros tilen Reise til Bjarmeland, saaledes at Udbyttet af denne Kjøbmandsreise skulde deles lige mellem ham og Kongen. Tidligom Vaaren styrede Karli nordefter Helgeland paa det Skib,han havde paa Kongens Regning anskaffet sig i Throndhjem.I Brønø foreviste han Asmund Kongens Befaling, at han skuldefølge med sig paa samme Skib. Det havde kun fem og tyvevæbnede Mænd ombord og var stærkt ladet med Kjøbmandsvarer. Da Thorer Hund erfarede dette, sendte han strax Budtil Karli og Asmund, at ogsaa han den Sommer havde agtetsig til Rusland, og i det Tilfælde, de vilde flurte Følge medham, kunde de jo dele Halvt med hverandre af alt det Godsog Bytte, som kunde faaes. Hine svarede, at de med Fornøielse tog herimod, men at han skulde have ligesaa mangeMaænd som de, nemlig fem og tyve. Da Thorers Sendemænd



 6

kom tilbage, havde denne allerede ladet udsætte en meget storLangskibsbuse, som han eiede. Denne besatte han med 80 afsine Huskarle. Da han var færdig, styrede han Skibet nordefter langs med Kysten og traf Karli og Asmund i Sandvik.Da Karli saa Thorers store Krigsmagt, ytrede han sin Mistanke for Asmund og raadede til at vende tilbage, for at hanikke skulde have dem ganske i sin Magt. «Jeg vil ikke vendetilbage,» svarer Asmund, «thi det vil skaffe os et slet Rygte,men dog er det sandt, at havde jeg havt nogen Anelse herom,kunde vi have faget flere Mænd med os, saavel fra Brønø somLangø.» Siden spurgte Vennerne Thorer, hvorfor han havdemed sig flere Mænd end aftalt var. «Jo det skal jeg sigeEder,» svarede denne. «Vi her have et stort Skib, der trænger mange Mænds Hjælb, og desuden kan I vel tænke, at paaen saa vovelig Færd, som denne, er der aldrig en rask Drengformeget.» De fik nu god Bør. I spag Vind fik Vennernes Skib Formon, men, naar den blev hvassere, gik ThorersSkib hurtigere; saaledes vare de sjelden sammen, men vidstedog jævnt til hinanden.
Da de kom til Bjarmeland, lagde de ind til Kjøbstadenved Dvina og holdt Marked med Bjarmerne; de, som da havdeVarer at give igjen, fik overflødigt Gods. Alle Tre fik enMængde af Graavarer, saavel Bævere som Sobler. Da devare forsynede efter Onske, styrede de ud af Dvinaelven og opsagde nu den med Indbyggerne sluttede Fred. Komne ud i Havet oppebiede de hinanden for at holde Skipperstevne, og idette spørger Thorer dem, om de havde Lyst til at erhvervefig mere Gods. Saavel Karli som Asmund erklærede sig vilelige til at gaae ind herpaa. «Men,» tilføiede Thorer, «det erikke usandsynligt, at Reisen kan være forbunden med Fare.»Dette forøgede tvertimod deres Begjærlighed, og Thorer sagde



–56

derpaa: «Det har sig saaledes her, at, naar rige Mænd dø,deles Godset mellem den Døde og Arvingerne, saaledes, atden Døde faaer Halvparten eller mere, stundom Tredieparteneller mindre. Den Dødes Eiendom bæres derpaa ud i Skovene, en Høi opkastes og deri røres Sølvet og Mulden sammen. Jaften skulle vi lave os til denne Færd.» Det blevnu aftalt, at Ingen skulde løbe fra den Anden og heller Ingen blive tilbage, naar Styrmanden havde raabt, at der skuldelægges fra Land.
De efterlode nu nogle Mæand for at passe paa Skibene;siden gik de op paa Land. I Førstningen var der slette Marker, dernæst en stor Skov. Thorer gik først, dernæst Asmundog Karli. Thorer lod Folkene fare i al Stilhed og skrælleBarken af Træerne for at de kunde finde samme Vei tilbage.Nu kom de til et aabent Sted i Skoven, hvor der var forandem en høi Skigaard med en tillaaset Dør. Sex Mand afBjarmerne skulde holde Vagt hver Nat over Skigaarden, hverTo sin Trediedel af Natten. Da Thorer med Følge kom tilSkigaarden, vare Vagtmændene gaaede hjem, men de, som dernæst skulde afløse dem, vare endnu ikke komne paa Vagt. Thorer gik til Skigaarden, huggede Øren fast i den, klatrede vedHjælp af den op over saaledes, at han kom paa den andenSide; paa samme Tid vare Asmund og Karli ogsaa komnetil Porten; de toge Lugerne og Slagbommene bort, og nu spadserede hele Mandskabet ind paa Gaarden. Da sagde Thorer:«I denne Gaard er opført en Høi af Guld, Sølv og Muld,som alt er rørt sammen med hinanden; nu maa I ikke læssepaa Eder saa meget, at I ikke kunne gaa med fuld Fart herfra. I Gaarden er Bjarmernes Gud, som heder Jomala, menIngen være djærv nok til at tirre ham eller tage noget fraham.»



Derpaa gik de til Høien og fyldte sine Lommer og Skjøter, som de bedst kunde; dog fulgte meget Muld med, da dethurtigen blev optaget. Derpaa sagde Thorer, at de skulde faretilbage og tilføiede: «I, Asmund og Karli! skulle nu fare først,men jeg vil gaa sidst og passe paa Mandskabet.» Alle vendtesig nu ud til Porten, og, da Vennerne vare komne paa denanden Side af Skigaarden, vendte Thorer sig om, skred hentil Jomala, tog en paa hans Knæer fuld af Sølvpenge staaende Sølvbolle, heldte Pengene ned i Lommeskjøterne paa sig,men skjulte Bollen med Hanken under sin Haand. Vennernevare imidlertid blevne vaer, at Thorer var vendt tilbage. Asmund gik tilbage for at opsøge Thorer. De træffes paa denanden Side af Ledet. Asmund saa da at Thorer havde Sølvbollen. Derpaa løb Asmund hen til Jomala; da han saa, atder var et svært Halssmykke omkring Gudens Hals, svingedehan Øren, huggede itu Baandet, som fæstede det til Halsen;derpaa tog han Smykket og løb afsted. Men med dette Hugfulgte en saa stor Bulder, at Alle undrede sig, bvad det velkunde være. Paa samme Tid kom Vagtmændene frem, blæsende i sine Lurer. Inden kort hørte de Lurblæst paa alleKanter om sig, og en forfærdelig Raaben, Skrigen og Hylenbag sig. Normændene søgte tilskovs saa fort de kunde, medensThorer fremdeles gik sidst. Det var halvt mørkt, saasom Luften var tyk og ved Midnatstider, og de hørte, at Bjarmehæren for efter dem med den samme Skrigen ad to Veie; men,da Asmund og Kammerater vare vel komne ud af Skoven, løbde alt hvad de kunde over Markene og kom sig med Nød ogNeppe til Skibene. Asmund og Karli kom sig først ombordog styrede øieblikkelig fra Land med sit Mandskab, hidsede Seilog satte ud tilhavs. Langt senere gik det med Thorer, da hansStkib var vanskeligere at styre, og, da han endelig havde faaet



 v8 »

Seilet op, vare Asmund og Karli langt borte. Anden DagsAften kastede disse Anker ved nogle Oer for at oppebie Stromfaldet, da der var et stort Fald foran dem. Der naaede Thorer dem igjen, fatte ftrar ud en Baad, roede til Vennernes Skibog gik ombord. Asmund og Karli hilsede ham venlig, menhan var taus. Endelig sagde han til Asmund: «Skaf migdet Halssmykke, som Du tog af Jomala; det tykkes mig, atjeg er den nærmest berettigede til at have de Kostbarheder, sombleve tagne, da efter min Mening I ved min Hjælp kom Ederafsted uden nogen Mandskade, men Du, Asmund, styrede os,tykkes mig, i den største Fare!»» Asmund fvarer: «Kong Olafskal have Halvparten af det Gods, som Karli og jeg skaffe tilveie paa denne Færd, og jeg vil levere Halssmykket i hansHænder.» «Nu!» reiser Du til Kongen, er det jo muligt hankan giøe Dig det, da han maaske ikke selv vil have noget, derer taget fra Jomala.» «Lad os nu, siger Thorer, gaa op paaLand og holde Byttedeling!» Da Karli i det samme kom tilog forkyndte, at det var Strømskifte og Tid at seile, tog deTougene fra Land og halede op Ankeret, men da Thorer saadette, for han ned i sin Baad og roede tilbage til Skibet.Asmund og Karli havde sit Seil opheiset og vare komne langt,førend Thorer fik Seilet over sig. Om Aftenen kom beggeSkibe til Geirsvær, hvor der er det første Bryggeleie, naar manreiser nordenfra. Thorer lagde sig langt inde i Havnen, menhine udentil tæt ved et fremstaaende Næs. Da Thorer havdetjaldet, gik han og mange Mænd med ham op paa Land udpaa det fremstaaende Næs. «Styrmand! ohoi!» raabte Thorer mellem Hænderne ud til Karlis Skib, «bed Skipperne komme iland.» Asmund og Karli adlød, fulgte af nogle faaMænd, Opfordringen.
Da de vare komne hen til det Sted, hvor Thorer stod,



begyndte denne med den samme Opfordring som før, at Byttetskulde bæres fra Skibene op paa Land, for at Deling kundeforetages. Vennerne sagde, at det var ingen Nødvendighed atskifte, førend de vare komne til beboede Egne. Herimod indvendteThorer, at det var udenfor Skik og Brug først at skifte det iKrig erhvervede Bytte, naar man var kommen hjem, og saaledes underkaste sig Folks Paalidelighed og givne Ord. Da debavde talt herom en Stund uden at det kom til nogen Afgjørelse, vendte Thorer sig bort, men, da han havde gaaet et lidetStykke, vendte han sig atter om og sagde til sine Folk, at deskulde bie paa ham.
«Kom hid, Asmund!» raabte han til denne, «jeg vil tale medDig i Enrum.»  Asmund gik strar mod ham. Da gjennemborede Thorer ham med sit Spyd, og, medens det endnu stodgjennem ham, sagde han, fæstende sine store vildtrullende Oinepaa den Døende:
«Der, Asmund! monne Du kjende en Bjarkøing; jeg tænker og Du monne kjende Spydet Selshevner.»
Trækkende derpaa Spydet ud, gik Thorer med sine Mændtil Skibet. – Asmund døde strax. Karli saa hans Fald, løbstrar derhen med sine Folk, tog Liget, bar det til Skibet, togTjældene af Dækket og halede fra Land det forteste de kunde;derpaa trak de op Seilet og seilede sin Vei. – Ikke tilfredsstillet med den tagne Hevn, skyndte Thorer sig, da han saa dette,med at gjøre sig færdig, men, da hans Folk trak Seilet op,gik Dragrebet istykker, og Seilet for ned tversover Skibet,saaat han forsinkedes saameget, at Karli var kommen langt, førend han anden Gang fik op Seilet. Begge seilede nu Nat ogDag og Thorer fik ikke Oie paa Karlis Skib, førend ved Lenvigen, just som det dreiede ind ad Bugten. Thorer forfulgteham lige til Strandbredden. Vel var Karli allerede kommen



paa Land og havde løbet op i en Gamme, hvor en Kone lovede at skjule ham, da hun var troldkyndig, men Thorer, somvar vel bekjendt med den paa Havøsund boende FinnekongeM«tull, forstod sig ogsaa noget paa Seid og Gan, opbhittedesnart Karli under en bag Gammen liggende Stenhelle, stak Lieblikkelig Selshevner i Karlis Mave, trak det rygende ud afhans Indvolde, løb til hans Skib, tog der alt Godset, lagdeSten og Rusk istedet og seilede til Bjarkø.

V,Lyset er Morke i den Blinves Gine.
Thorer dvælede ikke med at reise til OBmd. Triumferendetraadte Thorer ind i Sigrids Stue. «Jeg har havt en lang,besværlig, men god Reise,» vare de Ord, hvormed han bilsedesin Broderkone. «Er Olaf den Digre dræbt,» spurgte huntørt. «Nei, ikke Olaf, men Asbjørn Selsbanes Banemænd,Asmund og Karli, og Selshevner har gjort sin Dont.» «Dutror altsaa, Du har kastet af Dig det Nidingsnavn, jeg lagdepaa Dig, for de kjærlige Raad Du gav Sønnen min?» «Jegskulde tro det; to Mænd har jeg stødt til Hel for hans Skyld,Du vil vel ikke, jeg skal myrde al Verden.» Er det Thorer,den mægtige, den gjæve Thorer Hund fra Bjarkø, jeg hørersaaledes tale! kan han ikke skjelne Redskabet fra Anstifteren,eller vedst Du ikke, det var Olaf, der med Løfte om Guld fikAsmund Grankellson overtalt til hin Morddaad? Nei, Thorer!(trædende ham lige under Oinene) Nidingsnavnet har Du indtil Spydet staaer i den digre Manden.»
«Barmhjertighed, Barmhjertighed!» raabte den i en Krogaf Stuen siddende Ingeborg, «dræb for Guds Skyld ikke denhellige Mand; hviden Krist byder Forsonlighed, eller ere Iikke Krisine?»



Denne uventede Afbrydelse førte begges Oine paa den blegeudtærede Kvinde; hun havde reist sig halvt op fra sit Sæde,hendes Lokker flagrede vildt om hendes Skuldre, og som hunnu stod der i en halv bedende og bønfaldende, halv advarendeog truende Stilling, men endnu overordentlig smuk, skulde manhave troet at have for Øine en af de Afdødes Aander, somvandre omkring blandt Gravene ved Midnatsstund. Forundretkastede Thorer et spørgende Blik til Sigrid.
«Bryd Dig,» sagde denne, «ikke om hendes tossede Snak;hun har næsten lige siden Asbjørns Fald været fjottet; forøvrigter hun rolig og stille, og hendes faa Ord lyde blot om «Dommen, Gjenfødelsen» og anden forunderlig Tale. Sommetidersnakker hun om at gaa i Kloster i Nidaros, og sandt at sigehar jeg nn ikke længere nogen Hygge af hende, saa jeg skuldeønske jeg var hende kvit, men hidtil har ingen saadan Leilighed været.»
Thorer sagde intet, bød Farvel, gik med hastige Skridtud af Stuen og vendte hjem til Bjarkø.
Ingeborg havde dog ikke mistet sin Forstand, men af Sigrid, Husfolkene og Omegnens Bønder ansaaes hun, der flittiglæste i en hende af Biskop Sigurd foræret Bibel, og jevnligtalte om Guds Barmhjertighed, Hensigten af Kristi Kommetil Verden og de andre høie Evangeliets Sandheder, for afsindig. Imidlertid var det kun den stolte, af Hevngjærrighedforblindede og næsten ganske hedenske Sigrid, der tilkastedehende foragtelige Blikke, naar hun talte om Forsonlighed ogFredsommelighed; de vrige ærede hende som en Halvgud, somen af deres ved Olafs Præster nu omstyrtede Asabilleder ogtiltroede hende en mere end almindelig Magt. Ingeborgs inderligste Onske var at henleve Resten af sine faa Levedage inden Helgesæthers hellige Mure; herom talte hun ofte til Sigrid,



" 62 –

og denne var, som vi have seet, ikke utilbøielig til at opfyldehendes Ønske; men Ingeborg var ikke at formaae til at syngemere de kurske Folkesange, som hun saa ofte havde sjunget, medens Asbjørn levede; hendes Hjerte havde faaet et Stød, hvilket Tiden ikke kunde læge; al sin Trøst søgte hun i Religionen, i Betragtning af de Ting, som ikke høre denne Verdentil, og just derfor havde den verdsligsindede Sigrid i den senereTid unddraget hende sin Bevaagenhed. Men Ingeborg, somhavde lidt og taalt saameget, mærkede neppe at hendes Leieblev haardere, hendes Kost knappere; hun havde mistet sin jordiske Brudgom og sluttede sig kun saameget fastere til den himmelske.

VI.æinnekøngen.
Thorer Hund havde aldrig været Kristen i Hjertet; vistnok var han bleven døbt paa Olaf Trygvesons Tid, og havdesiden, efter Modtagelsen af Lenderskabet over den nordlige Delaf Halogaland, vist sig meget nøiagtig i Opfyldelsen af de udvortes Ceremonier, og mere forlangte man heller ikke af denTids Kristne; som Thorer Hund vare de Fleste. Størsteparten havde antaget Kristendommen, tvungen af ydre Vold; menjust den Omstændighed, at en Mand, der prædikede en andenReligion, havde faaet Bugt med dem selv og med deres Guder,havde gjort den mere tænkende Del af Nationen tvivlsom i sinindre Tro. Paa dette Trin havde ogsaa Thorer Hund staaet,saalænge Venskabet varede mellem ham og Olaf; den mer ogmer vorende Tvist mellem Kongen og Erling Skjalgson, Asbjørn Selsbanes sørgelige Endeligt, Sigrids Hevnraab og endelig de tvende sidst begaaede Mord paa Olafs mest anseedeIndlinger og ikke mindre den Omstændighed, at han ved atter



 6

at ty til Troldomskunsten havde faaet Karli i sin Magt, –Alt dette havde bragt hans allerede forhen i Religionsanliggender vaklende Sind til ganske at helde over paa HedenskabetsSide. Hertil kom, at flere af hans Frænders Tilfangetagelseog Afliven før paa Landet, foranlediget af deres Forræderi ogOprør mod Olaf, havde paa denne Tid gjort ham til en afKongens mest erklærede Modstandere. «Olaf er sin Guds udkaarede Mand og Elskling,» tænkte han, «den hvide Krist vilaltsaa ikke hjælpe mig til at undertvinge ham; min egen Kraftvil neppe bære mere end andre Normænds kilstrækkelig til atmodstaa hin mægtige Gud; kun en Udvei har jeg til at kasteRidingsnavnet af mig, jeg vil reise til Finnekongen Møtull,hin i Troldom saa velbefarne Mand og Olafs svorne Fiende.»
Samme Høst reiste Thorer selv tolvte til Havøsund. Dettevar Møtulls sædvanlige Opholdssted. Tretten i en symetristOrden opsatte Gammer, fer paa hver Side med Kongens i
Midten, forkyndte denne frygtede Mands Residents. Ved sin
udmærkede Kløgt og i Særdeleshed ved sin Kyndighed i allehaandeTroldomskunster havde Møtull bragt hele Finmarken under sit Hervedømme. Han var just beskjæftiget med Ofringen af fertenHunde til Guderne Saivo og Sarakka, da Thorer med sit Følgekom fra Stranden op til hans Gamme. Det betydedes dem, at detause maatte forblive staaende, til Offerhandlingen var forbi. Daden lykkelig var tilendebragt, idet Halvparten blev dræbt, mende øvrige otte levende begravne, bøiede Thorer Knæ for Møtull og hilsede ham. Denne besvarede hans Hilsen, sigende:
«Hvorledes gaar det til, at Du kommer saa langt nordtil mig?»
«Haard er min Stilling, jeg kan ikke sidde hjemme paamine Gaarde, uden Fare for Olaf den Digre.»
«Det kan ikke være sandt, hvad Du der siger, at I skulde



64

have noget at frygte af Eders Konge Olaf, thi jeg ved, athan har længe været Din store Ven, og at han vil holde fastsit Venskab med Eder kristne Mænd, thi I, kristne Mænd!kalde Eders Konge forstandig og en i enhver Henseende udmærket Person; men nu er ene den fortrinlig, som baade ervennefast og vennegod.»
«Jeg ved,» svarer Thorer, «at Du monne have spurgtden Tvist, som er opstaaet mellem Kong Olaf og mig, fordihan berøvede Asbjørn Selsbane og flere af mine SlægtningeLivet, til stor Forhaanelse for mig; jeg har for den Skylddræbt nogle Mænd og dog en for lidt, da jeg ikke har fældetselve Kongen til Jorden. Ru er jeg kommen til Dig, da jegved, at Du er baade klog og fuld af Raad og kan Meget, somandre Mænd ikke kunne; nu agter jeg at faa af Dig den Trøstog Bistand, som jeg trænger.»
«Dersom det forholder sig saa, som Du siger,» udbrødMøtull, «skal Du faa det Du venter, Du skal blive hos migher Vinteren over med Dine elleve Mand og saaledes oppebie Din Hæader.»
Hvis ellers nogen af mine Læsere har seet en velstaaendeFjeldfin, vil han let kunne danne sig et Begreb om denne Finnekonges Udseende. Som Fin betragtet var han særdeles før,næsten firkantet at se til, meget bredskuldret, stridt sort Haar,graagule rindende Øine, fremstaaende Kindben; han var iførten Renskindskofte med Bjørnskindskrave, paa Læggene Bellinger, hvortil vare føiede høit snudede Komager paa Benene, ogom Livet et forgyldt Belte indlagt med forskjellig-farvede Stene;i Beltet hang en skarp, sølvskaftet Foldkniv, og i Barmenhavde han en Øse, ligeledes af Sølv. Det smigrede ikke lidetMøtulls Forfængelighed, at en saa anseet Normand som Thorer Hund søgte Bistand hos ham mod Norges Konge, og ban



 65 –

gjorde nu derfor ogsaa sin Flid for at det skulde vises, at hanikke var bleven søgt forgjeves. Saaledes spildte han ingenTid med at vise ham Runebommens mangehaande Tegn, densBetydning, dens Indflydelse, og Maaden, hvorpaa man kundegjøre sig samme til Nytte for sig, til Skade for Andre. Meddenne nyttige Undervisning hengik den største Del af Vinteren.Om Vaaren gik Thorer en Dag foran Kongen, bøiede Knæfor sin værdige Lærer og sagde:
«Hil være Dig, Finmarkens Lys! Jeg tilsiger Dig numin Tak for det Stræv, Du har havt med mig disse Maaneder, og for den gode Pleie jeg og mine Folk har nydt vedDit Hof; giv mig nu, førend jeg reiser, Dine særegne Raadmed Hensyn paa Olaf og Din Lykke, thi jeg Ä fremdelespaa Din Kyndighed i alle Ting.»
«Gjerne vil jeg give Dig min Lykke mod ong Olaf, ogmit Sind siger mig, at Du monne omsider faa Seier overham; her ere tolv Renskindspelse, som jeg vil skjenke Dig; jeghar signet og styrket dem saaledes, at Jærn bider paa ingenaf dem.»
Med Glæde tog Thorer imod denne kostelige Gave, rystede kjærligen Gubbens Haand til Afsked og sattte sig i Baaden.
Efter fire Dages Forløb sad Thorer atter paa Bjarkø.Saavel her som paa Omd vare Sagerne uforandrede, men anderledes stod det til syd i Landet.
VII.æÆædrelandshistørie.
Knut den Store, Konge af England og Danmark, varmed en stor Hær seilet over til Sverrigs Kyster, hvor han ved

Helgeaaen traf den forenede norske og svenske Krigsmagt. UdenUlf Jarls Hjælp vilde Knut her have lidt et slemt Nederlag;5



 G6
nu trak han sig med uforrettet Sag tilbage til refund, hvorKnut var ingenlunde uvirksom; ved Bestikkelser bragte han nemligikke alene Størsteparten af Olafs Hær til Frafald, idet han havdesine Speidere midt blandt Olafs Hær, men ved Gaver og Løfter om store Hædersposter havde han ogsaa forlokket de flesteaf Norges Lendermænd, saasom Erling Skjalgson, Erling afGerde, Aslak af Finøs, Harek af Tjøtø, Thorgur af Kvistadog Hout af Vigja paa sin Side. Vel overvandt Olaf ErlingsFlaade i Bukkenfjord paa Hjemreisen fra Sverrig, i hvilketSlag Erling selv faldt, men, da han kom længer nord i Landet, mærkede han, at han havde saagodtsom ingen Tilhængereeller for at bruge Sagaens eget Udtryk, at «Landet var spændtvæk under ham,» hvorfor han i Nordfjord gik i Land, drogtaus gjennem Landet over Gudbrandsdalen, Hedemarken, Solørind i Sverrig og seilede til Gardarike.
I denne Mellemtid blev gamle Grankell, som forgjævesventede sin Søn tilbage fra Rusland, indebrændt af Harek afTjøtø.
Strar efter Thorer Hunds Tilbagekomst fra FinnekongenMøtull, kom ogsaa Knuts Sendemænd til ham og disse behøvede ikke mange Overtalelser for at faa det Løfte af ham, athan med Raad og Daad vilde styrke Kong Knuts Magt i Norden. Thorer reiste ogsaa selv over til England, opholdt sigen Tid ved Kongens Hof og nød stor Anseelse.  Strar førKrigens Udbrud drog han til Bjarkø, forpligtende sig til atanvende sin Magt og Indflydelse for at fordrive Olaf.
Medens Olaf var i Gardarike, skulde egentlig Hakon, KnutsSøstersøn, have bestyret Landet som Len af Dannekongen, menpaa Overreisen forliste han med Mand og Mus paa Solvaifjorden i Skotland, Alt gik tilgrunde, og intet mere hørtes fraham.



S6G6

Norge var nu bøvdingeløst. Dette bestemte Olaf at vendetilbage til sit Fodeland og end engang friste Stridslykken.

VIlll.Saa strede de Kjæmper i Nord.
Den 29de Juli 1030 oprandt klar og hed. I Vardalen vare femten tusinde Mand paa Benene. Olaf var igjen iNorge; den foregaaende Aften var han kommen over Stafsmyrene med sine tro Tilhængere og nogle faa Svensker, tilsammenlidt over tre tusinde Mand; han var nu paa Marschen vestover.Imod bam marscherede tolvtusinde Bønder, anførte af Hout afVigja, Erling af Gerde, Aslak af Finø, Harek af Tjøotø, Torgur af Kvistad, Kalf Arnesen og Thorer Hund; Solen stoddem lige i Øinene, og det gik sent med Hærgangen. Klokkenelleve Formiddag kom Olaf til Stiklestad. Da saa han, saavidt hans Øie kunde naae, og overalt foran sig en Mylren afbevæbnede Bønder; paa Alfarvei, paa Marken, paa hver Stistimlede Folket sammen fra Værdalen; dog var Hovedmassenendnu en god halv Mil fra ham.
Bondehæren var endnu en balvanden Fjerding borte, daKongen havde fvlket sin Hør. Denne gav sine Folk Befalingat sætte sig ned og hvile; han selv, som havde sovet kun lidtden foregaaende Nat, lagde Hovedet i Finn Arnesons Skjødog sov ind. Sagte tog den tro Finn den gyldne Hjelm afKongens Hoved og med sit Skjold dækkede han hans Ansigtmod Solens brændende Straaler «Bed Skjaldene ikke væresaa høimælte,» sagde Finn til Thord Falsen, Kongens Bannerfører, «ban trænger vel denne Sovn.» «Ja, men se hvor stærktBondebæren rykker frem,» svarede Falsen, «skulde det ikke værepaa Tide at vække Kongen?» Finn vakkede Kongen, sigende,at Bondehæren kom dem stærkt nær. «Hvorfor vækkede Du
*



– «68

mig, Finn!» sagde Kongen vemodig blid, «hvorfor lod Du migikke faa nyde min Drøm?» «Ikke monne Du have en saadanDrøm,» svarede Finn, «at Du nu ikke hellere vilde være vaagen og ruste Dig mod den Hær, som farer imod os, eller serDu ikke, hvorledes nu Bondeflokken kommer ansættende?» Kongen svarede: «Ikke ere de saa nær os, at det ikke havde væretbedre, at jeg havde sovet.» «Hvad drømte Du da, Konge!siden det tykkes Dig en saa stor Skade, at I ikke vaagnede afEder selv.» «Jeg drømte,» svarer Olaf, «at jeg saa en Stigefra Himlen, jeg selv syntes at gaa op i Luften paa den saalangt, at jeg saa Himlen aabne sig, og jeg var just kommenpaa det øverste Trin, da Du vækkede mig.» «Ikke tykkes mig,»var Finns Svar, «Eders Drøm saa god, som den monne tykkesEder; hvis dette ikke skulde være noget andet end Drømmevæv,er jeg bange for den tyder paa, at I er feg.»
I Bondehæren var Kalf Arnesen – som dog havde nydtsaa meget Godt af Kongen og intet havde at hevne – den ivrigste af Lendermændene. Muntert red han fra den ene Afdeling af Hæren til den anden, udskjældte de Sendrægtige, gavSpotgloser til de Mødige, men muntrede og æggede Alle til at holdesig tapre. Da gaves Befaling at gjøre boldt, – den næstsidste Stands før Slagets Begyndelse. Da sagde Kalf medsin velklingende Stemme: «Det er bedst at Harek af Tjøtø erHovedanfører for denne Hær, thi ban er kommen af HaraldHaarfagers Æt, og Olaf er høiligen forbitret paa ham forGrankells Drab; Harek vil være udsat for de største Voldsomheder, hvis Olaf igjen kommer til Magten; Harek er desudenvel forsøgt i Slag og en Mand, som gjerne vil have Berømmelse.» Herimod indvendte Harek, at de vare dertil bedst stikkede, som vare i den letteste Alder, at han nu var gammel,ikke synderlig bekvem til at gaa i Kamp, ikke at tale om, at



– 6

hans Slægtskab med Olaf gjorde en saadan Overbefaling ihans Hænder mindre passende. Til Slutning henvendte HarekOpmærksomheden paa Thorer Hund og erklærede ham særdelesskikket til den Post, dels fordi Kongen havde aflivet mange afhans Frænder, dels fordi han havde lovet saavel Kong Knutsom sine Frænder, at hevne Asbjørn og endelig, fordi der aldrig vilde gives en bedre Leilighed for ham til at hevne alSkjændsel tilsammentaget.» Hertil svarer Thorer:
«Ikke tiltroer jeg mig at reise Banneret mod Kong Olafeller at gjøre mig til Høvding over denne Hær, eftersom Størsteparten er Trønder; jeg kjender disses Storagtighed saa godt,at de vist ikke ville lyde mig eller en anden Helgelænder. Menikke behøver Du, Harek! at minde mig om mine Frænders Drab;jeg ved, hvad jeg er pligtig at hevne; jeg kan ogsaa fortælle, atjeg af mine Huskarle har udvalgt mig elleve særdeles tapre,stærke og velrustede Folk, og tænker jeg, at vi tolv ikke skullestaa tilbage for Andre i at skifte Hug med Kong Olaf, naarvi se os Leilighed dertil.»
Enden paa denne Raadslagning blev, at Kalf Arnesenskulde være den egentlige Høvding, og ved hans Side Harekog Thorer Hund. Bondehæren gik nu Dagsmærket imøde ifølgende Orden: i Midten Kalf Arnesen med sine Huskarleunder Banneret, paa bans venstre Side Harek med sine Folk,til Høire Thorer med sine elleve. Denne Fylking, bestaaendeaf Trønder og Helgelændere, af det mest udvalgte Mandskab,var baade lang og tyk. «Og nu afsted,» raabte Kalf med Tordenstemme. «Erindrer Eder Alle de Fornærmelser, vi have athevne, lad os nu fri os for den Overmagt og Trældom, banhar paalagt os; den er nu en feig Karl, der ikke kjæmper somdrabeligst.»
Medens de nu marscherede afsted opad den lille Skraa-



 70o

ning, paa hvis Top stod Olaf med sin Hær, forsinkedes Thorer, da han mærkede, at Bagtroppen slæbede sig noget langsomtafsted. Olaf forholdt sig rolig, thi han oppebiede Dag Ringson, som fra Stafsmyrene af havde taget en anden Vei. Saaledes kom Hærene saa nær hinanden, at Folk fra begge Sidergjensidig kjendte hverandre.
«Hvi er Du her, Kalf?« sagde Kongen blid, «vi skiltesjo som Venner paa Mære; ilde sømmer det sig for Dig atkjæmpe mod os, her ere ogsaa Dine Brødre.»
«Det gaar nu meget anderledes, end hvad der egentligkunde passe sig,» svarer Kalf; «I skiltes saaledes med os, atdet blev nødvendigt for os, som vare igjen, at holde Fred meddem, som kom i Eders Sted; dog vilde jeg Forlig, hvis jegkunde raade.»
Da siger Kalfs Broder, Finn Arnesen, Kongens tro Ven:«Det er Kalfs Mærke, at, naar han taler smukt, er han mesttilbøielig til at gjare Ondt.»
«Muligens, Kalf,» sagde Kongen, «at Du ønsker Forlig,men Din Adfærd er ikke fredsommelig.»
Mu kom Thorer Hund til med sit Folge og raabte: «Fram,fram Bondemænd!» og nu begyndte Slaget. Klokken var nu121 Middag.
Med Udraabet: «Fram, fram, Kristmænd! Korsmænd!Kongsmænd! stormede Olafs Hær saa voldsomt ned over Brinken, at Bondefylkingen bugnede, og at Kongefylkingens Bryststod der, hvor før de Overste af Bondehæren havde staaet, ogMange af disse beredte sig til at fly; men Lendermændene ogLendermændenes Huskarle stode fast. Ved en feilagtig Opfattelfe af Krigsraabene vare tillige den længst bortliggende venstreFløi af Bondehæren kommen i en indbyrdes Strid, idet desyntes at nogle af disse raabte: «Korsmænd, Kongsmænd,» og



mange faldt førend Bøonderne mærkede Vildfarelsen. Da Bondehæren havde fattet sig efter Kongsmændenes første hæftige Angreb, opmuntrede de hverandre til med et kraftigt Angreb atgodtgjøre sin første Bøining. Ogsaa begyndte Fylkingen foranKongen at tyndes. Da sagde Kongen, som hidtil havde holdtsig inde i sin Skjoldborg, til Thorer Falsen, at han skulde førefrem hans Banner; til samme Tid gik Olaf ud af sin Skjoldborg, og, da Bønderne fik se hans lynende Øine, betoges deaf Skræk og deres Hænder faldt matte ned. Men Lendermændene stode fast og gik foran de Rædde. Nu blev Slaget megetskarpt; de Fremste buggede med Øxer, de dernæst kastede medSpyd, skjød Pile eller slyngede Stene; Mange faldt paa beggeSider. Da svandt med Et Solen fra Himlen og det blevmorkt; Klokken var nu lidt over 1.
Man tænke sig en femtentusinde Mand kæmpende midtpaa Dagen i Morket, Gnyet af de tusinde Hugører paa Ringbrynjerne, Susen af de tusinde kastede Spyd og Pile, de Saaredes Klageraab. Underlige maa ogsaa Dag Ringsons Tankerhave været, da han en Time efter Middag kom til Slagmarken;men saa stort var Mørket, at han ikke kunde skjelne Hæren frabinaden; han gjorde da Angreb paa dem, som nærmest vare forhaanden, hvilke hændelsesvis vare Ryginger (fra StavangerOmegn) og Hordelænder og gjorde det saa kraftigt, at det blevkaldet i lang Tid bagefter Dags-Hrid.
Men paa denne Tid havde den hevnsyge Thorer, trodsMorket, opføgt Olaf. Af Mørkets Aander var Thorer opægget,i Mørkets Land, i det kolde, hedenske Finmarken, var han øvettil Handlingen, i Mørket fuldførtes den.
Kong Olaf huggede til Thorer tvers over Skuldrene,Sverdet bed ikke, man saa intet andet deraf end som Støv, derdrøssede ud af Renskindspelsen; Thorer huggede igjen til Kon-



2

gen; denne afparerede og gav atter Tborer et voldsomt Hugover Brystet; dog Sværdet Hneitir bed ligesaalidt der som andetsteds, alene i Haanden saaredes Thorer; da sagde Kongentil Bjørn Stallar: «Slaa Du Hunden, paa hvem Jærn ikkebider.» Bjørn vendte ren i Haanden og slog ham Oxbammeren i Skulderen saaledes, at Thorer vaklede. Men dennegreb sit Spyd og gjennemborede Bjørn sigende: «Saa bide viBjørnene.» I samme Øieblik huggede Thorstein KnarresmedKongen i den venstre Fod lidt nedenfor Knæet; Olaf faldt veddette Saar i Knæ ved en Sten, kastede Sværdet og bad Gudhjælpe sig; da stak Thorer Hund Spydet Selshevner i Kongen neden under Brynjen, det rendte op i Maven, og – Olafvar ikke mere.

IX,Thører Hund og Ingebørg.
Da Slaget var endt og Kongsmændene drevne paa Flugt,gik Thorer Hund ben til Kongens Lig. Der laa Olaf smilendei Døden som om han sov, hans Kinder vare røde og AnsigtetsFarve endnu lysere end i Livet. Underlige Tanker fore gjennem Thorers Sind. Hevnen var tilfredsstillet, hans Dødsfiendelaa udstrakt for hans Fødder; det, hvorefter han havde stræbtsaalænge, var opnaaet; Olaf var dræbt, dræbt for bans Haand, –og hvad bavde han vel vundet! – Thorer havde overvundetOlaf til Døden, men den døde Olaf overvandt Thorer til Livet.Angerfuld kastede ban sig ned for den Døde. «Jeg har syndetmod Dig, syndet mod den hvide Krist,» udbrød Thorer, og enTaare rullede over den gamle Mands veirbrændte Kinder,«men, ved Alfader! Resten af mine Levedage skal helliges de Kristnes Guds Tjeneste»
Omhyggelig klædte Thorer Liget, lagde det smukt ned, tør-



rede Blodet af Ansigtet og bredte et Klæde derover. – Derpaa forlod han ilfærdig den sørgelige, nu folketomme Valplads,gik samme Aften ombord med sine Folk ved Værdalsøren ogstyrede ud af Throndbjemsfjorden nordefter til Helgeland.
Ankommen til Bjarkø lod han strar en af Olafs Præsterhente til sig fra Throndenæs, for denne skriftede han sine mange,tunge Synder og udbad sig af ham nærmere Kundskab omKristi Lære. Saaledes gik Vinteren hen. Allerede tidlig denfølgende Vaar udbredte sig videnom Rygtet om de mange Vidundere ved Olafs Lig. Thorer reiste til Omd. Den stille,blide Ingeborgs Stilling var værre end forhen; Sigrid behandlede hende ganske som en Tjenestepige, og kun liden Tid gavesdet hende at læse i den for hende saa kjære Bibel. «Hvor erIngeborg,» sagde Thorer efter koldt at bave hilset paa Sigrid,da han ikke mærkede Sonnekonen ved hendes vanlige Plads iHjornet af Stuen. «Hun har andet at gjøre end at sidde herinde med sine tosfede Bogstaver for Oine; Du finder hendeellers i Ildhuset.» «Jeg vil tale med hende.»
Ingeborg hentedes; i elendige Klæder, som den simplesteTrælletøs traadte hun ind, med sit vanlige fromme, forsagendeAasyn; da hun saa Thorer, for hun sammen, en indre Gysengjennembævede hendes spæde Krop, men Thorer, som bemærkededet ugunstige Indtryk, Synet af ham indgjød, gik venlig til hendeog sagde: «Du ser nu, kjære Ingeborg, en anden Thorer endden, der sidst forlod dette Hus, en angrende Thorer, der vilhellige sine faa tilbagestaaende Levedage til at forsone sig medden Gud, mod hvem han saa ofte syndede. Ja, Du havdeRet, Ingeborg! Forsonlighed er bedre end Hevn, o! maatte jeghave fulgt Din advarende Røst! aldrig var jeg Olaf rigtig vredi Hjertet; han havde jo ogsaa bevist mig i tidligere Dage saameget Godt; det var Andres Tilskyndelse og Frygt for denne



«,

Verdens Spot, der drev mig til hin frygtelige Handling.»Paa mange Aar havde Ingeborg ikke havt en saa glad Timesom denne; hun kunde atter tale med en Ven, med En, somkunde læse hendes Sjæls Tanker; hun følte ikke mere denneEnsomhed, denne Forladthed, som i enkelte Øieblikke kunde faldeselv vor Frelser saa skrækkelig. Og paa samme Tid hendesAand blev paany styrket, forbedredes og hendes timelige Kaar;thi Thorer fængsledes flere Dage paa Omd ved Ingeborgsopbyggende Samtaler, og Sigrid havde formegen Ærbødighedfor den gamle berømte Lendermand, til at hun skulde have vovet at behandle den slet, som Thorer holdt af.X.En Helligdag i Nidarøs.
Det var den anden Messedag i Olsoksfesten i Nidaros.Fra St. Clementskirken rungede Gløds hoøitidelige Klokkeklang,kaldende de andægtige Trøndere til Høimesse, medens St. OlafsSkrin efter Sædvane bares om i Procession. En utallig Menneskeskare fyldte Gaderne, tæt stimlende om Helgenens kosteligeRelikvier, thi Rygtet om hans Legemes vidunderlig helbredendeVirkninger havde bredt sig viden om alle de nordiske Lande.Normænd, Svensker og Danske stode nu i kristelig Samdrægtighed om dens Lig, der i levende Live ved sin Lære og sinFærd saameget havde adskilt Hjerterne; det hører nemlig tilKristendommens besynderlige Hemmeligheder, at den adskillerforend den sammenbinder. Men omkring det lille Kapel, opførtpaa det Sted, hvor St. Olaf først begravedes i Sandmælenaf Thorgil Almuson, og hvorover den af Biskop Eystein byggede Kristkirke siden hævede sine mægtige Hvælvinger, stodeHalte, Lamme, Blinde og Lemlæstede, længselsfuldt ventendepaa St. Olafs Skrins Tilbagekomst, thi da oplukkedes Indgan-



» 781

gen til St. Olafs Brønd, der gjengav saa Mange sin Helbred.Og nu bøiede Processionens lange, tause Tog fra Hovedgadenindad det Stræde, der førte til Kapellet; foran Kisten stod denærværdige Biskop Grimkell med sin spidse Bispehue, sin Krumstav og sin Stola; bagefter fulgte otte sortklædte Præster, syngende deilige Psalmer. Da trængte sig frem af den ved Kapellet staaende Skare en ærværdig Pillegrim med sin sorte Hætteover Hovedet, ved hans Side gik en middelaldrende Kvinde;faa Skridt fra Kapeldøren kastede Parret sig ned for den Toget anførende Grimkell. «Hvad begjærer I,» spurgte denneblidt. «Din Velsignelse i St. Olafs Navn over En, der harmange Synder at afbede.» «Hvem er Du?» «En Pillegrim,stedt paa Jorsala Færd; kun ved den hellige Grav kan minSjæl faa Hvile.»
Velsignende lagde Grimkell sin Haand paa den BedendesHoved, og gav ham i St. Olafs og Kristi Navn SyndernesForladelse. Glad opstod Pillegrimen, stak Haanden ind undersin fodside Mantel, fremtog et Spyd og lagde det paa Kisten.«Nu, Selshevner,» udbrød han, «skilles vi for evig, Din Pladser for Eftertiden paa St. Olafs Skrin.» «Thorer Hund!»lød det dumpt i Skaren. «Herren være med Dig, Tborer!»sagde høitidelig Biskoppen og «Gud forlade Dig som jeg herved paa Embedsvegne tilsiger Dig St. Olafs Forladelse.» Atter knælede Thorer og kyssede andægtig Biskoppens fremrakteHaand.
Da Høimessen var tilende, rakte Thorer sin LedsagerskeHaanden til Afsked.» Vi sees aldrig mere i dette Liv, menendnu engang Tak for det Lys, Du har kastet i min Sjæl,og bed for mig inden Klosterets hellige Mure.» «Ja bed Duogsaa for mig, paa Kristi Grav,” var Ingeborgs Svar, ograkte ham med taarefyldte Øine sin Haand.



((g

Sidenefter saaes intet mere til Thorer; Sagnet beretter,at han naaede Maalet for sin Reise, men aldrig kom han tilbage. Ingeborg levede længe som Nonne indenfor Helgesætherstause Mure, og Selshevner fulgtes tro med Olafs Skrin.

Ende.

– AV N



gang 113



ri1. Af

7

Indhold.Første Del.

1. Brønø i gamle Dage11. Gjæstebudet paa Omd

111. En Foged bruger undertiden store Ord

1V. Haævnlyst gjør virksom .

V. Hvorledes man for 800 Aar sden ff en er

skammet Foged

VI. En Ven i Nøden.VII. Evangeliets Prædiken i UnderverdenenVIII. Ringingen tilhelgsI1xX. Fred og Bryllup.

x. Farvel Karm

Anden Del.

k Aøsmund Grankellson og Olaf .
ns Spot er fraftigere end Hustruens TaarerKvinder havde Norge mange
1V. Reisen til Bjarmeland
V. Lyset er Morke i den Blindes Dinr

VI. Finnekongen.
Vll. FadrelandshistorieVIII. Saa strede de Kjæmper i Nord1x. Thorer Hund og Ingeborg

x. En Helligdag i Nidaros

Tog

;

Pag.

2*







KrøhgSpydet Selshevner.











