7*7!*

Østgaard, Nikolai Ramm

Østerdølen hemkømmen fraa Amerika.

110

hemkømmen fraa Amerika.

UTGÅTT FRA y jSTAVANGER BIBLIOTEK (

ul. R. Ostgaard.

(Øprindelig bestemt til at fremsiges vaa den Norske dramatiske SkolesTheater i Markedsugen.)

Christiania.

Trykt paa Feilberg & Landmarks Forlag

hos Carl C. Werner & Comp.

(g 1853.



1

1

am r405o[ ]

*



Gukveld Godtfolk, saa mange her æ,
d'æ folksamt, sjer je, herinde –
je gekk no forbi, aa saa tænkte je dæ,
je her tor'e Kjendinger finde.
Aa jau, je sjer da Einkvan kjend
taa Folke der op i Dal'n –
Gukveld Ola Sostu – Gukveld Halvor Moen –aa Du au Hans Nordigar'n.

Ja Herregud, de gjær sagt godtaa sjaa att et Anlett Ein kjendefor den som eingaang har hematt naatfraa Ver'as ytteste Ende.Ja je ha føri den lange Veienalt øver de villande Hav,aa Alt je aatte, de ligg no attgjømt i Fremmenlands Grav.



De Romme je budde paa var itte stort,
aa høgt op i Maarken laa' de,
men væl nok Konne fraus jamnast bort,
saa vox de sagt Gras lell paa de.
Je strævde nok au, men itte forsto je
aa stelle mei ret, kan je tru.
Saa vart je skyldug, saa kom døm mæ Futenaa panta mi likaste Ku.

De va no eingaang fømmen paa Held,
aa motlaus lot je de skure.
Nær Handa trottes aa Mote fæll,
da minke de fort paa Bure.
Men saa kom de Brav fraa'n Ola som re'ste,han Ola 'pi øvre Gar'n,
han skreiv, der va no saa yttele gildt –
ret And'slag hell Osterdaln.

Ja der va de gromt, som dom snakka aa skreiv,der slap dom for Føa sei pine,
istellefor torhar'e Fla'brosleiv
dom oot bare Kveitbrøo fine;
der Ingen laut skatte, der slap døom aa pantes,men allestan grov dom op Guld,
aa Alting vor taa fei fjol tur Jor'n –Saa sa' døm, aa – laug os fuld.



5

Saa sollte je Pladsen aa kvor ein Ting,de vart itte Stort tebæste,
men snille Folk i Bygden omkring
gav os au Hjælp for de mæste.
Ho Kari stakkar va angergeven,
ho gruvde fei saa aat Sjøn;
men no va de gjort – kvor Krok va tom,de hjalp itte Bot hell Bon.

De va 'in Maandag – je glømm' itte, nei,den Dagen me for tur Bygden,
aa stor va Hopen som folde paa Vei
helt op paa ovste Høgden.
Ho Kari mæ Baanom sat no paa Lasse,ho hadd' itte Magt te aa gaa –
Men alle di Taarer som feld den Dagen
æ saart aa tænkje paa.

Paa Saltsjøn va me i Vukur ni,
de ville ret alder ta Ende.
I Kojom laag me den hele Ti,
de va stor No' aa Elende.
Jentongan sto sei lell bæst taa os Alle,men sporte kvor evigen Kveld:
«Imaaraa lell Far, me kjæm te Am'rika?»

jau – me kom der da lell!

–æm »»»



Aa endle 'ingaang saa sto me paa Land,
de va ve ein Sta taa di støste.
Ja der va sagt Staak – je seie før sand,
je vart hugu'yr i de foste.
Aa Alle saa slokkes dom om os paa Stranda,dom tøktes saa gla at me kom;
men Venskape rakk – de lærte je snart,
saa længe t'at Pongen va tom.

Saa for me asta mæ Stiimbaat fost
paa Elver aa Vatten vi'e
aa Farkoster stime som Kraaka om Høst
aa klængte sei Si'e om Si'e.
Men saa gjønnom store, store Vidder
paa Jernban-Vejer me strauk,
de gekk taa sei sjøol saa de fræste kring Drommæ Eld aa pullande Rauk.

Saa kom me tesidst te in ruvele Sta,dit va de Resa sku' gjelde;
men vonoms længer ind enda va
de norske Nybyggerstelle.
Me naadde au dit, men itte me fand deslikt som me hadde tænkt;
der fands itt' i eineste Osterdals-Stugu;dom budde sagt rettele kleint.



Der va de me skulle 'n Ola træft
aa Fler tur Bygdom vaare;
men itte me fand en eineste Kjæft,
dom fløtta de førre Aare.
Der budde sagt Einkvan tur Bergensleiaaa Somme fraa Ehristiansand;
men dæ dom snakka va vont aa skjonne,de va saa my' Engelst ibland.

Aa Jor'a va dyr aa traangt om Rom,af Pængom ret lite tebæ'ste.
Saa skulle je sjaa mei vi'ar om
for andre Steller aa freste.
Eit hondre Mil længer indover, sa' døm,va Nyland mest frit aa faa.
Me kom au endele dit eingaang –Men Pængan va Ende paa.

Ja der va Rom aa vit nok Landfor Alle som rodde vilde;
men pænglaus Mand æ" allestanpaa Jor'n stelt life ilve.
Tæ Brø aat mei aa dom je aattefor Dagløn je hogg aa dro',
men alt mit Stræv aa Alt je t'entete Føa de snaut forslo'.



Tesist je fekk en liten Bit Land
langt ind i Skogen djupe,
je grov aa braut aa før mi Handlaut mangt et Krongletre stupe.
Der Sola før mest alder fekk skinefor Skogvorter alleslags,
der vart de ljøst, aa snart sto Kveitenaa nikke mæ fulde Ar.

For Vintern kom je fekk istand
ei lita skarve Hytte –
den armeste Husmand i Norges Landsaavist itt' vilde gjort Bytte.
Mæ otett Tak aa gisne Vægger
aa Golv som i Laavebru,
aa allslag Uty kraup ut aa ind –Der var ofyse' aa bu.

Aa Levemaaten den va som saa –
ja Kvetmjølsklub hele Dagen
aa daustekt Kake mæ Svinsmult paa –de laa som Stein i Magen.
Men alder en ærli go' Mysudrik
om Sola brand alder saa heit
aa alder tæ Helgekost paa Bor'e
en orntle' Romgraut feit.



Ja kvor 'in Dag va fyst aa sist
i Osterdaln vor Tanke.
Me skjønte snart, at her me vist
fekk Sorg for Glæe sanke.
Je freste nok alti aa halde mei har',men sturen ho Kari gekk;
ho sa' itte Stort, men alder mer
in helse Dag ho fekk.

Saa kom au ingaang en Høogtiskveld –ja Julekvelden va de,
te Helgen va gjort lit' omfram Stell,slikt som me kunne ha de.
Ja Mjolkgrynsfate au sto rykand
paa Bor'e der rundom me satt,
aa Smoør paa Stett – Me tokte me vai Osterdalen att.

Mæ Taar i Auge fyst me saangBordsalma, Gamle aa Onge,
me faang som Israels Born ”ingaangved Babylons Floder mon sjunge.Men saa i Fre' mæ lettar' Hjarteme Julkveldøkosten oot,
ja fjel ho Kari mæ Baanom spraakte,

æ toftes ve bære Mot.

 æ



10

Men da me Botn paa Fate naadd
ho Kari vart settand mæ Skea,
den hadd' a som Jente eingaang faattaa mei for mange Aar se'a.
«Hør Estein», sa' ho, «Ett vil je be' bei,aa du ska laava mei dæ,
Du lægg mei fill snart i Jor', da ska dugje mei den Skea mæ.»

Aa da de lei mot Paasketi' –
alt Hæggen sto kvit taa Blomme –
da hadd' ho Kari endt sin Stri
ho snart fekk hematt komme.
Tett atmæ it gaammaalt Eketre va derein gron aa vakker Flek,
der grov je Grava – der vart ho lagt –aa Skea ho ma sei fekk.

Men Tia seeg, aa Sommarn kom –saa gloanda heit brand Sola –Alt hadde je maatt' oplate mit Rom,je magt' itte sjol drive Jor'a.
Saa va de Kveld'n for me sku' vandrepaa Vildfarstigen ut,
enda eingaang me laut aat Gravenaa seie Farvæl teslut.



11

Paa Gravsta'n jeg re'ste en namnlaus SteinSmaajentan sætte ei Buske,
saa vart me sittand tæ Kvelden sein,
i Skogen alt Odyra luske.
Men da tesist me laut gaa, ho Marit,
som ho va nagla te Jor',
vart staaand atte – «Nei Far, nei Far da,me kan itte gaa fraa n Mor!»

Om Natta vart Jentongen sjuk – aa jaVorherre au saa de ville –
Paa trea Dagen alt Febern va
forbi – ho slaakne saa stille.
Jamnbred Mor sine fekk ho ligge –
to Steiner va alt sætt ne' –
Inna Ottedagsdagen sto der
paa Gronflekken Steiner tre.

Saa va je da laus aa le'ug KarGu'bæros, men Mote se'lte,
ja Gud forlate mi Synd saa svar,
je mæst paa has Forsyn tvelte.
Je hadde faat nok af Amerikas Land,der Ingenting længer mei batt.
I Hjarte budde i eineste Tanke:
aa komme te Norge att.



12

Nok æ der Nø' i Norges Land,
ja Baark æ har' aa bite,
aa sandt aa vist saa mangen Mandmaa tongt for Føa slite.
Men enda en Baarkbrobit der hemenær Fre' i Hjarte raar
æ bære hell den kviteste Kake
vætt mæ Angers Taar'.

Men tusen Mil over Land aa Sjø –de va ei gruvandes Tanke.
Nær kunne vel je i mi arme No
mei Re'sepænger faa sanke?
Aa va de sommestan Vakkert aa tene –en Dollar om Dag, va sagt,
saa va de Arbe au som ronte
baade paa Helse aa Magt.

Je drog da endle' mæ Staven i Handostover for der aa freste,
men lang æ Vejen for fattig Mand,
som trønge maa fin Næfte.
I Norge pla' Ingen som ber om Hus
mot Nattesti' faa Nei;
men sjølbergen Janki har traangt om Rom;der gjæld' de: Kvor sytte sei.



13

Ja mang e Nat i Blaast aa Regn
je laag paa den vaate Jor'a,
aa mangen Dag saa mo' aa klein
je gekk i brendande Sola.
Saa kom je tesist te in nybygd Kjopstader held dom paa bygge 'i Bru
tvartover 'in Sjø aa 'i botnlaus Myr –et Aaværk, ret Ingen sku tru.

Der vart je stanand, fekk Arbe trast,
sleit mangengaang meer hell je magte;
fraa Maar'aan tæ Kveld'n dom dreiv saa kvast,paa Liv ret lite vart agte.
Men fast je krokbogd hele Dagen
te'knes i Blautmyra sto,
saa held je ut, je slap for Febern,
Vorherre han va mei go'.

Aa kvor en Skelling, som mi Hand
fortente, gjømte je unda,
aa kvor ein Mon, de væl gekk an,
je kneep fraa Kroppa aa Munda.
Saa inna Aare va væl te'ende
je hadde mæst Sommen fuld.
Men haah! je vart fill stammele narraT p stakkars go'truen Tull.

.

 7 595



14

Paa Sisten va je kømmen ikast
mæ 'n Kar, som lot saa truværdug;
traf de te, at i en Ting je sto fast,
mæ godt Raa' han støt va færdug.
Han taalaa nok Norsk, men snart fekk je findede va ret en Yanki-RKæv,
han strauk mæ k'or eineste Skjelling fraa mei –Forspilt va alt mit Stræv.

Skulle je freste eingaang te?
d'æ har't aa begynde fraa Nye –
Men riv du Tuva for Mauren nehan bli itte trøtt af aa byj'e.Aa ja, je strævde aa bygde som Mauren,Vorherre han gjorde mei stærk.
De gjekk et mosamt Aar, saa hadde jeop atte re'st mit Værk.

Je drog mot jøn, et Skjepp je fand,et Skjepp som skulle te Norge –
vel længtes je bort fraa Amerikas Land,
men lell saa maatte je sorje.
De Kjærest je aatte paa Jord, derinde
bak Skogen laag gjømt i Grav,
aa je aleine laut hematt drage
over de villande Hav .



15Saa staar je hemkommen paa Norges Kystmer fatti end bort je re'ste;aa skjønne paa Norge Ein lære fystve fremmene Land aa freste.De bli fill ei Raa for den Tia som att æ,no æ je paa Vejen dernord –Der alti ve gamle Kjerkevæggenje faar da tri Alen Jord.









Depotbiblioteket

xl76g0 58 05





ml.eks.

Cstgaard, N.R.

sterdölen hemkömmen fråBArnerika



