I11





2

1847





DIGT E

af

Bernhard kKoll.

KRISTIANIA.Forlagt af Feilberg & Landmark.

1847.





harpen.

Under Bjerken, i dens Skyggesad jeg hjertelet.
Der var Stilhed, der var Hygge;
o, hvor dybt jeg fölte det!

Gjennem Bjerkens Blade luftedmorgensvale Vind;
Bladet bæved, Blomsten dufted,
de til Dröm mig dyssed ind.

Mellem Blomster, ved en Kilde,hvor der drömmes skjönt!Sang er Voverne, som trille

gjennem Engens friske Grönt.



4Blomsterne fik herlig Stemmei min Phantasi:o, jeg lytted og fornemmesyntes himmelsk Melodi!

Stille, stillet Sangen toner
som en fjern Musik,og til höje Regionertryller dette jeblik.

Tys! den höjere sig hæver,synes nærme sig;
o, af Fryd mit Hjerte bæver:
Sangen gjör mig lykkelig.

Barmen banker, Hjertet brænder.Er da dette Dröm?Brat jeg vaagner .. Sangen ender,

den, som var saa blid og öm.



5

Men et Blik omkring jeg kaster,og hvad ser jeg hist?Fjernt en Mö til Skogen haster:

o, det var min Sangmö vist!

End et Blik didhen jeg sendte;
hun forsvunden var,men jeg da, mens hjem jeg vendte,fandt den bedste Skat, jeg har.

Thi hun havde  o, jeg tænkte,det mig var bestemt –
da hun mig min Glæde skjænkte
ved sin Sang,  sin Harpe glemt.

Den jeg greb med henrykt Hjerte,og den blev min Skat:den er Tröst i al min Smerte,

venlig Dag i dunklest Nat.

⁸).



6

Den førfte sne.

An, hvad faldt der paa mit Kind,som det zephyrmildt berörte,
lig en Blomsteraande lind?
Var en Engel det, som förteyderst Fingerspids dertil?Aandestemmers Pust saa skjære?Eller Kys af Pigelil,

som var nys mit Blod saa nære?. .

Öje, Aand! blik op, se selv!Hvilken Verden mon du skuer?Se, det daler, glimrer, luer,som om sank en Stjernehvælv.Tusinde Krystallers Vrimlen,Sneens hvide,lyse, blideStjerners muntre Sammenstimlenser dit Blik,  og i dens Rad

synes Liljer om at sværme:



snart de skilles, snart sig nærme,snart de lejres Blad til Blad.

Dette er vor Vinterflor!Nordens Sommer ejer ikkeLiljens lyse Engleblikke;
dog i Vintrens Skyer bor
en bevinget Liljeskare,
lette Sværmes underrare,stjernelyse Blomsterrad,
spiret under Himmelbuen,fostret fjernt fra Middagsluen,tvættet höjt i Æthrens Bad.

Ej med Liljens Skjær den rödeLett sig blander mere õm,
end naar Sneens Blommer mödeKindets Roser, Læbens söde

Rödme i en yndig Dröm.

O, hvor skjön, hvor dyb en Sanding,lagt i hine Farvers Blanding !



Naar paa Glædens RosenbundUskylds Liljer ud sig grene,sommerfuglelet og gladAanden jubler,  sig foreneBlommerne paa Sjelens Grundtil et Kvad,rundet af en frigjort Smerte,vundet af et kvæget Hjerte,sjunget med af Alfers Rad.

Se, de lette Flokke dale,sölvbetyngende hver Gren;over Fjeld og over Dalebredes ud en Dragt saa ren.Ingen Klöft af den ej dækkes,ingen Gren den lader bar,over Li og Skog og Snarhuldt det lune Lagen strækkes.

Ah, hvad minder dette om?Mon med Sneen Soning kom?



Ja, den förste Sne er lig
Himlens Naade, som forsoner
og med hver sin Kappes Fligdækker mildt hver Fejl, hver Bröde,som, hvor Kjærligheden throner,

bævende med Haab tör möde.

æ



Aftentanker.

Dagen rinder,Lyset svinder,ud sig breder Kvældens Taageskjær.Dunkle bliveDagens lyse Egne,sagte driveSkyer allevegne,

og det suser gjennem Lundens Trær.

Tyst det bliver.Mildt opliversig i denne Stund min trætte Aand,for at mindesig den svundne Moje,for at bindefrejdigt til det Höje

alt sit Haab med rosenlette Baand.



11Om end mangemörke, bangeSorger fulgte med mig paa min Vei,lyse, hvideAlfer dog i Kjedeved min Sidetrofast med mig skredeog forlode med sin Hjælp mig ej.

Mange södeToner lödefor mit ore paa den trygge Gang.Mildt berörtede mit Hjertes Strenge,ret som hörtejeg i Lund og EngeFuglens muntre, tonerige Sang.

Gud dem sendte,

og han vendte



12

ej sit ömme Blik ifra mig bort.Södt jeg blunderefter Dagens Möje,glade Stunderventer i det Höje, –

klar og venlig Dag paa Natten kort.



13

blaavejsens klage.

Blanat Forhaabningernes visne,
gamle, törre, gule Löv,
spredt omkring som Vejens Stöv,
mine dybe Sukke isne.
Trindtom falmet Löv og Grene!
Ak, skal længer jeg alene
midt imellem Grave staa?
Vil ej Himlens lyse Blaa
atter vække op de vene,
unge Liv, jeg saa ifjor
blomstre op? Ak sig mig, bor
ej Konvalen endnu her:
Blomsten, som i Majens Dage
blev min unge Sjel saa kjær? .
Hu! Aprilens skarpe Vind
suser gjennem denne Lind,
i hvis nögne, sorte Kviste
Skjælven dvæler blot og Kulde.Snart de sidste

kolde Pust, som fare over



14Land og Vover,svinde hen, og hine hulde,blide Majdagsstraaler skydefrem sig mellem Fjeld og Tue,for at Blomsten frem kan bryde.Himlens Bue nu sig höjner

trindt fra Aas til Aas med Straaler,

som min Kalk dog neppe taaler,men som fryde, naar jeg öjnerLiv at löfte Lövet op,
som laa visnet over Jorden.
0, nu Fryd er atter vordenlevende i Træets Top;
der er Liv iblandt dets Grene,Liv, hvor för jeg stod saa ene,og hist henne under Læ
af en Ungbjerks lyse Stamme,mödende min Længsels Flamme,

kan Konvalens Stilk jeg sel. .

GFE15



15

Udsigt fra Ekebergbakken.

Il«ad? – Vidunder! Har Rolle byttetHimmelhvælven med Kristjans Dal?
Har mit Blik sig for Dröm ej hyttet,elterjaget et Ideal?

Opad möder mit je dunkleSkyers graalige Taagehvælv;for min Fod gjennem Mulmet funkle

Lys som laante fra Himlen selv.

Ret som havde til Dalen sænketHvælven straalende Stjerners Flor,Stövet disse som Blommer skjænket,

nöjet sig med den sorte Jord.

Thi igjennem de laagne Gader,Kvældens Dunkling har floromspændt,Stjernebæltet i Kreds sig rader,

i en lavere Sfære tændt.



16

Disse glimtende Funker blidesprede Glands over Mur og Sne;som en Række af Alfer hvide

sindsoplöftende svæve de.

Saa paa Jorden den milde Himmeludströr Gavers velsignte Höst:lyse Engle i Verdens Vrimmel,fromme Sjeles forönskte Tröst.

p



d7

hyllens hygge.

Imellem Bjerkers lyse Hænghist under Fjeldets stejle Side,hvorfra i Dalens grönne Engde muntre, snelle Bække glide,der hviler med sin lave Vraaen ringe Hytte,hvis Ejer aldrig önsked bytteden bort mod stoltest Slot, han saa.

Der er han födt, der svandt den Tid,
da Barnets Glæder ham omgave,
da Livet uden Nöd og Strid
var ham en blomsterprydet Have.
Men Mandens Dage kom saa snartmed Kamp og Moje;
dog  Aandens Mod lod ej sig böje,
thi det af Uskyld var bevart.

Vel er kun lavt hans ringe Bo

og simple stande Hyttens Vægge,



18

men i dens Vraa Tilfredsheds Rofremblomstrer dog som Vaarens Hægge.Med Viv og Börn han glæder sig
ved Livets Hygge,ved Glæder, som i Hytten byggeog gjöre Fattigmanden rig.

Det Bröd, han sig ved Dagens Svederhvervet har, ham vederkvæger,og Hvilen kan han glædes ved,thi muntert Börneflokken leger, -og Kjærlighedens Vingepar -
de Börnearme -de hæve sig fra glade Barmesaa blidt, saa ömt mod Mor og Far.

O lykkelige Armod, du,
som fryder saa i laven Hytte,
var du saa frejdig, glad i Hu,naar du fik Guld og Slot i Bytte?



19Mon Hvilen smagte da saa söd,mon samme Hygge,hvis Glæder Hyttens Sön beskygge,vel kryddrede hans Sukkerbröd?

Nej, tror jeg. I sin Hytte bedstden flittige Arbejder hviler,og er ham Herren kjærest Gjæst,da Lykken ham imöde smiler.Der kan han rolig segne ned
til Dödens Hvile,og Sjelen ud vil Vingen spiletil Flugten hist til Himlens Fred.

G⁸5 ]

2*



20

berghulen.

Vaar Solen neddaler i Vesterlidog Kvælden udfolder sin Skygge,da er der for Bergenes Dværge Tid

i Dybet at sysle og bygge.

Der hamre de flittigt det röde Guldog gnide de Ædelstene;de sanke dem let i den sorte Muld

og kunstfærdigt dem de forene.

De smede mangt prægtigt Smykke derog pryde den hvælvede Bue.Rubinerne lyse i Rosenskjær

ved Lampers mat brændende Lue.

Karfunklerne der med den blaa Saphirses hænge i glimrende Række.
De tjene den Hvælving til herligt Sir,lig Blommer, der Lövkronen dække.



21

Men höjest dog blaaner i Hvælv et Tag:Azurer og klåre Demanter.Det glimter i Dybet som lysest Dag

og straaler til fjerneste Kanter.

Og södt risler Kilden i dyben Grund,som Stene, ej Blommer, omgive.Der grönnes ej Enge i Hulens Bund,

skjönt vel den Smaragder oplive.

Doödt er det, om Glimmer end for min Sands,Alt Sten og Metal kun dernede.Der blomstrer ej heller en Vaarens Krands,

der huses ej uskyldig Glæde.

Der have kun Guld og kun Glimmer Pladsog fæle, krumryggede Dværge, -
thi agter jeg lidet den stolte Stads
i Dybet af Dværgenes Berge.

G



22

sjiriug.Sirius, du Iyse Sol,som saa fjernt fra Nordens Polvandrer over Firmamentet, –o, hvor ofte har mit öjedig, du Hoje,

dybt i Horizonten ventet!

Kun som Gjæst du dvæler her,
og dit straalerige Skjær
bredes ud kun kort for Norden;
men hver Stjerne du fordunkler,naar du funkler

i din Æther over Jorden.

Skjön er hine Blommers Glands
i den gyldne Himmelkrands
gjennem Vinterluftens Skimren;
men blandt alle du fremragerstraalefager,

Sirius, i al din Glimren.



23

Derfor er du os saa kjær,
Phantasiens Lyst gaa nær,
naar du vandrer over Himlen.
Tusind Længselsblikke skueda din Lue,

glemme hele Stjernevrimlen.

Men saa brat du altid svandtsjelden kun vort Blik dig fandtstraalende paa Himlens Bue.Dog vi vente længe gjerne:
i det Fjerne

ville vi igjen dig skue.

Ja, i Fjernets dunkle Blaa
se vi atter dig opgaa,
for den hele Jord at fryde.
Gjerne Somren kan henrinde,thi vi finde:

Vintren og er skjön at nyde.

GE.



24

hildas Lje.

Hvor skjönt det er, paa Himlens Hvælv at skuede Millioner Lys en Aftenstund!Men dog er hine Stjerners Ild en Blund

imod min Hildas Öjes Straalelue.

Thi under jebrynets dunkle Bueen Stjerne blinker paa en Himmels Rund,ret som i Solglands Voverne i Sund,

og ved sin Ild min indre Ro vil true.

0, se ej did, mit je, sænk dig ned;thi Hjertets Strenge blive alt saa blödeved hendes Trylleblikke, ömme, söde.

Dog  negte mig saa höj en Salighed

jeg mægter ej; thi Elskovs Morgenröde

i hine Straaler luer mig imöde.

G1



25

malerkunstens Oprindelse.(Eher et græsk Sagn.)
Mat fammed Lampens milde Skjæri Chariklos Kammer
som Maanens Glimten, lys og skjær,mellem Skogens Stammer.
Dens Straaler faldt paa hviden Væg,paa Hvælv af græske Buergled sittrende dens Luer.

Men mere skjalv Chariklo dogi sin Afskedssmerte,
da Glyhkon sagteligt sig drogbort fra hendes Hjerte.
Den sidste Kys var langt Farvel:dem atter her at finde,

der skulde Aar henrinde.

Hun stirred i hans Aasyn ind,Taarer randt i Öjet.Saa blegt var hendes fagre Kind,

Hjertet smerteböjet.



26Da sukked hun med Længsels Röst:«Ak, kunde der blot væreet Rids af dig, du kjære!»

Nu blussed Lampens Flammeild;Glykons skjönne Billed,
hans kjekke, mandige Profilskarpt paa Muren hviled, –
og som et Lyn fra Himlen selvsank i Chariklos Tanker,

og saligt Hjertet banker.

Fluks greb al Arnen hun et Kul,Skyggen op at ridse,
og tegnede paa Mur en huld,tro, men simpel Skizze.
Hun jublede af Glæde nu:«Mig Smerten ej skal kue,

thi her kan jeg dig skue!»

F



27

5maagutkernes s0mmervandring.

Munire vi afsted nu gaa,glade ile,for at naa
fagrest Plet i Lundens Sal,lys og sval.
Under Telt af Himlens Blaa

ville der vi hvile.

Skuer Himlens lyse Hvælvog dens Billedi en Elv!
Klart og uden Sky som hiner vort Sind;
gladere end Elven selv

tidt vort je smiled.

Se i grönne Eng og Dal

Blomster mange!



Lundens Salogsaa har sig pyntet udsom en Brud:Blomster smaa i Tusindtal

i dens Krone prange.

Somrens milde, lune Luftfrem kan bringeBlomstens Duft;
og blandt Skogens SangerchorGlæden bor,
som i rene, klare Lauft

lader Sange klinge.

Frydefuld som Trostens Sangfra vor Tungeogsaa klang
mangen skjön Naturens Lovhöjt i Skog.
Under lang og mödig Gang

kvæger det at sjunge!



29Lader os med Lærkens Slagglade bringedenne DagHilsen skjön i Toneklangaf vor Sang!Lader den mod Himlens Tag

op med Lærkens klinge!

O, did stunde ogsaa vi,did til Himlen!Denne Li
ej saa yndig er som histHimlens vist.
O, der mere Godt er i,

end i Verdensvrimlen !

GE



30

Granen og Blomskerne.

Imellem Is og dyben Sneg dyde grönne Graner staa,og skjænke Blomsterne de smaa

saa lunt et Vinterlæ.

De Dun, som Himlen sender nedpaa Granens stærke Arm,den ryster ned paa Jordens Barm

og varmer den derved.

De Blomster slumre da i Fredden lange Vintertid;ej Kuld, ej Storme trænge did

til deres Arnested.

En Majdag, klar og blaa og mild,ved Herrens stærke Bliv
de atter vaagne op til Livog hilse Solens IId.



31Da strækker Granen trofast fremsin Gren til Ly igjen:mod Middagssolen ogsaa denmed Lyst beskylter dem.

Saa staa de Blomster da i Sne,i Hede og i Sno,mens Granen alvorsfuld og tro

dem giver Ly og Læ.



32

gzil henrik wergeland.

(Under hans Sygdom.)

Have Himlens Engle digsöden Nektar bragt,
föler let dit Hjerte sig,frejdigt, uforsagt?
Slaar det Dödens Aand tilbagei de raske Slag,
som end derigjennem drage

rastlöst Nat og Dag?

Eller er en Lædskedrikrakt dig af en Ven,som har givet Aand og Blikgamle Kraft igjen ?Eller kvægedes din Tungei et Blomsterbad, –siden vi dig höre sjunge

end saa fagre Kvad?



33O, vi hörte nys, du sang,og saa skjönt det löd, -ja, endnu din Harpes Klangtoner ren og söd.Moderkjærligheden prisenys vi hörte digi din vakkre Julevise,

Himlens Engles lig.

Ja, du sang med frigjort Aandog som frien Fugl,
skjönt du er i Dödens Baandog dens Taages Skjul.
Du i Dödens stærke Arme?Nej! vi frelse dig,
trykke dig til vore Barme

og beskytte dig.

Ak, vi haabe blot derpaa,önske vel med Lyst,
Dödens Lja ej træffe maadit det ædle Bryst!



34Men vi hörte dine Sukkei dit Smerteskvad:derfor maa sig Læben lukke,

som saa tröstigt bad.

Dog vor tause Bön vi endsende over Sky,
bede Herren höre den,frelse dig paany.
Hörer han da vore Bönner,o, hvad frejdig Lyst
ville alle Norges Sönnerföle i sit Bryst!

Gw



35

Tunren.

Sagte vuggeTaarens Duggesig som Voverne i Elv;Taarens Gryerere Skyerover Öjets Himmelhvælv.Blomsterbladet,Duggen baded,er ej renere end den:lig en Stjernepaa den fjerne

Himmel blinker den som Ven.

Hjertet sukker,Öret lukkersig for Vennens Stemmes Klang,

men den rene



36Taare enetolker Sjelens dybe Trang;thi min Læbekan blot stræbe,mægter ej at tale saasom de ömmeTaareströmme,

rindende fra Hjertets Vraa.

Og hvor södeToner lödeend for Sjelen i en Sang,og hvor smukkeBlommer plukkekunde vi i Sommervang, –mere rörte,hvad vi. hörte,Taare, af din Sölverklang, -bedre Dufle,bedre Lustesvævede paa Kindets Vang.



O, du rene
Glands forleneKraft i Afskedsstunden mig !
Ned du trille
og tilsmileVennens Barm forhaabningsrig !
Vær en Kjerte
i hver Smerte,som vil kue ned mit Bryst!
Klart du tindre,
naar mit Indre

fyldes af en himmelsk Lyst!

Skiller Döden, -Morgenrödenrinder op igjen for mig:allevegneHimlens Egne

skuer jeg igjennem dig.



38Mens du rinder,Sorgens Minderdruknes i dit dybe Væld;naar du svinder, –saa oprinder

Himlens Dag med evigt Held !

GRE



39

Stjalden lider!

Hiskte Skjald, som lider saa,kunde jeg den Slange naa,
som dit Hjerte kvæler!Kunde jeg med kraftig Armrive den ifra din Barm,

fra det Liv, den stjæler!

0, jeg stred med Lövemod,offrede mit Hjerteblod,
for dig fri at skue!Kjæmpede til sidste Stund,knuste Tanden i dens Mund,

som dit Liv mon true.

Men var end dit Liv ej vist,
kom saa Döden selv tilsidst,Pilen ud at sende, –
o, med nyvakt Kraft og Mod
op til Kamp jeg atter stod,

den fra dig at vende!



40

Med Henrykkelse og Smilstilled jeg mig mod den Pil,Dödens Arm udsendte, -og jeg stod med blottet Bryst,mod dens skarpe Odd med Lyst,

naar den mod dig rendte.

O, hvis i min Barm den for,aanded jeg et Takkens Ord,
stod du karsk tilbage! –Da blev Norge atter glad,hörte atter dine Kvad

mange Aar og Dage!



41

Alyglige Tanker.

laø, som trylled mine Længsler frem,i Blaaets Sale er dit rette Hjem;
paa Jorden gives Sprog ej for din Tunge.Du maallös kommer og du stum maa kly,og altid maa jeg slippe dig paany;
jeg föler blot, men kan dig ej besjunge.

Du Tankens Lyn, dens underbare Sön,af Himlen avlet, under Engles Bön,
ej maa du den profane Jord dig nærme.Den Ving, du fik, til Ætheren dig drar,og Blikket blir dig, Himmelske, ej var,

og ej tör Læben med din Skjönhed sværme.

1*TAYT)/



42

Til en norsk Jente.

0 Jenta mi, du er den veneste Blommen,

naar Flora med sine om Vaaren er kommen.

Hun bringer vel vakkre, hun bringer vel mange;

de fagreste lægger hun dig dog i Fange.

Du pryr da med Nelliker Lokkerne dine,med Roser dit Kind og med Liljer din Mine.

Du ler og du smiler som Blommernes Blade,

og i dine Blikke Fioler sig bade.

Paa Majbund du hviler, hvor Vaarfloren sprætter,

og hos dig, lig jublende Trost, jeg mig sætter.

Du synger, jeg lyer, mens Krandse jeg binder

af Blommerne, som jeg i Fange dit finder.

Da henrykt jeg aander, og tæt om din Tinding

omsnor jeg mit Pant paa din Sjels Sejervinding.



43

Og Seglet jeg trykker saa fro paa din Læbe:en Kys, hvorved salige Fölelser klæbe.

Da, Jenta mi, föler jeg, Vaarflor ej svinder,saalænge et elskende Hjerte man finder !

S



44

Ingen kofe uden Torne.

1 Engen sprang en munter Drengog plukked Blomster smaa,men blandt de mange trindt i Eng

ham huede kun faa.

Han önskede at finde en,som uden Lige var,og se  en smekker, liden Gren

en fager Rose bar.

Den straalede i Solens Guldog smilte lueröd;den var af Himlens Dugge fuld,

som Solen gjennembröd.

Men Blomsten skjulte bag sin Foldsaa stærk en Tornerad,der lured som en farlig Vold

bag blide Rosenblad.



45

«Dæen»  tænkte Drengen  ,maa jeg faa,slig saa jeg ej tilforn*.Han greb den rask,  men rev sig saa

tilblods paa skarpen Torn.

O Menneske, er du ej lighin lille Dreng, som löb
i Engen og ej vogted sigfor Torn bag Rosensvöb?

Sig, greb ej Glæden tidt du hvast,at nyde den med Il, –saa Tornen holdt din Finger fast

og dæmpede dit Smil?.

æsæd



46

farvel kil en keligionslærer.

Å fskedstimen kommen er..Hvor den Tanke dybt os smerter,bævende i vore Hjerter !

Ak, at Timen var saa nær!

Vi saamangen salig Stundhaabed end ved dig at nyde,Herrens Ord at höre lyde
höjt og klart ifra din Mund.

Altid vi med lette Fjedglade dig imöde ilte;thi der paa din Pande hvilte

ret en himmelsk, stille Fred.

I din Nærhed godt det var,herligt for vor Sjel at være;thi den himmelsendte Lære

Glæder i sit Fölge har.



47

Da os llimlens Toner klanggjennem dig, vi aldrig glemme;nu med Graadens kvalte Stemme

synge vi vor Afskedssang.

Nu vil du ifra os gaa,Ordet mere vidt at tyde,lade det i Bygden lyde

höjt for Store og for Smaa.

Ej vi kunne fölge med,men vort Önske skal du höre;det skal lyde for dit öre,
tolkende vor Kjærlighed.

Himlen skjænke dig den Fryd,som den sender alle Barme,som med Lyst og hellig Varme

aande og forkynde Dyd!



48 a, vor Tak, udtalt saa svagt,være Glæder, sig forynge,være dig en Rosenklynge,

paa dit ömme Hjerte lagt!



49

En 50ommerkvæld.

Kjænnets dybblaa Vove svömmerlaagnt mod blomsterdækte Vang,og melodisk sammenströmmer

den med Vindens Bölgegang.

Fra de fjerne, dunkle Lundehist paa Stranden sittre fremRöster, som om Aanders Munde

kjærligt gjennemorgled dem.

Mellem hine dybe Tonergaar vemodig Glædes Klang,bævende fra Skogens Kroner:

Trostens melankolske Sang.

Sjelen op fra Stövet stunder,den vil sjunge Kvældens Kvad.
Ak, men kan ej!  Dog, hvad Under?Er den fri for alt sit Had?. . .



50

fiolen.

Vandreren,

Hvortor, Vidje, over Engendine Grenes ömme Hængen,denne Luden over Muld?Hvad bedække dine Blade,hvorpaa Duggens Perler bade

sine Smil i Solens Guld?

Sig mig, slanke, unge Vidje,
skjuler du med Stammens Midjeskyggesvale Blomsterseng ?
Nævn mig Blomsten  jeg den skuer –
sig mig, hvorfor den ej huer

sig paa solbelyste Eng!

Vidjen.Ven, det er Fiolens blideBlik, dig möder ved min Sidei min Skygges dunkle Læ.



51Den forblir i Hjemmets Sale,vil ej om sin Skjönhed prale;

hvo, som söger, vil den se.

Vandreren.

Troe Busk, du huldt beskytteBlomsten, som sin Plads ej byttevil med Tulipaners Bed!Send din Dugg fra dine Grenekvægsomt den, der bly og ene
ej om fræk Beskuen véd!

æ* 1 »*»*

O Fiol, hvor jeg dig skatter!Verden ej din Skjönhed fatter.
Fryd dig, det er Held for dig!Ak, hvor arm er hist i DalenTulipanen med sin Pralen,

men hvor du, Fiol, er rig!

. W .A.

4*



52

blomstervalget.

Ivor Majens Flor i Engens Tæppe sprætterved Bækkens Vover, som mod Stranden gaa,en Ungmö hviler, og dens Blomster smaa

hun venlig plukker og til Krandse fletter.

Den söde Uskyld blandt dem alle gjætterdet indre Værd, som Bladet gjemmer paa;dem mildt beskue hendes Öjne blaa,

og glad de valgte hun i Krandsen sætter.

Men dem, som med den Huldes Hjerte stride,og som ej pryde Engens Blomsterland,

hun lader ned ad Bækkens Vover glide.Med dem, som Prisen vandt, sin Sjel hun fryder,

mens hine svömme mod en anden Strand,

og Lunden höjt af hendes Sang gjenlyder.

71..



Glædens bæger.

Gædens Bæger vinker mig,
straalende i Nektars Rödme,Rosens yndefulde lig,
lovende mig liflig Södme

og en Vandring glæderig.

Se, det rækkes mod mig hen!Men Gudinden skjelmsk dog smiler,mens hun, kaldende mig Ven,
mig imöde dermed iler –

og forsvinder fluks igjen.

Nektaren i Bægrets Skjöd
perler vel i Straaleglimmer,men dens Kilde, klar og söd,
skuffer, lig det sidste Skimmer,

flammende ifra en Glöd.



54Svævende dog atter huniler mig med Smil imöde;men jeg nipper stedse kuntil den ædle Nektars söde

Draaber for hver törstig Mund.

Ja, Gudinden lunefuld
frem mig og tilbage körer;hun behersker uden Guld,
hende bunden jeg tilhörer, –

er kun glad, naar hun er huld.

öAgægd-



5miøkjendelse.

Miskjendelse, den strenge Dom,Uvidenhed bestemmer,
den kvæler hver en Tanke from,den tærer og den græmmer –
og knuser, hvis dens vilde Flom

et frejdigt Haab ej dæmmer.

Miskjendelse er Vredens Röst,en Braad, som Hjertet saarer,
saa al dets Glæde, al dets Lystmaa rinde hen i Taarer.
Til Bolig for sig dette Bryst

hortvivlelsen udkaarer.

Hvo vennelös og miskjendt er,
han ensom Vejen iler;han skuer intet Haabets Skjær,
som huldt imod ham smiler;hans Sjel er Mislvivls Afgrund nær,

thi tungt det paa ham hviler.



56Han glemmer, under Byrden træt,at Himlen ham kan skjænkeet Tröstens milde Ord for det,han led, - hver Sorg og Rænke;han glemmer, Herren kan saa let

befri ham fra hans Lænke.

Ja, en Mismodig skuer ejmed taarefyldte je,han finde kan en venlig Hejbag Kummers stejle Höje,naar af fra Mismods dunkle Vej

kun frejdigt han vil böje.

O, segn ej, svage Fod, men staa!Bort Taarer, som forblinde !
Kun de, som frejdigt fremad gaa,hist ville Sejer vinde.
Husk, der er bag det höje Blaa

et Paradis at finde !



57

Der er der ej Miskjendelse,der Retfærds Konge throner ;
der er der Fryd, Medfölelsei Engles Sange toner;
der Blik til Blik er han at se,

som os med Gud forsoner.

⁸n.



Lynslaget.

uliane ved Rokken sidder,træder Hjulet med spæden Fod;liden Sisik i Bur sit Kvidderdystre Sommerkvæld höre lod.Vesle Kristjan i Asken rager,
og hans Moder ved Gryden staar.Mens det muntert i Gruen sprager,

ude dundrende Tordnen slaar.

«Skynd dig, Kristjan, nu bort i Hagenog bring Sauen i Stalden ind.
Hvor det regner! Tag dette Lagenderfor over dig, Gutten min!»
Dermed Söstren ham Lagnet rækker,som han over sit Hoved tar.
Tordnen, Lynet ham vel forskrækker ;

men han lover at være snar.



59
Ud han iler og ivrig sögerSaueflokken i Mark og Skog:Tordenvejret sig mægtigt öger,det blir dunkelt i hver en Krog.Lynet slaar sine brudte Straalerheftigt blinkende ud fra Sky,Skyen öser i fulde Skaaler,
og til Hus Spurv og Svale ty.

Nu han samlet har Lam og Sauer,gjennemvaade de trippe væk,
mens Budejen paa Koen kauer
i sin moderligimme Skræk.
Ind i Stalden sin Hjord han förer . . .Ha, da svimler det for hans Syn:han et Tordenskrald ved sig hörer,

og  i lluset slog ned et Lyn.

Bange træder han ind. Hvad mödervel hans Öje?.. betar hans Sind? . .mens han vekselvis skjælver, glöder,

og sig farver saa blegt hans Kind? –



60Ak, der ligger i Döden blegnetduliane, hans Söster kjær,og hans Mor er til Gulvet segnet.Dödsenslynet har truffet her.

B1

Nu staar Rokken forglemt i Krogen,Ingen træder den mere nu,
Kristjan mangen en Nat er vaagen,naar hans Söster ham staar i Hu.
Vesle Sisik i Bur ej synger
mer sin Morgen- og Aftensang.Sorgen, Sorgen paa Huset tynger.
Styr ej, Vandringsmand, did din Gang!

G



61

bønnen.

Naar Kummer trykker et beængstet Sind,da er en Bön en Vaarens Luftning lind,der bringer Barmen til at aande let

som Rosen efter Duggens rene Tvæt.

Har Öjet grædt, er Taarens Dugg forsvunden

i Bönnens Suk,  er Smerten halvt forvunden.

Naar Bönnen laaner Troens Duevinger,

den henter Tröst, og Trösten Styrke bringer.

 EIR



62

Vinterfang.

(Ehter Birger).

Mea xolden Haand har Vinterenaflövet Lundens Hæng,
det grönne Majgevandt har denberövet arme Eng.
De Blomster, röde, hvide, blaa

dybt under Sne og ls nu staa.

Dog er det, Blomster, ej mit Medat synge Gravsang her;thi jeg et yndigt Ansigt véd,hvor eders Skjönhed er.Blaat er dets Öjestjernes Rund,dets Pande hvid og röd dets Mund.

Hvad bryder jeg om Trosten mig,om Nattergalens Sang?Min Mollys Triller hæve sig

i klarest Sölverklang.



6:

I hendes Aande er en Luft,

opfyldt med Hyacinthers Duft.

Af hendes Purpurmund det er
min Fryd at faa en Kys.Da smager intet, intet Bær
saa södt som hendes Kys. -O Maj, hvad spörger jeg om dig?

I hende aander Vaar for mig!

(æÖ å D



Længsel.

Hàaaa, min Tankegjemmer dig saa gjerne,længes efter dig, min Mö,

som dvæler i det Fjerne.

Hilda, min Smerteover din Forsvindenligner Aftnens stille Vind,

som bæver gjennem Linden.

Hilda, mit Hjerteaander kun i Klage,dvæler kun, med Vemod fyldt,

ved hine svundne Dage.

Hilda, i hineminderige Tidervar min Sjel til Glæde stemt,

men nu mit Hjerte lider.



65Hilda, da syntesLivet mig en Have,du mig fagrest Blom deri,

hver Time som en Gave.

Hilda, nu ereTimerne saa lange;aldrig möder mig dit Smil

og dine ömme Sange.

Hilda, hvad giverTröst mig i min Smerteover, at jeg ej nu kandig trykke til mit Hjerte?

Hilda, dit Billedsmiler i mit Indre, -smiler i en evig Vaar,

som skal mig Savnet lindro!

21



66Hilda, snart – véd jeg –
du fra Syden kommer
som en Svale blid  og gjör
min Haabets Vaar til Sommer.

Hilda, da mödesvi med aabne Arme, –synke paa vor Fædrejord

da til hinandens Barme!



67

5ød 5kræk.

I skogens dunkle Haller
under en Gran jeg sad.I Drömme jeg falder
og hörer Alfers Kvad.

Da tystne de, og jetdæktes vel af en Blund;mit ôre var böjet –

jeg tror  til Morphevs's Mund.

Da fluks en Stöj mig vakte. . .Hilda, hvor söd en SkræklEn Kys du mig rakte –

og nutflöj Angsten væk.

I3I(E



portraiterne.

Jeg traadte i dit Kammer,men fandt dig ikke der.Dog hang der tvende Rammer,

vort Billede i hver.

Jeg dine Træk betragted,saa Kindet, Öjets Glöd;
men ej paa mig det agted,det ej om mig sig bröd.

Det stirred mod den Ramme,hvori mit Billed hang. -Da kom du i det samme,

og du sank i mit Fang.

«Men hvorfor vi i Rammer?*jeg sagde  og du lo -pLad dog i dette Kammer

os heller sammen bol* –



69Og siden bo vi beggealt under samme Tag.Billeder blot paa Vægge

det er nu saa sin Sag.



70

En hægkvist.

Under Fjeldets Væg
knejser Skogens Datter: grönnen Hæg.Fossen, styrtende over
Fjeldets Rös, bedugger Granens Skjæg,
Blomsterbredden, Hæggens friske, skjönne,perleblomstrende, grönne

Gren, som spejler sig i Bækkens Vover.

Guld er ej dens Glands,
ved sin Vnde tryller den vor Sands.Dölejenten den vene
er den lig: med snehvid Blomsterkrands
pryr den sine Lokkers rige Fylde;Skogens Sangere hylde

Dalens Brud i Kvad fra smekkre Grene.



71Se dens Kvist, hvor veg!Sittrende for Vindens Pust den seg.Som en bedende Tankesank i Frygt og saa i Haabet steg,saa den höjned sig i Fjeldets Lufte,udgjöd strömmende Dufte,

som om brast dens Perleblommer blanke.

Om en Kvist jeg bröd,
lagde den, o Hilda, i dit Skjöd?Fra dens duftende Blade,
hvad jeg ej med Ord kan tolke, löd.
Hvad Berusning med Natur og Tankeskulde sammen sig ranke,

om en Dag vi under Hæggen sade!

GE



72

vuggesang.

Faderen.

Moderen ved Vuggensidder hos sin Lille,Vuggen gaar saa jevnt og godt,Barnet er saa stille.Og som Morgenduggen' kvæger Blomstens fine Knopstyrkes Barnets spæde Krop

ved den söde Hvile.

Til det blöde Leje,medens Vuggen gynger,som op til sin Moders Brystsig den Lille klynger.
Ro er Barnets Eje,mens det hviler södt og tyst;derfor Moderen med Lyst

ved dets Vugge synger.



73

Moderen.

0, i Sövnen dysseter du nu, du Kjære;i dens fagre Drömmelander det godt at være.Engelen, som kyssethar din lille, röde Mundvil i denne stille Stund

Drömmesprog dig lære.

O, hvor skjönt og herligtSyn vist i din Tanke!Bag det lyse Himmelblaaser du Engle vanke.Vennehuldt og kjærligttil dig vist de tale omHimmellandets Helligdom

bag de Stjerner blanke.

Dröm saa, at du iler

til mit Moderhjerte,



74

og fortæl mig, om du kan,
hvad Guds Engle lærle!..
O, du vaagner, smiler,aabnor Öje, aabner Mund.! Ak, hvor söd var vist din Blund!

Hvil nu ved mit Hjerte!

G⁶



75

moderkjærlighed.

Sjöens Vove mere blidt ej slyngerkringom Strandens grönne Bred sin Arm,end sit elskte Barn en Moder klynger

kjærligt til sin ömme Barm.

Örnen vak i Nat og Mulmets Mörkeom sit Rede værner,  men hvor storer en Moders Omhu, hvilken Styrke

skjænkedes den svage Mor!

Med sin skarpe Klinge knapt at bjergestolten Kriger sig i Kampen véd, –men hvor mægtigt  dog saa fredsælt  Værge

er en Moders Kjærlighed !

Og hvor mange Bönner, varme, ömme,stege fra bekymret Moders Mund!Hvilke Taarer, ængstelige Drömme

negted hende Hvilens Blund!



76

Held, at Taarerne paa dine Kinder,tabte Moder, gik i Arv til mig!Mindets söde fra mit Öje rinder.

Den, min Mor, jeg vier dig.

GE⁸



1

hildas vBlomst.

Hia, jeg skued dit straalende Öje,
saa dig, som venlig ved Vindöjet sad,kjærligt dig over Blomsten at böse.. Eja, hvor bævte den nys i hvert Blad!Blidt som til blinkende Vove i Sundrindende Morgen sin Solstraale förte, –o, dine sittrende Kysse berörte

fl de Roses rödmende Mund !

Rödere var ej dens Blad end din Læbe,
som kjærligt det kyste, -lysere ikke Rosenöjet, den Snestjerne, lyste,end dine Blikke, o, hvortil sig klæbeHimlens Azurer, Hægblom fra Skog,Lynglimt, som snögest fra Skyerne jog.

O, at mig havde Naturen beliveti Blomstens Gestalt,kjærligt mig Rosens Alfeliv givet!

Gjerne jeg havde da offret den Alt,



78

»

selv med min dyreste Skat den betalt,
givet mit Öje, skjænket min Tunge,
hal som forstummer, naar dig jeg skal sjunge,dig, som kun Rosens Taushed den ömme
i sjelfuld Berusning Længselens Drömme

har med veltalende Miner fortalt.

O, hvis jeg havde dens Liv og dens Aande,sled ej i Lænker min Tanke med Vaande.Fluks paa den glædebævende Stængelaabned jeg da den glödende Mund,Stjernen i Duggens Væld lod jeg funklefrit mod dit Öjes smilende Engel
i Liljegevandt;  ej en Vaarsky fordunkleskulde min Fryd i den salige Stund,
naar jeg med Blikket vendt mod dit höje,luende Öjes Demanter mig böje
under de brændende Kysse kunde,

medens Sekunderne kom og korsvunde!



79

Frygl og haab

ved Henrik Wergelands Syrgeleje

Ilan, som kvad for Norges Landsaa det runged blandt dets Fjelde,nu i Sygelejets Banmaa sig hældemat og svag til Karmens Rand.Ingen Livsenskilder vælde,ham at kvæge,ingen Balsom vil ham læge,ingen Nektars söde Vædskevil hans törre Tunge lædske,Intet, Intet, som man sender;thi i Aaren flammer, brænderDödens Aande, stærk og vild,skarpen Braad af Dödens lld, –og hans Barmer saa mat og febervarm,at han glemmer,

Norge gjemmer



80

ham endnu i trofast Bryst, -at vi om ham end med Lyst

samles, naar han Harpen stemmer.

Tys! Han griber Strengen fat,end han vil saa gjerne kvæde,skjönt hans Tunge er saa mat;thi hans Glædeog hans Hjertes bedste Skater i Harpens Klang tilstede.Hör! det klinger,han paa Strengene frembringerend et Kvad,  et uden Ligemed et Glimt af Himlens Rige -men og med den Dödens Smerte,som sig rörer i hans Hjerte... Var da det hans sidste Kvad,var det sidste Rosenblad,som fremskjöd

og blandt Tornene frembröd?



81Var dei sidsteKrands af Kviste,som sig blomstrende skjöd frem?Aanded ud hans Liv med dem, –

skulle vi vor Digter miste? . .

Hörte I den Smertes Klang,som fra Harpens Sölverstrengebævende sig til os svangog saa længedirrende sig fremad tvang,ind i hver en Barm at trænge?Skjaldens Smerte,Dödens Rislen i hans Hjerte,ja den isnende og biltrefra hans blege Læber sittre?Hörte I, som för saa gladelyttende omkring ham sade,nu det Suk, os ane lod,

Dödens Strömning i hans Blod



har ombrustog hans Hjerte sönderknust? . .Om I hörte? .Sjelden förteHarpen dog et saadant Sprog,som igjennem Barmen drog

og som saa hvert Hjerte rörte!

Var dog denne Smertens Tidblot en natlig Slummers Dvale,Solens lig, vi se saa blidned at dale,for igjen i sterlidlys at straale frem for Alle, –dette Ödei den Hal, hvor Sange löde,Moörket kun, som Natten binder,men som da saa let forsvinder,naar det Dagens Straaler möde

i den förste Morgenröde,



83

som, bedækt med Rosens Skjær,Solens fagre Gjenglands er,honningsöd,ej den kolde, stille Död,denne Blunden, -o, forsvundenvar da Skyen for vort Blik;vi et bedre Skue fik: –

Solens Glands i Morgenstunden!

Men hvis denne lange Kvældskulde i sin Nat forsvinde,maatte Taarens bundne Vældfrit udrinde dog med Tak for Skjaldens Held,at en Harpe han vil findei det Höje,hvor han Strengene kan böjeefter Himlens egne Sange,

tonende i hine Vange6*



84skjönnere end dem hernede.Til det höje Digtersædei det fagre Himmellandallerede længes han.
$Se, hans Blikspejder did,  alt hin Musikog hine Stemmerhan fornemmer; –men han sænker det igjen,thi sit Fædreland, sin Ven

ej hans troe Hjerte glemmer.

0, vi se saa södt et Smil
over blegen Pande glide:
Döden skjöd for stump en Pilmod hans Side.
Dödens Bleghed, Sundheds IId
se vi paa hans Aasyn stride.Ha, hvo vinder

paa den Val af Skjaldens Kinder? .



85

Se, de stride med hinanden!Döden throner vel paa Panden -men paa Kindet Rödmen hviler.Se, nu Skjalden atter smiler,Munden har et Glædestræk:blegen Hel er svunden væk,
i sin Flugthar den aabne Grav hun lukt;
Gud har givet
Kraft i Sivet,mod Orkanen kjekt det staar. O, hvor glad hvert Hjerte slaar:

Wergeland er os gjengivet!

Ak, det Haab var altfor godt:Dödens Aand hans Barm omgiver.Skuffelse er Haabet blot,
som opliver;,nu Forhaabningernes Slot

til en Frygtens Afgrund bliver.



Se, han blegner...kraftlös han til Lejet segner...Harpen glider fra hans Hænder . . .Blikket han fra Jorden vender,ser kun op til Vinterhimlen,hvor han mellem Stjernevrimlenskuer Engle fra det Blaa,mens saa glad han lytter paa
deres Kaldtil at bo i Himlens Hal,
hvor en Glæde
de berede,som saa skjönt han ante her. -Ha, hans Död os synes nær,

Haabet er ej mer tilstedel. .



87

med en koe.

Ha, hvor er Aprilen streng!Bar endnu staar Dal og Eng.Ak, hvorlænge skal vi vente,

förend Blomster vi faa hente?

Dog, hist i mit Vindöj staarsmilende et Bud om Vaar.
Jeg en Rosenkvist vil bryde,Hilda, for dit Haar at pryde!

Vil ej Blommerne i SkogVaaren hilse, véd jeg dog,at i Rosens Purpurluer

ind i Maj man henrykt skuer.

Vil ej med Azurens SmilBlaavejs dække Jorden til,vil ej Anemonens Ynde

Alnaturens Vaar forkynde, –



88vil dog fra dit Ojes Blaamildest Smil en Vaar mig spaa,Hilda, som  om Sne end dækker

Dal og Li  mig Blomster rækker!

. && )



kent du holde dit Gevandt!

Rent du holde dit Gevandt,elsk, hvad der er ret og sandt!Over Sneens Lett tör ikkeMuldens sorte Tunge slikke.

Ren din Pande! Gid den varsom en Bæk til Bunden klar !Aldrig Skyer den bedække,

som din Broder kan forskrække !

Lyst dit ôje! Derfra flyVreden for Forsonings Gry !Hadets ôgle bugte ikke
sig i Ring i dine Blikke!

Og i Ordet fra din Mundaabne sig dit Hjertes Grund !Falskhed blegne paa din Læbe,

naar den vil mod Lyset stræbe!



90Haanden fölge Hjertets Raad,Hjertet slaa for ædel Daad !Da vil Mismods Taage falde,Morgenglands til Fryd dig kalde.

Rent du holde dit Gevandt,husk, du fik det kun som Pant!Det til Graven dig skal fölge: –hisset skal dig Intet dölge.

G.g.).



Lil Tarveligheden.

Vndige Datter af simple Sæder,huslig Hygges venlige Lysalf!

Öje som Solens, der titter ind i den mosdækteHytte,
kaster en lys, smilende Straale over det sandströdde Gulv!

Skyfri Pande, der hvælver sig under frodigeLokker,rige som bölgende Blaadyb i Dalenes Aarer!

Og den Dragt, du bær, er ej prunkende Purpur,ej Flöjl eller Silke, som viser, at arm man kan

blive.

Gyldne Aks for din Æt og for kommende Slægter

vævte du ind i din Kjortel af Verken.



92

Herlige Mö, som fostrede Hyttens (Smaa, der rödme af Sundhed og Lykke!

Am ogsaa hine med Glimmer belæssede,

under sin Byrde sukkende Börn i Byer og Borge!Da skulle de af dit Bryst drikke Sundhed ogHygge,

kraftige Sönner plöje Jorden og Havet. -

Ej skulle Bjerkens smidige Grene om Hösten

rigere drysse udover Muld sine guldgule Blade,

end der vil strömme Velsignelser fra dine Hænder,

livsfriske Slægter blomstre i Lier og Dale.

RME



93

svalernes hHjemkomst.

Båden Duft ifra Majens Vange,frisken Luftning fra Fjeldets Tindströmmer sammen med Lærkens Sange,Sjöens Aande, saa let og lind.Bjerkelövet i Skogen sprætter,
muntert risler hver Sölverbæk;Vintrens mörke og skye Jætter

sank i Mulden af Angst og Skræk.

Vi spejde dog endnu med Længsel, om Svalen ejkommer,det himmelske, vingede Bud om den nordiske

Sommer.

Tys, hvad lufted forbi mit re?Lette Slag af en Engels Ving?Aandepustet, som Alfer före

kjærligt henover Jordens Ring?



.. Ah, mig syntes, som om den mildeHimmel laante en Vinge selv, -dalte, som om mer ömt den vilde

slutte Jorden ind i sin Hvælv!

Besind dig, min Aand, og fornem, hvad i jetsig malte:
to kulsorte Vinger, et lldbryst! – En Svale derdalte.

Ja, nu skued jeg Svaletoget,Vingeflugt tog mit glade Sind.
Se, hist spændes en Hingst fra Aaget,Plougen löftes i Staldskutt ind.
Bonden priser sin Plougaands Möje,thi han skuer sit Huses Ven,
letten Svale, og glad hans Öje

fölger Gjæsten, der kom igjen.

Nu Svalerne söge igjen til sit Fædrenerede;kun faafængt mod Hjemveens Lyst de blandt Frem

mede strede.



95Frem for Hytten en Pige triner,Öjets Blaa hun saa blidt opslaar,Kindets Roser og hendes Minersmile södt gjennem Barndoms Vaar.«Svale, lönne dig Gud, du kommeratter til os!*  saa udbröd hun -«hvor vil krandse sig fagre Blommer

rundt om Væggene om en Stund!»

Se, Svalerne trække de levnede Straa nu fraLaaven,og tætte sit Rede, som Vindskien dækker foroven.

nKaren!* lyder en venlig Stemme
ind' fra Gangen  ,er Svalen der?*«da!» er Datterens Svar – «her fremmekan jeg se den paa Tagets Skjær*.Modren tripper nu ud paa Trammen,
op mod Taget begjærlig ser,
smiler, slaar sine Hænder sammen, :

og en Bön for sit Hus hun ber.



96

Du Hytternes Yndling, velsignende Svale, nu lyttedu og til dens Elskov, som aander i mosdækteHytte!

«Svalen ogsaa iaar hid kommer,
ser du, Ragnhild, – saa jubled Hans –«nu er spaaet, du skal i Sommer,
Elskte, binde din Brudekrands*. -

«då

; 7 hun svared  ,ifjor vi loved:Kommer den til os næste Aar,skal vi viest.... En Kys han voved,

og en Kys af sin Brud han laar.

Heldspaaende Svale, velsign ogsaa mine Idrætter,jag Mulm fra min Dag og giv Lysdrömme i mine

Nætter !

O, Herold for den norske Sommer,Svale, sving dig i lunen Luft,bred din Ving over Floras Blommer,

inddrik sværmende Rosens Dauft!



97

Jeg mig her under Bjerken dölger,iler med paa din Aftengang,dysses ind, mens dig Aanden fölger,

af Saubjeldens og Lurens Klang.

æ



98

llftenrøden.

Tro ej, joraisk Kjærlighed -i sin frydberuste Glödenene kjender sin Forsöden

og om Rosens Rödme ved.

Ej blot varme Ynglingsblod,naar fra Hjertets Dyb det bruste,i sin Kilde sig beruste

og i Blomst paa Kindet stod.

Ej blot over Pigens KindPurpurströmme sammenflödeved det förste tause Moöde

under skyggefulde Lind.

Mon du, Jordens Sön, ej saa,at selv over Himlens höjeHvælving, Kjærlighedens öje,

og saa söd en Rödme laa?



99

Ligesom, naar Jaet klangbævende fra Brudens Læber,Rosens Lett til Kind sig klæber, -
rödmed Himlen mangen Gang.

Himmelbrud er Jordens Felt,elsket med en himmelsk Lue.Derfor strækker Himlens Bue

kjærligt om sin Mö sit Telt.

Men for al sin öomme Idfaar den snött et Blik om Dagen.Dog om Kvælden dens Skarlagen

tænder sig fra Vesterlid.

Thi da aander hvor en Blom,Engen, Skogen, Sjöen, Fjeldethenrykt ud Berusningsvældet
mod det höje Tempeldom.
7*



100Og fra Vest til Ost og Nordblusse Himlens hvalte Kinder, –til i söden Blund den finderdysset ind sin elskte Jord.



101

ølaakkesang.

Haanden paa Orvet,Ljaen vi svinge,lade til fedenHavning den gaa.Hörer, hvor Eggensstaalsatte Tungehvisler og skjærer

sigende Straa!

Se, hvilke Skaarerbag os der ligge:Dynger af frodigt,duftende Græs!Jenterne breje,Riven de svingemuntert og jevne

Skaarernes Læs.



102Slaatkarle gode,slaa vi forfodeKlöver, Timothei,
Vikker og Staar.Blommen maa sige,böje sit Hoved,falde, hvor Ljaen

susende gaar.

Tilgiv os, Blommel!Thi du skal bringeduftende Aande
ind i vort Höj.Derfor med Smil du,Engens og HojetsPrydelse, - under

Ljaen dig böj!

Gud har dig givet,skjænket os dig og



103

Straaet, der frodigtgrönnes paa Jord.Ham vil vi prise,ham vil vi bringeTakkens og Glædensjublende Ord.

Fram, Kammerater!Gud har velsignetLandmandens Verk itusinde Fold.Jubler! og svingerlynende Ljastaalover den grönne,bölgende Vold!

Trættes den hvasseTand i de tætteKlynger, saa lad os

hvæsse dens Odd!



104Og med fornyel”Kraft skal vi ilefram paa vor Slagmark,

vinde vor Lod.



105

naturens Aflenpsalme.

PTumlen stilles. Det blir tyst og roligt,Dagens Drot i Purpurbadet iler,kysser Bölgens vaade Barm fortroligt,

synker i dens Favn og rödmer, smiler.

Da begynde sagte Aftenluftesine milde, bævende Choraler,og fra Blommerne i deres Dufte

Hymner aande, som ej Tunge taler.

Hör! Igjennem Aspens Blade bæveAandestemmers söde Harmonier,og fra Granens dunkle Grene hæve

sig mod Hvælven Trostens Melodier.

Lærken slaar endnu en munter Trille,Akerhönen mellem Græsset klukker,og mens Toner fylde Kvældens Skille,

lyst i Kjænnet op en Sjöfugl dukker.



106

Bækken risler gjennem dystre Lunde,og dens Sölverstreng slaar an paa Fjeldet,saa et Chor, ligt Sang fra Aanders Munde,

stiger sittrende fra Fossevældet.

Tusindstemmigt smelte disse glade
Toner nu i Kvældens Stilhed sammen, –og i Duggen over Blomst og Bladelægger Gud velsignende sit Amen.

æAd



farvel!

Skilles og mödehinanden en Majens Dag!Roser vil glöde,

hvis sikker er denne Sag.

Skilles og mödes!Hvor tungt, at det dog maa ske!Guld maa jo glödes

og hærdes ved heden Bræ.

Skilles og mödes!Ej skulle vi Pröven lly.Kjærlighed födes

jo altid hos os paany.

Thi hvis den nödessom Livet, som Nat og Dag, -skilles og mödes

os blev da en anden Sag.



Skibet nu stöderden Sjömand saa rask fra Land. –Hilda, dig möder

jeg snart paa vor Fædrestrand!

Skilles og mödesvi aldrig da mere vil;men hvis vi nödes,

saa ske det med Haab og Smil!



109

5olopgang.

Dystert er Naturens Boi dens Ro:den i Natteblundendrömmer södt og slumrer fro

indtil Morgenstunden.

Blikket imod Östen vendt,ser du tændtMorgenrödens Lue.Lysets förste Streng er spændt

over Himlens Bue.

Ranke Gran, som höjest naar,först det faar,
först blandt Skogens Toppe, -
melder, medens Mulm forgaar:

«Nu er Solen oppel*



110Först fra Granen ogsaa klangTrostens Sang;og mens Sol sig hæver,toner Alt, hvad ejer Klang,

jubler Alt, hvad lever.

Alt er vaagnet op til Liv.Mand og Viv
ud af Dören træde:
«Herre, signet Dag os giv!»

de med Andagt bede.

g&



Frisk Luft.

Fiisk Luft fra Fjeldet strömmer,signer den dybe Dal,
gjör kvik den syge Drömmer,luttrer hans kvalme Kval.
Svalen Luftning gjennemilerSkodden med Lysets Gry;
Panden lysner, Öjet smiler,Tanken spiler

Vingerne ud til Flugt paany.

I Aaren Blodet funkleratter med Rosens Glöd;nu intet Mulm fordunklerKilden, der frem sig bröd.Blodet bruser, Kraften lueropad med Flammens Magt,Panden möder Himlens Buer,Öjet skuer

tindrende fremad uforsagt.



112

I Hjertets dybe Vundervirker den friske Ström
et uforklarligt Under,dunkelt som natlig Dröm.
Balsommægtig er det svale,kjölige Aandedrag ;
Livsenskilder deri dale,deri tale

himmelske Alfer Livets Sag.

Frisk Luft i Barmen bringe,Fader, din milde Haand!
Til Flugt sin lette Vingehæve den kjekke Aand!
Som de friske Strömme ydeLivet i Blomstens Blad,
de i Hjertet og sig gyde,for at fryde

Sjelen i Livsenskildens Bad !



113

Den norske Yngling.

Blodet bruser mægtigt i hans Barm,Kraften svulmer i hans stærke Arm,
Livslyst flammer i hans friske Bringe.Kjekt hans Aand flyr med det hede Blod,al sin Daad betror han til sit Mod,

som en Örn betror sig til sin Vinge.

Lad det fosse som fra Rjukans Væld,
lad sig sammenhöjne Fjeld til Fjeld, –vinker Norge, som et Lyn han fölger.
Ilam forfærder ej Orkanens Hvin,
ikke Bræens styrtende Lavin, -

ej for Farens Rædsler han sig dölger.

Kamplyst, Sejerlyst i Bringen lagt,
Modets Örneving paa Panden flakt,svulme Lövens Sener i hans Arme.
Fædrelandet kun, hans elskte Mor,
sine Baand  de fagre  om ham snor:

hende elsker han med al sin Varme.



114

Trofast Fosterjord og Drot han er,Olafsöksens Egg med Sölverskjær
i hans Haand om Norges Frihed freder.Og i Kamp han förer Ærens Skjold,runeristet i det höje Old,

fletter friske Blommer i dets Hæder.



115

5progkamp.

Pram, I rappe Ordgeleder,rejser eder!
Kampen aabnet er i Nord.
Hold dig tappert paa din Tunge,frihedsunge,
folkebaarne norske Ord !

Norsken vil sin Ret forsvare;tallös Skare
snart vil under Bannret staa.
Lösnet er: ,Med eget Mælevi besjele

Norges unge Frihed maa!»

Ej Norrönatungen tier:gjennem Lier,
over Fjeld den toner end.
Men först nu den har sig viettil vor Frihed,

og med Dansken kjæmper den.



116

O, hvor rig er Sprogets Kilde,blot vi vilde
lade sprudle frit dens Væld!
Skog til kjendte Lyd vil lye,Fossen lye,

Jomet gaa fra Fjeld til Fjeld.

O, hvad Malm i Sproget klinger,at det bringer
striden Foss til Taushed selv!
at det möder Fjeldets Pande,for at blande

sig med Jomet fra dens Hvælv!

Saa Norrönatungen toner! .Endda throner
Dansken i vor Tungerod!
Skal vi længer lægge detteblöde, lette

Sprog paa Tunge norsk og god?



Nej, lad svulme alle Lunger,saa det runger,
Sværdslag ligt paa Skjolderad !
Lad Norrönamaalet klinge,lad det bringe

Malm i Tale og i Kvad!

Altsaa fram, I kjekke Skarer !Fram!  og sparer
hverken Sangel eller Knot!
Snart de fædrelandske Tonersejerskroner

oldnorsk Alvor, Kraft og Mod!

GG8



Dinhen ge ., *anrv bn dehe



Indhold.

Side.
llapen»»1»*æ* .Den förste Sne. 6.Anenlankor 10.Blaavejsens Klage 13.Udsigt fra Ekebergbakken . . 15.Myiten Nygge»»» 17.Berghulen 20.
2.»22.Hildas Oj )....))00 01(( 1oM() 24.

Malerkunstens Oprindelse

Smaagutternes Sommæervandring...

Grånen 'og Plomøternæs.:t: !.Til"Henr. Vergeland.....c.. *—Taaren

Skjalden liderFlygtige Tanker . . .

Til en norsk Jente

fngen Rose uden Forneæ v « 44.Farvel til en Religionslærer  46.En Bommærkvæld.. 49.Fiolen 50.Blomstervalget . . 52.lln Rægor 53.

Miskjendelse . ........... 5  86.



Bonnen. 61.Vintersang 62.Længsel 64.bod Gkræuk 67.68.En Hægkvist 70.Vuggæsnng 72.Modærkjærlighed................................ 75.Hildas Blomst 77Frygt og Haab ved Henr. Wergeli Sygeleje. ... 79.Med en Rose ttk;Rent du holde dit Gevandt...

l Farvølngheden 0  000 ⁶ w2⁶⁶.Svalernes Gjenkomst .Aftøpnroden4.SlaattesangNaturens Aftenpsalme .

olgpp ang*«5:::Frisk Luft .Den norske Vnglingpropkamp::5:: :::

Trykt hos Carl C. Werner & Co.





Trykt ko Cat S Werngr & (,









Pigte





Ex Libris

É Nasjonalbibliteket





