



1

 Shjebnen og Mennesktt.

FamilieforviklingerI. Storm Wang.
*
?
1

Anden Del.

Nasjonalbiblioteket

epotiblioteketThrondhjem.Georg E. Petersens Forlag.

1860.



⁷ fdidgiij g



Føorste Kapitel.Adelsskab.
Vi have ofte i andre Lande hørt tale om Adelsskabets unaturlige Rettigheder og Fortrin fremfor enhveranden Klasse i Borgersamfundet. Vi have gyset for detsHandlinger, naar Ærgjerrighed og Frygt for, at det saakaldte ædle Blod skulde besudles, kom i Betragtning, ja,vi have lige til B delsen af dette (takketvære vor Statsforfatning, der tilintetgjorde Hydraet),selv følt Virkningen af dets Arm, ihvorvel i en langtmindre Grad, end vore øvrige skandinaviske Brødre, thidet har været, som om Ukrudet i det barske Norden ikkekunde trives eller slaa saa faste Rødder. Vi ere ikke saablinde, at vi kke ville indse, at selv af denne Stand ereudsprungne herlige og kraftige Sjele, hvis Navne gjennem Aarhundreder ville straale i Analerne og hvis DaadFædrenelandet altid vil erindre med Ærefrygt og sandTaknemmelighed, men vi tale her om den Mængde elendige og karakterløse Personer af denne Stand, der intetAndet have at beraabe sig paa, end deres Adelsdiplomer,enten erbvervede eller kjøbte af Forfædrene ved Rigdomme, for det Meste udsugede af deres Undergivnes Marvog Blod, medens de betragte disse alene fremkaldte somMidler til at opnaa deres ærgjerrige Planer og til atftafie dem enhver Nydelse, som deres aldrig i Tømmeholdte Sandselighed kunde foreskrive. e at beklage



6

sig over en saadan Behandling var mod enstor Uretfærdighed, thi han stod over den stakkels Borgerlige paa et saa langt høiere Stade, at ingen Reflexioni saa Henseende kunde taales. Saadan var imidlertidfor ikke mange Aar tilbage den almindelige Tænkemaade, vi ville derimod haabe, ja ere endog overbeviste om,at den nu meget har tabt sig, og at Adelsmanden selvi de Lande, hvor hans Diplomer endnu herske, ikke længere af Borger og Bonde bliver betragtet som et høiereVæsen, hvem de ubetinget ere skyldige at bevise Ærbødighed og Ærefrygt, selv om hans Handlinger medføreForagt og Asfsky.
Jeg maa nu nogle Aar længere frem i Tiden, endde sidste Begivenbeder i første Del tildrog sig, indføremine Læsere hos den rige, anseede, ja altformaaende (dersom Rang og Rigdom kan bevirke dette) Grev GerhardJoakim Svanfeldt, boende paa sit skjønne Svanenborg iden frugtbareste og yndigste Egn af Iylland. Uagtethans stolte Navn og hans skjønne Grevesæde randt dogikke i hans Aarer gammelt adeligt Blod, og hans Rettigheder vare ikke erhvervede, ved Forfædrenes Hæders

bedrifter, thi dette Adelsnavn, faavidt mig bekjendt, sin

des ikke i den danske Historie.
Hans Oldefader derimod skulde have været en meget agtværdig Borgermand, boende i Vimmelskaftet iKjøbenhavn, hvor han havde et stort Ølbryggeri, og vedsin Vindskibelighed Aar efter andet havde tillagt sig enubyre Formue. Familiens Navn var den Gang simpelthen Jespersen, og skulde hans Fader som Studeprangervære indvandret fra det rige Iylland. Bryggeren vartvende Gange gift, første Gang med Elsbeth Lind, enSlagters Datter udenfor Vesterport, der ogsaa var be

k



1

kjendt for at besidde gode Grunker. Dette Ægteskab varikke velsignet med Livsfrugt. Anden Gang derimod, dahan endnu som rask Enkemand paa nogle og Firti atterbesluttede at Enytte Hymens Baand, saa han høiereiveiret og ægtede Frøken Adele Acheleie, Datter af Justitsraad og afskediget Birkedommer Acheleie, en aldelesforarmet Mand, der i den nu noksom bekjendte rige Brygger saa en velkommen Gutdfist til ikke alene at forsørgesin nogle og trediveaarige Datter, Frøken Adele, men ogsaa en Støtte for den hele Familie. Dette Ægteskab,omendskjønt ikke frugtbart, dog frugtbarere end det foregaaende skjenkede Livet til en Søn, der i Daaben, uagtet Faderen vilde have ham kaldt Jokum, fit ved Moderens og hendes Families Indflydelse det noget forfinedeNavn Joakim og det ent nu skjønnere Vilheim.
Nu var der en Glæde og Fryd i den rige BryggersHuus, thi en Livsarving var kommen til Verden, og paaham maatte naturligvis Intet spares. Han voxte snarttil blev sin Moders Fryd og den acheleieske FamiliesStolthed, og ihvorvel hans simple Fader iike kunde billige hans moderniserte Opdragelse, var denne dog allerede saa at sige kemmen under Aaget af en herskesyg Kone og hendes, skjønt fattige, dog hoffærdige og opblæsteFamilie, saaledes at han maatte tie til Alt, og hovedrystende blot se paa, at hans eneste Søn og Arving, foratbruge Nutidens moderne Benævnelse, blev opdragen tilen af Kjøbenhavns paa den Tid mest bekjendte Løver.Tyve Aar gammel maatte han efter Moderens og hendes Families Forslag, for i Fremtiden at gjøre sig berømt, under en Hovmesters beskyttende Vinger foretagesig en Udenlandsreise til London og Paris; men foratkunne gjøre denne med Ære og Anstand udfordredes, at



8

han reiste under et andet Firma, end Brygger Jespersens Søn og Arving. Den gode Brygger maatte af denGrund, hvor meget han end krympede sig derfor, bekvemme sig til den største Opoffrelse, han endnu havde gjorti Livet, dog hvad offrer man ikke for en haabefuld SønsVelvære, nemlig at kjøbe sig Etatsraads Rang, og saaledes blev det unge Menneske som den rige EtatsraadJespersens Søn fra Kjøbenhavn anbefalet til de størsteHuse i Udlandet.
Under hans Ophold udenlands, der allerede havdevaret i nogle Aar, døde hans Fader pludselig, og hanblev derfor kaidt tilbage, for at tage fin store Formue iBesiddelse. Den unge, forfængelige Mand saa sig nu iBesiddelse af en Formue, der endog langt oversteg hansForventning, og Intet syntes at skulle mangle til hansfuldkomne Lykke, men saaledes var det ikke: sent og tidligt, vaagen og i Drømme, foresvævede ham kun Skjoldmærker og Aner, og at optages i det danske Adelsskabvar fra nu af Maalet for alle hans Ønfler. Omsidernaaede han ogsaa dette, da han havde erhvervet sig enaf Monarlens Yndlingers Gunst ved at understøtte hammed et saakaldet Laan af nogle Tusinder, thi fra nu afblev høie Vedkommendes Opmærksomhed vakt for ham,og kort efter blev han paa Grund af Fortjenester, somdet hed, ophøiet i den danske Adelsstand under Navn afSvanfeldt, og da han kort derefter giftede en fattig, menadelig Frøken, indløste han hendes forgjeldede Fædrenegods i Iylland, omdødte dette til Svanenborg, erholdtsiden Grevetitlen, og fra nu af var han navnkundig ogberømt.
Aldrig blev noget adeligt Afkom opdraget med strengere Grundsætninger med Hensyn til at holde sin nye



Stand uplettet, end Grev Joakim Wilhelm Svanfeldtstrende Børn; en Søn, vordende Stamherre og Forplanter af det glimrende Navn og den nu høiadelige Familie,samt tvende Døtre, der ollerede i deres unge Aar bleveformælede med Skud af Familier af den ægte, gamle,danske Adel, thi hvad de unge Damer manglede med Hensyn til Aner, kunde de rigeligen opveie med Hensyn tilMedgiften, da de ansaaes for de rigeste Partier i heleProvindsen.
Den unge Stamherre Philip Marimilian Svanfeldtbesad aldeles Faderens Karakter, saavel ved paa enhverMaade at forøge fine store Midler, som ved sin næstengrændseløse Stolthed af sin Rang og Stilling. Han blevsine Undergivnes Rædsel og Skræk, og man kunde hermed Sandhed sige, at tugtede Faderen dem med Svøber, saa brugte han Skorpioner. Det er næsten overflødigt at bemærke, at en saadan Mand kun formæledesig overensstemmende med sin høie Stilling, thi han ledte
endog længe, førend han kunde finde nogen Livsledsagerinde,som han ansaa værdig at kaare sig. Omsider fandtesdog en saadan, der, efterat have skjænket ham tvendeSønner paa en Gang, nemlig Tvillinger, sagde LivetFarvel. Disse Sønners Opdragelse til Hæder for Forfædrene og Standen blev fra førfte Øieblik af, de saaDagens Lys, Faderens ivrigste Formaal, og allerede fraVuggen var ham af største Vigtighed at indprente demde Grundsætninger, som han selv ansaa for at være devigtigste sor deres Fremtid; men underligt nok, enhverJordbund er ikke lige wodtagelig for den samme Sæd,saaledes ogsaa her. Den Foørstefødte syntes allerede fraden tidlige Barndom ikke at være modtagelig for Faderens Lærdomme og Grundsætninger, han var en godmo-



10

dig og folkekjær Dreng, der langt hellere tumlede fig paaMarken blandt Arbeidsfolkene, end han sad hjemme iHøienloftsale paa Greveborgen og hørte sin Faders strengeForskrifter i Henseende til Moralitet og Opførsel, for iFremtiden at vinde Agtelse og Hæder. Følgen heraf var,at allerede endog før hans første Ynglingsaar opstodmellem ham og Faderen et misligt Forhold, og den Sidste sukkede ofte hemmelig over, at Stamgodset maatteovergaa til ham og ikke til Broderen, der i Et og Altvar hans Yndling, ja syntes endog at være skaaren udaf Faderens eget Hjerte; thi allerede som Dreng bøiedeban villigt Øret til den ofte fjungne Vise: at Junkerneaf Svanenborg havde Gang og Sæde foran enhver afderes Jevnaldrende, og jo mere han vorte til, tiltog ogsaa hans Erkjendelse af egne Forrettigheder, saaledes athan som Yngling fuldkommen fyldestgjorde alle FaderensFordringer i at hæve Standen, medens den Ældres Vægtftaal stedse sank dybere og dybere.
Mellem Brødrene indbyrdes fandtes følgelig helleringen Sympati, ja de betragtede hinanden næsten somFremmede; den Ældre henlevede for det Meste sin Tidi Naturens Skjød, hvor han nød sin Ungdoms Glæder iSkov og Mark, og blot, naar den absolute Nødvendighed bød det, samledes han med Fader og Broder. Hvormisligt endog Forholdet var mellem Greven og hansældste Søn, kom det dog ikke til alvorligt uUdbrud mellemdem, førend Ynglingen havde opnaaet fine tyve Aar; dadenne en Dag fremstillede sig for sin grevelige Fader ogmed frit Mod og aabent Hjerte tilkjendegav ham, athan snart havde isinde at fremstille for ham hans tilkommende Sønnekone. Den gamle Greve spidsede Øren oggjennemløb i Tankerne alle sine adelige Bekjendtskaber,



11

forat ubfinde, hvem hans Søn havde fundet værdig til atkaare sig, dog hvo kan male den stolte Greves Forbitrelse,da Sønnen nævnte en Præstedatter i Nærheden som den,han havde udvalgt til sit Livs Ledsagerinde. Faderen sadi det Første, som om han ikke ret kunde sætte sig ind iSagen, men da denne omsider var bleven klar for ham,for han op aldeles som et utæmmet Dyr og drev Sønnenunder Forhaanelser og Forbandelser ud af Døren. Dettevar ogsaa den sidste Gang, at den unge Greve stod forFaderens Aasyn, thi endnu i samme Stund forlod hanFædrenehuset, flygtede med sin Elstede, og lod sig hemmelig vie til hende. Forgjeves søgte Faderen længe vedalle mulige Midler at faa pen Bortflygtedes Opholdssted at vide; dog omsider var den snue og ligesaa ivrigeBroder saa heldig at opdage dette, og tilkjendegav straxFaderen, hvor den Forlorne nu som Ægtemand og Fader i dybeste Inkognito opholdt sig. Den fortørnede ogsaa dybt krænkede Greves Raseri, ligesom hans Had tilden Søn, der havde beplettet sit Navn og sin Hæder,var ubeskriveligt, og hans første Tanker og Bestræbelservare at berøve ham Navn og Rettigheder, og at overdrage Alt til sin yngre og endnu mere end forhen høitelskede Søn. Han blev imidlertid ved en indgribendeHaand hindret i sine unaturlige Forsætter, thi kort Tidefter fandtes den unge Greve dødelig saaret i en Skovtæt ved hans lille Bolig, uden at man nogensinde opdagede, om Drabet var skeet ved Morderhaand eller ved etulykkestilfætde. Det Første, som blev gjort, efter at denDødes Legeme med Vold var bleven revet ub af denjamrende Enkes og Barns Arme, og hjemført til Greveborgen, hvor det under Pomp og Pragt blev bisat iFamiliebegråveljen, var, at Ægteskabet blev erklæret



ugyldigt paa Grund af den unge Greves Umyndighedsalder, og saaledes hans efterladte Gemalinde og Barnberøvede Adgang og ettighed til saavel den høie SlægtsNavn som Formue.
Nogle Aar senere hen i Tiden finde vi stor Jubelog Fryd paa Slottet Svanenborg, thi den gjenlevendeStamherre feirede paa denne Dag fin Formæling mud denhøigrevelige Frøken Sophie Amalie R–sktjold, et Valg,aldeles overensstemmende med Faderens Ønske, og afham selv foreslaaet. Endnu mere forøgedes det høieHus's Glæde, da Aaret efter en velskabt Søn fødtes,der i Daaben fik sin Farfaders Navn Philip Maximilian.
Det var en af Foraarets skjønneste Dage i Aaret38—, hvor vi gjenfinde den sidst gifte Greve af Svanenborg allerede alderstegen. For flere Aar tilbage varhans bøie Fader stedet til Hvile, ligesom han havde havtden Sorg at se stedet til Jorden sin Gemalinde og tvendeDøtre, men til den høie Slægts Vedligeholdelse havdeForsynet endnu bevaret ham hans Forftefødte, nu enYngling paa et og tyve Aar. Denne, nylig titbagekommen fra Universitetet i Kjøbenhavn, hvor han havde fuldendt sine Studier, stod ved Faderens Anseelse og Rigdomme en glimrende Løbebane aaben, men endnu mere,han havde selv ved sin Flid og ved at uddanne sine godeAnlæg gjort sig værdig til denne. Faderen, hvis ærgjerrige Planer ene vare henvendte paa Sønnens tilkommende glimrende Stilling, havde beslattet at lade hamet Par Aar reise udenlands og derefter se ham ophøiettil en af de høieste Æresposter i Kancelliet. DenneTanke var det jusi, som beskjæftigede ham, da vi findeham siddende i et smukt Kabinet, hvis Glasdøre vendteud til Slotshaven, i en blød, stoppet, høirygget Lænestol,



13

betrukken med tykt Silke. Om sig havde han løseligenkastet en kostbar, stukken Silkeslaabrok og paa sit graanende Hoved bar han en snehvid Nathue, skudt lidt opmod den venstre Side, sialedes at den høire Tinding varaldeles bar. Hans Ansigt var meget markeret, en skarp,noget krumbøiet Næse, Hagen spids, Kinderne gule ogindfaldne, Øiet, der røbede en vis fry Ustadighed, varnoget indsjunket i dets Hulinger, Panden høi, og havdevisseligen i Ungdomsaarene været smuk, nu derimod varden gjennempløiet af flere Furer. Han havde i længereTid siddet grundende, da han rakte den Høire ud, greben Sølvklokke, der stod foran ham paa det smukke Mahognibord og ringede stærkt med denne, idet han sagtemumlede: «Ja, jeg vil nu tilkjendegive ham det.»
Aldrig før lød Klokken, end en Tjener i kostbart Liberi traadte ind og ærbødigt bukkede. «Kald strax paaden unge Greve, jeg formoder han er hjemme.»
«Jo, naadige Herre, det skal strax sre. Den ungeHr. Greve er nede i Parken.» – Herpaa fjernede atterTjeneren sig med dybe Buk baglængs udaf Døren.
Ikke længe derefter hørtes hurtige Fodtrin udenfor,Døren blev opreven, og den vordende Stamherre traadteind, en stolt, athletist Figur med et ædelt og frjønt Physiognomi. Paa hans Kinder blussede Sundhed og Kraft,den høie, snehvide og glatte Pande var omgiven af brune Lokker, der, uagtet de ikke sirligt vare ordnede ellerduftede af Pomade og vellugtende Olicr, dog vare megetsmukke, og ligesom tildelte hans mørkeblaa Øie en Glands,der ikke var almindelig; dog disse Øine, hvor skjønnede vare, og hvor blide de end stundom kunde være, havde ved sig en vis gjennemtrængende Skarphed, der paaen Gang tiltrak og tillige bortstødte Andres Blik, da det



14

var, som om man ikke ret kunde udholde dem. I dethele virkelig saa skjønne Ansigt laa noget saa Bestemt,ja Jernfast, som man sjelden i en saa ung Alder skuerhos Manden, uden derfor, at dette havde tilintetgjortYnglingsaarenes Blidhed og glade Sjelsudtryk.
Med ædel Anstand, behagelig Stemme og et fritBlik hilsede han: «God Morgen, min Fader. De harladet mig kalde, er der maaske nogte Forretninger, somDe ønsker, jeg skal hjælpe Dem wed?»
«Nei, men sæt Dig her ved min Side, Philip.»Her trak Faderen med den venstre Haand en hosstaaendeStol frem. «Jeg har derimod Noget at berette Dig,som jeg tror vil være Dig til Glæde.»
«Tak, Fader, De er altid god.» – Sa«nnen fottesig og slog ugeneret sin høire Arm om Faderens Stoleryg. – «Men jeg er sandeligen saa glad og tilfreds nu,siden jeg er kommen tilbage fra det kvalme, lumre Kjøbenhavn hid til vor skjønne frie Natur, at jeg ved fastingen Ting, der kan forøge min Glæde.»
«Nyfigenheden vil snart tabe sig og dit Hjem i dine unge, fyrige Aar snart blive Dig for ensformigt, derfor har jeg tænkt at lade Dig kige lidt ud i Verden.Hvad synes Du om en Reise gjennem Frankrig og Italien?»
«Herligt, bedste Fader, omendskjøndt der er andreEgne, der have ligesaa meget Tiltrækkende for mig somFrankrig og Ilalien.»
«Snik Snak! der er just Skølen til at danne et ungtMenneske for den fine, store Verden. Som Ledsagerfaar Du med Dig Legationsjetretær og Ridder af Dannebrog, Hr. Lisenthal.»
«Fy, Fader, denne Pedant kan det dog ikke være



15

Deres Mening at medgive mig som Reisekammerat, jamaaske endog som et Slags Hovmester.»
«Ganske rigtigt; det er en Mand, som i Et og Altved at holde paa vor Stands og Navns Rettigheder, ogsom netop egner fig til dit Følge paa en saadan Reise.»
«Da betakker jeg mig sandelig for hele Reisen. VilDe derimod forskaffe mig en sand Glæde, saa tillad miget andet Formaal for min Reise, hvorhen jeg intet Følgebehøver, for at paase vor Stands Rettigheder.»
«Hvorhen da?»
«Til Norge.»
«Til Norge! til dette Barbariets Sæde, som nylighar fornegtet og forstødt vor ædle Stand! Jeg tror,Du ikke er ved dine fulde Fem, Philip!»
«Jo, tilfulde, Fader. Dette Land føler jeg mig justhendraget til saavel ved dets noksom bekjendte herligeNatur, som ved dets nye Regjeringsforw, der virkelighar vakt mia Interesse, og som jeg ifølge mit Fag somRetslærd ønsker nøiere at gjøre mig bekjendt med.»
«En Skandal af Regjeringsform, der sætter Bonden, som gaar efter sin Plov, ved Siden af Rige s fornemste Mænd. Sandeligen, min Søn, en fra dine Forfædre saa vanslægtet Tænkemaade kunde jeg aldrig haveforudseet hos Dig.»
«Hvor vidt den hører til Slægten, min Fader, kanjeg ikke afgjøre, idet mine Forfædre i det Mindste havehavt liden Anledning til at reflektere over denne Regjeringsform. Men jeg synes endog, der ligger en stoltTanke i, at selv Bonden, der efter vor Anskuelse hørertil Statssamfundets ringeste Stand, men dog i Grunden,naar vi drøfte det nøie, er dets Støtte, kan frit deltagei Landets Tarv og Velvære; derved vil ogsaa denne



16

Stand Tid «lter anden skride fremad i Oplysning og
der fuldk kan berettige den til sinPost. Det umuligt Andet, end at mange Indretninger og Love, gavnlige for det hele Land, vil fremkommejust ved det, at den sinplere Stand, der har Anledningtil nøie at kjende sit Fædrenelands forskjellige Interesser,her har Stemme og kan virke derfor.»
«En Bondes Stemme i Fædrenelandets Interesse,Love og Forordninger! har man hørt Noget saa bindegalt! En Bonde har intet Andet at tænke paa, end atoparbeide sin Jord og gjøre den saa frugtbar som muligt, for deraf at svare Skatter og Afgifter til de Stænder, som ved Fødselen ere bestemte til at holde Statsroret i sine Hænder.»
Det unge Menneske rystede lidt benegtende med Hovedet, men hvad enten nu Beskedenhed eller Klogskabbød ham ikke dere at modsige sin Fader, nok er det,han udbrød i en naiv Tone: «Ja, ja, lad Vonden kunfor mig Nat og Dag fugte Jorden med sin Sved, destobedre for os, thi jo herligere kan vi leve. Men, minFader, De tillader mig dog sikkerligen en kort Tur tilorge for at jeg der virkelig kan komme til at bedamme
den af det Fril , der har indtrængtfig i Norden.»
«Skadeligheden er saa indlysende, at et Menneskemed saare liden Fornuft strax maa indse den, derfor bebøver Du sandelig ikke at gjøre nogen Reise, og hellerikke indser jeg, hvad andre Tillokkelser dette halvvildeLand endnu kan have for Dig.»
«Detr var sandelig bekjendt for et godt Land, saalænce det var under Danmark, og vi tabte Meget, davi mistede det.»



17

«Deri har Du Ret, thi enhver Provinds er vigtigfor Hovedlandet, naar man kun ved at benytte sig afden. Hvor lang Tid tror Du ellers Du behøver, for atgjøre denne Tur?»
«Aa, ikke lang, siden Dampfarten er i Gang; jegkan jo komme til Cyhristiania paa to og en halv Dag,og naar jeg har lige saamange Uger til at se mig ominde i Landet, saa tænker jeg nok, at jeg bliver fornøiet.»
«RNu, jeg skal nøiere overveie det, men saa strar veddin Tilbagekomst afsted til Frankrig og Italien«»
«Det er heller ikke at staa imod; tro mig, Fader,jeg tager nok ogsaa Synet af Paris og Rom med, og,om det saa skulde være af det store London.»
«De forbandede Engelstmænd skal Du ikke reise til;thi hvad Ondt de have tilføiet vort Land, kan de aldrigigjen godtgjøre; nei, selv hellere til Normanden. Gaanu, der skal sørges for din Ekvipering til den i Grunden naragtige Reise, og da jeg ikke holder af nogen Udsættelse, ftal den foregaa med førfte Dampbaad.»
Sønnen bukkede og forlod Værelset. Aldrig før varhan udenfor, end han føgte tilvenstre mod en af SlottetsFløie, hvor han aabnede en Dør til et vel rummeligt,men simpelt møbleret Værelse, der tydeligt lagde for
Dagen, at samme ikke beboedes af noget Medlem af denhøie Familie. Et simpelt Egebord sted lidt borttrukketfra de tvende Vinduer, der førte ud til Haven eller Parken, paa samme laa en opslagen Bibel, og ved Sidenaf denne stod en gul, fernisseret Trækande, over hvisLaag laa et Par Briller.
«Den Gamle er ikke her», udbrød den unge Mand,idet han saa sig om, «mon hvor han nu færdes? Han,er dog for gammel til at overtage Opsynet ed Arbeids-



18

folkene, men det er nu engang saaledes ved Vanen, thialdrig før har han læst sine Kapitler i Bibelen, end hanefter gammel Skik maa ud i Skov og Eng. Jeg vilimidlertid vente lidt, maaske han kommer.»
«Han satte sig ned i Lænestolen og bladede i denopslagne Bibel. Ved at vende Permen om fandtes flereNoticer paa de rene Blade, der vare tilheftede foran iBogen. Han kjendte tydeligt Haanden, det var dengamle Godvins, der allerede under hans Farfader havdestaaet i stor Anseelse paa Slottet, erhvervet sig Forvalterposten, og hvis redelige Hengivenhed var Ynglingennoksom bekjendt. Han læste høit:
«Anno 17— den 9de August blev jeg ved GudsNaade og min høie Velynder høivelbaarne Hr. GrevePyhilip Marimilian Svanfeldts Godhed sat i den Stand,at jeg kunde knytte min ægteskabelige Forening med minelskede Hustru Anne Elisabeth Mohr. Herren lade detteÆgteskab blive til Guds Ære og vor gjensidige Lykke.»
«Anno 17— den Tde September fødtes min forfteDatter, der i Daaben blev kaldet efter sin FarmoderGrethe Annette, til Verden. Den gode Gud lade hendeopbore i Herrens Tugt og paa hans Veie til Glæde ogAlderdoms Træøst for hendes Forældre.»
«Anno 17— den 29de Juli fødtes min førftefødte 4Søn, der efter naadigst Tilladelse blev opkaldet efter hansHøivelbaarenhed Hr. Greven, hvortil han selv og hansnaadige Frue i egne høie Personer stode Faddre. Herren gav, Herren tog, Herrens Navn være lovet! Handøde den 16de næstfølgende Maaned.»
Endnu fulgte fer lignende Noticer, som Ynglingenhurtigt overløb, hvorpaa han vendte Bladet om. Herlæste han igjen høit:



19

«Anno 17— St. Bartholomæi Nat nedkom hendesHøivelbaarenhed Fru Grevinden med Tvillinger. Tunkerne bleve i Daaben kaldte, den Æidste Carl Wilhelm,den Yngste Gerhard Joakim. Herren lade dem forfremmes i Ære og Opretholdelse af det haie Hus, og ladedem vore i Tugt og Enighed, saaat ikke Kains Sæd indsaaes i deres Hjerter.»
«Anno 18– den 2den Juni forlod Junker CarlWilhelm sit høie Fædrenehus og med ham de Undergivnes Fryd og Glæde. Gud af sin Miskundhed formildehans høie Faders og Broders Hjerter mod ham og ladeham tilbagevende som dette Steds Hersker og Velgjørerfor sine mange Hundreder, hvis Velsignelse følge ham.»
«Anno 18– den 7de November blev den af Allesaa høit elskede Junker Carl Wilhelm stedet til den evigeHvile i Familiekapellet. Herren skue i Naade ned til osAlle, og lad ikke sin hevnende Haand for baardt falde!»
Den sidste Linie var understreget, og Grev Pyhilivholdt op med Læsningen, idet han etxnrende lagde Haanden paa Panden.
«Forunderligt, min Farbroder, Grev Carl Vilhelm,hvem min Fader næsten aldrig har omtalt. Bragteshans Navn ved et Tilfælde paa Bane, berørtes han altid saaledes, at jeg maatte antage, han døde endnu i sinBarndom. Den gamle Godvin har, uagtet de Følelser,som han her synes at lægge for Dagen, ligesaalidet nærmere omtalt ham, hvori kan dog dette stikke?»
Hurtigt vendte han Bladet, skjød Bibelen fra sig ogopslog det Sted, som han ved sin Ankomst havde fundetaabent, da i det Samme Døren gik op, og den gamlenu paa Grund af Alderdom, afskedigede Forvalter traadteind. Det var en smuk, gammel Mand med et ædelt



20værdigt Udseende. Hans Lokker vare snehvide, hans Øievel nu noget dunkelt, bar et Godhedspræg, som ved sørste Øieblik vandt Hjertet, ja selv hans Stemme var mildog behagelig, idet han, som lidt forundret over det ikkeventede Sammentræf, udbrød:
«Junker Pyilip saa tidligt her paa Dagen. Detpleier ellers være kun om Aftenen, at den heie Junkerbeærer mig Gamle med sit Besøg.»
«Ja, men denne Gang kom jeg tidligt, gamle Fader Godvin, fordi jeg har Noget at berette Dig; Duhar dog vel ikke imod, om jeg oøsaa paa denne Tid afDagen uleiliger Dig.»
«uleilige mig!» – gjentog den Gamle – «hvorkan den unge, naadige Herre tale saaledes?»
«Lad nu engang den naadige Herre være, og tal ikkeom Ære og Saadant; katd mig en Gang for alle Philip og allerhelst din kjære Philip, thi Du har jo altidboldt af mig, ikke sandt?»
«Jo, det ved Gud», svarede den Gamle, idet hantørrede en Taare af sit Øie, «men man maa nu engongikke glemme den Ære, som De tilkommer. En andenSag var det den Gang, da De ikke var længere endsaa» – han maalte med sin lidt skjælvende Haand envis Afstand fra Gulvet – «da De sad paa mit Knæog jeg bar Dem paa mine Arme, naar jeg var ude paaMarken, for at efterse Arbeiderne. Den Tid kunde jegnok kalde Dem Pyilip og kjære Philip, men kom dernogen Fremmed til, da tog jeg firar Respekten iagt ogsagde den lille Junker eller den naadige, unge Herre;nu derimod er det anderledes, De er voxen og udlærtMand og dertil høivaaren Arveherre af Svanenborg.»
«Snik, Snak. Om jeg endog bliver virkelig Stam-



21herre, vil jeg dog af din Mund aldrig høre anden Benævnelse end din Philip, ellers maa jeg selv tabe denFortrolighed til Dig, som jeg har.»
«Gud velsigne Dem», sagde Oldingen, idet han foldede sine Hænder, «De er en sand Perle for DeresStand.»
«Hør nu, jeg skal om nogle Dage fortade mit Fædreneland, hvad synes Du derom?»
«Gud forbyde det! Der er dog vel ikke kommetDem og Deres høie Fader Noget imellem?» – en voldsom Ængstelse syntes at gribe Oldingen.
«Langtfra, han er derimod saa god at foreflaa migen Reise til Frankrig og Italien; men da jeg ikke havde Lyst bertil, men derimod at drage til Norden, harhan ogsaa indviiget mig med første Dampfrib en Tourtil Norge. Opholdet bliver imidlertid blot nogle faa

«Til Norge, ja saa; det kan nu engang lade sighøre, og jeg kan endda med Guds Hjælp tænke at seDem igjen med mit jordiske Øie. En Reise til Frankrig og Italien vil derimod vare meget længere.»
«Det kan nok tænkes, at jeg siden gjør denne, naarden første er tilendebragt. Men hør mig, kjære Gamle,
en Ting maa Du love mig, medens jeg er borte.»
«Ganfke vist, thi Oe forlanger sikkerligen Intet,uben jeg jo kan opfylde det.»
«Nei, det kan Du være sikker paa, uagtet Du nokvil komme til at ryste paa Hovedet over mit Forlangende. Jeg ved ikke, om det er Dig bekjendt, at man iNorge nu har saa aldeles forskjellig Regjering og Bestemmelser mod her hos os.»
«Jo, jeg har hørt, at det nu skal være ganske an-



22derles deroppe, end da vi vare forenede, men nøie kjender jeg ikke til Tingen.»
«Du ved altsaa ikke, at man i Norge har udelukketog afskaffet alt Adelskab for Eftertiden?»
«Gud bevar's, det ved jeg ikke! Hvorledes bær mansig da ad, hvem skal da Bønderne arbeide for og svareSkatter og Afgifter til?»
«Naturligvis for dem selv skal de arbeide; men dettebliver for vidtløftigt at afhandle for Dig. Da jeg nukommer til dette Land, hvor jeg formoder at enhver Adelsmand sees paa med skjæve Øine, eller om ikke det, athan dog ikke vinder den Tiltro og Aabenhjertighed somenhver Anden af Statens Borgere, saa vil jeg bede Digom, da ethvert Brev fra min Fader leveres Dig til Udstrist, at Du kun simpelthen skriver Kandidatus jurisSvanfeldt og udelader al Høivelbaarenhed, Greve, tilkommende Stamherre eller Saadant; Du forstaar mig nok.»
Den Gamle rystede paa Hovedet: «Jeg baade forstaar Dem, og forstaar Dem ikke. Rigtignok kan jegikke begribe, at De vil fornegte, hvad De tilkommer vedGuds Naade og med Ære.»
Jeg vil jo heller ikke fornegte det. Naar jeg kommer herned igjen, er jeg baade høivelbaaren og høiadelig, blot medens jeg er der oppe, er jeg slet og ret Philip Svanfeldt, og dette negter Du mig vel ikke, naar jegbeder Dig saa inderligt derom; thi Du ved jo selv afErfaring, at Titler og Rang bortfjerne Fortroligheden ogHjerteligheden fra de Klasser, der se sig berøvede disseFortrin, og i det fremmede Land, jeg kommer til, viljeg ikke se mig berøvet for den Sags Skyld et hjerteligtHaandtag af Borger og Bonde, som om jeg var deresLigemand.»



23
«Gud velsigne Dem, hvor De ligner» – her holdtOldingen inde, og det var, som om en indre Bevægelseholdt hans Ord tilbage. – «Det skal ske, som De ønfter, og jeg indser heller ikke, at noget Ubehageligt forDem selv derved kan afstedkomme.»
«Hvem ligner jeg?» – spurgte Ynglingen heftigt –«min Fader visseligen ikke i saa Henseende; thi sandeligen om han fornegtede sin Rang og Titler, om han saadrog til Nord- eller Sydpolen.»
«Nei, nei, jeg snakkede hen i Taagen. De lignerEn, som jeg før har kjendt.»
«Og hvem er det? Det behøver dog vel ikke at være nogen Hemmelighed.»
«Aa nei, men det gjør mit gamle Hjerte endnu forondt at tale om ham. Det var deres høisalige Hr. Farbroder.» –
«Min Farbroder!»» – Grev Philips Ølne modtogherved et Udtryk af dyb Eftertanke – «Grev Garl Wilhelm, som blev begraven den 7de November 18..»
«Ganske rigtigt, men det forundrer mig, at De saanøie kjender den Velsignedes Jordfæstelssdag.»
«Den har jeg først lært at kjende her,» – svaredeGreven og lagde Haanden paa Bibelen – «Du har joselv indskrevet den i den hellige Skrift, og det er migBorgen for, at min afdøde Paarørende ogsaa er indskreven i Dit Hjerte.»
«Det er han, saalænge Hjertet slaar» – sagde denGamle med bævende Stemme. – «Han var saa god,saa kjærlig mod Alle, ligedan som De selv; ja, om Deendog var hans egen Søn, De kunde ikke ligne ham mere, hverken af Udvortes eller Indvortes, og just af sam



24(/ me Alder fom De, da han forlod alle de Herligheder, som

han havde at vente sig her i Verden.»«Forunderligt! min Fader har kun yderst sjeldenomtalt denne Broder, og da blot saaledes, at jeg maat

tee slutte mig til, han var død allerede i Barndomsalde

ren, og selv Du gamle Godvin, der nu lader til at røbeen saadan Følelse for ham, har aldrig forhen nævnet hamtil mig, det jeg kan erindre.»
Nei, nei, Junker Ppilip, det kunde jeg ikke.»
«Og hvorfor?»
Dybt sukkende var Svaret: «Fordi Deres høisaligeHr. Bedstefader den gamle Greve, aldeles havde forbudetAlle at nævne hans Navn.»
«Det maatte da kun gjælde, saa længe min Bedstefader selv levede, fordi han ikke vilde lade sit Hjertesaaroprives ved Mindet om hans store Tab. – Du svarermig ikke, Gamle, ja, det forekommer mig endog, som omDu rystede paa Hovevet. Hvorledes forholder det sigmed min Farbroder? en eller anden Hemmelighed ladertil at stikke under; maaske han, uagtet han kun var Yngling, har begaaet en eller anden slet Streg, hvorfor Fawilien ikke ønskede ham omtalt.»
«Nei, nei; Gud velsigne hans Minde, det maa ikkebesudles! Men ser De, han havde kjærligt Hjerte ogfor varmt Blod, det var Alt.»
«For kjærligt Hjerte og for varmt Blod! Har Dufagt A, Game, skal Du ogsaa sige B. Det kan dogvel aldrig skade, at jeg efter saa mange Aars Forløbfaar den rene Sandhed at vide.»
Godvin betænkte sig først lidt, derpaa satte han sigved Siden af Ynglingen og begyndte rørende at skildreFarbroderens ædle og blide Hjerte, medens han med den



.4

25

største Delikatesse tillige afslørede den Disharmoni, somfra Barndomsalderen fandt Sted mellem ham og hanshøie Fader, samt dennes Forkjærlighed for den yngre,nu gjenlevende og Faderen altid lydige og opoffrendeSøn.
Ynglingen lyttede stedse med spændtere Opmærksomhed,jo længere den Gamle kom i sin Fortælling, og da han tilSlutning afslørede Aarsagen til det endelige Brud mellem Fader og Søn og Dennes voldsomme Endeligt, farvedes hans Ansigt af en mørk Rødme, og han spranghurtigt op, idet han raabte:
«Han maa altsaa være mycdet! Er da aldrig Morderen bleven opdaget! og har man da ikke anstrengt sigfor samme!»
«Nei, da Grev Carl nu engang var død, og derhavde været Ubehageligheder nok blandt Familien, ønskede Deres høie Bedstefader saavel som Deres Hr. Fader,der allerede den Gang røbede megen Fredsommelighed,at Sagen skulde undgaa saa meget som muligt Offentlighed.»
«Men Du siger jo, at han efterlod sig Kone og Barn;hvor ere disse? De bleve dog vel af min Bedstefaderstandsmæssigt forsøorgede?»
Den Gamle blev synligt forvirret og udholdt ikke denunge Greves gjennemtrængende Blik; med nedslagne Øine og et sagte Suk svarede han: «Vær overbevist om,kjære unge Herre, at saavel Moder som Barn bleve forsorgede.»
«Derom kan jo ikke Talen være, men standsmæssigt, saaledes som det tilkom en Grevinde Svanfeldt oghendes Barn!»
Stammendø svarede den Gamle: «Kjæreste Grev



26Philip, De maa lægge Mærke til, at den Afdødes Enkesaavel som Barnet aldrig have baaret dette Navn, thiÆsgteskabet blev paa Grund af Standsforskjellen og Deres Hr. Farbroders Umyndighedsalder, da det var indgaaet, erklæret ugyldigt.»
«Afskyeligt!» – raabte den unge Mand i den høieste Forbitrelse – «og det kunde min Fader og selv Dugamle og ellers saa retskafne Ven af vort Hus taale!Jeg kunde have Lyst til selv at fremtræde og fordre minFader til Regnskab.»
«For Guds Skyld, kjære Grev Philip!» – herrakte Oldingen frem en af sine sølverhvide Lokker – «veddette graa Haar besværger jeg Dem, lov mig, at ikke minAabenmundethed bringer Tvist mellem Fader og Søn,som jeg forher i den høie Familie har seet har havt deskrækkeligste Folger. Loo mig det paa Tro og Ære, førflipper jeg Dem ikke!» – Med en for ham usædvanligHeftighed fattede han Ynglingens varme Haand mellembegge fine kolde, som kjendeligt rystede. – «Nei, kjæreunge Herre, saafremt De i Deres ædle Hjerte har enGnist af Velvillie titovers for mig, gamle Mand, dersaa ømt har elsket Dem og Deres hele Familie, da omtal aldrig denne Sag til Deres heøie Fader, førend mineØine ere lukkede eller en absolut Nødvendighed kræverdet, bedst, at De tilsagde mig derom en evig Taushed.Deres Fader maa være ligesaa uskyldig som jeg selv, thiDe kjendte ikke Deres Bedstefaders ubøielige Sindelag,naar det gjaldt at se sit ædle Navn og Standen beplettet.Tro mig, jeg taler af Erfaring, og Overbevisningensrene Sandhed flyder fra mine Læber: her kunde intetAndet gjøres, end at være en taus, skjønt dybtfølendeTilskuer.»



27
«Vel, Gamle, jeg vil tro Dig, til  Ere for minFader vil jeg tro Dig, og jeg lover Dig ogsaa Taushedog ingensomhelst Ubesindighed at tillade mig mod minFader, alene under den Betingelse, at Du siger mig ommin ulykkelige Tante lever endnu.»
Oldingen syntes i nogle Øieblik at betænke sig:«Vel, hun lever endnu».
«Hendes Barn ogsaa?» – spurgte den unge Grevemed Heftighed.
«Ja, hendes Datter lever.»
«Og hvor? dette maa jeg ogsaa vide.»
«Jeg har, kjære, unge Herre, oprigtigen besvaretDeres tvende første Spørgsmaal, det tredie kan jeg ikke.Vær kun aldeles overbevist om, at Deres ædle Farbroders dyrebare Efterladte ere omgivne af de kjærligsteHænder og de kjærligste Hjerter, agtede og ærede, somde fortjene. Jeg kan ikke sige Dem hvor, Tiden erendnu ikke dertil, men her er min Haand, De skal engang erfare det, og vær nu rolig. Jeg stoler paa Deres Taushed, og at De intet Ord lader falde til Dereshøie Fader angaaende disse Personer, der ikke vil lede tilnoget Godt, ja han kan ikke engang give Dem nogenUnderretning om dem, thi ved min Samvittighed, hanselv kjender ikke engang deres Opholdssted. Men kjære,unge Herre, lader os nu afbryde en Materie, der ikkefan lede til noget Resultat.»
«Du har Ret, gode Gamle, for Øieblikket leder denikke til noget Andet, end at sætte mit Blod unyttigt iBevægelse, imidlertid hvem ved, hvad den for Fremtiden» fan gavne til. Jeg stoler paa dit Ord, at jeg engangaf Dig nøiagtigt skal faa Underretning om min Tante.Endnu Et, Du ledsager mig iaften ned i Gravkapellet,



28jeg vil engang hilse min ulykkelige Farbroders Levninger,som jeg forhen i Uvidenhed har overseet, og nu Farveltil den Tid.» – Han rakte Oldingen Haanden. – «Jegmaa til mine Værelser, forat ordne Et og Andet til minforestaaende Reise.»
Hurtigt ilede den unge Greve udaf Døren og efterlod Oldingen ene, der taus og alvorlig satte sig i sinLænestol, foldede sine Hænder, opslog Bibelen og vilde ligesom af denne øfe Trøst for de Ængstelser, hvormed hanfølte fit gamle, ærlige Hjerte betynget.
Den gamle Greve, der virkelig havde det Hovedtræki sin Karakter, naar han havde besluttet Noget, strar atlægge Haand derpaa, blev ogsaa denne Gang sig sewlig, og havde nu saare travelt wed at træffe Foranstaltninger til sin Søns Afreise, der skulde ske til Kjøbenhavnden paaføolgende Dag, forat han der kunde afvendte før:ste Dampbaads Afgang tit Norge. Man kan let tænkefig, at den stolte, ærgijerrige gamle Greve Intet sparede, forat hans Søn i Broderlandet kunde vise sig medden Rigdom og Glands, der var overensstemmende medhans høie Stand, og da han tillige selv havde besluttetsig til at gjøre Følge med ham til Danmarks Hovedstad,hvor han ved personlig Audients hos Monarken vilde anbefate den unge Mand til hans Naade og Yndest forFremtiden, skulde Reisen foretages med saa megen Pragtsom muligt. Statsekvipagen, det skjønneste Spand Heste, Kudskens og Lakeiernes Stadsliberi, kort sagt, altSaadant maatte beordres at eftersees og holdes i redeStand. Da nu dette var gjort, blev der sendt Bud efter den gamle Godvin, der, uagtet han havde taget Affred som Slotsforvalter, dog endnu havde Æren af athave Kassen under Hænder. Den Gamle indfandt sig



29strax, bukkebe dybt, og blev i nogen Afstand staaende forsin bøie Herre, forat høre, bvad han naadigst havde atbefale. Greven hilsede ham venligt og bød ham paaGrund af hans Alder strax at sætte sig.
«Har De hørt, Hr. Godvin, at Grev Philip skalforetage sig en ret lang Reise?»
«Ja, Deres Naade, den unge Greve har selv fortaltmig det iformiddag.»
«Nu, det kunde jeg nok tænke, at han ikke længekunde tie dermed; men ved De da ogsaa, at jeg fral ledsage ham?»
«Deres Naade? Gud bevar's nei, derom har jegikke hørt et Ord.»
«Ja, saa hører De det nu. De har vel Penge noki Kassen til denne Reise?»
«Jeg skulde haabe det, thi slet skulde Svanenborgvære forvaltet, dersom ikke til enhver Tid en tilstrækkeligSum skulde være paa rede Haand, naar dets høie Herreønskede at foretage sig en Reise.» ;
«Ja det vil sige, min Reise gaar ikke længere endtil Kjøbenhavn, saa langt følger jeg kun med min Søn.»
«Deres Naade yhar kun at befale; hvormeget ønskerHr. Greven udbetalt?»
«1000 Daler tænker jeg nok, han hjælper fig med.Vær saa god at tilstille mig disse imorgen tidligt.»
«Skal ske, som Deres Naade befaler. Bliver denunge Hr. Greve længe borte?»
«Det tror jeg ikke, han vil snart kjede sig blandt deraa Mennesker i det endnu raaere Land. En MaanedsTid eller saa, tænker jeg. Apropos! Det var en godHandel, som blev gjort med Gaarden Finrup, thi uag-



30tet den er noget vanbrugt, har den dog ftore Herligheder.»
«Tilvisse» – svarede den Gamle sukkende – «havde ikke Familien været udarmet og nødt til at sælge, saahavde den ikke været at faa for den dobbelte Sum. Jegerindrer nok, hvad der blev forlangt for den for flereAar tilbage, da Deres høisalige Hr. Fader gjorde Budpaa den.»
«Se, se, havde min Fader ogsaa denne Spekulation,det har jeg ikke vidst.»
«Ja, det var egentlig Deres Hr. Broder, JunkerCarl Wilhelm, som det var af stor Vigtighed at faafat paa Eiendommen paa Grund af den skjønne Vildt
bane.»
«Saa, saa» – Greven strøg sig med Haandenpanden. «Man kom altsaa ikke den Gang til nogen Akkord?»
«Nei, Familien holdt Prisen for høi, da den saanødig vilde skille sig ved Eiendommen, og Junker Carlvilde ikke bruge nogen Tvang, uagtet vi ogsaa den Ganghavde flere Tusinder staaende i Godset.»
«Saa, saa, ja det kan nok være. Har De ellersuoget Sprcielt at tale med mig om inden min Afreise ?»
«Nei, Herren ledsage baade Dem og den naadigeJunker Pyhilip, som nu skal til et fremmed Land.»
«Ab, han bliver ikke længe borte denne Gang, enlængere Tur har jeg siden tiltænkt ham.»
Den Gamle rystede umærkeligt paa Hovedet: «Ja,ja, jeg har nok hørt det. Mit gamle Hjerte bliver altidsaa ængsteligt ved lang Adskillelse fra saa kjære Personer, Junker Philip har et varmt Hjerte og et fyrig



31Blod, og Fædrenehuset bliver altid den tryggeste Havn.»«De forstaar Dem ikke ret paa Tingen, Gamle, etungt Menneske maa just ud i Verden, for at faa Vandi dette sit varme Blod. Jea haaber, at Svanfeldternevil komme til at faa Hæder og Ære af Grev Pyhilip.»«Med Herrens naadige Bistand ja; han ligner iEt og Alt sin høie, ædle Slægt!»«Af Udvortes ikke i det Mindste sin Fader.»«Nei, Deres Naade, men desto mere –» Godvinskandsede og afbrød sig selv.«Desto mere, siger De Godvin; vil De sige hansBedstefader?»«Aa nei, aa ja» – stammede Gedvin.«Aa nei, aa ja, Gamle, hvem Da? Du har jokjendt Slægten gjennem flere Generationer.»«Med Deres høigrevelige Tilladelie, jeg mente egentlig hans høisalige Farbroder Junker Carl Wilhelm.»Greven rynkede for et Øieblik mørk Panden, menfattede sig strax og svarede muntert: «Nu, De har visselig Ret deri; men jeg tror neppe engang, at min Sønkjender af Navn denne sin Slægtning.»«Jo, Hr. Greve. Tilfældet idag bragte ham til aterkyndige sig om sin høie Farbroder.»«Hvilket Titfæde, Gamle?» – spurgte Greven noget heftigt.«Den unge Greve kom just i Formiddag til at kasteØiet i min Bibel, hvori jeg har optegnet vigtige Begivenheder, saavel i den høigrevelige Familie som i minegen ringe, og i samme fandt han Junker Carls Begravelsesdag.»«Dumt! saadanne Noticer due ialmindelighed ikke,blot til at oprippe gamle Minder. Nu, og hvad saa?

"-



32

Han ønskede formodentlig at vide Besked om om dennesin Onkel.»
«?Ja, Deres Naade, og jeg fortalte ham i Korthedde sørgelige Omstændigheder.»
«Saa; De ved ellers Godvin, at disse for vor Familie saa ulykkelige Begivenheder ønsker jeg saa lidetberørte som muligt.»
«Jeg ved det, Deres Naade, og derfor paalagde jegogsaa den unge Greve ikke ved nogen Leilighed at omtalesamme til sin høie Fader, da jeg vidste, det vilde saareDeres Hjerte.»
«Det er godt, han vil ogsaa formodentligen snartglemme samme, da han nu med Et kommer ind i Reiselivet. Er der ellers Noget, Gamle?»
«Nei, Deres Naade, jeg anbefaler mig.»
«God Nat, Godvin, jeg har Adskilligt at foranstaltetil den forestaaende Reise.»
Den Gamle bukkede og gik, men Greven blev endnulænge siddende i dyb Eftertænken, inden han reiste sigforat begive sig til sine Forretninger.

Andet Kapitel.Gravkapellet.
Foraarsastenen var skjøn og mild: over det frugtbare Iylland viftede en behagelig Luftning, medens Vesterhavets nu klare og stille Vover sagteligen gyngede sigmod Strandbredden og ligesom i let Dands atter blevetilbagesendte derfra. Majens friske Grønne frydede fjerntog nær Øiet; de høie, kraftige Bøge stode iførte deresftjønnefte Prydelse, og sagte bevægede den milde Foraars-



33pust deres nylig udfoldede Blade. Agre og Enge stodefrodige og liflig grønne, medens henover de sidste mansaa selv udsprutne Blommer ved sit Farvespil at forskjønne dem.
Et Par hundrede Skridt borte fra det stolte, grevelige Slot stod Familiens Gravkapel. Veien derhen førtegjennem en smuk Alle, der for Vandreren, uagtet denklare Foraarsaften, udbredte en høitidelig Skumring.Det var næften omringet af en ved Kunst anbragt Sø,der tog sig stjønt ud mellem de ørønne Træer.
Klokken var endnu ikke ni, da den unge Grev Philip ved Siden af Oldingen Godvin fra Slottet af betraadte Alleen. Saavel over Oldingens som over Ynglingens Pande saaes dyb Alvor at være udbredt, og devandrede nogle Minuter tause ved Siden af hinanden.Omsider udbrød den unge Greve:
Det er altsaa førfte Gang, jeg besøger min arder Carl; dog kan han hist ovenfra skue ned mod Støvet, da vil han se, at hans Brodersøn hilser ham meddybt medfølende Hjerte. Efter alt, hvad jeg har erfaret,var ikke han vant til at se kjærlige og følende Hjerterom fig."
«Sig ikke det, unge Herre,» den Gamie sukkededybt. «Der var ikke En af hans Undergivne, uden atdenne villigt havde offret Liv og Blod for den kjære,unge Herre. Tro mig, Kjærlighed og Medfølelse savnede han ikke, om han end stod paa en spændt Fod med sinhøie Fader.»
«Og med fin Broder?» spurgte Greven, idet hanmed et vist Udtryk saa paa fin Ledsager.
«Nu ja, de høie Brødre vare af for ulige Karakterer, til at de aldeles kunde harmonere. Junker Gerhard



34

fandt sit største Behag i at være hjemme paa Slottet oglæse i Adelstandens Analer for sin naadige Fader. Junker Carl derimod, hvis hele Lyst og Liv var Skov ogEng, var for det Meste ude blandt Arbeidsfolkene og sine Undergivne, og man kunde da ikke hos ham opdageden tilkommende naadige Herre.»
«Og dette var formodentligen min Bedstefader og»– her holdt Grev Pyilip inde, ligesom rettende sig –«imod?»
«Ja, saaledes var det, og det kunde han ogsaa havenoget Ret i, thi den, som er født til høibaaren Stand,bør ogsaa altid vide at paase og bøiagte den; men detvar nu engang Junker Carls Feil, at han ikke gjordedette, og at han ansaa Alle for fine Ligemænd. Havdehan ikke havt den Feil, saa var det ikke gaaet saaledes,og han havde da heller ikke ved Ægteskab kastet sig udaf sin Stand, men som sine Forfædre søgt en fribaaren,adelig Frøken, der med Ære kunde indlemmes i den høieFamilie, og hvis Afkom var værdigt til at forplante Familienavnet. Enhver Stand kan være god nok for sigselv, men Lige maa dog altid søge Lige, dersom nogetGodt fral komme ud af det.»
«Ved Du Et, Gamle; der er sandelig meget Sletkommet for Dagen, uagtet Høibaaren har været formælet med Høibaaren. Ikke for det, ogsaa jeg hylder Ordsproget: Lige Børn lege bedst.»
Under dette vare de komne til Kapeldøren, som Godvin strax aabnede. Inde i det lille, kun af smale Vinduer oplyste Tempel herskede et melankolskt, men høitideligt Tusmørke, og man kunde tydeligen mærke, at Idetrykket gjorde sin Virkning paa den unge Greve, da han



35befandt sig i det snevre Rum, den udgjorde den sidsteGlands og Bolig for hans Forsædre«Nede i ig nu aldeløamørt Du er vel derfor an paa Lys, gode Godvin?»
«Javist kjære, unge Herre. Jeg har min Lygtemed Vorlys hængende bag Alteret og skal strax faa dentændt.»
Medens Oldingen begav sig hen forat fuldbyrde sinForretning, satte Ynglingen sig paa Alterfoden og lodtil at hensynke i tause, dybe Betragtninger, idet han bøiede sit Hoved og skjulte Ansigtet i begge Hænder, støttende sig med Albuerne paa begge Knæerne. Oldingensyslede imidlertid om, idet han sagte nynnede for sig selv:

«Fire Fjæle er min Pragt,Hvorudi jeg bliver lagt,
Eier saa ei mindste FjærAf hvad Stort og Herligt erPaa denne vide Jord.

Betleren paa nøgne Straa,Herskeren paa Bolster blaa,Alle lig gjør Jordens Skjød,Alle kysse kolde Død.
Herre, tag Du os i Favn.Men vi vaagne Alle hist,Friere end Fugl paa Kvist,Støvets Lænker brudte er,Til os jubler Englehær:Lover Gud i Himmerig.»
Nu var Lygten tændt, den udbredte et blegrødt Skinover de nærmeste Gjenstande i Templet, og med dennei Haanden tren Godvin frem for Ynglingen, der ikke lodtil at bemærke ham.



36
«Jeg har tændt Lygten, unge Herre, behager Deat gaa videre? Nedgangen til Begravelseshvælvingen er,som De ved, mellem Pillerne derhenne tilvenstre.»
Grev Philip hævede Hovedet fra Hænderne, saa opog reiste sig langsomt: «Ja, gode Gamle, jeg har joforefat mig i denne Stund at yhilse paa mine Slægtninge.»
Videre blev ikke talt, medens Adgangen til Begravelsesstedet blev naaet, og Begge ad en bred Marmortrappe traadte ned i den bælmørke Gravhvælving. Etkoldt, fugtigt Pust mødte dem, aldeles modsat den mildeForaarsluftning udenfor. Den gamle Forvalter skredforan, Vnglingen bagefter, og høist forunderligt, ja gribende var det paa dette Sted saaledes at se Alderdomog Ungdom parret ved Siden af hinanden: Oldingenmed snehvidt Haar, matte Øine, skrumpne, indhulede Kinder, sjælvende Knæ og rystende Hænder syntes at foretage figdenne Vandring, for blandt de allerede Henslumrede atsøge sin evige Hvile for de trætte Lemmer; Ynglingenderimod i sin fulde Livskraft, vel med alvorligt, men fyrigt Øie, med blussende af Phantasien ophedede Kinder,fraftig som den stolte Eg, syntes at trodse enhver Sjelsog Legems Modstand og enhver Tidsforandring, og mankunde tydelig se, at han gjorde Vold paa sig selv, vedat rette sig efter den Gamles langsomme og forsigtigeNedstigen, for ikke med Hurtighed at ile ham forbi.
«Vogt Dem, vogt Dem! unge Herre, at ikke DeresFod glider.» – Den Gamle lyste med kjæriig Forsigtighed op mod ham med Lygten. – «Der er fugtigt paaStentrinene!»
«Nei, nei, lader os kun skynde os, Gamle, og vnDig blot selv.»



37

«Ja, nu ere vi her i Jesu Navn»  fvarede Oldingen. – «Dette er det sidste Trin, jeg kjender nok,hvor mange der ere.» – Greven var ligesaa hurtigt nede paa det kolde, fugtige Stengulv.
De Dades Boliger, om de ere noksaa kostbart indrettede, have dog altid noget Uhyggeligt, og hvorvel viAlle stedse burde tænke paa vort sidste Hjem, dog nogetUhjemligt for de Efterlevende. Vi gyse ved at nærmeos de gjemte Øtøvlevninger, og sjelden eller aldrig tænkevi paa, at disse belivede ofte kunde have været Idealetfor den høieste legemlige Skjønhed; vi tænke ikke paa,ja, vi kan ikke engang sætte os ret ind i, at det hensmuldrende Støv engang havde været saa saare vigtigt, atdette kunde have vakt dels den ømmeste Hengivenhed,dels Had og Misundelse. Kunde man rigtigt det, vardet ikke muligt, at Mennesket, selv noksaa letsindigt, kunde saa aldeles blindt hen lade sig henrive og fængsle afJordlivets forfængelige Tant. Indslut den forfængeligeSprade, den mest glimrende kvindlige Skjønhed ved Siden af de forte Kister ene i de Dedes Boliger, saaledesat de intet Levende have ved sin Side, der kunde hyldeog beundre deres saa høit priste forgjængelige, ydre Fortrin, de ville snart betages af Rædsel og Gru, og erkjende, hvor saare lidet de ydre Former have Værd og Realitet, ja ikke engang for Øieblikket kunne begribe, at disfe, medens de ere omgivne af Verdens spraglede Gjøglespil, kunde have et saadant Værd for dem. Selv Pengepugeren, den, hvis Hjerte har været dødt for Alt, saanærsom, for at sammendynge det for ham saa dyrebareMammon, vil som Gjæst hos sine henslumrede Brødreog Søstre blive betagen af en vis modbydelig Følelse forsine samlede Skatte. Hvortil kunne disse snart længere



38
nytte ham? saa ftore Opoffrelser af Livsglæder havde hanydet, for at sammendynge dem og mætte sin Guldtørst,uden nogensiade at komme til Maalet, og nu, hvortilkunne de om kort Tid, Aar fra eller til gjøre i saadanneØieblik Intet for den Tænkende, nytte og glæde ham?Den sorte Kiste, der skal skjule hans Legeme, forat ikkebette skal blive til Ækkelhed og Afsky for de Gjenlevende, er det Eneste, han kunde tilkjøbe sig ved alle sineRigdomme, og denne bliver ligesaavel den ringeste Betler til Del som ham. Vel kan den, i hvis Hjerte denaltbeseirende Ærgj rrighed har slaaet fine faste FSernrødeder, selv i Gravhvælvingen ved Siden af sine hensmuldrede Brødres Ben endnu udfafte fine stolte Planer, thihans Higen, hans Sjels brændende Tragten, strækker sigudover dette Liv, Navnkundighed er hans Maal, ja, hvadendnu mere er, et udødeligt Navn blandt Efterverden.Dog selv han, som ikke standses i sin Higen, vil dog paaen vis Maade rykkes ud af sin sædvanlige Sindsstemning, det lysende Formaal forekommer ham ikke længeresaa tillokkende som forhen, Tilintetgjørelsens skrækkeligeHaand, der dog en Gang efter Tingenes Orden maagribe alt Jordisk, ser han her for sit Øie, og dybt griber den Tanke i hans ærgjerrige Sjel: Hvad gjør detend, om Du i Aarbundreder er indskreven i de Efterlevendes Erindring, engang vil dog den Tid komme, daDu ikke mere mindes, ikke mere erindres end de Orme,der for lang Tid tilbage have fortæret dit Legeme. Denne Tanke vil gribe ham, og maaske da ogsaa Reflexioner over, om hans Formaal var det værdigste, hvorpaahan havde offret og beflutiet at offre alle sine Sjelekræfter.
Alene den sande Kristen, den af Religionen gjennemtrængte, kan i Dødskamret beholde sin Sielsro og Styrke.



39

Dette er den store Gave, som den alkjærlige Gaddomhar beskaaret sine sande Dyrkere, hvad enten de nu ereindhyllede i Hermelin eller i Pjalter, hvad enten de staai Livets Sommer, eller Vinterens Sne har lagt sig omderes Isse; alene de kunne heøste den sande Trøst vedBeskuelsen af jordisk Forgjængelighed den Trøst, der alenefan erhverves ved stadi: Granskning, Fornegtelse af ethvert forfængeligt Ønfte og fastholdes af den mest levinde Glæde ved Tanken om at ftride til en høiere Fuldkommenhed og komme i nøiere Forening med og Beskuelse af den Storheds Kilde, hvorfra alt Levende harsit Udspring.
Denne Virkning saa man tydeligt hes OldingenGodvin, da han inde i den mørke Gravhvælving stod vedSiden af den unge Greve: rolig, ja man kunde næsten sige,med et forklaret Smil over sit gamle Ansigt hængte han Lygten fra sig paa en Krog, der hang ned fra Midten af Hvælvingen, saaledes at dens Skin kunde brede sig til enhverSide, og saa meget som dens Blus formaaede, belyse desorte Kister, der i Rader stode ved Siden af hinanden.Fromt foldede han sine Hænder og udbrød:
«Kjære Pbilip, hernede kan jeg nok kalde Dem saaledes, uagtet Deres bøie Stand og min ringe, thi herhave vi Synet for os, hvor lige vi dog i Grunden bliveAlle; ja, kjære Philip, ber ser De om Dem Deres bvieForfædre nu roligt slumrende, her i Livet havde hver afDem Sit, der foruroligede dem.»
Ynglingen kastede sit mørke, skarpe Blik om til enhver Side; han saa paa de kostbare Kister, de i rigeSølvplader indgravede Navne af hans høie Slægtninge,men endnu kunde han ikke opdage den søgte, nemlig hansafdøde Farbroder Carl Wilhelm, der efter Tingenes Or-



40

den som regjerende Stamherre skulde have besiddet Familiegodset.
«Ja, Gamle, jeg ser her Mange, som forhen lidethave bekymret mig, men min Onkels Navn opdager jegendnu ikke.»
«De skal snart finde ham, Gud velsigne hans Levninger. Der borte i Krogen blev hans Kiste sat, jegerindrer det grandt, og jeg har ogsaa et Par Gange siden været hernede og holdt en varm Bøn ved hans Kiste. Men det er bedst, jeg tager Lygten med, thi derhenne er noget mørkt.»
Godvin tog nu atter Lygten, og Begge gik medsagte Fjed hen mod det venstre Hjørne af Hvælvingen,hvor en skjøn, kostbar Kiste stod, udziret med Sølv ogInskriptioner. Denne rummede Carl Wilhelm Svanfeldt,der i sin Ungdoms skjønneste Aar paa en saa grumMaade blev udreven fra et Liv, til hvis rige Nydelse hanved sin Fødsel var begunstiget fremfor de Fleste af sinTidsalder.
«Altsaa, her hviler min ulykkelige af Fader og Broder forskudte Onkel!» – udbrød den unge Greve nogetheftigt, idet han greb Lygten fra den Gamle, bøiede sighenover Kisten og nøiagtigt beskuede den. Taus blevhan en Tid staaende, reiste sig derpaa og skred omkringKisten til den anden Side, for ogsaa her nøie at betragte Inskriptionerne. Med Et udbrød han.»
«Hvad er dette, Gamle, som findes pao Sølvpladenher? Denne Indskription er ikke af de bestilte.»
«Hvad, unge Herre, jeg forstaar Dem ikke?»
«Kom selv og se! Den lader til at være indridsetsenere end de øvrige, og dog saa utydelig, at jeg næstenikke kan læse den.»

1



41

Den Gamle kom til og bøiede sig nedover Kisten:«Hvad kan det nytte miø, unge Herre, om jeg stirrerpaa Pladen, naar ikke engang De kan læse det; thi formine Øine dæmrer det nu saaledes, at jeg ikke engangkan læse i min Bibel, hvori jeg dog kjender næsten hverLinie, uden at jeg har mine Briller paa. Men det erjo sandt, paa d e Plade skulde ingen Inskription være, den svarer blot til den modstaaende paa den andenSide.»
«Men her er Inskription, og jeg maa se til at faaden tydet.»
Nærmere bragte nu Grev Philip Lyset, som hanenbog tog ud a ten, hen mod Sølvpladen. Ved dette forefom det ham, som om han traadte Noget undersin ene Fod. Hurtigt førte han Lyset mod dette,og optog fra Stengulvet en visnet Krands af hvideRoser.
«Min Onkel har dog været erindret af kjærligeHjerter. Er det Dig, Gamle, som har bragt ham detteKjærlighedsminde?»
Oldingen rystede paa Hovedet og tog Krandsen i sinHaand «Nei, unge Herre, denne er kommen fra andreHænder end mine, men jeg begriber i Sandhed ikke hvorledes; thi hernede i Gravkapellet kommer Ingen udenden høie Familie, og jeg ved med Sikkerhed, at hverkenDeres Fader eller Deres Bedstefader, saa længe han levede, gik herned, for at bringe Kra dse til Grev Carl.»
«Nei», – svarede Ynglingen – «saadanne kommeogsaa i Almindelighed fra den ømme Kvindes Haand,

maaske min Moder eller nogen Anden af hans Slægt

ninge, der havde ham kjær, have bragt ham dette Minde?» – Den Gamle rystede atter benegtende paa Hove4



42det, og den unge Greve betragtede nøie Krandsen, der afAlder smuldrede hen mellem hans Hænder. – «Ja saaledes er det, ved den mindste Berørelse synker den hen iStøv; den har dog engang sikkerligen været et Kjærlighedsoffer og maaske fra det ømmefte og mest hengivneHjerte. Se engang, Gamle den lader til at have hængther om Sølvpladen og at have omgivet den nu utydelige Inskription, thi her vises tydelig en lille Stift, derer indslaaet, og hvorpaa den maa have hængt. Dettebringer mig til endnu ivrigere til at faa Kundskab om, hvadder er indgravet, og kan jeg ikke faa det paa andenMaad«, saa løsner jeg Pladen og tager den med mig op.»
Nu lagde han sig paa Knæ foran Kisten, holdt Lyset saa tæt som muligt til Skriften, og efter i nogle Minutter at have stirret paa den, fik han fremstammet saavidt Mening i Følgende:
«Herren velfigne Dig, Du Kjærligheds Martyr!Hvad har det ikke kostet mig at naa til dette skrækkelige,men for mig saa hellige Maal, for bestandig at tage Afsked med dine jordiske Levninger. Dit Blod randt, forhvis Haand kjender alene den Alvidende, forat ikke ogsaaDit Barn skal gaa tabt og rives ud af mine Arme, maajeg med dette skjule mig i den mest afsidesliggende Vraa.Herren er Dommer, han er alvidende, hvad der er skjulti Mørket, kan dog engang han fremdrage, men jeg gyser ved Tanken herom. Jeg beder ikke om Hævn, gjorde og det, var æ eg i ikke  i og Din Rhærhe værd.
Dette er førte og bisfeligen sidste Gang jeg  eherDin Hjemstavn, o, unævnelige Lykke, for os Begge, omdenne havde været den ringeste vorre istedetfor den mægtige Greveborg.  - -– - --



43

Gud velsigne Dig og Dit Støv! kunde mine Taarerbevare frist den Krands jeg her efterlader Dig, den vilde da gjennem Aarhundreder tyde din høie, stenhaarde Æt,at den sande Kjærligbed ikke kjender Forskjel af Fødselog Rang. Farvel! Farvel!»
Det varede længe, inden Ynglingen saa sammenhængende kunde faa udstavet Inskriptionen, som den her ergjengiven, men da han var kommen til Enden, udbrødhan:
«Ser Du, Gamle, det er min Farbroders gjenlevende ulykkelige Enke, som har skrevet dette, hun oghendes Barn maatte fly for min stolte Families Had,og for maafte ikke paa famme Maade at blive bragteaf Dage som han, hvem hun selv har kaldt Martyr.Hører Du ikke, Gamle! Mig forekommer det, somom Stemmer trindt om hviske: Oplysning, Gjengjædelse!»
«Kjære, unge Herre berolige Dem, forstyr ikke længere de Tødes Fred. Jeg begriber ikke, hvorledes hunsom paa den Tid saa nøie var iagttaget, kundel findeVei hertil.»
«Ved De da ikke, at ingen Ting er umulig forKjærligheden. Men kom, lader os skynde os herfra, jeghar erfaret nok; mit Blod ordentlig stivner i mine Aarer,jeg maa skynde mig, for atter at kunne aande underden frie Himmel. Det er første Gang, jeg har besøgtmin Farbroder, men jeg tager med fra ham et Minde, fomaldrig vil uddø af mit Bryst.»
Fulgt af den Gamle, skyndte Greven sig med atforlade Gravhvælvingen og Kapellet. Da de atter befandt sig udensor, og Foraarets milde Aftenpust viftede



41

mod dem, standsede den unge Mand og indaandede sommed Vellyst den rene Strømning af Luft, der lom demimede, idet han ved en Rystniag gjennem alle Lemmerligesom vilde afføre sig det Gys, som han havde indaandet nede i de Dødes Kammer.
Nogle Dage fildigere – den gamle Greve havdeallerede efter en lang Audients hos Monarken, hvorefterhan især syntes oprømt, med stolte Planer i sit Indrefor fin Afkoms glimrende Fremtid forladt Kjøbenhavn –finde vi den unge, tilkommende Stamherre i et af deførfte Hoteller siddende med en af sine kjæreste Universitetsvenner, Candidatus theologiæ Biering.
«Til Lykke, kjæreste Ferdinand, med din vel overstaaede Examen! Det glæder mig i Sandhed at se Dignu saa fornøiet og lykkelig.»
«Skulde jeg itke være det» – var Svaret – «dajeg nu har naaet mit meisommelige Maal. Tro mig,Grev Svanfeldt, det har været mange haarde Dage, førend jeg omsider kom hertil.»
«Tro mig» – gjentog Greven – «tro mig, Kandidat Biering, jeg vil mellem Dig og mig ingen Greve,ingen Svanfeldt høre, uden at gjengjælde Dig med sammeMynt. Kalder Du mig ikke Philip, som Du før hargjort, saa kan Du pakke Dig paa Døren saa snart sommuligt, og krumme din Ryg for hvilkensomhelst Der, Duvil, forat erholde et magert Levebrød ovenpaa dine saasurt borttrællede Aar. Dog sandeligen blandt disse harDu ogsaa havt ret behagelige Timer og Dage. HuskerDu paa Regentsen? husker Du ude i Charlottenlund ogi Dyrehaven? husker Du i Grotten paa Frederiksberg?husker Du ude paa Amager? kort sagt, jeg har mangeErindringer, der saaledes stal ringe for dine Øren, at de



45skal fordrive Magisterminen paa dit Ansigt og gjøre Digkjed af afmaalte og konventionelle Talemaader, naar Dusidder ved en Vens Side, som altid havde troet at væreDig kjær; eller er det muligt, at Embedseramen faaledes kan forrykke Ens Hjerte, saa gid Fanden havde alleEmbedsexamina i hele Verden!»
«Nu, nu da Philip, ikke saa hidsig! De ved jo, atforandrede Forhold, om de end ikke forandre Hjertet, saadog dets Ytringer. De er snart den regjerende, rige ogmægtige Stamherre af Svanenborg, jeg maa være gladi, dersom jeg hos en eller anden Stormand kunde erholdeen Hovmesterplads, indtil jeg længere hen i Tiden kanvente at komme i Betragtning til et lille Præstekald.Ser Du, det er Omstændigheder, som man itide bør tagei Overveielse, og som meget forandre Forholdene mod iStudenterdagene.»
«Jeg blæser ad din Overveielse, og ftal derimod giveDig noget ganske Andet at overveie, som kan fordriveFluerne af dit Hoved.»
«Eller maaske rettere sagt» – smilede Vennen –«indføre nye, der kan blive vanskeligere at fordrive endde forrige. Jeg kjender Dig jo fra gamle Dage.»
«Nu, nu, men mine Fluer ere saa gode og solide,at Du bør gribe efter dem med begge Hænder. Hør mignu: iovermorgen følger Du med mig paa min Tur tilNorge.»
«Jeg tror, Du er bleven gal!»
«Afbryd mig ikke, sid kun rolig og hør, og det Første jeg da ftal drive ud af dit Hoved er din Overveielseaf vor Standsforskjel. Jeg reiser til Norge simpelthensom Kandidatus juris Svanfeldt; Greven, Stamherren

og Adelsmanden har jeg imidlertid lagt tilbage, og be-



46

nævner Du mig nogensinde som Saadan, medens vi erederoppe, erklærer jeg Dig formelig Krig. Du Kandidatus theologiæ Biering følger med som Deltager i Neisenvi have fælles Kasse, lige Udsigter for Fremtiden, og saagad jeg vide, om ikke en theologist Kandidat i Nordenskulde være ligefaameget værd som en juridist. Naar vikomme tilbage, puffer jeg Dig med Et ind, landsætterog fastholder Dig hos vor gode, gamle Præst i Gille.Han har et godt Kald, en eneste, god, venlig og vakkerDatter, og trænger til Hjælp paa sine gamle Dage, ogom kort Tid hilser jeg Dig som hans Søn og Efterfølger. Hvad synes Du om denne Flue, er den værd atfordrive ud af Hovedet?»
Kandidat Biering blev rød til op over Tindingerne«Kjære Philip, spøg ikke, hvad er her din Mening?»
«Min Mening er: Du rækker mig din Haand paa,at Du følger mig til Norge, og der har Du min tilPant paa, at Du skal blive Præst i det smukke og yndige Gille, NB, dersom Du selv ved at insinuere Dig hosden værdige Gamle og hans elskværdige Datter, som jegikke tvivler om; og nu ikke et Ord mere angaaende denneSag, blot Alt istand til Reisen.»
Biering vilde endnu fremkomme med et Men, dogdette var ikke at tænke paa, den unge Greve greb beggeVennens Hænder og raabte: «Intet Men, ingen Overveielse! blot en hurtig Ekvipering, dersom Saadant skulde trænges! Du skal faa nøie opgivet Kassens Indhold,og kan selv beregne, hvad den kan taale; ja endnu mere: paa selve Turen skal Du føre den, og jeg er overbevist om, jeg kjender Dig, at den da er i solidere Hænder end i mine egne.»
Foreningen mellem de unge Mennesker blev sluttet



47 .

og Begge havde det fra nu af saare travelt med saasnart som muligt at anskaffe den fornødne Reiseekviperingfor den uforberedte Biering, og var det især den ungeGreve uagtet alle inger der bleve gjorte derimod, at faa denne aldeles tilsvarende sinegen. Vel kunde man paa et andet Sted synes, at længere Tid maatte gaa hen, forat faa Saadant bragt istand,men i Danmarks gentile og paa Alt af Nødvendighederog Luxus vel fersynede Hovedstad var dette arrangeretinden nogle Timer.

Tredie Kapitel.En Præftefamilie.
Vi have allerede forhen hørt af en yngre Generation, at den rige og noksom bekjendte norske HandelsstadVinding havde af Naturen en meget begunstiget Beliggenhed og Omegn. Dette strækker sig imidlertid ikke alenetil de nærmeste Omgivelser, thi i flere Miles Afstandfra samme findes unegteligen, om ikke de skjønneste, saadog de mest fraperende Situationer, som vort Land harat fremvise. I andre Egne af samme kan der virkeligfindes yndigere og mere tillokkende for et blødt ungdommeligt Gemyt, men her skuer man unegtelig den norskeNatur i sin hele Stolthed, der altid varierende i sinePhænomener har saa meget mere Tiltrækkende for densande Kjender og Tilbeder af Naturens Skjønheder.
Omtrent totv Mile søndenfor Vinding ligger detlille Præstegjeld –vig, alene bekjendt ved sin skjønne ogfor enhver Fremmed aldeles henrivende Beliggenhed, saaledes at selv den, der endog er begavet med noksaa liden Sands for Naturen, dog her især fra visse Punkter



48

maa studse og inbrømme dens Storhed og Ynde. Egnen i sig selv er vel noget indskrænket af høie, dog fordet Meste granbevoxne Fjelde, paa hvis enkelte høiesteTinder den evige Sne selv trodser Midtsommersolensbrændende Straaler. Dalen af Længde meget ringe, afBredde derimod betydeligere, da en bred, seilbar Fjordtrænger sig ind gjennem samme, og rundt denne liggede rigeste og yndigste Partier, som man kan tænke sig.Paa det frjønnefte Punkt ligger den gamle, men vel vedligeholdte og hyggelige Præstegaard ganske tæt ved Fjorden, og fra samme har man Udsigt til enhver Side afden skjønne Dal.Stedet beboedes den Gang af Sognepræsten Hr.Carl Møller, der, uagtet Kaldet i Grunden ikke er afBetydenhed, og han selv allerede nærmede sig til OldingsAarene, dog ikke havde søgt en mere fordelatig Befordring alene af Forkjærlighed for det ftjønne Sted. Veden sparsom og fornuftig Husholdning havde yan i demange Aar, han som Sjelesørger havde været ansat paaStedet, ogsaa lagt sig saa meget tilbedste, at han, om Herren kaldte ham, dog kunde se sin Ægteviv og sine tvende Børn, en Søn og en Datter, sorsørgede. Sønnen,Carl Møller havde uddannet sig for den militære Stand,(rigtignok mod Faderens Ønske, thi Denne havde haabet atse ham betræde samme Bane, som sig selv, ja i Tankerne allerede feet ham som sin Eftermand i det yndigebig) var for nogle Aar tilbage gaaen ud af Krigssko

len, og var for nærværende Tid ansat i Christiania, men

ventede paa til Forældrenes Glæde at blive ved førsteVakance forflyttet til sin Fædreneegn.
Datteren Amalie, en Pige paa nitten Aar, var derimod hjemme hos sine alderstegne Forældre og forsødede



49

dem hver Dag ved sin barnlige Hengivenhed og Opoffrelsetil Tak for den Kjærlighed og Opdragelse, de havde ydethende; thi Amalie var virkelig ikke opdragen saaledessom Embedsmænd for nogle Aar tilbage i de afsides Egne af Landet pleiede at lade sine Døttre opdrage. Hunvar dannet ved selve Moders og Faders Haand og Omhu til en for sin Tid og sin Egn ikke almindelig Pige.Det var Søndag Eftermiddag. Overalt i den nettesirlige Præstebolig bar det Høitidens Præg; Gange ogTrappe gjennem det hele Hus vare hvidskurede og bestrøede med den grønne, vellugtende Ener; selv densmukke Gaardsplads, ved hvis Indkjørsel tvende skjønne Asketræer stode, var opryddet, raket og feiet. Denbehageligste og mitdeste Sommerluft herskede trintom,og trængte med rig Vellugt fra Ager og Eng indgjennem de i Sommervarmen aabenstaaende Døre ogVinduer. Fjorden var speitklar og stille, og sagtegyngede sig paa den blanke Flade hele Flokke af Søfugle. Intet Sted kunde være elskeligere, intet, der indgjødHjertet blidere, høitideligere Følelser end dette FredensHjem, hvor Naturen tiltalte En med al sin Kraft ogynde, uden at Indtrykket paa nogen Maade sløvedeseller forvirrebes ved Kjøvstadslivets og mere befolkede ogbesegte Egners brogede Vrimmei. Ingen glimrendeEkvipage, saaes gjennem Alleen at gynge fig forbi denstille Præstegaard henad den brede, gode Landevei, ingenstolt Ganger, prydet med moderne og elegant Ridetøi,hvis mme blev strammet af en fin Modeherres behandskede Haand, eller hvis Sider maatte føle Stødet afhans velpudsede og skarpe Sporer, saaes her at tilbragesig Opmærkfomheden, blot enkelte Almuesfolk, der havdebivaanet Gudstjenesten, og ved et Vejøg hos En eller



50

Anden af deres Bekjendte vare blevne forsinkede, vandrede forbi med deres Psalmebøger under Armen i deres idenne Egn saa smukke Nationaldragt, nikkede venligt tilPræstens Vinduer, og fra flere Munde børtes hjerteligentydeligen: «Gud velsigne han Fa'er og Mo'er.»
Inde i den nette hyggelige Dagligstue sad det værdigeÆgtepar, Begge i deres Alderdom smukke, thi Hjertetssande Fred, Glæde og Tilfredshed var udbredt over deres Anfigter. Præsten Maller, uagtet henimod sine Sexti, besad en Livlighed og Munterhed, der aldeles lod englemme, at han allerede talte saa mange Aar. Hanhavde aldrig været nogen smuk Mand, men den Godhedog den Hjertelighed, der fremlyste af hans Væsen, havdehans hele Liv igjennem foraarsaget, at han havde fængslet enhver Menneskevens Hjerte, der kjendte ham, tilsig; især besad han en Gave, der fornemmelig i hansStilling var meget ønskelig, og som virkelig bevirkede, athan havde vundet mange Sjele for fig, nemlig hans behagelige Stemme, thi Ingen kunde høre ham, hverkenprivat eller offentlig paa Talestelen, uden at han føltesig hendragen, ja knyttet til ham.
Hans Frue derimod kunde man tydelig selv i hendesAlderdom se, thi hun var blot tvende Aar vnare end sinÆgtemand, havde i Ung været en fSkjøndbed, ja saaledes endog, som hun nu sad, ved Mandens Side saa net, saa sirlig i sin sorte Bonbasins Kjole, røde og hvide Forklæde, en smuk, udsyet Krave, derfaldt udover Skuldrene, og en Kappe saa net og smagfuld, at den endog r [de have gjort En af HovedstadensModehandlerinder Ære, maatte man med Velbehag skueind i det vel af Aarene falmede Ansigt, men som doghavde beholdt dets Sjelsynde, og tilstaa, at hun endnu



51

var smuk, ja var af de jordiske Væsener, der ligesom heri Livet har noget vist Forklaret ved sig.
Begge sadde ved Vinduet, hvoraf det Halve stodaabent, og deres Blik vexledes med samme Udtryk afSjels Fred og Glæde snart hen mod Landeveien, foratgjengjelde de forbigaaende Sognefolks venlige Hilsen,snart mod den modsatte Side af Stuen, hvor ved et lidet, rundt Toiletbord, der stod under et Vindu, somprangede af de skjønneste Roser, unge Myrther i Blomstring, samt andre for Norden sjeldne Planter, sad deresDatter Amalie, støttende sit, om vel ikke skjønne, saa dogsmukke, blonde Hoved mod sin venftre, fnehvide Haand,medens hun i den høire holdt en Bog, i hvis Læsninghun lod til at være saa aldeles fordybet, at hun ikke engang lagde Mærke til Forældrenes Samtale henne vedVinduet, kun af og til hævede hun Øiet, der besad etualmindeligt Udtryk af Forstand og Hjertets Fromhed,hen mod de Gamle, som om hun forskede efter et ellerandet Vink fra dem, forat være dem til Tjeneste, mennaar hun ikke fandt dette, sænkede det sig strax ned igjenmed Bogen, som hun syntes at sluge med fin hele, varmeSjels Interesse; thi selv den fine Kammerdugs Krave,der bedækkede hendes snehvide Hals, saaes ofte ved Hjertets Slag og den ungdommelige Barms Stigen og Falden at fættes i let Bevægelse.
«Hvo i Livet, min Amalie, er saa lykkelig som vi»– sagde Ægtemanden, idet han greb sin Kones Haand,der laa paa hans Knæ, og kyssede den ømt. – «Semine Bern udenfor, ethvert Blik fra dem tilvinker osKjærlighed og glade Lykønskninger, og se derhenne mellem Roserne vor Amalie: vi ere ret velsignede af Herren.»



52

«Ja, lovet og priset være han for hver Dag af vorSammenvandring» – svarede Hustruen blidt, idet hunmed sit fromme Øie gjennem det aabne Vindu skuede opmod den skjønne Sommerhimmel. – «Man taler saameget om Livets Storme og dets Torne, men sandeligenvi, min Carl, have hverken vidst af Storme eller Torneat sige.»
«Nei, de have fra os været fjernede ved den Almægtiges Naade og Godhed, og ved den Kjærlighed, der altid har sammenknyttet os; men husker Du i det Førsteaf vort Ægteskab, da jeg var Kapellan paa Næs medsaa ubetydelige og ringe Indtægter, kunde der være Tornenok at stikke sig paa for mig, dersom ikke Du altid havdeafplukket dem og blot tilrakt mig Roserne.»
«Smigrer! synes Du dette kan enes eller være tækkeligt for dine Aar? Nei, denne Samtale vil jeg afbryde ftrar, ellers holder Du aldrig op. Tror Du denGlæde skjænkes os, at vi faa se vor elskede Carl i Sommer?»
«Jeg haaber det med Guds Hjælp; ja, vi kan endogvente Underretning derom med hver Post.»
«Jeg kan ikke sige Dig, hvor jeg længes efter atse ham, og endnu mere efter, at han for bestandig forbliver hos os, og, om Du selv vil, overtage for DigBestyrelsen af Gaarden, thi, min Mand, uagtet dineGalanterier fan Du dog ikke negte Andet, end at Dunu bliver gammel, og saaledes kan baade Du og jeghave godt af at slaa os til Rolighed. JTeg har nu engang min trygge Medhjælp i Amalie, og Du kan nuimødese din, dersom vort saa inderlige Ønske gaar i Opsfyldelse.
«Mit inderlige Ønske er rigtignok ogsaa vor kjære



53

Carls Tilbagekomst, men fom Bestyrer af vor Gaard og
som Medvjælper betakker jeg mig for ham. Du glem
mer nof, Amalie, at han allerede har holdt sig SkriftensOrd efterrettelig: det er ikke godt for Mennesket at væreene.»
«Aa, Du tænker paa hans Forlovelse.»
«Javist, ikke alene paa hans Forlovelse, men ogsaapaa hans snare Giftermaal. Han har sin Gage, to friske, stærke Hænder at arbeide wed, og desuden er joTrine Skrei velsignet med Jordens Goder og har enikke ubetydelig Formue.»
«For mig maatte hun gjerne have lidt mindre afdenne» – svarede Konen, idet et sagte Suk opsteg frahendes Bryst – «naar jeg blot i Et og Alt fandt hende mere skikket for vor Carl og for vort Hus.»
«Ja, ser Du, Amalie, deri stikker det just, hvorforjeg ligesaalidet vil have ham til Medhjælp, som hende tilMedhjelperske i vort Hus; derimod tænker jeg at byxlefor ham det smukke Thorvik, istandsætte Husene og indrette der for det unge Par; saaledes kan jeg have denGlæde at se dem i Nærheden, uden derfor at de Ungeindlemmes og bindes til vort Husvæsen, thi Du ved nuengang, at Enhver, som sætter Fod under sit eget Bord,vil have det paa sin Vis.»
«Tak, hjertetig Tak, skal Du have derfor!» – inderligt slyngede Konen sin Arm om hans Hals. – «Hvadjeg sagde, var blot forat udforfte Digi thi jeg har selvværet saa bange for denne Indblandelse, ikke saa megetfor mig selv, som for vor Amalie, der blot er vant til dettestille Liv her, og som maaske vilde komme til at lide vedde Fordringer, som en rig i Kjøbstaden opdragen Svigersøster maatte finde for godt at foretage i Huset. Dog
5

5œ



54

havde jeg besluttet mig til, dersom det havde været ditinderlige Ønske, at skikke mig deri med Hengivenhed ogdagligen holde nøie Regnskab med mig selv, forat jeg ikkeskulde give det fremmede Medlem i vor Familie nogenAarsag til at beklage sig over vore C'er og gammeldagseSkikke, thi jeg indser fuldkommen, at, hvor hun kommerfra, er Tonen der langt anderledes end hos os, og hunkan være noksaa god, noksaa retskaffen og noksaa kjærligsindet mod vor Søn og mod os selv og dog finde de forhende uvante Omgivelser ikke behagelige.»
«Tilvisse, derfor sral de Unge ogsaa residere paaThorvig, hvor de kan indrette sig efter eget Behag, thijeg vil nok have som et Overblik med dem, uden at deselv skal mærke, de ftaa under Kontrol. Hvordan denunge Kone koger sin Suppe og Grød eller sætter sinSteg paa Spid, det bliver ikke min Sag, men hvorledesHusbond og Madmoder foregaar sine Tjenestefolk med etgodt Exempel i Henseende til Arbeidsomhed, Vindskibelighed, Retskaffenhed og fremfor Alt i at give Gud Ærenfor Alting og ikke holde Kjed for sin Arm, det vil jegnok lægge Mærke til og itide lade mine Advarsler høre.For vor Carl tror jeg ikke med Guds Hjalp, at vi behøve at være bange i saa Henseende, men med TrineSkrei er det nu en anden Sag, jeg har aldrig eller sjelden hørt, at noget sandt Godt er kommet fra Vinding,og mindst ifra de Huse, som staar i Ry for denne Verdens Herlighed. H ghed, ensidig ogdesto værre Aandsraahed har jeg altfor ofte fundet der.»
«Døm ikke saa haardt, kjære Carl. Vindingerneere dog i Almindelighed bekjendte for deres Ærefrygt forReligionen.»
«Gudfrygtigheds Skin, der ikke har stor Kraft i



55

Hjertet; uagtet jeg har erfaret, at i ingen By af vortFædreneland har været offret saa meget ved store Legaterog Gaver til Bedste for de Trængende.»
«Nu vel, dette er dog en Følge af Stedets kristelige Aand.»
Præsten Møller rystede sagte paa sit graa Hoved:«Heri er jeg ikke saa aldeles enig med Dig; tvertimodde fleste ere blevne udpinte paa Dødsleiet, naar Mandenmed Leen har omklamret dem med sin Jernhaand, ogderes Medbrødres Sved og Taarer, der have klæbet sigved deres Mammon, have brændt paa Hjertet. Jeg kunde opregne Dig flere Beviser derpaa; selv den afdødegamle Skrei, der vel nu har gjort sig udødelig ved denftreifte Stiftelse, kan dog vel neppe dermed afsone deSukke, der ere opstegne og de Taarer, der ere flydte under Sammenskrabelsen af hans store Formue. Jeg forsikkrer Dig paa, Amalie, den rige Familie er meget misfornøiet over, at deres Midler skulle gaa over i min ubemidlede Søns Hænder, men jeg er heller ikke fornøietmed, at de overgaa deri, thi det forekommer mig altid,som om ingen Velsignelse hefter ved dem.»
«De kan blive til Velsignelse, min Ven, og det viljeg ogsaa haabe. – Nei se engang til vor Amalie, jegtror næsten at hun glemmer baade sig selv og hele Verden over sin Lekture.»
«Nei saa men, kjære Moder» – svarede Pigen blidt,idet hun lagde Bogen fra sig. – «Jeg har længe ventetpaa et Vink fra Dig, for at drage Omsorg for Thevandet; men jeg vilde ikke forstyrre Dig og Fader i EdersSamtale.»
«Har Du da hørt den, Barn?»  fpurgte Faderen.
«Nei, oprigtigt tilftaaet, jeg har ikke, thi jeg maa



56

fige Dig, Fader, at jeg aldrig har læst Noget, der saaledes har interesseret mig som denne Bog.»
«Det tænkte jeg forud, uagtet den dog sikkerligenmaa forekomme Dig noget usædvanlig og for vidtløftigmod den Lekture, vi ellers ere vante til.»
«Usædvanlig vel, Fader, men ikke for vidtløftig.Nei, det maa dog være en stor Mand, den Walter Scott!Alt saa naturligt, Karaktererne saa livtige, saaledes somom man selv skulde have kjendt dem. Om det end somi alle Bøger findes Overdrivelser, eller vel endog Urimeligheder, ere de dog saaledes indklædte, at man synesselv disse maatte finde Sted i det daglige Liv.»
«Og saa er Du vel aldeles forelsket i Helten, denstjønne Ivanhoe.»
«Ikke mere i ham end i de Øvrige; jeg forsikkrerDig paa, jeg elsker Svinehyrden Gueth, Narren Wamba, Munken af Eopmanburft, ja selv Jøden Isaac næsten ligesaa høit som ham, thi Alle bevare saa beundringsværdigt under de mest forskjellige Stillinger deresKarakter, og denne saa naturlig, saa levende, at manser dem for Øiet, som om man havde kjendt dem personligt.»
«Vel, mit Barn,» – tog Moderen tilorde med etSmil – «men nu tænker jeg det er paatide, at Du forlader dine saa høit elskede Karakterer og tænker paa Thevandet, ellers kunde dette blive glemt for Fader og Moder.»
«Nei, det maa Du ikke tro, thi ellers var jeg ikkeen saadan Fader og Moder værdig.» – Hurtigt lagdePigen Bogen fra sig, gik hen til et lille brunmalet Skabpaa Væggen, hvori Husets Nøogler hang, udtog deraf etKnippe, og idet hun ilede forbi Forældrene hen mod Kjøkkendøren, bøiede hun sig ned over deres Hænder, der laa fol-



57

dede i hinanden, kyssede dem ømt og forlod derpaa Værelset. Ikke Stolthed laa i Forældrenes Blik, da det fulgteDatterens virkelig yndige Skikkelse, lige indtil den forsvandt gjennem Døren, men den inderligste Kjærlighed,forenet med Sjels Glæde over at kunne kalde et medAand, Hjerte og Udvortes saa begavet Væsen sit Barn.
«Herren velsigne min Amalies Datter» sagde Faderen.
«Og min elskede Carls Barn» – afbrød Konenham i famme Tone. – «Ja, aldrig har jeg saa inderligen vaaget over mig selv for Stolthedsfølelse, som sidenvor Datter udviklede sin Aand og sit Hjerte, dannet under sin Faders Haand.»
«Og ledet ved sin skjønne Moders Exempel til medBlidhed, Hengivenhed og Opoffrelse at blive til Velsignelsefor Enhver, der kommer i Forbindelse med hende.»
«Nei, nu tror jeg, at vi to Gamle ret ere komneoverens om at sige hinanden smukke Ting; godt at Ingen hører os, vi kunde ellers blive til Latter og udraabtefor de største Egoister af Verden, uagtet vi Begge eresaare villige til at indrømme vore store Feil og Mangler. Men Amalie taler saa høit ude i Kjøkkenet, det ersikkert Nogle af vore gamle Søndagsgjæster, som erekomne, forat hilse paa os.»
«Lad dem kun komme, Moder, Gud ske Lov, vi have at byde dem lidt Vederkvægelse efter Veien, ogsaa lidtat forsyne dem med til deres fattige Hjem, dersom deter dem, jeg formoder.»
Kjøkkendøren aabnedes noget hurtigt og Amalie ftatsit smukke Hoved ind og rakte begge sine hvide Hænder,hvori hun holdt Aviser og Breve, gjennem Døren: «Posten er kommen, kjære Fader. Gamle Joyn og Kari



58Skaaden bragte Aviser og Breve med fra gstedet.»
«Godt, godt, mit Barn; jeg ser Du yar det travelt.» Faderen reiste sig og modtog det Fremrakte.
«Just ikke travelt, men jeg maa skynde mig medThevandet, og saa se til at gjøre de gamle Folk lidt tilgode.» Hurtigt var Pigen igjen forsvunden.
«Maaske Brev fra Carl?» – spurgte Moderen,idet hun forskende saa paa sin Mand.
«Jeg ved det ikke, min Bedste, bi til jeg faar efterseet.» Uden just bog at røbe nogen overilet Hastlagde Præsten Aviser og Breve paa det hosstaaendeBord, greb i Vestelommen, fremtrak af denne et rødtSaffians Brillefutteral, som han forsigtigt aabnede, fremtog Brillerne, aftørrede disse paa sit Lommetørklæde, ogefterat han forsigtigt havde fæstet dem paa sig, ordnedehan roligt først Aviserne og derpaa Brevene. «Se, se,to store Provstebreve; ja disse ved jeg jo, Du just ikkehar stor Interesse for. Brev fra min kjære, gamleVen, Præsten Strøm i Ø., nu, det er mia kjært at se,hvorledes han lever.» Han aabnede allerede Brevet,men lagde det dog ulæst tilside, og greb efter det nærmeste. «Fra vor Car!» – og man undskylder vel Faderen, om han førft læser det, især naar den længselfuldtventende Moder sukker og stirrer paa ham med sit fromme, forventningsfulde Blik. Nu lod han de øvrige Breve tilligemed Aviserne blive liggende paa Bordet, brødBrevet og begyndte at læse høit:
«Kjære, dyrebare Forældre!
Gud være lovet, jeg ser af Deres sidste Brev, at I,mine Kjære i Hjemmet, Alle ere frifte og raske. SammePostdag havde jeg tillige Brev fra min Trine, og hun



59

er ganske utaalmodig over, at det varer saa længe, forinden der tages nogen Bestemmelse angaaende Opfyldelfen af mit Haab om Ansættelse i Fødeegnen; min Glæde er derfor stor, da jeg nu med denne Post kan tilmelde baade Eder og hende, at jeg er bleven udnævnt tilPremierløitnant ved det –ske Kompagni, og at jeg saaledes i lang Tid kan bo og bygge under mine Forældresvelsignede Tag og hver Dag bevidne dem min sønligeTak for Deres Godhed og Velgjerninger mod mig.» –Takkende foldede her begge de gamle Forældre deresHænder og saa paa hinanden med et Blik, hvori denhjerteligste Glædes- og Taksigelsestaare tindrede. Udenat der blev talt et Ord, fortsatte Faderen strax Oplæsningen. «Saa snart som muligt forlader jeg Hovedstaden, Gud ske Lov, jeg efterlader ingen Gjeld her, og ilersaa til Eder, mine dyrebare Forældre, for ved Eders Side og under Eders trygge Veiledning at danne mig tilselv snart at blive Husfader og Æsgtemand.
Men nu, dyrebare Fader og Moder, hvad sige Ivel, jeg kommer ikke ene, thi jeg medtager tvende ungeVenner, som jeg nylig har lært at kjende, og som virkelig ere blevne mit Hjerte kjære og interessante. Deter tvende Danske, som have foretaget sig en Tur herop,forat lære at kjende vort Fødeland, og da jeg ved flereTilfælder nærmere er bleven knyttet til dem, og jeg harbeskrevet dem min Fødeegn som en af dem, der i vortLand af Naturen er mest begavet og desuden rig paabiftorifte Mindesmærker, have de selv anmodet mig omat maatte gjøre Følge med, forat tilbringe nogle Ugerder. Ikke sandt, mine kjære Forældre, mine Venner ereEders, og at de ere hjerteligt velkomne til vort skjønnevig? Dette har jeg forud allerede forsikret dem om.»



60

«Hvad synes Du, Mo'er? Dette hører jo til ditDepartement?» – spurgte Forelæseren med et skjemskSmil.
«Jeg» – var Svaret – «siger, de ftal være hjertelig velkomne som vor Carls Venner; og jeg er endogsaa stolt, at jeg vil haabe, vor Ensomhed her ikke vilblive dem altfor kjedsommelig, især nu paa den skjønneste Aarstid. Men maaske Du kan have Noget derimodat indvende?»
«Aa langtfra, Du ved, det er mig en stor Glædeat se dannede, unge Mennesker hos mig. Derved kanjeg ogsaa faa Anledning til at tale om mine Studenterdage nede i Kjøbenhavn, som Du altid har drillet migmed er min Kjæphest; men jeg maa læse videre.»
«Endnu videre, nu kommer Noget, som jeg rigtignok yavde brfluttet at udsætte, indtil jeg mundtlig fiktale med Eder, dog, da jeg har overveiet, at det varmuligt, at det kunde være godt, at I jo før, jo hellererfarede det, forat I desto nøiere kunde overveie Sagen,maa jeg tilføie, at jeg efter Overlæg med min Trinehar besluttet mig til, dersom mine dyrebare Forældre ikkehave Noget derimod, saa snart ske kan at knytte vor ægteskabelige Forbindelse. Hendes Familie, tror jeg, harnu intet mere imod det at indvende, og med min Gageog min tilkommende Kones Rentepenge tænker jeg nok,vi komme ud af det, især naar mine gode Forældre vildestaa mig bi med Raad og Daad. Gud velsigne Eder!hils min kjære Søster, Amalie, og sig hende, at der skalblive muntert Liv paa –vig, naar mine danske Vennerog jeg komme. Var altid velsignet af Ederslydige Søn Carl.
«Ser Du, Mo'er, det er godt, at jeg har tænkt paa



61

Bygslen af Thorvik; imorgen den Dag vil jeg læggealvoriig Haand derpaa, og saa sætter jeg aldeles i dinHaand Indretningen, Oppudsningen af Værelser og Saadant, thi Du forstaar Dig saa vel derpaa. Vor kjæreSøn vil vist blive meget overrasket, naar han finderStedet indrettet for sig, uden at vide det Ringeste deraf.»
«Kjære Mand, jeg skal gjøre Alt, hvad der staar imin Magt: Gud ske Lov, jeg kan trygt være borte baade fra Huset og Dig, thi jeg ved, at Du har Amalietilbage, der ligesaalidt vil glemme nogen af Dine Bekvemmeligheder, som at sørge for det Nødvendige saavelude som inde.»
Den Omtalte traadte nu ind og indbar et smuktordnet Thebræt, fulgt af Pigen med Fyrfad og Kjedel.Da den Sidste atter havde forladt Værelset, og Datterenvilde sætte fig, forat begynde Iskjænkningen for Forældrene, udbrød Faderen:
«Hør, kjære Amalie, har Ryeder at fortælleDig.»
Pigen saa paa ham m fine venlige blaa Øine:«Sikkert fra Broder Carl, Fader, ikke sandt?»
«Jovist! han ønsker snart at gifte sig.»
«Det maa han have ønsket, lige siden han blevforlovet.»
«Og hans Kjæreste ligeledes.»
«Naturligt, men at ønske er Et, at fe ØOnsket opnaaet derimod et Andet. Hvorledes kan Carl tænke paaat gifte sig, medens han endnu ligger der i Hovedstaden,hvor Alting som man siger, er saa kostbart?»
«Ja, mit Barn,» – tog Moderen tilorde – «derihar Du Ret, men nu er han bleven forflyttet til det –skeKompagni.»



62
«Og kommer altsaa snart hertil» – afbrød Pigenhende, idet Glædens Rødme farvede hendes Kinder. –«Gode Broder Carl! saa faar jeg da snart igjen denGlæde at se Dig.»
«Ja, det faar Du sikkert Amalie, thi vi kan meddet Allerførste vente ham, han kommer forat holde Bryllup, og desuden har han med sig tvende, unge Venner,tvende Danske, som have Lyst til at bese vor stille, afsidesliggende Egn. Hvad synes Du derom, mit Barn?»– spurgte Faderen, idet han klappede hende paa Kinden.
«At Carl kommer, er jeg sjeleglad i, Brylluppetderimod synes jeg, det ikke haster med, og angaaende detvende Danske haaber jeg, Du blot spøger.»
«Nei, Amalie, han gjør ikke» – tog Moderen tilorde. – «Du faar det derfor lidt travelt med at haveAlting i Orden, tbi jeg har faaet et andet Hverv atovertage, som jeg siden skal udvikle for Dig.»
«Naar blot Moder vil give mig Forskrifter, saa skaljeg gjøre Alt hvad jeg kan; men jeg kan virkelig ikkesige, at jeg er glad i de fremmede Personers Ankomst.Hvad tænker dog Carl paa, at han vil føre saadannefremmede Gjæster hjem til os, de vil blot komme til atkjede sig i vor for os saa elskelige Stilhed.»
Fra nu af fik Beboerne i den stille, venlige Præstegaard i –vig meget travelt. Allerede den følgende Dagtilbygslede Præsten Møller sin Søn den ledige GaardThorvig. Snedkere og andre Arbeidsfolk bleve tilkaldte,dels fra Stedet, dels fra Omegnen, og de to alderstegneÆgtefolk vare glade som Børn i enhver Bekvemmelighed, som de bets kunde anskaffe fra nye af, dels udsmykkefor deres kjære Søn. Hovedbestyrelsen blev, som sagt, overdraget til den virksomme og indsigtsfulde Fru Møller, der og-



63

saa fra Begyndelsen af indrettede sig næsten hjemligt paaThorvig, saaledes at hun kun hver Søndag regelmæssigog ellers fra og til en eller to Gange ugentlig saa til sitsaa kjære Hjem, hvor hun da blev favnet og modtagetmed den største Glæde af Mand og Datter, der nu betragtede hende som fremmed Gjæst, og hver Gang vedhendes Ankomst overraskede hende ved en eller anden høitidelig Indretning i Husvæsenet. Den Gamle selv, derligesaalidt kunde forlade sit Hus og sine Forretninger,som for nogen hel Dag finde sig i Savnet af sin dyrebare Viv, der i saa mange Aar havde lykkeliggjort hansDage, foretog sig derimod hver Aften i den skjønne Aarstid, thi Midtsommer var nu for Haanden, en Tur i sinlette Kariol til Thorvig, og saa med Glæde og Fryd,hvorledes Alt der ved hans Ægtefælles Smag og Indsigt gik fremad.
For Jomfru Amalie derimod var denne Tid omikke saa behagelig, saa dog meget gavnlig med Hensyntil hendes Fremtid, thi den gav hende en Tillid til sigselv og en hvis Karakterfasthed, hvortil hun maaske ellers vilde have behøvet ligesaa mange Aar, som nu Ugertil at erholde, dersom Tiden for hende havde hengledetsom sædvanligt. At den derimod en Gang maatte ogvilde have kommet, er aldeles vist, thi stærke, selvstændigeKarakterer kan vel i længere Tid slumre, imedens de ereomgivne af Barndommens til Vane blevne ledende Baand,men kommer den ringeste Forandring i dette, vise destrar sine Kræfter. Pigen var vel nu i sit Livs fuldeSommer, henved tyve Aar, dog havde hun til de e Tidnæsten altid betragtet sig som Barnet Amalie, der varModers og Faders Øiensten, og i Et og Alt spurgt demhvad hun skulde gjøre eller lade. Indtil hun blev kon-



64

firmeret, vare de fleste Timer af Dagen tilbragte underFaderens Veiledning, der virkeligen havde bibragt hendeKundskaber, ualmindelige for en Pige i hendes Stilling,uden at hun af Forældrene nogensinde havde hørt, ellerat det var faidet hende selv ind, at hun i denne Henseendestod over næsten Enhver af sine Lige, heller ikke formodede nogen Fremmed, (thi det skjønne –vig laa dogikke saa afsides, at mine Læsere maa tro, at det var envirkelig Udørken, hvorben ingen dannet Reisende kom,tvertimod Stedets bekjendte yndige Beliggenhed trak flereFremmede derhen, og disse fandt altid i Præstegaardenet venligt Asyl) at det stille, bly Pigebarn, der rødmende og undselig besvarede ethvert Spørgsmaal, som tilfældigvis blev gjort hende, besad Indsigter, ja endog Kundfraber, der kunde have vakt deres høieste Interesse, jaselv i høieste Grad forundret dem, dersom de havde indgydt hende Mod til at lægge dem for Dagen.
Ingen anede, at den smukke, tilbageholdne Pige, derstille sad ed fit Sybord og arbeidede, var en opmærksom Tilhørerinde af enhver Samtale, ja, at hun ofte isit stille Sind derover gjorde Reflexioner, der maaske vilde have bragt Flere til at være mere opmærksomme paasig selv, dersom de havde kjendt dem. Fra hendes Konfirmation derimod, blev hun mere overladt til Moderensledende og kjærlige Haand i Husets Beskjæftigelser, ogblot Aftentimerne vare hende fremdeles tilladte at nydehos Faderen til videre Uddannelse for hendes Aand, dogblev dette fra nu af betragtet som Bisag, og derimodstrengt indskjærpet hende, at det Vigtigste af Alt for enPige var at have Indsigt i alle Forretninger, der paaligger en vordende Husmoder, der skal svare for sit Kald.
Vi have før hørt, at Moderen selv havde erklæret,



ag

hun trygt kunde anbetro Husholdningen i Amalies Haand,og dette viste sig ogsaa snart, thi denne, der kort forhensom et Barn havde spurgt Moderen tilraads om enhveruvetydelighed ude i Kjøkkenet eller Andet, som angikHusvæsenet, greb nu Septeret, da det aldeles blev overladt til hende, med en saadan Kraft og en saadan Sikkerhed, at Enhver af hendes Omgivelser ordentlig betragtede hende med Forundring; thi Tyendet, det være nuengang saa godt som muligt, er ikke anderledes, det glæder sig ved enhver Forandring, hvori det øiner mere Frihed og mere Indflydelse, derfor var det ikke saa ganskefrit for, at det en Smule glædede sig til den nøiagtigeog virkelig noget strenge Husmoders Fravær i Forvisning om, at man under den unge Amalies Regimente,hvem næsten Alle havde kjendt som Barn og endnu ansaa derfor, vilde have sande Hvedebrødsdage i deres Tjeneste; men saaledes blev det imidlertid ikke: Amalie modtog intet Raad, ingen Indvending af nogen Underordnet,hun holdt sig som ufravigelig Rettesnor til sin ModersForskrifter, og, kort sagt, Alt gik efter Klokkeslettet ogpaa Minuten, som det havde gaaet i Præstegaarden i densidste Snes Aar, saaat selv endog Kokkepigen en Dag isin Jvrighed udbrød til sine Medtjenere: «Jeg troedeat hun Mo'er var paa Thorvig naa, men jeg mærkernok, at hun baade er borte og hjemme paa en Gang.»Ingen Sødskende kunde inderligere og hjerteligereholde af hinanden end Carl og Amalie Møller. Broderen, fer Aar ældre, havde den lille Søster, medens hunendnu laa i Vuggen, paa sit Skjød, siden, da hun tilhans uendelige Glæde blev større og større, var han somældre stærkere, og som man i Almindelighed kaldte det,den Fornuftigere, altid hendes Ledsager og Beskytter.6



66

Fornuftigere var aldeles ikke det vel valgte Udtryk, mendet vilde her ogsaa alene sige, den som havde tilbagelagtflere Aar og saaledes bedre kunde dirigere saavel sine egne som den yngre Søsters Handlinger. Carl var enhjertensgod Dreng med et aabent, blidt Hjerte, menmaatte egentlig i Aandsevner staa tilbage for Søsteren.I de første Barndomsaar lagde han for Dagen en langtstørre Sagtmodighed og Eftergivenhed – dette blev naturligvis skrevet paa Fornuftens Regning – end denlille Søster, der var meget heftig, naar hendes Ønskerog Begjærligheder kom med i Spillet, ja kunde endogstundom ret være slem mod den gode Broder Carl, dertaalte dette med den største Blidhed og Overbærelse, jakunde ikke engang bringes til at vredes paa den virkelignoget egensindige Lille; men aldrig saa snart vare hendes lidenskabelige Udbrud udblussede, førend hun paa enhver mulig Maade søgte at godtgjøre sin urigtige Opførsel, og bvor kjærlig, med Taarer i sit venlige, bloa, kloge Barneøie, flyngede hun da sine smaa Arme om Broderens Hals, bad ham saa ømt om Tilgivelse og lovedeBod og Bedring. Denne kom ogsaa tilfulde, eftersomAarene skred fremad, og den sande Kvindelighed og Finhedsfølelse fæstede sine dybe og skjønne Rødder i Amaliesfriske, ungdommelige Hjerte. Ved sine gode Forkundskaber og ved sin utrættelige Flid gjennemgik Carl medstørste Hæder sin Bane paa Krigsskolen, og at beskriveAmalies Fryd og Glæde, da hun derefter første Ganggjensaa Brederen i den skjønne Officeruniform, er endogen Umulighed. Nu var hendes Lykke fuldkommen, hunhavde intet høiere Formaal i Livet, end naar hun tænktesig til den Tid, da Broderen stationeret hjemme i Fødeegnen, for bestandig skulde forblive ved hendes Side, og



67

med sin barnlige Troskyldighed saa hun virkelig i sin varme, fyrige Aand igjen de første saa lykkelige Barndomsaar atter at oprinde, hvori de uden nogensomhelst Afbrydelse kunde nyde det skjønne Landlivs rige Glæder, udenat det nogenfinde faldt hende ind, at i de kommende Aarfremmede Forhold maatte indtrænge fig, der vel kundevære rige paa Glæder, men som den unge Amalie endnuikke kunde omfatte. Dette viste sig imidlertid snart, thived en Tur til Vinding og et længere Ophold der lærteden unge Løitnant, nu sine tyve Aar, at kjende den forsin Rigdom bekjendte Trine Skrei, virkelig en munter ogsmuk Pige, som man i daglig Tale siger, og han varikke uimodtagelig for Indtrykket af bendes Fortrin. Pigen fandt ligeledes stort Behag i den nette, velskabte,unge Mand, nylig hjemkommen fra Hovedstaden, og hvisSelskabstone og Manerer saaledes vare behageligere endde fleste unge Menneskers paa Stedet, især stak Uniformen hende forbandet godt i Øiet, og hvorledes det vareller ikke, efterat de havde havt Anledning til paa flereoffentlige og private Baller at komme sammen, kom deUnge overens om at knytte en fremtidig Forbindelse,uden at Forældrene paa nogen af Siderne anede dette.
Garl, der var vant til den største Fortrolighed modsine Forældre, underrettede ftrar disse om det vigtigeSkridt han havde gjort og bad om deres kjærlige Velsignelse, for strar derefter at skride nærmere til Værket vedat henvende sig til Jomfru Trines Paarørende. Præsten Møller og hans fornuftige Kone tilsmilede vel ikkedenne Forvbindelse saaledes, som Sønnen havde troet, dekjendte den skreiske Families Pengeovermod, de havdeselv havt Anledning til at være i Selskab med den ungeMige, og de havde fundet, at uagtet hendes Ydre ret var



68 ⁶antageligt, dog hendes Dannelse stod paa et langt lavereTrin end den, de havde tiidelt deres kjære BVørn, Meget alvorligt var derfor deres Gjensvar, men da nu engang gjort Gjerning ikke stod til at ændre, gav de heriblot kloge og kjærlige Formaninger. Vanskeligere blevdet imidlertid paa Pigens Side at erholde Familiens Tilladelse, thi det var vanskeligt og ubehageligt for dem atsætte sig ind i, at den ved heldige Handelsspekulationererhvervede Formue skulde gaa over til en Embedsmand,der ikke engang kunde fæste Dist og Dug indenfor Byens Grændser; men Jomfru Trine var i dette Kapitelaldeles ubevægelig, hun paastod, hun vilde have sin Løitnant, hvad man saa end sagde derimod, og da nu hertilkom Kalkulen over, at Præsten Møller kun havde tvendeBørn, og at han maatte have lagt sig ikke saa Ubetydedigt tilbedste, lod man sig omsider falde tilfaie. Hvemimidlertid denne Forlovelse skjenkede det haardeste Stød,var den fjortenaarige Amalie, thi nu havde bun ikke længere Broder Carl for sig selv; at dele hans Kjærlighedmed en Fremmed, som dagtig blev hende paalagt at ansesom en kjær Søster, var hende ganske nyt, ja umuligtat fælte sig ind i. Endnu mere: skulde hun faa dennye Søster kjær, maatte Denne naturligvis kunne havesat sig ind i og deltaget i Barnets Uskyldsverden, hendesLege og de stille Glæder, som Hjemmet sor hende var saarigt paa; men dette kunde engang ikke Trine Skrei, hunvar et Bybarn og endnu mere, opdragen til en af deførste Damer i Vinding, og dette har sandelig meget atsige for den, som kjender den vindingske Dameverden.Følgen heraf blev for Amalie, ikke at hun derfor elskedesin Broder, den kjære Carl, mindre ømt, men et fintØnstinkt bød hende at trække sig mere tilboge fra ham



69
end forhen, for ikke ved sine Barnagtigheder at forstyrrede unge Forlovede i deres Glæder, dem hun alleredelagde Mærke til, de helst nøde ene. Det maa her anmærkes, at, efterat Forbindelsen blev deklareret, erholdtogsaa Jomfru Trine Tilladelse til at opholde sig i –vigsaa længe hun ønskede, dog dette varede naturligvis ikkelængere end Løitnantens Permissionstid, ja selv underdenne gjorde de Unge flere Reiser til Vinding.
Nu paa Overgangspunktet fra Barn til ungmø forandrede derfor wærkeligt Amalies Karakter sig: fra vilter og overgiven, ja som vi forhen endog have anmærket,tidligere noget egensindig, blev hun stille, indesluttet i sigselv og tilbageholden, og omfattede fra nu af med enbrændende Begjerlighed Læretimerne hos Faderen, derendog bleve hende de kjæreste og vigtigste af Alt, ogalene hos de ømme Forældre, der gjorde Alt, forat anspore hende til Fortrolighed, aabnede hun sin skjønneSjels hele Rigdom.
Hurtigere end man havde forestillet sig, gik imidlertid Indretningen og Forskjønnelsen af Gaarden Thorvig,saaledes at den forrige mørke, ja noget uhyggelige Vaaning nu for enhver Fremmed, der i de senere uger ikkehavde været der i Egnen, ligesom ved et Trylleri varbleven forvandlet til en venlig, ja smuk og bekvem Bopæl, hvori Løitnant Møller virkelig med Ære kunde indlade sin tikkommende Æsgteviv. Ihdhvorvel, der mangledealdedes hendes Forældres Pragtværelser, erstattedes detteved den smagfulde Simpelhed og den Omhu for den tilkommende Families Bekvemmelighed, hvormed ethvertRum var indrettet, saaledes at baade Mand og Datterkappedes om at tildele Bestyrerinden den høieste Berømmelse for hendes saa vel fuldendte Værk, og deres Glæde



70

og Ømhedsyttringer for hende vare ubeskrivelige, da deatter havde den Kjære tilbage igjen i Hjemmet, uden athun om Aftenen skulde behøve at se paa Klokken, for atstilles fra dem. Men det var ogsaa paa høi Tid, atAlt var bleven fuldbragt, thi samme Post modtog de atter Brev fra den kjære Søn, at han nu kunde ventesmed hver Dag. Det var naturligt, at til de Fremmedes Ankomst ligeledes flere Indretninger og Foranstaltninger maatte gjøres i Præstegaarden, men dette paalaanu engang Amalie, hvem Bestyrelsen af hele Husvæsenetder var anbetroet, og hun udførte det ogsaa til sine Forældres hele Tilfredshed, saaledes at Moderen i de førsteDage efter sin Tilbagekomst aldeles havde Hvile, og kunde offre sin elskede Ægtemand sin bestandige Nærværelse,der for ham var det Kjæreste af Alt.

Fjerde Kapitel.Familien faar sine Fremmede.
En Eftermiddag var Amalie ude i den smukke Have,der omgav Præsteboligen, for af denne at hente friskeRoser, Tusindfryd og andre Sommerens skjønne Børn,der nu skulde prunke i smukke Glas inde i Dagligstuen,der som de øvrige Værelser i Huset ret som til en storHøitid var skuret og oppudset til den kjære, forventedeGjests og hans Følges Ankomst. Det var virkelig etsmukt Syn at se den skjønne, ranke Skikkelse i hendesnette, huslige Dragt med den fine Straahat kun løseligen sat paa Hovedet, og de rofenrøde Baand, uden atvære fastknyttede under Hagen, frit flagrende for denmilde Sommervind om hendes hvide Skuldre, at vandreom blandt Rosenhække og Blomsterbede, idet hun med sin



11
hvide Haand altid udsøgte de stjønneste, og paa hendesfagre, ungdommelige Kind blusfede en Glød, ligesaa skjønsom de unge Roser fra den dunkelgrønne Hæk. AmaliesKind brændte dels af Sommervarmen og de huslige Anstrengelser, som hun denne Dag havde havt, dels af Glædeover Moderens Tilfredshed ved hendes vel udførte Forretninger og dels ved Tanken om den elskede Brodershvert Øieblik ventede Ankomst. Denne Glæde var endnu blandet med en anden Følelse, der ogsaa bragte hendes Hjerte til at banke, nemlig Ængstelse over de tvendefremmede Personers Ankomst og Ophold i Hjemmet.Hvordan vare de? hvilke Fordringer kunde ikke de have,der vare vante til den store Verden, og hvorledes skuldehun te sig i deres Selskab? Hun erkjendte tilfulde sinBlyhed og Undseelighed og saaledes følte hun hos sig selv,at hun bestandig i deres Nærværelse vilde komme til atsidde som et ubetydeligt Nul, da det ikke var muligt forhende med den største Overvindelse at lægge for Dagende skjønne Tanker og dybe Følelser, som hendes Sjelvirkelig rummede, uden ene og alene for hendes nærmeste saa kjære og vante Omgivelser. Nu havde hun beggesine Hænder fulde, hver af den smukkeste og mest velvalgte Buket, der kunde tænkes, og hun vilde med dissetræde udaf Haveporten, forat begive sig ind i Huset, daLyden af Hjulvoiturer naaede hendes Øre, og uvilkaarligt udbrød hun: «Der kommer Carl!» – Nødigt vildehun saaledes være den Første, der mødte de Fremmede,skjule fig havde hun ikke engang Tid til, om det endvar hendes Forsæt, thi i samme Øieblik standsede tvendeKjærrer foran Indkjørslen. Carl sprang ud af den første og raabte høit: «Amalie! Amalie! er Du der!»
. Bøleljen tillod nu heller ikke Pigen mere Tid til



12
Reflektioner, thi glemmende alt Andet, ilede hun modden elskede Broder med udbredte Arme, fastholdende Blomsterbuketterne i hver Haand, og kastede sig om hans Halsmed en Inderlighed, der lod hende glemme alt Andet iden hele Verden. Scenen gjorde imidlertid Virkning, detkunde man se paa en skjøn, rank, ung Mand, der ligeledes var sprungen udaf Reisekjærren og med funklendeBlik betragtede den yndige Gruppe. Søsterens Hændermed de smukke Blomster vare slyngede om BroderensHals, og i længere Tid hvilede Amalie sit Hoved mod hansBryst. Med Et fattede hun sig, rev sig løs, blussenderød over hele Ansigtet, og udbrød:

«Kjære Carl, Fader og Moder vente i Dagligstuen,skynd Dig ind til dem!» – Herpaa gjorde hun en letKompliment for begge de Fremmede, hvoraf den Eneendnu var forbleven siddende i Reisevoituren, ilede hurtigtfra Stedet og forsvandt gjennem Sidedøren, der førteind til Kjøkkenet.

«Velkommen, velkommen!» – hørtes imidlertid fraGangdøren, hvorfra Præsten Møller ved sin HustruesSide tiltaabte de Ankomne. Sønnen ilede nu i Faderens Arme og fra disse til Moderens Bryst, uden attænke paa, at han havde fremmed Ledsagelse, der var berettiget til hans Opmærksomhed; dog snart fattende sigvendte han sig om til sit Følge: «Tilgivelse, mine Venner, at jeg i nogle Øieblik har glemt Eder for Fader,Moder og Søster!»
De unge Mænd nærmede sig og modtog PræstenMallers ærlige og kraftige Haandtag samt Velkomsthilfen, og alle Tre bleve førte ind i den smukke Dagligstue,hvor allerede Amalies Blomster stode duftende paa Kon-



73solbordet, thi hun havde imidlertid benyttet sig af Øieblikket, men ligesaa hurtigt atter forladt Værelset.
«Atter velkommen, mine unge Herrer!» – gjentogden Gawle.  ,,Det glæder mig inderligen, at De vilgjøre mig den Fornøielse at bese vor Ensomhed her.Men vær saa god, tager Plads i Sofaen; en Pibe Tobak og et godt Glas Øl, thi mærk, i denne Egn er vort4Øl bekjendt, tror jeg sral være godt efter Støvet i denvarme Dag. Men jeg kjender jo endnu ikke engangvore unge Venners Navne.»
«Kandidat Svanfeldt og Kandidat Biering» –sagde Carl, præsenterende Hver især.
«Theologiæ?» – spurgte Faderen, idet han henvendte sig til den Første.
«Nei, Hr. Pastor, jeg er Jurist, min Ven derimodTheolog.»
«Nu, nu, ja saa have vi endog Stof til mere Afverling i vore Samtaler og tro mig, mine unge Venner,her i vor afsides Egn hedder det at være sig selv nok,dersom ikke Tiden skal blive En for lang, uagtet jeg nuengang ikke kan beklage mig derover, thi jeg har aldrigmanglet en livlig Konversation i mit Hus.»
Man kom derefter til Sæde, og den livlige Gamlevar snart inde i en munter Samtale med de unge Mennefter, der dels havde Nyt fra Hovedstaden at berette,dels maatte gjøre Rede for, hvad Indtryk hans for hamsaa kjære Fædreneland havde gjort paa dem, uagtet hansmilende tilføiede, at deres Bekjendtskab var for nyt ogde unge Herrer for meget bekjendte med den store Verden, til han ret kunde vente at erfare deres Mening.
Moderen underholdt sig imidlertid med Carl, og saaledes svandt en længere Tid, inden omsider Faderen spurgte:



14

«Men hvor bliver dog Amalie af?»
«Kjære Mand, Du ved jo, bun nu engang er Husmoder i Ordets egentligste Forstand, og saaledes maaDu indrømme hende Tid til hendes Forretninger.»
Moderen saa dog selv ligesom ventende af og til henmod Kjøkkendøren, og ikke længe derefter traadte ogsaaJomfru Amalie ind i samme Dragt, som hun havde havtved de Fremmedes Ankomst paa det nær, at Straahatten ikke længere beskyggede hendes vakkre Ansigt, og indbar paa et stort Præsenterbræt en Mellemmad af Husets mest udsøgte Sager. Begge de Fremmede sprangop, hilsede Pigen med Ærbødighed, og bleve derpaa afFaderen forestillede under deres Navne. Amalie gjengjeldte Hilsenen, men uagtet Broderen søgte at holdehende tilbage i Værelset, negtede hun dog bestemt at blive, thi hun havde Forretninger ude at tage vare, der ikkekunde forsømmes.
Dagen og Aftenen gled imidlertid hen, uden at hverken de Gamle eller Unge vidste, hvor Timerne bleve af,thi Faderen kom snart ind i sit Yndlingsthema, sit Studenterliv i Kjøbenhavn, og dette var saa rig en Mark,især nu, da han kunde underholde sig med Tvende saagodt bekjendte saavel med Forholdene som med Stedet.Mangen Anekdot fra Todes, Wessels og Holbergs Tidkom for Dagen, kort sagt, denne var ret en Frydens Aften for den Gamle, og de unge Mennesker lode ligeledestil at finde den største Fornøielse i hans Konversation;thi han var ikke af hine Mennesker, der ikke ere fornøiede, med mindre de bestandigen høre sig selv tale, og sombedømme Interessen ved sine Samtalende efter den mereeller mindre Taalmodighed, hvormed de lytte efter evigvarende Tirader og gamle opkogte Anekdoter; tver timod



75

han havde den største Fornøielse af i forskjellig Anskuelseaf forskjellige Ting at komme i Disput med de ungeMennesker, og jo bedre de forsvarede sine Paastande, johøiere ftege de i hans Yndest. Især var dette Tilfældetmed den unge 'Svanfeldt, som han dog ofte tilraabte:«Ja, ja, nu stikker Juristen frem og tænker at slaa osAndre af Marken, men bi kun lidt, det sande Judiciumhar ligesaa meget at fige som den bedste Theori; det erblot Formen, som de Herrer Jurister have forud for os.»
Moder og Søn underholdt sig imidlertid næsten uafbrudt sammen, det var jo saa naturligt, Carl havde saaMeget at betro sin elskede og verdenserfarne Moder iHenseende til sine Forhaabninger for Fremtiden, og hunsaa Meget at raade ham, at de villigt for denne Aftenafstod Faderen til de unge Mennesker.
Amalie var Tid efter anden inde, for det Meste syslede hun da med Et og Andet i Værelset, men lyttededog med spændt Opmærksomhed efter de Trendes livligeSamtale, som Enhver, der nøie kjendte hende, tydeligenkunde se vakte hendes Interesse, ja selv naar hun i enkelte Øieblik holdt Vroderens Haand (han vilde som sædvanlig trække hende paa sit Skjød, men dette tillod hunnu ikke) delte hun dog sin Opmærksomhed med den Samtale, som blev ført hist henne i Sophaen. Under Samtalens Løb udbrød Præsten Møller:
«ODg endnu staar nede hos Eder Skamrøtten overCorfitz Ulfeldt; kan da ikke Efterverdenen engang blivemættet af sin Hevntørst?»»)

») Denne Etøtte blev fenere under Christian den Otf; nedtaget, og hele Pladsen ryddiggjort o smuktrolagt.



76

Begge Ynglingene rynkede Panden, og Svanfeldttog Ordet: «Vi ville haabe, at den nu snart svinder;men Corfitz Ulfeldt var dog en bevist Fædrelandsforræderog en Usurpatør.»
«Vel muligt, men hvem gjorde ham til Forræder?Mon ikke denne store Aand klogeligen og værdigen benyttet kunde være blevet en Skjerm, en Prydelse for sitFædreneland?»
«Farlig vilde han dog under alle Omstændighedervære blevet ved sin aldrig mættede Ærgjerrighed» – togBierring Ordet.
«Farlig», – smilede Oldingen – «kun svage, feigeSjele se Farer overalt; store derimod vide at benytte saadanne dristige Aander.»
«De vil dog vel aldrig tilskrive Christian den Fjerdes Søn Feighed? Erindrer De det kjække Svar, somhan gav sine Undersaatter ved Svenskernes Overrumplingaf Kjøbenhavn?»
«Et lidenskabeligt Udbrud kan ikke stemple Manden.»
Amolie havde under dette sagte listet sig hen til sinFaders Side, hvor hun troede at staa uvemærket. –«Eller hvad synes Du, Amalie?» – sagde denne, idethan kjærligt klappede hende paa Kinden. – «Er Frederik den Tredie din Yndling?»
Amalie rødmede over hele Ansigtet, men svarede dogbestemt: «Hvorledes kan han det, Fader, dertil behandlede han sin uskyldige, blide Søster altfor grusomt; Ulfeldts Færd som Statsmand forstaar jeg mig ikke paa atbedømme, men at denne blide, fromme Sjel skulde forsin Kjærlighed til sin Ægtefælle bøde saaledes, er noget,som heftigt maa oprøre Enhver.»



(7
«De glemmer, Jomfru, at Frederik her blot varRedskabet i sin Gemalindes Haand»» – smilede Svanfeldt.
«Muligt, men det kan dog vel aldrig tjene til Bevis paa en stor Sjel, at den lader sig lede af en Kvindetil slette Handlinger.»
Begge Vnglingerne saa her paa Pigen, hendes Stemme var saa bebagelig, hendes Udtryk saa bestemte og saavel valgte, og Begge havde kun en Tanke, nemlig nærmere at drage hende ind i Samtalen, men det var forgjeves, thi Amalie maatte paany ud i sit Kjøkken, ogvogtede sig fra nu af den hele Aften for at komme Faderen saa nær, at han kunde faa Anledning til at appellere til hendes Dom.
Da Vennerne, det vil sige de tvende danske Ynglinge, thi Carl havde faaet sit eget Barndomsværelse smuktindrettet ved Søsterens kjærlige og smagfulde Haand, befandt sig ene paa det smukke Gjesteværelse i øverfte Etage afden hyggelige Præstebolig, viste Klokken allerede overMidnat, uden at de ligesaalidet havde vidst, hvor Tidenblev af, som de havde lagt Mærke til Træthed og Ubehagelighed efter den lange Reise. Værelset var overmaade smukt, ja ved første Indtryk endog elegant, men vednærmere Beskuelse fandtes, at dets hele Eligants kun bestod i den Sirlighed og Smagfuldhed, hvormed Alt varordnet. Tvende Vinduer, der vendte ud mod Haven,havde den hele Eftermiddag staaet aabne, saaledes at denrigeste Vellugt var indstrømmet fra Blomster og Planter. Alt var saa lyst, saa oplivende, tvende Senge medsnehvide Omhæng og grønne Fryndser indbøde dem tilHvile, og sandeligen skulde deres Lemmer, noksaa forstødtei den rystende Reisekjærre og noksaa kerkjælet fra Barn

Re  *»



78

dommen af ikke føle sig paa nogensomhelst Maade besværede ved at hvile i samme, thi de vare fyidte af denblødeste Dun, og vedækkede med, hvad Husmoderen paa–vig kaldte sin Stolthed, snehvide Lærredslagen, spundne af hendes egen og Datterens Haand. Værelset varpanelet og malet, og hvad vilde de unge Mennesker havesagt, dersom de havde vidst, at de palliegule Vægge, dehimmelblaa Fodstykker vare bestrøgne af Jomfru Amalies hvide Haand, der saa vel vidste at blande Farverne,indtil de fik det rette Skjær.
«Hvad synes Du om Dig her i vor Vens Hjem,Phillip?» – udbrød Bierring, da de vare ene.
«Hvad jeg synes!» – var Svaret, idet Svanfeldtlod fit Øie fare om i Værelset, og derpaa med et egetUdtryk skuede ud af Vinduet, hvor de skjønneste, rigesteog stolteste Natursituationer i den lyse Sommernat mødteham. – «Jeg siger, at I Herrer Theologer for Eftertiden ikke burde være uenige om, hvor Paradiset egentliglaa, thi vi To ere ligesom vore første Forældre med Ethensatte i det.»
Vennen smilede: «Og nu de elskværdige Gamle?denne Hjertelighed forenet med den fineste Aandsdannelseog de frieste Anskuelser. Sandeligen, vor Ven Løitnanten har ikke rost sit Fødested for meget, uagtet jeg justderfor ikke kan være enig med Dig i at henlægge Paradiset saa langt nord paa.»
«Og jeg» – sukkede Svanfeldt – «har her førstfattet sand Familiekjærlighed, der maa gjøre ethvert Stedom det end laa i en Udørk, til et sandt Paradis. Erindre Dig kun første Gang, da Søsteren omslyngede Broderen med sine snehvide Hænder, fyldte af Blomster.Her saa man Hjertets rene Udbrud, ikke tilbageholdt ved



79

Konvenients og Beregnethed, ja i dette Øieblik forekomhun mig virkelig guddommelig, dog svandt Noget af minEnthusiasme for hende, da hun siden viste sig altfor blyog ligesom forknyt.»
«Og ved Du, hvad jeg tror? Jo nærmere vi lærehende at kjende i det daglige Liv desto høiere vil hendesVærd stige; erindre Dig blot, da hun en Gang blev nødttil at svare, hvorledes hun da skilte sig fra det. Hertror jeg at have fundet den sande Aand og Dannelfe,forenet med det yndigste Udvortes.»
«Kan være muligt, hendes Figur er i det Mindsteskjøn, uden at Ansigtet just kan kaldes det; Broderenderimod er langt skjønnere som Mand.»
Biering rystede lidt paa Hovedet: «Vi skal senerehen tale om dette; men hvad tror Du vel, din Fader vilsige om vort forlængede Ophold her?» 1
«Han vil vel ikke lide det, men han maa finde sigderi. Jeg har nu tilskrevet ham, at jeg ønsker endnuen Maaned at opholde mig her, sor nøiere at lære atkjende Landet; Turen til Italien og Frankrig kan jo udsættes til næste Aar. Sig mig nu, var det ikke vel, atjeg lod min Grevetitel blive hjemme, thi ellers havde jeghverken nydt en saadan Modtagelse her eller paa de øvrige Steder; for Greven generer man sig, men for Kandidaten derimod ikke.»
«Sikkerligen har dette meget bidraget til vort forlængede Ophold,» – smilede Biering – «thi Grev Svanfeltt, tiltommende Stamherre af Svanenborg og Gudved hvad videre, man kommer til at tilføie, kunde umulig saa længe have trivedes i det ubetydelige Ehristiania,endnu mindre i Bondehytten, og omsider i en Præstegaard fundet selve Paradiset. Men nu tror jeg, at det



s0virkelig er paatide, at vi føge Lofets thi kjender jeg degode Folk paa Landet ret, saa lade de os ikke nyde langMorgenro.»
Dette bifaldt ogsaa Reisefællen, og Begge slumredekort efter sødeligen ind paa Fru Møllers bløde Bolstre.
Den følgende Eftermiddag, da hele Familien varsamlet nede i Dagligstuen, sagde Præsten Møller:
«Da Veiret er saa behageligt, og vore fremmedeGjester endnu kun have været faa Skridt udenfor Præstegaarden, synes mig, det kunde være passende, om viforetage os en liden Udvandring. Vogne har jeg ikke atbyde, derimod Reisekjærrer og en enkelt Kariol kunde velblive Raad til, men jeg tror, at dersom mine Herrer ereenige med mig, Turen vilde blive behageligst, om vi foretoge den tilfods, thi derved bliver man ikke separeret ogvi behøve jo ikke at tage os Vand over Hovedet, bloten saadan liden Vandring for ret at drage frift Luft.»
De unge Mennesker grebe med Begjærlighed datteForslag, og Sønnen spurgte: «Men Moder og Amalieblive dog vel med, og saa kan vi jo spadsere ud til detvakkre Gildstad, det er kun en kort Fjerdingsvei.
«Ja, min Søn,» – svarede Moderen – «jeg tænker nok at gjøre Følge med, Amalie» – lagde hun tilmed Bestemthed – «har derimod huslige Forretningerat overtage; men istedetfor at spadsere til Gildstad, tagerjeg mig den Frihed ot foreslaa Thorvig, thi dette Stedsynes mig ligger endnu smukkere.»
Deri har Du Ret, Moder, smukkere ligger det, ogdet har derfor altid ærgret mig, naar jeg har seet denmørke, virkelig triste Bolig, som staar paa dette smukkeSted.»
«Ja, min Søn, men nu skal Du se den forandret,»



s1

 fmilebe Faderen med et bekydningsfulbt Nik til sinKone – «thi Gaarden er nylig bygslet af en ung Mand,der skal gifte sig og nedsætte fig her i Egnen, og saaledes er den oppudset og istandsat; Du skal nu faa andreØine at fe den med end før.»
«Det var vel, om dette virkelig smukke Sted kom igode Hænder, der havde Raad til at koste paa dets Forstjønnelse. Hvad Tid ønstke mine Forældre, at vi holdeos færdige til Turen?»
«Jeg tænker,» – tog Moderen Ordet – «da Klokken allerede er over fem, at vi begive os paa Veien saasnart som muligt, thi din Fader og jeg begynde at blivenoget alderstegne nu, saaledes at Benene falde lidt tungeog man gaar ikke saa hurtigt, som naar man kun tællerden første Snes af Aar.»
Da ingen Tid udfordredes til Toilettet, vare jaagrtde Unge som de Gamle snart færdige og begave sig paaTuren. Sønnen bød Moderen sin Arm, og Faderensluttede sig til de tvende Danske, der ved de første Skridtaf deres Vandring istemte Lovtaler over Egnens Skjønhed.
Thorvigs Beliggenhed var virkelig skjøn: paa enlille Høide, hvis frugtbare og rige Marker i en Skraaning strakte sig ned til en yndig Vig, som Fjorden paadette Sted skjærer ind, laa Hovedbygningen omgiven i Baggrunden af en smuk, tæt Birkeskov, og havde man fradenne Udsigt næsten over hele Fjorden og de smukkestePartier til hver Side af den. Hvor forundret blev ikkeLøitnant Møller, da hans Øie nu sæstede sig paa Boligen og saa den i Et og Alt saa forandret, at han neppe engang kunde tro Muligheden af, at det var den samme. Istedetfor den gamle, sorte Tømmerbygning med



de smaa, uregelmæssige Vinduer, lave Døre og det medTorv bedækkede Tag, heldende til den ene Side, stod nuen smuk panelet, rødmalet Bygning med hvide Vindueslister og store engelskte Ruder. Udenfor Gaarden modLandeveien, der gik lige forbi, sluttede sig et nyt, ligeledes malet Stakitværk med dobbelt Port, hvis Fløie stodeopslagne til hver Side, saaledes at man kunde se ind paaden nydelige Gaardsplads, der var bestrøet med hvidSand 2 1FfForundret udbrød Løitnanten: «Gud bevar's, hvilken Forandring her er foregaaet! jeg kan neppe engangtro mine egne Øine, at dette skal være det gamle Thorvig.»
«Du har Ret, min Søn, men deraf kan Du ogsaafe, hvad Smagfuldhed og Virksomhed kan udrette.» –Her kastede ban atter et betydningsfuldt g kjri Blikpaa sin Hustru.
«IJ Sandhed» – tog Vierriug Ordet – «min SenSvanfeldt kaldte igaar den hele Egn her Paradiset, menjeg gaar endnu videre, thi jeg stemmer for at kalde enhver enkelt Plet af den saaledes; virkeligen tror jeg ikkenæsten, at dette Sted er endnu ndiarvæ end selv deresPræstebolig.»
«Ja saaledes gjør det, at pine fjelget, som man iVinding siger, men denne Provindsialisme trænger nok tilOversættelse, dersom mine fremmede erar skal forstaaden, det vil sige oppudset.»
«Da Stedet finder mine Herrers Visaid, – togFru Moller Ordet – «og jeg selv virkelig føler, at jegtrænger til Hviie, gjør jeg det Forslag, at vi gaa ind iHuset, for derfra nøøre at tage Omegnen i Øiesyn ogpuste lidt ud efter Turen. Huset staar øde, og der er



83

blot en Paapasserinde, som jeg kjender vel, saaledes atdet er muligt, vi ogsaa kunde faa os en Skaal Melk,eller noget Andet at lædske os paa, thi dette synes mig,vi vel kunde trænge til.»
«Et godt Raad, Mo'er. Følger mig, mine ungeVenner,» – og Præsten tog Enover: af de Danske under Armen og førte dem gjennem Porten over Gaardsrummet hen mod Hoveddøren. Her standstede han, forat oppebie sin Kone og Søn, der gik noget langsommere,thi den Sidste kunde aldrig blive træt af at vende sigtil Høire og Venstre, forat se sig om. – «Da Du beraaber Dig paa dit Bekjendtskab her, kjære Kone, er detogsaa billigt, at Du fører os an. Tag din Carl medDig, vi Tre skal nok finde Veien efter.»
Han giorde nu Plads for sin Kone, der med sinSøn traadte ind ad Gangdøren. Inde i Gangen aabnede hun en Fløidør tilvenstre, og studsende bleve virkelig de tre unge Herrer i nogle Sekunder staaende, førend de traadte over Dørtærskelen, uden at lægge Mærketil, hvor bjerteligt Præsten Møller godtede sig over deresOverraskelse. Værelset, en nydelig Hjørnestue med toFag Vinduer til hver Side, var saa smagfuldt, som manvirkelig paa Landet i Almindelighed sjelden træffer det;Møblementet, om just ikke propert dog af den mest moderne Sort, som man for den Tid kunde anskaffe sig,Gardiner, Komoder, Stole, Sopha, Speile, kortsagt Alt,vel pudset og bonet, var, som om del i samme Time varhentet fra Modeburikerne eller Mesterens Værksteder. Idet ene Hjørne af Værelset stod et Mellemmadsbord dækket og det med en Elegants og Overflod, som man virkelig maate undres over: Glas, Flasker, Service, Althavde den nyeste Facon og var af det smukkeste Krystal;



34

Knive og Tallerkener ligeledes af førfte Sort, og dertilalle de Lækkerheder, som Eanen og dens nære Beliggenhed ved den rige Handelsstad Vinding kunde frembyde.Foran Sophaen paa det smukke, polerede BirketræsThebord stod ligeledes en Sørvering, der maatte tildragesig Opmærksomhed: en Borddug af det frjønnefte Damaskes Mønster, og hvid som den nyfaldne Sne, varbredt ud over samme, hvorpaa stod et smukt Bræt, derrummede den fineste Fajence, fra hvis Midte straaledeen Thekande, blank som nyslaget Sølv, opsendende enindbydende Tamp af den fineste Grønthe; men endnu,hvad der mest overraskede de tre unge Mennesker varden Person, der ved Dørens Aabning reiste sig og bøddem velkommen. Det var Jomfru Amalie just her ligesom udfoldet i sin hele Elskelighed og Ynde, da hun befandt sig ene paa det smukke Thorvig. Pigen havdesmykket sig som til en lille Fest: rigt flagrede om hendeen rosenrød Ginhams Kjole, en fin Kammerdugs Kraveeller saakaldte Modest, smagfuldt broderet af hendes egenHaand, faldt ud over hendes Skuldre og fastholdtes oppei Halsen ved et rosenrødt Silkebaand, i hvis Sløife ensimpel, men smagfuld Guldnaal var anbragt, underhvis ovale Glas laa en Matte af Moders, Faders ogBroders Haar. Hendes egne rige, lyse Lokker vare oplagte i en høi Krands, der ved Sammenfæstning af brede Fletninger næsten saa ud som en Krone, gik rundtom Hovedet og fra Midten af samme hævede sig en høiudkruset Skildpaddes Kam, medens de fineste, skjønnest eKrøller hang til hver Side fra den høie, hvide Pande afned mod de ungdommelige Kinder, der farvedes med enlet Rosenrødme, idet hun bød sit Velkommen.«Amalie, Du her!» – raabte Løitnanten, fløi om



55
hendes Hals og trykte et hjerteligt Kys paa hends Læber, hvilket for første Gang virkelig frembragte Misundelsens Dæmon i de tvende Danskes Hjerter mod deresunge Ven, og fra Bierings Læber hørtes sagte: «Hvorguddommelig!» – medens Svanfeldts fyrige Blik forfra den ene Gjenstand til den anden, men dvælede doglængst ved Pigen og var det da, som om dets ellers noget srarpe Udtryk blev noget mildnvet.
«Min Datter har budet os velkommen, mine Herrer,» – udbrød Præsten – «jeg tror heller ikke, vi vilvente paa, at dette bliver gjentaget, førend vi nyde enVederkvægelse efter Turen; jeg ser, man her kan faa lidtog naar Appetitten ved Motion iforveien er opfrisket,er man mere overbærende med Anretningen, ifald denkunde trænge til det. Vær saa god, mine Venner; jegtror vi overlade for det Første Thebordet til Fruentimrene, thi Varmt kan umulig nu smage faaledes som hvadder kjøler lidt Blodet efter Turen» – og nu skjenkedehan i Glassene Port- og Madeiravin og vinkede til deUnge.
Det var virkelig første Gang, at Grev Philip, Stamherre til Svanenborg, greb sig i, at han ikke kunde komme frem med den Artighed, som svævede paa hans Læber, til en Dame, og han blev forundret over sin VenBiering, der med Hjertelighed greb Pigens Haand, trykteden til sine Læber og sagde: «Jomfru Amalie, forhenhar jeg aldrig fæstet Lid til Feer og Trylleri, men franu af skal jeg offre mit Liv, forat forsvare Saadant.»
«Velkommen, mine Herrer, til Thorvig! Moderog Amalie vil I ikke være med? Jeg tror, at Stedetsnuværende Besidder ikke har noget imod denne Velkomst.»
Begge Damerne traadte til, og Moderen stamme-



86

de: «Gud velsigne Dig, Carl, velkommen til dit Hjem,

og Herren gjøre dit Ophold her saa lykkeligt, som dinFamilie ønsker det.»
«Tak, Moder, men førft vil jeg virkelig drikke Velgaaende for Eieren af dette frjønne Sted. Han anermiadst, at deltagende Sjele i dette Øieblik ønsker hamFremtids Held og Tilfredshed.»
«Det gjør han min Søn,» – tog Faderen Ordet – «og derfor istemme vi af Hjertet Moders Skaal:vor Carl leve! Gud velfigne Dig, min Søn! Thyorviger dit, i det Mindste saa længe Du ikke bliver kjed deraf. Bliv for Fremtiden dine Forældres Fryd og Glæde,som Du hidindtil har været det!» – Forundret saa denunge Mand paa ham. – «Jeg kan nok mærke, Du ikkeforstaar mig ret; men her er Noget, som vil forklareDig Sagen.»

Hurtigt greb Oldingen i Lommen og overrakte sin

Søn Dokumentet, der sikkrede ham Besiddelsen af detskjønne Thorvig, saa længe han levede.
Efterat have kastet de første Blik deri, styrtede Sønnen om Faderens Hals og raabte: «Fader! Fader! hvorledes skal jeg takke Dig!»
«Ikke mig, min Søn, derimod disse Tvende her.»– Sagte og blid skjød Oldingen Sønnen sra sig og viste hen paa Moderen og Amalie. – «Din Moder harovertaget Alt, hun har selv forladt mig Gamle, og Amalie har været Moder hjemme i hendes Sted.» – Underdette sneg sig tvende Glædens sande Taarer nedover Fa
derens Kinder. – «Dog er jeg overbevist om, at de idette Øieblik føle sig fuldkommen belønnede for sine Opoffrelser.»«Moder, Du velsignede! her har jeg ikke flere Ord!»



87

og Eønnen laa allerede i Moderens Arme, men selvomslyngende hendes Hals, rakte han Haanden ud modSøsteren: «Kan jeg nogensinde komme til at gjengjeldeEder den Kjærlighed, I vise mig!»
De Danske forstode i det Første ikke ret Sammenhængen, men snart ved Faderens Forklaring fattede deden, og den hjerteligste Skaal blev nu tømt for den tilkommende Besidder af Thorvig og hans unge Brud, derblot manglede for at gjøre Glæden fuldkommen. Medden største Finhed og Øelikatesse søgte Amalie at bringeRolighed i Leiren; thi, som hun sagde, det paalaa hendedenne Gang som Vertinde at paase sine Giesters Tarv,og saaledes fik hun snart sin Moder hen i Sophaen;hvor hun kvægede hende med den duftende The, saavelsom Faderen og de Øvrige bænkede ved Eftermiddagsbordet,hvor de snart lode sig Ølkruset og de andre skjønne Sager smage vel.
«Ja, min Søn» – begyndte omsider Faderen –«nu har Du Dig Hjemstavn, Fæstemø ved vi Alle, atDu allerede for lang Tid siden har kaaret Dig, og altsaa er Intet rimeligere, end at Du saa snart som muligt ser til at hente din Rebekka til Dig, men da Duselv allerede har valgt, behøver Du ingen Elieser til ditSendebud.»
«Jeg reiser, kjære Fader, om nogle faa Dage tilVinding, thi min Trine venter mig allerede, og saa skaljeg se til at faa denne Sag bragt paa det Rene.»
«Du holder vel dit Bryllup, Løitnant Møller, medens vi ere her?» – spurgte Svanfeldt.
«Det kommer an paa, hvad mine Forældre sige dertil.» – Han vendte sig til Faderen. – «Kan jeg, kjære
Fader, bestemme Dagen, der med Guds Hjælp skal gjør



88

mig fra den lykkeligste Søn til den lykkeligste Ægtemand?»
«For mig gjerne; jeg tror beller ikke, din Moderhar Noget derimod at indvende, thi da kan hun overladealt dette her i din Kones Hænder, da hun længe nokderved er bleven draget fra sit eget Hjem og sine egneForretninger.»
«Nu, saa reiser jeg iovermorgen, og I mine Venner, Biering og Svanfeldt, følge med, forat bese Vinding og lære at kjende vor muntre, blomstrende Handelsstad.»
«Saa, saa» – brummede den Gamle – «er detikke nok, at Du selv saa hurtigt forlader os, vil Du ogsaa berøve os vore unge Venners Selskab? de have joneppe engang seet sig om udenfor Stuedøren.»
«Maaske» – tog den forsigtige Biering Ordet –«da Huset kan faa lidt travelt paa Grund af den forestaaende Høitid, kan man være glad i for en kort Tidat blive befriede for Fremmede, der, uagtet de nødigtville det, dog give især Damerne Et og Andet at bestille.»
«Nu, saa kan da ogsaa Damerne afgjøre det. HørMo'er, hør Amalie, behøver de Fremmede at gjøre Følge med Carl til Vinding, forat I kunne faa friere Hænder til at tilberede Bryllupssmausen?»
«Langtfra, kjære Mand» – svarede Fruen venligt– «det Vigtigste i saa Henseende er allerede draget Omsorg for, og derved vilde Du ogsaa tabe Meget, da Tiden vilde falde Dig lidt langsom, fordi det dog var muligt, at Amalie og jeg i denne Tid mere end sædvanligthavde saa at fige vore egne Affærer at udrette.»
«Oø de, Jomfru Amalie»  fpurgte Svanfeldt –
1



89

«voterer De for vor Bortreise, eller tillader De, at vimaa blive?»
«Fra min Side» – svarede Pigen rødmende –«kan der hverken blive Spørgsmaal om at votere forden eller imod den; men mig synes, det var Uret vedOvertalelser at formaa Dem og Hr. Biering til at forblive her, og saaledes forhindre Dem fra at nyde de Fornøielser, som Vinding kunde skjænke og som aldeles maa

savnes i vor stille Egn.»

«Ah, ikke Andet, Jomfru! Af den Aarsag maa Desandelig ikke have nogen Skrupel, og siden Vert og Vertinde Intet have derimod, og dersom Du saa vil, VenBiering, saa tror jeg, at vi for denne Gang lader vorkjære Løitnant reise alene; han vil heller ikke savne vortSelskab, da han iler til Kjæresten.»
«Jeg imod det?» – svarede Biering – «nei langtfra! Vel har Mennesket Ord for at være variabelt ogelske Forandringer, men har det engang fundet Paradiset, som Du tilstaar, vi have, saa er det sandelig ikkemed Ens gode Villie, at man saa hurtigt igjen giverSlip paa det.»
«Herpaa et Glas, mine Venner! Carl reiser ene,for at klare sin Brud herhid, I blive tilbage hos migog Mo'er, og vi skal forkorte os Tiden saa godt vi kan.

Men nu ville vi ogsaa, da vi have udhvilet os, ikke læn

gere blive siddende herinde, men derimod Alle ud, forat

bese Ager og Eng, og høre om Thorvigs Eier er for

nøiet med disse. Vore Piber maa vi have tændte, thijust ude i den frie Natur smager en Pibe Tobak.»Alle vare snart færdige, Sønnen sluttede sig paany

til Moderen, thi med hende havde han endnu meget at

afhandle, Biering bød Iomfru Amalie sin Arm, som8



90

hun beskedent takkende modtog, og Præsten førte den unge Svanfeldt. Forunderligt nok, her vandrede de Allesaa fortroligt og muntert tiljammen, som om de havdeudgjort en Familie eller i længere Tid været nøie kjendte;selv den bly Amalie aflagde ude i Naturens Skjød modBiering sin vanlige Blyhed, ja hun forbausede ham endogved fine rigtige Anmærkninger over de Gjenstande, hvorpaa Talen faldt; endnu mere, han var med Liv og Sjelhengiven Botanik, og Amalie kjendte enhver Blomst, enhver Plante, ja endog med deres latinske Navne, ordnedeefter Linees Svstem. Forundret saa Ynglingen paahende, det fremmede «Jomfru» var allerede veget frahans Læber, og han udbrød:
«Men, min Gud, Amalie, hvor har De faaet dissenaturbiftorifte Indsigter fra»
Pigen smilede: «Fader har lært mig det; jeg harnu altid havt en saadan Forkjærlighed for Planter ogBlomster; Fuglene ligeledes kjender jeg taalelig vel, menFiskene derimod har jeg aldrig kommet ret afsted med.»
Fra nu af havde de et fast Berørelsespunkt for deresSamtale, men Biering, der ikke var fornøiet med detteene Punkt, vidste let at bringe andre Materier paa Bane, det vil sige saadanne, der ikke gik udover et dannetFruentimmers Sphære, og Intet lod til at være Amaliefremmed. Ved ukunstlede, ligefremme Svar viste hun,at hun godtsom var hjemme i Alt; især var det Tilfældet, da flere ftore Mænd kom paa Bane, og Pigen røbede en Kundskab i Historien, der var mere end overfladisk, ja endog grundig, naar Talen var om hendes egetFædreneland, hvori han virkelig rødmende ved sig selvmaatte tilstaa, at han, stod langt tilbage for hende. ynglingen blev varmere og varmere om Hjertet, han besad



91

af Naturen gode Talegaver, denne Gang anstrængede hansig virkelig, thi han indsaa, han havde intet almindeligtFruentimmer ved sin Side, men uden at betjene sig afPyhraser og en Sprades tomme Ordgyderi, der ogsaa snartvilde have bragt Amalie til Taushed; nu derimod varPigen let og naturlig, ja hun kunde ikke engang havetænkt sig Muligheden af, at hun med en Fremmed saahurtigt kunde komme paa denne ugenerte, ligefremme Fod,det var for hende, som om hun gik ved Broder CarisSide, med Undtagelse af, at Biering havde langt bedreUndervoldningsgaver. ;Ingen tvivler saaledes om, at for det unge Par -
svandt Tiden hurtigt, men selv for de Øvrige blev denheller ikke lang. Svanfeldt, der imidlertid havde underholdt sig med Faderen, var ligemeget indtagen af Egnenog sin Ledsager, aldrig havde han hørt en større Hjertelighed, forenet med Dannelse og Aandrighed. Saavel tilStedet som til de omliggende knyttede sig flere gamleSagn, som Præsten Møller vidste at gjøre saa poetiskskjønne, at han aldeles henrev Mnglingens fyrige Sjel,det forekom ham, som om han ikke længere befandt sigblandt Fremmede i et fremmed Land og i en fremmedEgn, men derimod som om han med Et var bleven henfat i den Verden, som i hans Barndom og førfte Ynglingsaar hans levende Fantasi havde afbildet ham. DenGamle kaldte han allerede flere Gange i Samtalens LøbFader, og Børnene, uden at det paa nogen Maade varberegnet, benævnede han ved deres Døbenavne, ligesomom det engeste Forhold i længere Tid havde knyttet hamtil dem. Hans Sjel var for første Gang i Livet saaaaben, saa glad og saa kjærlig stemt, at, om han havdekunnet, han havde favnet den hele Verden i sine Arme.



92

Umuligt var det andet, end at den smukke, varmtfølende,dannede Yngling ligeledes maatte gjøre det fordelagtigsteIndtryk paa Menneskevennen, Præsten Møller, der i dissefaa Timer fattede en Inderlighed og Interesse for Ynglingen, som der skulde meget til at svække; det var derforlangtfra, at de under deres Samtale altid vare enige,thi ofte frembød sig Anledning til forskjellige Anskuelser,som de Begge med den største Varme forsvarede, udenderfor, at den Ene stødte den Anden. Tiden løb saaledes hurtig hen, uden at de selv mærkede det, og blot fraog til raabte Faderen til sin Søn, for at gjøre ham opmærksom paa dette eller hint, som til næstkommende Aarvar at iagttage tilbedste for Ager og Eng.
For Moder og Søn kan man endnu mindre undresig over, at Tiden hurtigt svandt hen; thi de vare dybtinde i Samtale om de unge Ægtefolks tilkommende Indretning paa Thorvig. Sønnen havde den Plan til Forbedring af sine økonomiske Omstændigheder at etablere etlille Institut eller Skole, hvori han vilde optage tolv tilfjorten Elever, da han ved Bekjendtskaber næsten allerede havde sikret sig disse; men Moderen fraraadede hamdette høiligen, hun beviste ham, at Gaarden var af denOmfang og Størrelfe, at den aldeles fordrede hans udelteOmhu, dersom den med Tiden skulde give af sig, hvadden burde og kunde, og tillige, at det var aldeles urigtigt mod hans tilkommende unge Kone, der som Bydame var uvant til Landlivets Besværligheder, at forstørredisse ved at tage saa mange unge Mennesker i Huset,især da hun medbragte ham en Formue, der kunde berettige hende til at gjøre Fordring paa et roligere og behageligere Liv, end ellers en ubemidlet Pige fra Landetvilde have kunnet, og Carl dte for vel sin Moders



Hjerte og gode Indsigter i Tingene til ikke at rette sigefter hende i Et og Alt, som hun ansaa var til hansBedsfte.
Allerede sænkede Solen sig betydeligt, da Amalieraabte: «Fader og Moder, Klokken er mange, jeg ilerforan til Thorvig, saa kan I Andre komme efter, naarI selv ønske det» – og hurtigt forlod hun sin Ledsager,der virkelig ikke var tilfreds med denne Adskillelse, ogilede tilbage til Gaarden.
Biering sluttede sig nu til sin Ven og Præsten Møller, Moder og Søn bleve ligeledes af Faderen kaldte til,og fra nu af fortsatte de deres Spadserture samlede under stedse vexlende Samtaler, medens dog Kandidat Biering var den, der var mest ordknap, thi hans Tankervare virkelig for det Meste henvendte paa hans forrigebehagelige Felge. Først temmelig silde samledes de atter i den smukke Hjørnestue paa Thorvig, hvor Amalieventede dem ved det smukt dugede og med kolde Rettervelbesatte Aftensbord, og en lykkeligere og gladere Aftenfalder ikke letteligen i noget Menneskes Lod at tilbringe,end her Præsten Mæøller med fin Kone, mellem sine Børnog de tvende unge Danske, tilbragte. Den Fortrelighed,som under Spadsereturen var opkommen mellem Amalieog Kandidat Biering, viste sig tydeligt ov.r Bordet, thiPigen var næsten ligesaa ugenert mod ham som mod Fa

deren og Broderen, og Biering benævnede hende nu al

drig anderledes end Amalie, medens han stedse indvikledehende i en eller anden Samtale, saaledes at Svanfeldtofte med Forundring saa paa sin Ven og Pigen, somhan aldrig havde tiltroet at være saa snaksom og livlig.
Da det var paatide at tænke paa Tilbageveien tilPræstegaarden, traadte Amalie blidt hen til sine Foræl-



94

dre: «Kjære Fader og Moder, da I nu have gaaet saalangt før idag, har jeg tænkt paa, at det kunde være bekvemmere for Eder at fare hjemad tilvands; jeg har derfor bestilt Storbaaden hid, som nu ligger nede i Vigenog venter med tre Rorkarle.»
«Du er et fornuftigt Barn, min Amalie,» – sagdeFaderen; – «men saa skal ogsaa Du og Carl synge foros, naar vi komme paa Vandet, thi der er intet Sted,hvor Sang og Musik tager sig saaledes ud som i Sommeraftenen paa den skjønne Fjord.»
Hertil svarede Amalie Intet, men havde derimod Etog Andet at ordne til Afreisen. Omsider vare de Allefærdige, og begave sig ned til den skjønne Vig, for derfra over de lette Bølger at glide hen til Præstegaarden.Dagen havde været skjøn, Aftenen var endnu skjønnere:speilklar laa Fjorden, ikke den mindste Fjær rørte sig veden Vindpust, og herligt speilede sig i den klare Vandflade de høie Fjelde, de grønne Aaser og de blomfterrigeEnge.
«Hvilken Stolthed og Ynde har dog Naturen herforenet!» – udbrød Svanfeldt, der nu havde taget Pladsved sin Ven Bierings Side – «og hvilken Aften! monSydlandene kan skjenke noget skjønnere?»
«Det faar Du snart erfare, thi naar Du kommertilbage til Danmark, tiltræder Du jo strax din Reise tilSydlandene.»
«Er det saaledes, min unge Ven,» – spurgte Præsten Møller – «der vil De sandelig snart se Modsætning til vort Liv og vore Egne her.»
«Ja; min Fader har foreslaaet mig en Tur tilFrankrig og Italien, men jeg udbad mig først at maattebese Norge, thi dette har altid været mig interessant, og



95jeg er virkelig af de Mennesker, der ønsker føyft at gjøremig bekjendt med mine nærmere Omgivelser, forend jegsøger de fjernere.»
Amalie saa her blidt op paa ham og sagde: «Blotdet ikke gaar Dem der, som det maaske vil gaa Dem vedat foretrække det stille –vig for det muntre, livlige Vinding.»
«Vær ikke bange derfor, Jomfru Amalie, thi jeg vedat vurdere, hvad jeg her har fundet.» – Hans Blik heftede sig paa Pigen med et saadant Udtryk, at hun rødmende slog Øiet ned.
«Ja, jeg ved,» – tog Biering Ordet – «hvad jeghar fundet. og som jeg aldrig kunde have tænkt mig, en
i Natur- og Veri ift sandeligen trorjeg iffe, at Amalie ved en Examen vilde faa præceteris i begge Fag.»
Pigen blev endnu rødere, Svanfeldt saa forundretsnart paa sin Ven, snart paa hende, og Faderen smilede:«Det glæder mig, Amølie, at Du har vift, at Du kjender en Kjærlingetand fra en Agernellik, og at Du ikkeer aldeles fremmed for Verdensbegivenhederne; thi Fremmede ville saa let tilskrive os Nordboer og især vortsmukke Kjøn Uvidenhed i Alt, uagtet jeg langtfra paastaar, at vi med Hensyn til Dannelse staar saa høit, somvi burde og skulde staa, men med Guds Hjælp vil det nokogsaa heri med Tiden gaa fremad. Nu den omtalteSang, gamle Nordal Bruns:
«Bor jeg paa det høie Fjeld,» o. s. v.
Oldingen begyndte selv smukt, men snart iyttede detvende Danske til endnu yndigere Toner, idet Amaliesagte, men med den skjønneste Stemme, opmuntret afsin Broder, faldt ind, medens han udførte en smuk Bas,



96

og selv Moderen paa det Behageligste sekunderede. Detvende unge Mænd vare virkelig henrykte: en større Harmoni, renere Stemmer og rigtigere Takt uden nogenKunstlethed troede de aldrig før at have hørt. Altforsnart for dem var Sangen til Ende, men ved Opmuntringer istemtes en ny, og da her Svanfeldt med sinusædvanlig smukke Tenorstemme ogsaa var med, forskjønnedes den endnu mere, især da Amalie ved mere og mere at synge og nu ligesom henreven havde tabt sin førsteBlyhed: nu laa der i hendes Stemme noget saa Sødt,saa Melodist, at det aldeles greb Tilhørernes Hjerte.Under disse stjønne Toner gled imidlertid Baaden burtigt henad Vandfladen, og saart landede de under Præstegaarden.
Sommernatten var saa uendelig frjøn, Alt tyst ogstille, men den rigeste Vellugt duftede fra Eng og Skov,og fra og til hørtes Maaltrostens høitidelige Lokken ogskjønne Triller. Ved at træde ind i Alleen standsedemed Et Alle, thi ved de nærmeste Trær lød en munterPolskdands fra en Fiolin, der virketig lod til at blivehaandteret af en øvet Haand og baade Svanfeldt og Biering udbrøde paa en Gang:
«Hvad er dette?»
«Mine unge Venner," – svarede Præften Maller,«det er Blindejens, ret en jovialst, undertig person, derudmærker sig ved sin Kjærlighed til sin Fiolin og sine Børn.I fine fraftige Dage var han en saakaldet Vildbardus, derved flere Leiligheder udmærkede sig, og især under vorsidste Krigsperiode, da der hos os var stor Kornmangel,ja godtsom Hungersnød, thi da var han som en SortAnfører for flere hundrede Bønder heromkring, der samlede droge til Vinding, forat tvinge Kjøbmændene til Ud-



97

salg af Korn, som de paa den Tid havde negtet; Planen lykkedes ogsaa, og fra den Tid fik Jens sig ordentlig et Navn blandt sine Omgivelser. For flere Aar tilbage blev han gjensiddende i smaa Kaar som Enkemandmed mange Uforførgede omkring sig, men med den største Arbeidsomhed forskaffede han sin talrige Børneflok etanstændigt Udkomme, idet han aldrig klynkede og klagedeover, at de vare for mange, men derimod altid bad tilGud om, at han maatte beholde Alle, som han havdeom sig. Hans Bøn blev ogsaa hørt, og nu ere alleBørnene godt forsørgede paa den yngste nær, der er uadskillelig fra sin blinde Fader, thi for nogle Aar tilbagemaatte han prøve den haarde Skjebne at miste sit Syn,men heller ikke dette knækkede Jens. Uagtet hele Bygden var enig i at se ham ved det Offentlige forsørget,negtede han standhaftigen dette, tog sin Fiolin fat, derfra Ungdommen af havde været hans største Lyst, og vandrer nu med Denne og sin vakre Anne om, og hvorsomhelst han kommer, er han velkommen, ja jeg er overbevist om, at om En ikke har mere end fire Skilling iLommen, saa blive disse offrede til Jens.»
«En fortræffelig Karakter, som De har skildret!»– udbrød Svanfeldt – «vi maa gjøre Bekjendtsktab medham.»
«Det lønner sig ogsaa i Sandhed,» – smilede Præsten – «om ikke for Andet, saa forat se hans vakreBarn. Hun stod til Konfirmation med vor Amalie ogudmærkede sig saaledes ved sin Kundskab, at hun havdePlads nærmest hende paa Kirkegulvet.»
Jomfru Amalie havde allerede under Samtalen begivet sig hen til Spillemanden, og stod i venlig Samtalemed Fader og Datter, da de Øvrige kom til. De tvende



98

Danske studsede virkelig ved Synet af den smukke Bondepige, der i sin Nationaldragt og ved sin blinde FadersSide havde noget meget Tiltrækkende, ja Rørende ved sig.Faderen, uagtet hans Øine vare lukkede og hans Haargraa, røbede i sit hele Physiognomi en Munterhed ogTilfredshed, der virkelig var paafaldende.
«God Kvel, Jens,» – tiltalte Præsten ham –«Du spiller sent ud paa Natten.»
Jens tog sin Hue af: «God Kvel, Fa'r, er detDiø, Gud velsigne Dig. Ja, jeg vidste, at Du skuldekomme, derfor vilde jeg hilse Dig med Fela.» – Herpaa begyndte han en Halling saa raft og munter, atLøitnant Carl tog sin Søster om Livet, og svingede hende lystigt rundt efter Takten.
«Vil ikke ogsaa Du dandse?» –spvurgte Svanfeldtden vakre Bondepige.
«Nei, Halling» – svarede Denne – «er bare forKarfolkene, men Paalsdandsen derimod har jeg kjær.»
«Aa kjære Hr. Pastor,» – hvidskede Biering –«faa hende til at dandse, vi have endnu ikke seet nogennorsk Nationaldands.»
«Top»»  raabte Præften, – «Jens, spil en vakkerPolskdands, her ere to Danske, som aldrig have seet denne Dands, og saa Carl dandser Du med Anne.»
Jens begyndte strax at spille op, og Pigen blev rødsom Blod over hele Ansigtet, idet hun svarede: «Nei,Gud velsigne han Fa'r, med Løitnanten dandser jeg sletikke, det anstaar ikke mig.»
«Fjas, vil Du ikke dandse med ham, saa skal Dudandse med mig, Du maa tro, jeg kan endnu min Polskdands.»



99

«Nei, Gud bevare mig, naa bliver det værre ogværre, kjære lad mig slippe at dandse.»
«Snak, Anne,» – tog Faderen Ordet – «Du skalikke være saa bly; han Fa'r beder Dig ikke om Noget,uden Du kan gjøre det, og dandse kan Du, det vedjeg,"
«Ret, ret!»  raabte Svanfeldt, og greb Pigenved Haanden, forat trække hende frem.
«Nei, Fa'r,» – svarede hun, idet hun modsatte sig– «jeg bar ret aldrig børt Dig saa lei før. Hvorledesskal jeg være istand til at dandse, naar saa fremmedeFolk se paa. Med Løitnanten gaar det slet ikke an, oghan Præstefa'r bare spøgte; skal jeg dandse med Nogen,saa vil jeg nok helst, at det flal være med Jomfru Amalie, thi vi have dandset før sammen.»
«Ret, ret!» – raabte Præsten, og Moderen tilføiede:
«Kjære Amalie, gjør os den Fornøielse.»
Nu kom Raden til Amalie at rødme, dog søgte hunikke at modsætte sig, da hun hørte, at det var Forældrenes inderlige Ønske, blidt rakte hun Pigen Haanden, ogDandsen begyndte. Sandelig, det var et skjønt Skue iden underskjønne Sommernat blandt de løvrige Trær henover det bløde Grønsvær at se de smukke ungdommeligeSkikkelser at hvirvle fig i forskjellige med den største Ynde og Takt forente Stillinger. Den mere kraftfuldeBondepige førte som Kavaler ved Haanden den fine,smukke Amalie, og Begge, uagtet i sit Ydre saa saareforskjellige, vare paa det Rigeste udstyrede af Naturen.Bondepigen rank, men temmelig fyldig, der endnu mereved hendes grove, uldne Klæder, med sit friske ungdommelige Ansigt, hvis Kinder under Dandsen ligesom vilde



100

briste af Hede, besad unegtelig mest Øvelse og Kunstfærdighed, og lagde en Kraft tilligemed Smidighed for Dagen, der i høieste Grad frapperede de Fremmede. Hendes Bevægelser uagtet noksaa voldsomme vare forenedemed den sikreste Takt, og under disse udviste hun denstørste Opmærksomhed, ja Omhyggelighed for sin Meddandserinde, at bun ikke paa nogen Maade med hendeskulde komme i ubetimelig Berørelse eller hindre hendefra ligeledes at udvikle hendes Færdighed. Amalie, letsom en 3cpbyr, syntes neppe at berøre det bløde Græsunder sine Fødder, hendes udtryksfulde, ædle Ansigt erholdt lidt efter lidt en fin Karmin, der ligesom udbredteover det en forklaret Glorie; det var som om hendeshele Legeme havde erholdt en ætherisk Lethed, som om dethvert Øieblik vilde svinge sig fra Jorden bort fra Tilskuerne. Pigerne havde sluppet hinandens Hænder, dehvirvlede sig særskilte om, og nu styrtede de atter i hinandens Arme. Da udbrød Biering høit:«?Svanfelt! i Sandhed, vi have virkeligen skuet Ellepigernes Dands paa Elverhøi.»
«Svanfeldt svarede ikke, han lod endog til at væremeget alvorlig, men da Dandsen var endt, takkede hani de forbindtligste uUdtryk saavel Bondepigen som Amalie for den Fornøielse, de havde forskaffet ham, idet hanillige lagde til, at Erindringen om denne Aften altidvilde blive levende hos ham.
«Det glæder mig, Hr. Svanfeldt,» – svarede Amalie beskedent – «dersom vor simple Dands har fornoietDem; men De maa sandeligen undskylde, at Fødderneude paa Græsbunden ikke kan bevæge sig med den Lethed som paa et glat Øandsegulv.»
«I Sandhed, Jonifru,» – svarede han – «jeg pæe



101

ikke feet en større Lethed i nogen oplyst Dandsesal, endher i den frie Natur.»
Præsten Møller var under dette traadt hen til Spillemanden og som man tydelig kunde mærke overrakt hamen lille Skjenk, thi Jens udbrød: «Gud velsigne Dig,Fa'r, Du er altfor god, Du har gjort Godt nok modmig før, og for Dig og Dine kunde jeg spille hele Natten igjennem, uden at Fingrene bleve trætte.»
Biering saa paa Svanfeldt, som forat spørge ham,om ikke ogsaa de skulde yde deres Skjærv, men næstenumærkeligt rystede Svanfeldt paa Hovedet, idet han, medens den øvrige Familie havde fjernet sig nogle Skridt,blev staaende tilbage og hviskede til den Blinde: «Blivet Kvarters Tid her paa Stedet, jeg kommer igjen ogvil tale med Dig» – og herpaa var ogsaa han hurtigthos de Forangaaende.
Snart var det venlige Hjem naaet, og Alle skiltesad glade og tilfredse i deres Hjerte efter den nydte DagsBehageligheder, forat føge Hvile i Søvnens Arme.
Da Svanfeldt paa deres Værelse befandt sig enemed sin Ven, sagde han: «Jeg maa atter ud i Alleen,Ferdinand, thi jeg har der paalagt den Blinde at vente.Du forstod mig dog vel, da jeg rystede paa Hovedet?»
«Ja, jeg kunde nok begribe, Du havde Noget underderved. Men vil Du tale med ham, maa Du skyndeDig, thi det er allerede langt over Midnat.
Svanfeldt havde imidlertid stoppet og tændt sin Pibe; idet han sagte forlod Værelset, sagde han til sin Ven:«Er Du træt, Viering, saa læg Dig kun, jeg ftal ikkeforstyrre Dig ved min Tilbagekomst.»
Aldrig før var Ynglingen kommen udenfor, endTonerne af den Blindes Fiolin endnu moørt ham fra



102

Alleen; burtigt skyndte han sig derhen, hvor Fader ogDatter sadde paa samme Sted.
«Stakkels blinde Mand,» – begyndte han – «detmaa være grumme haardt for Dig at gaa saaledes om.»
«Nei saamæn om det er, maa Du tro» – svarededen Blinde muntert – «jeg har det vakkre Barnet mit,som leder mig og Hvorsomhelst jeg kommer, ere Folkglade i mig og gjøre Blindejens godt.»
«Ja, men det er ikke saa godt for Din vakkre Datter at gaa saaledes om, det var bedre for hende, om hunvar i et godt Hus.»
«Aa, neisaamen om jeg ved det, hende skal saamænIngen gjøre noget Ondt, saa længe hun gaar ved minSide. Ja, vilde bare En sprætte en Finger paa hende,saa skulde han nok faa kjende, at Jens endnu har stærkeSener, som Alle kan bede Gud bevare sig for. Saalænge jeg kan røre mig, skal ogsaa hun have det godt.»
«Ja, men naar Du bliver liggende syg, Gamle,hvad saa?»
«Saa lever Gud og Godkfolk alligevel; neimenom jeg tror, det endda skulde staa paa Anne eller mig.»
«Du er stærk i Troen, Gamle, det er vel. Heørnu,» – han rakte hen mod ham et sammenlagt StvkkePapir – «modtag dette, omtal det ikke til noget Menneske, og lad dit Barn gjemme det, indtil de onde Dage komme. Farvel! Farvel! – Farvel smukke Anne!Herren holde sin Haand over Dig, erindre Dig altid,hvad din værdige Lærer har lært Dig, da Du gik tilKonfirmation, og at Du stod ved Jomfru Amalies Side» – og herpaa skyndte han sig hurtigt afsted, medensdet høit lød efter ham:
«Gud velsigne Dig! Gud velsigne Dig!»



103

Da han kom tilbage til sit Værelse, fandt han Biering i oprømt Sindsstemning endnu at vandre op ogned ad Gulvet og at møde ham med det Udbrud: «NuPhilip, hvad synes Dig om denne Dag?»
Som den første, vi have tilbragt i Paradiset» –var Svaret. – «Men nu kjære Ferdinand, hvorledes erdet fat med Dig? Du forekommer mig saa usædvanligexalteret, og hvad var det for Snak paa Baaden, Duferte om Professori i istorie og V istrie? formobdentlig var det Jomfru Amalie ment?»
«Ja just hende! thi ved Du Et, hun er en sandPerle for sit Kjøn og sand Du mine Ord igaar, at hunved hver Dag bliver skjønnere og skjønnere. Skuldeman have tænkt sig til, at denne tilbageholdne, undseeligge Pige kjender sin Linee paa sine Fingre, formaar atgjøre de mest træffende Reflexioner over Fortidens storeMænd, og i sit Fædrenelands Historie er hun saaledeshjemme, at En ordentlig maa blive bange for at indlade sig med hende, og dertil med den Smag, den Ynde,den Sagtmodighed, hvormed hun forstaar at ordne etBord og tillave dets Retter, som om dette ene og alenevar hendes Verden, og dog tror jeg sikkerligen ikke meget at tage feil i, at denne heller hører hjemme i Regioner, hvorhen i Almindelighed ikke Fruentimrenes Sjelestrække sig.»
«Og til Slutning hendes Dands paa Elverhøi» –udbrød Svanfeldt. – «Du er hjerteskudt, Ferdinand,den Ting er klar. Jeg indrømmer Dig ogsaa villig, atPigen idag var usædvanlig smuk, og hendes Stemme,da hun sang paa Baaden, henrivende, men denne harhun i Sandhed arvet efter sin Fader, thi jeg ved næstenaldrig før, ieg har truffet noget Menneske, hvis Stemme,



104

naar han taler, har havt en saadan Indgang til Hjertet, som hans. Du er altsaa ikke utilfreds med at jegafslog at følge Løitnant Carl til Vinding?»
«Nei, langtfra! En Kjeøbstad kan vi altid faa Anledning til at se, men derimod et –vig maaske aldrigoftere. Og nu de tvende Gamle, ja det er jo klart, saadan en Datter maa have saadanne Forældre, og omvendt.»
«Du er en Nar, Ferdinand, gaa hen og læg Dig,saa har Du udsovet din Rus til imorgen.»
Biering lod ogsaa til nu med Lyst at efterfølge Vinket, thi hurtigt kastede han Klæderne af sig, ilede i Sengen, og lod snart til at være inddysset i en sød Slummer, men underligt var det dog, at denne alene var forstilt, og at Ynglingen derimod med fasttrykte Øine ogladende som inbflumret overlod sig til de Drømmerier,som hans Phantasi afmalede ham. Grev Svanfeldt stodimidlertid henne ved Vinduet, skuede udover Egnen, oggjorde i sit stille Sind tause Reflexioner. Hvad der ihans Indre foregik, er ikke tilladt at afsløre for Læseren,men saa meget er vist: aldrig havde han paa fin Fædreneborg følt sit Hjerte saaledes svulme for Frihedsfølelseog Menneskekjærlighed, som da han fra Vinduet i denstille Præstebolig paa –vig skuede ned mod den smagfulde Have, derfra henover den i Midnatsstunden dunkelblaa, stille Fjord, og tilsidst opad de høie Fjelde paa hinSide, hvis snedækte Toppe aldeles tabte sig i Sommernattens lette Skyer.



105Femte Kapitel.usvarmen er ikke at spøge med.

Carl ilede paa Kjærligheds Vinger til Vinding tilsin Trine. Hans ungdommelige Bryst var opfyldt afstolte Forhaabninger for Fremtiden: han saa sig nu istandtil at kunne byde den Elskede et virkelig anstændigt Hjem,og som han haabede, med Vindskibelighed og Stræbsomhed nogenlunde betryggende Udsigter for Fremtiden, thiThorvig var en betydelig Gaard, kun noget vanbrugt,men dette haabede han allerede om nogle faa Aar atraade Bod paa, især ved den kjære Faders Veiledning,der virkeligen i hele Omegnen var bekjendt for en godJordbruger. Han havde ventet i Vinding snart at kunne faa ordnet sine Affærer, og saaledes efter nogle Dages Forløb atter vende tilbage til det for ham saa kjæreHjem, hvortil det enstemmigt var besluttet af hans Familie, at hans unge Brud skulde hjemføres, og saaledesBryllupshøitiden der foregaa, hvortil naturligvis Brudensansete Familie fra Vinding skulde indtræffe. Det gikimidlertid ikke saa hurtigt med hans Forretninger, somhan havde tænkt, af Jomfru Trine bleve vel ingen Indvendinger gjorte mod, at Forbindelsen saa snart som muligt skulde gaa for sig, tvertimod hun lod til at værevillig, om det endog var den samme Dag, at knytte detbigtige Baand, men derimod tillod hun sig flere Indvendinger i Henseende til Bryllupsfestens Feirelse i detfraliggende –vig, thi hun havde saa Mange af fine Bekjendte paa Stedet, som hun allerede havde givet Haabom at deltage i Bryllupssmausen, da hun stedse havdetroet, at denne efter Stedets Skik med al mulig Pragtog Pomt skulde foregaa hos hendes rige Familie; tillige



106

som en af de vigtigste Grunde lagde hun til, at de daogsaa kom til at gaa glip af de rige Brudegaver, somenhver indbuden Gjæst der paa Stedet efter Skik ogSædvane var forpligtet til at yde. Hendes Indvendinger bleve naturligvis snart af den i denne Sag fast bestemte unge Mand gjendrevne; men længere Tid kostededet ham, forat overvinde de Hindringer, som Brudens Familie og især hendes Broder, den rige Kjøbmand FrantsSkrei lagde i Veien mod en Forbindelse, som de endnuansaa blev knyttet alt for tidligt, da Løitnantens Indtægter umuligt i deres Øine kunde strække til, for paaen honnet og anstændig Maade at forsørge Kone og tilkommende Familie. Først da han havde indgaaet paaegne Betingelfer i Henfeende til sin Kones Arv, indvilgede de omsider, men under denne Familiedeliberationvar ogsaa medgaaet en Tid af fjorten Dage til LøitnantMellers store Ærgrelse, men til Byen Vindings storeAdspredelse, thi dens snakkelystne Tunger sattes derved istærk Bevægelse, og fra Hus til Hus gik de mest forskjellige Rygter angaaende Trine Skrei, der nu holdtpaa at flaa op med Løinant Maøller, som derimod vildetvinge hende til strax at holde Bryllup, og vi maa imidlertid se, hvorledes Familien paa –vig med deres Fremmede tilbragte Tiden.LALidet eller Intet kunde man der paa Stedet mærke,at Noget saa vigtigt var forhaanden som Bryllupshøitid,der især paa Landet i flere Dage, ja Uger pleier at sætteHusmoderen og Husets Tyende i den største Bevægelse,hvorved gjerne den stakkels Husfader lider allermest, thihan rykkes i Almindelighed udaf sin sædvanlige Rolighedog Bekvemmelighed, uden at Nogen godtsom har Øie ogØre for hans virkelig under saadanne Omstændigheder



107

ofte beklagelige Stilling. Rigtignok saaes Moder ogDatter oftere end sædvanligt at have hemmelige Konferentser, men Alt gik saa tyst og stille, ingen Dør blevflagen i, endnu mindre sat aaben, ingen voldsomme Fodtrin hørtes i Trapper og Gange, ingen høirøstede Stemmer sra Kjøkken og Bryggerhus, kort sagt, Alt gik næften sin vanlige, rolige Gang paa vig, og selv PræstenMøller tagde ikke engang Mærke til, at hans kjære Koneog Datter nu lidt mere end sædvanlig vare fra hansSide, thi han havde i de tvende ham ved hver Dag kjærere og kjærere blevne Danske saa behagelig en Underholdning, at det ikke engang fatot ham ind, at Fruentimrene til enkelte Tider paa Dagen vare fraværende.Svanfeldt havde fra førfte Øieblik af været hans Yndling og holdt fig fremdeles fast paa denne Plads, menjo nøiere den Gamle ligeledes lærte at kjende Biering,desto mere vandt denne ogsaa hos ham ved sit aabne,blide Hjerte og de varme Følelser for sit tilkommende,vigtige Kald, som han altid lagde for Dagen, og hvorved de havde flere Berørelsespunkter for deres Samtale,der virkelig for Ynglingen havde gavnlig Indflydelse forhans hele Fremtid.
Vi have seet, at allerede fra Turen til Thorvighavde en vis Fortrolighed indfundet sig mellem Ynglingen og Jomfru Amalie, de følgende Dage formindskedeheller ikke denne, tvertimod, Amalie befandt sig snart ihans Seiskab ligesaa ugenert, som om hun frulde havekjendt ham fra de førfte Ungbomsdage af, ja hun forundrede sig ofte over sig selv, at hun kunde komme paaen saa fortrolig Fod med et for hende fremmed, ungtMenneske, men Biering havde ogsaa noget Eget ved sigtil at vække Tiltro og bortfjerne alt Stivt og Ceremo-



108

nielt, kort, Amalie var i hans Selskab aldeles Amalie,saaledes som hun ene forhen havde været kun i Nærværelfe af Forældre og Broder, hvad Under da, at denblide, dannede og virkelig smukke Pige med hver Dagblev Ynglingen kjærere og kjærere, ja at hun vakte Længsler og Forhaabninger i hans Bryst, som hidindtil aldeles havde slumret. Mellem hende og Svanfeldt derimodherskede et ganfte andet Forhold, uagtet hun vel ogsaanu kunde være lidt friere og mere ugenert i hans Selskab end den første Aften, saa var dog hendes Opførselmod ham langt fra at grændse til nogensomhelst Fortrolighed, ja hun undveg endnu enhver Samtale, hvori hanførte Ordet, thi uden at kunne gjøre Rede for sig selv,var det, som om hendes Tunge var bunden i Nærhedenaf den unge Mand, der altid med sit flammende Ildbliksaa strengt betragtede hende, at drt bragte Blodet op ihendes Kinder, og hun forlegen maatte slaa Øiet ned;dog endda maatte hun med spændt Opmærksomhed lyttetil ethvert Ord, der flød fra hans Læbe, tbi det sorekomhende, at hun aldrig havde hørt Nogen, der talte meden saadan Ild og Kraft som ham, og ofte greb bun sigi den Tanke: «Det er ret ubeldigt for den unge Mand,at ban har bisfe forfærdelige Øine, saaledes at Ingenkan vove ret at betragte ham, thi han maatte visseligellers være et meget smukt Menneske.» Det vil maaskeforekomme mine Læsere, og endnu mere mine vindingskeLæserinder, dersom min Fortælling skulde falde i deresHænder, noget unaturligt, at en Pige i flere Dage skuldevære ihuse med en ung Mand, uden at have betragtetbam, men jeg forsikrer dem paa, at dette forholdt sigsaaledes. Det Modsatte var imidlertid Tilfældet medYnglingen: allerede fra den anden Aften af han opholdt



109

sig i Præstegaarden, havde den Tanke opstaaet hos ham,at hans Ven Biering kunde komme til at fatte mere endalmindelig Interesse for Pigen, og fra den Tid blev hunnæsten altid Maalet for hans skarpe Jagttagelser, udenat han selv derved anede, at han indsugede en Gift, meget farlig for hans egne og Pigens Fremtid.
Omtrent otte Dage efter Løitnant Carls Bortreisefinde vi en Aften begge Vennerne meget alvorligt samtalende paa deres Værelse. Svanfeldt havde indtaget sinYndlingsplads ved Vinduet, der vendte ud mod Haven,og støttede fit Hoved mod Haanden, hvis Albue bviledemod Vindueskarmen; Biering gik derimod med langsomme Skridt op og ned ad Gulvet, og lagde undertiden betænkende sin Høire paa Panden.
«Tilstaa mig kun lige ud, Ferdinand, Du elskerJomfru Amalie Maøller.»
«Elsker! det kan jo ikke engang Talen være om framin Side, men jeg beundrer hende derimod som denførste Pige, jeg har kjendt.»
«Og hvorfor skulde ikke Talen fra din Side væreom Kjærlighed? Du er jo endnu fri og ubunden.»
«Jeg fri?» – Biering undertvang et fagte Suk –«erindrer Du Dig mine Udsigter for Fremtiden!»
«Jeg erindrer», – Svanfeldts Tone antog underbette et strengt UdtryE – «at Du har mit Haandtagpaa, Du skal blive Pastor Belmanns Eftermand i Gille,og med disse Udsigter tror jeg nok, en dansk theologiskKand dat kan forlange en norft Præstedatters Haand;
større Fordringer kan umuligt hverken Forældrene ellerPigen have.»«Pyhilip, Du er en trofast Ven! hvormed skal jeg



110

kunne vise Dig min Taknemmelighed?» – Kjærligt rakteBiering sin Haand ud mod ham.
Svanfeldt trykte den trofast: «Ved intet andet endFortrolighed. Atter spørger jeg Dig oprigtigt: er detikke dit Livs høieste Ønske, at erholde omfru AmalicsHaand?»
«Jo, kjære Philip, jo, det er; men Gud velsigneDig, lad os tie herom.»
«Nei langtfra, Du skal derimod tale, tale strax tilPigen og hendes værdige Forældre. Jeg tænker, Duforud er overbevist om hendes Ja.»
«Om hendes Ja! var jeg det, da vilde jeg anse migfor den lykkeligste Mand.»
«Det er jeg imidlertid efter min Erfaring overbevist om, Du kan være; thi bedrager ikke mit Øie mig,deler hun fuldkommen dine Følelser: dette beviser hundagligen ved den Fortrolighed, hvormed hun knytter sigtil Dig.»
Biering rystede paa Hovedet: «Nei, nei, Svanfeldt,Du kjender ikke Pigen ret. Jeg tror virkelig ogsaa, athun holder lidt af mig, men som en Søster af sin Broder, uden nogensinde at have den ringeste Anelse om, at
den Tillid og Fortrolighed hun viser mig skulde vækkeandre stolte Forhaaaninger i mit Bryst. Amalie er ingen almindelig Pige.»
«Lad hende være som hun vil; men Du skal ikke gaasaaledes længere og tæres hen i Uvished. Taler ilfe Dutil Pigen, saa taler jeg til Forældrene angaaende denneSag, og Du ved forud, at jeg temmelig bestemt holderOrd, naar jeg har lovet Noget.»
«For Guds Skyld, dette maa Du ved vort Venstab love mig ikke at gjøre. Nei, Du kjender ikke Pi-



111

gens Finbed og Delikatesse, selv om hendes Hjerte rummede en Gnist af Velvillie for mig, saa vilde denne straxslukkes, naar Andre kom med i Spillet. Hellere vil jegda selv ligefrem aabne mit Hjerte for hende, og selv omjeg faar et Afslag, vil jeg for Amalie blive en Ven ogBroder mit hele Liv igjennen. Du maa ikke tro, jeg eren Nar, som skulde henfalde til Daarskaber, fordi jeg ikkesaa mit Ønske opfyldt, dertil har jeg for megen Agtelsefor Pigen og mig selv. Min Bestræbelse skal kun gaaud paa i hvilketsomhelst Tilfælde at beholde den Plads iAmalies skjønne Hjerte, som jeg haaber jeg har, og somogsaa Du bestyrker mig i, at jeg ved vort korte Sammenvær har vundet.»
«Nu, det kan jeg lide, men en Ende paa Sagenmaa Du dog have, og som sagt, enten taler Du eller jeg.Som tilkommende Præst til Gille tænker jeg, Du kanhave de bedste Forhaabninger.»
Biering rystede atter paa Hovedet: «Hos Amalievil dette visseligen lidet eller intet sige, for mig selo derimod meget; thi uden denne Udsigt kunde jeg aldrig engang have vovet at nære Forhaabninger. Nu, VenPyhilip, lader os afbryde denne Samtale, det skrider allerede langt ud paa Natten; hvem ved, hvad Morgendagen fører i sit Skjød.»
«Ja, læg Dig, Ferdinand, og overlad Dig kun tildine søde Drømmerier, jeg skal ikke videre trænge migind i dit Hjertes Anliggender, som jeg nu tror, Du selvindser, Du maa bringe paa det Rene. Stode Tingenelidt anderledes,» – tilføiede Svanfeldt med et Smil, derrigtignok for den sande Jagttager lød noget tvunget –«kunde man slaa to Fluer med et Smæk, og her bliveto Bryllupper paa en Gang.»



112

«God Nat! god Nat!» – raabte Biering, der allerede havde kastet Klæderne af sig, og smuttede hurtigti Sengen.
Svanfeldt blev derimod i længere Tid endnu siddende ved det aabne Vindu, medens han af sin Pibe dampede tykke Røgskyer, som han ved sagte Pusten udfendrei den frie Luft. Hans Tanker fore fra Klippelandet,hvori han nu befandt sig, til hans blidere Hjemstavn, oghan tabte sig i alvorlige Reflerioner over Mennesketssande Lykke her i Verden. For hans Sjel stod Billedetaf hans ulykkelige Farbroder, der, for jordiske Øine fødttil at nyde alle Livets Goder, dog havde en saadan Skjebne, og heftigt stod han op og slog Vinduet noget voldsomt i, idet han mumlede for sig selv:
«ulykkelige Forhold! han lod til at have havt enkraftig Karakter, og dog maatte han bukke under for enSnigmorders Haand!»
Carls Ophold i Vinding blev langvarigere, end man iHjemmet havde forestillet fig, Moder og Datter havde tilendebragt enbver Syssel til den forestaaende Fest, og Intetstod nu mere tilbage, uden blot den bestemte Efterretning om,hvad Dag Høitideligheden skulde foregaa. For at imidlertid ikke Opholdet skulde blive de tvende Danske forkjedeligt og ensformigt, foretog Præsten Møller i deresSelskab sig flere lange Exkursioner saavel i den nærmeresom fjernere Omegn, hvorfra begge Ynglingerne altidkom tilbage oplivede af de skjønne og afvexlende Natursituationer, som de her havde skuet. Amalies og Bierings Forhold blev under dette uforandret, da han Dagfor Dag hos sin Ven havde søgt Udsættelse i at aabnesit Hjerte for Pigen, og hun, der ikke engang anede, atnoget Saadant var igjære, tilbragte med barnlig Glæde



113

enhver af sine Fritimer ved den unge Mands Side, dersaa let lod til at sætte sig ind i og dele enhver af hendes uftylbige Glæder, ja endog ofte hjalp hende i smaahuslige Sysler, saaledes at det ofte forekom hende, somom hun nu atter havde gjenfundet sin Barndoms Legekammerat, Broder Carl, aldeles som han var, førend hansnye Forhold havde fortrængt hans barnlige Munterhed.
En Eftermiddag, efterat den endelige Bestemmelse fraBroderen omsider var kommen, og de saaledes til Dagog Time kunde vente det unge Brudepar samt Gjæsternes Ankomst, var Amalie ude i Haven, for der af sinrige Flora at offre en hel Kurv paa det kjære BrudeparsAlter. Pigen stod helt skjult bag Rosenhækken, og medubarmhjertig Haand holdt hun sig ikke til de udfoldedeBlommer der vinkede hende med sin Purpurglød, tvertimod hun søgte enhver nylig rødmende Knop, for af disseat binde en Krands, hvormed Brudeskamlen skulde omslynges. Hun var virfetig ftjøn i denne sin Stilling:paa hendes ungdommelige Kind smilede de unge Blomsterbørns frjære Farve, og hendes Øie var saa venligt ogglad, ja som takkende for hver, som hendes hvide Haandkunde faa fat paa. «Skader ikke,» – tænkte hun vedsig selv – «om jeg berøver min Hæk alle dens skjønneste Knopper, det er jo for Broder Carl de offres; hanhar selv plantet denne Hæk for mig, da jeg endnu varBarn, og jeg erindrer tydeligen al den Fryd og Glæde,han lovede mig, naar Træerne vorte til og bar de skjønneste Roser; ja jeg erindrer endnu, da jeg fandt den første udsprungne, hvorledes jeg da, aandeløs af Glæde, ilede hen til mine kjære Forældre, forat vise dem dette Skjønheds Vidunder. Lykkelige, lykkelige Barndoms Tid! ogendnu er jeg selv til min Forundring saa meget Barn,
10



114

at enhver før useet stjøn Blomst næsten bringer mig densamme Glæde.»
Under dette var Biering traadt til, og blev i nogleSekunder staaende bag Pigen, tabende sig i stille Beskuelse, indtil hun blev ham var og raabte:
«Kjære Biering, er De der! forlod De saa snartmin Fader?»
«Ja, Amalie, han og Svanfeldt kom i en politift Strid, og mig tilvinkede da Oeres skjønne, venligeHave; rigtignok havde jeg ikke her ventet at træffe Dem;men hvad er det De gjør2 De berøver jo Resenhækkenalle dens Knopper, hold dog inde og tag dem, der ereudsprungne.»
«Nei, nu har jeg ikke Brug for disse, for Knopperne derimod; tillige forekomme disse mig som glade,uskyldige Børn, og naar jeg nu afbryder dem, bevarerjeg dem i deres lykkelige Alder; udfoldede derimod, vildede snart søges af Insekter og visne hen.»
«Men saa tillad mig dog, at jeg hjælper Dem medRovet, faaledes at De ikke saarer Deres Hænder paa dehvasse Torne.»
«De er god, Biering, og vilde sikkerligen gjernebortfjerne Tornene fra enhver Haand, om De kunde det;men disse Torne er jeg sandelig saa vant ved at undgaa,at jeg tror, at De selv som mere uvant vilde derved resikere for meget. Hold blot Kurven lidt for mig, og jeg
skal snart være færdig.»
Ynglingen greb Kurven, men tillige den hvide Haand,som rakte ham den, og holdt begge fast.
«Nei, saaledes var det ikke ment, blot Kurven, minHaand maa jeg derimod have fri, dersom jeg her skal



115

blive færdig med min Forretning, og De ved jo, at imorgen kommer Brudeparret.»
«Nei, Amalie, nu slipper jeg ikke Deres Haand,førend De oprigtigen har svaret mig paa, hvad jeg vilspørge Dem om.»
«Vel, men gjør det kun hurtigt, thi De indser joselv, at jeg maa skynde mig nu.»
«Amalie» – udbrød han i en saa høitidelig Tone,at Pigen med Forundring saa paa ham – «De tillagdemig nylig, at jeg gjerne, dersom jeg kunde, vilde bortfjerne Tornene fra enhver Menneskehaand. Ved Gud,Amalie, det vil jeg, men en Haand er det dog især, somjeg allerhelst ønskede at frede om, og det er den, jeg nuholder.» – Han trykte Pigens Haand med Varme tilsit Bryst.
«Men det behøves ikke, Biering, thi jeg ved saa velat bemægtige mig enhver Rosenknop, uden at kommenogen Torne nær.»
«Jeg mente det heller ikke nu for Tiden, men i denkommende.»
«Sandeligen, jeg forstaar Dem ikke. Tro mig, jegstal hver Sommer vide ligesaavel at hente mine Roserfra Hækken, uden nogen Skade for mig selv som nu.»
«Ja, ja, Amalie, det ved jeg nok, men den Tidkan komme, da De ikke længere vil finde den Glade ideres Rosenhæk som nu, da den har tabt sin Ynde forDem, da De ikke selv længere som en af Jordens skjønneste Blomster kan spøge og lege med Deres Sindbillede:denne Tids Torne er det, som jeg saa inderligen ønfterat fjerne for Dem, dersom det stod i min Magt.»
«De er saa underlig nu, Biering. Saalænge jeghar mine kjære Forældre, og de bo i det smukke –vig,



116sikkerligen altid blive saa glad og fornøiet som

vViering sukkede: «Men har De da aldrig tænktpaa, naar De ved en kjær Æsgtefælles Side maatte forlade deres kjære Forældre og dette yndige Hjem?»
Pigen smilede: «Nei, dette har i Sandhed virkeligikke faldet mig ind.»
«De ser jo deres Broder Carl, han forandrer numed det Første sin Stilling.»
«Broder Earl, javist, med ham er det en ganske anden Sag; men hvorfor kommer De just nu med dette?»
«Fordi, Amalie» – hans Stemme bævede kjendeligen – «jeg har foresat mig oprigtigt at spørge Dem,om De for min Skyld vilde forlade Hjemmet og knytteDeres Fremtid til min.»
Pigen saa paa ham med sit talende, uskyldige Blik:«De ved sikkerligen, Biering, allerede, at jeg holder inderligen af Dem, og at det vil smerte mig meget, naarDe skal forlade os; men forlade mit Hjem og mine Forældre, kunde jeg endnu ikke overtale mig til for nogetMenneskes Skyld. Hvem havde saa De tilbage, naarjeg var borte, der kunde hygge for dem? Og hvorledesskulde jeg te mig i fremmede Cgne og blandt fremmedeMennesker? Det var jo heller ikke engang sagt, at Deres Forældre, om de ere nok saa gode, vilde modtage mig.»
«Mine Forældre, Amalie, naar de lærer Dem atkjende, ville velsigne den Dag, De knyttede Deres Haandtil min. Jeg haaber ogsaa med Guds Hjælp at kunnehave et ligesaa yndigt Hjem at byde Dem som det, Demaa forlade; thi jeg har bestemt Løfte om faa Aar aterholde et ikke ubetydeligt Præstekald i Iylland, hvorAmalie vil komme til at træde i sin Moders Fodspor og



117

blive min tilkommende Menigheds lysende Exempel sonÆgteviv og Husmoder.»
En blussende Rødme for over Amalies Ansigt, mførft tilfulde forstod hun den unge Mands Mening, meikke sky rev hun sin Haand udaf hans, tvertimod hurtrykte den blidt, idet hun i en fra hendes forrige barnlige ganske forskjellig Tone svarede med Fasthed: «Biering, nu først fatter jeg Dem, og ingen Godhed kundjeg have for Dem, dersom jeg ikke i dette Øieblik svarede Dem oprigtigt: De har næsten fra første Dag, Dkom hid, været mig kjær, ja kjær som en Broder, og ajeg altid kan erindre mig Dem som saadan, vil være mirstørste Glæde, men at indtræde i noget andet Forhold tiDem, er mig en sand Umulighed; ja, jeg vil endog oprigtigt tustaa Dem, at dersom jeg kunde have havt derringeste Formodning om, jeg kunde have vakt saadannFølelser og Tanker hos Dem, mit Forhold mod Denhavde da været langt anderledes, og jeg er bange for, aljeg for Eftertiden ikke kan komme til at omgaaes Dem medden Ligefremhed og Inderlighed, som jeg forhen har vist.»
«O sig ikke det, Amalie, det er endnu haardere endDeres Afslag, thi dette havde jeg forud ventet mig. Neilov mig kun,»  Bicring trykte hendes Haand til sineLæber – «at jeg for Eftertiden maa have den sammeVenskabsplads i Deres skjønne Hjerte, som jeg hidindtilhar havt, og dermed skal jeg være fornøict, Fra minLæbe fral aidrig oftere noget Ord eller den mindste Hentydning udslippe om en nærmere Forbindelse. Som Deres Ven og Broder er det fra nu af min høieste Glædeat blive betragtet, og saa længe De anser mig værdigdertil, vil jeg selv føle mig fuldkommen tilfreds og lykkelig. Vort Livs Veie vil ogsaa efter al Sandsynlighed



118

snart komme til at fjerne sig fra hinanden, men skuldedet hænde, at de selv efter Snese Aar krydsedes, kan Deunder enhver Omstændighed være overbevist om i mig atfinde den samme Ven, der nu staar ved Deres Side, ogsom intet Offer skulde falde for tungt, naar det kundebidrage tit Deres Velvære.»
«Jeg tror Dem, Biering,» – det var, som om enstille Taare zittrede i Amalies blide Øie, og venligt tryktehun hans Haand – «jeg tror Dem, lad os paa beggeSider stræbe at glemme det Forefaldne, og kun erindrehinanden som kjærlige Sødskende. – Hjælp mig nu atsamle nogle faa Rosenknopper, saaledes at jeg i en Hastkan blive færdig, thi De ved jo, at Morgendagen fordrerBrug af dem.»
Biering gjorde ogsaa Vold paa sig selv, hjalp Pigen, og ihvorvel han i det Første var lidt taus, blev handog lidt efter lidt muntrere og muntrere, og efter en halvTimes Forløb vandrede de Begge, bærende Blomsterkurven mellem sig muntert samtalende tilbage til Huset.
Senere hen paa Aftenen havde man i Præstegaarden i –vig faaet sine saa længe ventede Gjester: Sønnen Carl med sin unge Brud, hendes Broder, samt enOnkel og tvende Tanter. Vi ville dog ikke opholde osved at beskrive dem, men derimod lytte til en Samtale,der forefaldt mellem Vennerne Svanfeldt og Biering, dade om Aftenen befandt sig paa deres Værelse.
«Hvad synes Du om Bruden, Svanfeldt, gjør hunvor Vens Smag Ære?»
«Hvad jeg synes? Uagtet han er opdragen af ogiblandt Swagfuldheden selv, maa han denne Gang aldeles have forglemt det. Det er jo en raa, indbildsk Tin-



119spraglet som en Paafugl eller kalkunst Hane ogsr

naddrede fom en And.»
«Nu, nu, Du er streng i dine Lignelser; hun hardog et ganske smukt Udvortes.»
«Hvorledes kan det blive smukt, som er aldeles blottet for Ynde? og nu hendes afskyelige Sprog og hendespaatagne Damefagter; sandeligen, gjør det mig ikke ondtfor den elskværdige Familie, hvori hun skal indlemmesog sor hvem hun altid maa blive fremmed.»
«Nei, sig ikke det; saa Du ikke med hvilken Hjerteligheb de tornde Gamle sluttede hende i sine Arme, ogkjærlige Søstertaarer, der randt nedad AmalicsKinder, da hun faldt om hendes Hals? Den sande Hjertensgodhed og Forstand kan bekjæmpe Alt.»
«Jo, jeg saa det, men jeg saa ogsaa, hvorledes Damen ligesom følte sig generet ved dette, og havde blot sineØine henvendte paa os Fremmede, for hvem hun dervedblev hindret fra at gjøre sin theatralske Kompliment, ognu hendes hele spidsborgerlige Familie, Alle saa afmaalte, saa stive, at de neppe engang vidste, hvorledes deskulde veie deres Ord, og at det var som en Forbrydelsefor os Andre, naar vi viste os lidt muntre eller høirøstede. Erindre Dig blot Jomfru Skreis ligesaa udelikatesom tossede Anmærkning over Amalie, fordi hun viste sigvenlig mod Dig.»
Biering rødmede: «TJeg tilstaar, Philip, Du harRet i meget af hvad Du siger; men hvad var det nuhun sagde i Henseende til Amalie, jeg har glemt det, eller rettere sagt, jeg børte det ikke ganske.»
«Du vil altsaa høre det igjen, nu vel. Du ogAmalie havde i længere Tid samtalet henne ved Vinduet,vorhen Jomfru Skrei, uagtet hun i Soppacn skulde



120
underholde sig med sin værdige Svigermoder, altid dreiedeHovedet, og da Amalie under Samtalens Løb rakte Digfin Haand, eller Du gre den, slog hun med Et en Skoggerlatter op-og sagde høit: «Nei se til de To derhenne,imorgen skal vi have Bryllup, og iaften tror jeg vi haveForlovelse!» Men, Biering, maaske Pigen ogsaa sagdeSandhed, thi det forekommer mig, at Amalie mere iaften end nogensinde førhen har vist Dig Opmærksomhed.Har Du talt med hende?»
Bierings Ansigt forandrede sig tydeligen, og medAlvor svarede han: «Ja, jeg har, Svanfeldt, og er numed hende paa det Rene.»
En synlig Bevægelse foregik hos den Anden, idethan svarede: «Nu, saa gratulrer jeg Dig; Du har sandelig faact det Modsatte af Jomfru Skrei.»
«Ja, min Ven, Du har Aarsag til at gratuleremig, thi jeg har overvundet mig selv, og dette bliver altid det Første for Mennesket. For Amalie kan og viljeg for Eftertiden intet andet være end en Ven og Broder; dog jeg stylder Dig en nærmere Forklaring.»
Herpaa fortalte han aldeles aabenhjertigt til Vennen sin Samtale med Amalie nede i Haven. Svanfeldtlyttede til med den største Opmærksomhed, og da hanhavde endt, greb han med Varme Vennens Haand:«Vel for Dig, Ferdinand, at Du kan tage Tingen saaledes. Jeg indrømmer Dig, hvad Du har sagt, at Amazlie er ingen almindrlig Pige. Er det ogsaa din fasteB(slutning, at Du intet Skridt videre vil lorege hosPigen?»
«Mit uigjenkaldelig faste, tbi i Amalies rene Sjellæser jeg flart: den mindste Hentydning fra min Sidepaa et nærmere Forhold mellem os vilde for bestandig



121»beræøve mig hendes Tillid, og, som jeg tror, endog fjernehendes søsterlige Kjærlighed. Nei, denne Sag er klarog afgjort, dette kan Du være aldeles overtydet om.»Svanfeldt svarede Intet, han blev taus og alvorligog trommede fra og til med Fingrene mod Vinduskarmen.

Sjette Kapitel.Skjebnen griber ind med fin mægtige aand.
Den følgende Middag Klokken tolv skulde Vielsenforegaa i Hovedkirken, der blot laa et Par hundredeSkridt fra Præstegaarden, altsaa da Veiret var skjønt,og man paa Landet just ikke er forsynet med Stadsvoiturer, soreslog Præsten Møller, at man skulde vandrederhen tilfods, hvilket rigtignok ikke syntes at smage denskreiske Familie, thi de stak Ppvrdern sammen og gjorde lange Ber da Svanfeldtmed Et gjorde Ende paa alle Deliberationer, thi da hanmærkede Stemningen, udbrød han rask:
«Der kan dog vel ikke være Spørgsmaal om atkjøre disse faa Skridt til Kirken i dette skjønne Veir;desuden forekommer mig et Brudefølge tilfods langt høitideligere end kjørende, og, eftersom jeg mærker, behøver
heller ikke Oamerne at være bange for, at deres fineFodtøi skal besudles paa Veien, thi fra den aarle Morgenstund have flere travle Hænder været sysselsatte medat rengjøre og smykke Veien.» – Han kastede et talende Blik paa Amalie som rødmede, thi fra sit Vindu havde han været Vidne til, hvorledes hun i Spidsen for enMængde af Bygdens Ungdom af begge Kjøn havde draget Omsorg for, at Veien blev rengjort og derefter be

D



122firget med Grønt og de skjønneste Blomster lige fra Husets Port indtil Indgangen til Kirken.
Man ordnede fig derfor Par for Par, saa nær somFaderen, der i fuld Ornat med sin Alterbog under Armen gik foran, efter ham Brudeparret, hvoraf Bruden istive Silkeklæder og i den eleganteste Modekostume, isærtiltrak sig de talrige Tilftueres Opmærksomhed, som havdeleiret sig udenfor Huset lige hen mod Kirken. Efterdisse kom Kjøbmand Skrei, der førte Carls Moder, nuen af Tanterne, hvem Biering maatte tage under sinVaretægt, derpaa atter en med sin Kavaler, og saa Jomfru Amalie, for første Gang ledsaget af Svanfeldt, deøvrige fra Nabolaget indbudne Gjester sluttede Toget.
Amalie var paa denne Dag som sædvanlig fimpeltklædt, og dog var hun utvistelig den Yndigste i hele Følget, en snehvid, fin Jakonets Kjole flagrede om hendesslanke Former, et rosenrødt Silkeshawlet viftede let forSommerltuftningen om hendes Hals, og et smukt broderet, hvidt Slør havde hun kun løseligen kastet over fitsmukke Hoved, hvis Lokker paa denne Dag med ualmindelig Ynde vare ordnede. Taus vandrede Pigen ved sinLedsagers Side, det hele Udtryk i hendes Ansigt viste, athendes Sjel var alvorlig og høitidelig stemt, blot af ogtil kastede hun Øiet til hver Side af Veien og gav Tilskuerne en venlig Hilsen, men dybt rødmede hun overhele Ansigtet, da, idet de vandrede henad den blomsterstrøede Vei, flere af Tilskuerne udbrødr «Kors for enprægtig Brud, men der er Jomfru Awalie, hun er daog bli'er den Vakreste og Bedste af Alle, Gud velsignehende!»
«Hører De, Jomfru Amalie?» – smilede Svanfeldt.
Amalie svarede Intet, men hun ænskede i sit stille



123Sind, at Veien til Kirken blot havde været nogle faaSkridt, saaledes at hun vel var fluppen fra fin Ledsager;dog endnu værre blev det, da de kom nær Kirkeporten,hvor paa en Forhøining af Stene hendes gamle Barnepige stod, thi denne slog sine Hænder sammen og raabte:
«Der kommer Guldbarnet mit! hun er mest værdat se paa, og» – her stødte hun til sine Sidekammerater – «se, der er ogsaa den vakre Danske; jo, det kanblive et Par at se for Alteret, som kan være Ære ogGlæde ved!»
Nu kom virkelig Turen ogsaa til Svanfeldt at rødme, thi en brunlig Farve for over hans Ansigt, og denneGang sagde han ikke et Ord til Pigen, men uvilkaarligttrykte han hendes Arm tættere til sin Side.
Kirkens Døre stode aabne, Orgelets Toner brusededem imøde, og Templet var festligt smykket med Sommerens hele Pragt; overalt kunde man skue den smagfuldeste Haand, som havde været Leder, især tiltrak deskjønne Guirlander af unge Rosenknorpe, hvormed Knæfaldet var smykket, sig Alles Opmærksomhed. Man kundese paa Amalie, at hendes unge Hjerte var heftigt rørt,ja maaske heftigere end nogensinde forhen med Undtagelse af paa hendes Konfirmationsdag, thi hendes Armrystede kjendeligt, hvad Under ogsaa, hendes eneste, saakjære Broder skulde idag knytte den vigtigste af ale Forbindelser, skuide godtsom udtræde fra Fædrenehuset, løsrives fra Fader, Moder og Søster, og fra nu af forftog fremst leve for den Gjenstand, han havde kaaret sig.Rimeligt ogsaa, at Amalies kloge Øie allerede for langTid tilbage havde opdaget, at denne Gjenstand just ikkei Et og Alt svarede til de Forventninger, som hun havde gjort fig om den, der skulde gjøre Broder. Carl lykke-



124

lig, og som hun fra nu af skulde omfatte med søsterligKjærlighed. Snart havde man i Kirken indtaget sinePladse, og Templet blev næsten fyldt af Tilskuere, dervilde se Løitnant Carl, hvem saavel Gamle som Ungehavde kjendt fra de første Ungdomsdage, som Brudgom,og ikke lidet trak heller Nysgjerrigheden efter at skue densaa vidt bekjendte rige og vakre Brud fra Vinding. Hunvar virkeligen ogsaa, hvad den almindelige Mand kaldervakker, en yppig, imponerende Figur, dertil den friskeAnsigtsfarve og store, rullende, mørkeblaa Øine, hvilkeikke vege for Tilskuernes nysgjerrige Betragtning, thi derullede muntert og opfordrende om til alle Sider.Uagtet den store Folkestimmel herskede dog den størsteStilhed i Kirken, da Oldingen og kort derefter Brudeparret traadte for Alteret. Her lagde ogsaa Taleren tilfulde for Dagen det Talent, hvormed han var begavet,der især ved den Følelse, hvoraf han selv var henreven,nu, da han skulde knytte for sin elskede Søn det vigtigeBaand, der skulde tildele ham Jordens skjønneste Glæder, men ak, som ogsaa ofte bliver Kilden til de størsteLidelser, greb Tilhørerne. Dybt var Oldingen rørt, ogdybt rørte han ogsaa ethvert Hjerte i Kirken, der kunderøres, thi hans før omtalte behagelige Stemme havde aldrig forhen trængt saaledes ind til Sjelens Inderste somnu, da han udviklede for det ham saa kjære Brudepar:«Samler Eder ikke Rigdomme, som Møl og Rust kunnefortære, osv.» Theologen Biering stod aldeles henrykt,han havde ikke Øie eller Øre for andet end Taleren,hvis skjønne Ord han begjærligen slugte og begravededybt i sit Hjerte. Svanfeldt var ogsaa begeistret af Oldingens Veltalenhed, dog vexledes hans udtryksfulde Blikmellem denne og en anden Gjenstand, hvis Følelser og



126

Indtryk han ligesom vilde udforske af Sjelen. Dette varJomfru Amalie. Aldrig før havde Pigen fundet Pladsi sin Stol, end hun tættere trak Sløret om sit Ansigt,og bøiede Panden ned wod sine Hænder, som hun havdefoldet over Salmebogen, der laa opflagen foran hende,men da Sangen var endt, og Faderen opløftede sin skjønneRøst, hævede ogsaa Datteren sit Hoved, og tydelig saaman da hendes nu blegncde Kind badet i Taarer. Eftersom Talen skred fremad og eftersom Talerens Udvikling blev alvorligere og alvorligere, vexledes ogsaa Udtrykket i Pigens Ansigt, Taarerne tørredes hen, de blegeKinder erboldt førft en svag, derefter en stærkere og stærkere Rødme, og hendes Øie, der uasbrudt hvilede paaFaderen, tolkede en hellig, stille Vilbedelfer Da omsiderPagten blev fluttet og Brudeparret gav hinanden Hænder, foldede atter Pigen sine, hendes Hoved sank bøietned mod Brystet og hendes Læbe bevægede sig sagte somi en stille Bøn: alt dette saa og iagttog nøie Svanfeldt,thi han havde fulgt enhver af Pigens Bevægelser. Handlingen var endt: Fader, Moder og Søster velsignede detunge Ægtepar under kjærlige Taarer, og de Øvrigetraadte ligeledes til og lykønskede demw, og derpaa skredman atter parvis tilbage til Præstegaarden, alene Svanfeldt saaes at gaa ene med korslagte Arme, thi Amaliehavde allerede i Kirken grebet sin Faders Haand, for attrykke den ti sine Læber, og denne slap hun ikke, førendde atter befandt sig inde i Brudehuset.
Bryllupsdagen gik imidlertid muntert hen, thi selvden skreiske Familie syntes paa denne Dag at tilsidesættesit ellers stive og ceremonielle Væsen, maaske henrevenaf den Munterhed og Glæde, som straalede fra Brudeparrets og især fra den unge Bruds Øie, eller ogsaa
11 4



126
oplivede og begeistrede af de Nydelser, som virkelig detterige Præstebord skjænkede. Alene En var paa denneDag saa stille og alvorlig, at det endøg tiltrak sig deOmgivendes Opmærksomhed; dette var Svanfeldt, ogforgjæves søgte Præsten Møller at indtrække denne sinYndling, som han ellers virkelig var stolt af, i Samtalen. Han rev sig strax løs, selv uden paa den besketneste Maade at iagttage Leiligheden, og satte sig da i enKrog stille for sig selv, hvor han ligesom hensank i tause,alvorlige Betragtninger. Vert og Vertinde spurgte hambekymret, hvad der fattedes ham, og han undskyldte sigmed, at han havde Hovedpine og ikke befandt sig vel;selv sin Ven Biering, der nøie havde iagttaget haw,svarede han noget studs, da denne venligt spurgte efterhans Befindende, at han blot ønskede at være i Rolighed.
Først langt ud paa Aftenen eller rettere Nattenstiltes Gjesterne ad, og en af de Første, der ilede til sitVærelse, var Svanfeldt, der allerede en halv Time pavdesiddet ved Vinduet, da hans Ven kom efter.
«Jeg forstaar mig ikke paa Dig idag, Svanfeldt,hvad der cr gaaet ad Dig. Er Du allerede utilfredsmed Paradiset ?»
Svanfeldt for sammen: «Hvor længe vare vel voreførfte Forældre tilfredse der? og vi ere jo Alle Adamsog Evas Børn. Hvad Tid bliver Mennesket tilfreds ogfornøiet herneden; det søger bestandig efter, hvad det ikkekan erholde.»
Biering saa vist paa ham: «Hvorfor dette nu,Philip? Men det er jo sandt, Du er ikke ret frisk, ogsaaledes skuer man ikke Billederne saa yse som ellers;imorgen vil det blive bedre, naar Du har sovet ud. Men



127svar mig, har Du hørt en skjønnere, mere hjertegribendeTale end Præsten Møllers idag?»
«Ved Gud, nei! denne og Dagen vil altid være indskreven i min Sjel.»
«Og saa Du idag ret paa Amalie, det er jo sandt,bun var din Dame til Kirken, saa maa Du dog tilstaa,hun er den skjønneste Perle for sit Kjøn.»
«Vel for den, der kan erbolde hende; men saarerdet Dig ikke, Biering, at disse Yndigheder, som Du saameget tilbeder, skal blive en Anden til Del?»
«Du er iaften slem, Svanfeldt, kan Du ogsaa tillade Dig noget Haanende og Haardt i Stemmen, naardet angaar dette blide, uskyldige Væsen, sandeligen, hunstaar paa et for høit Trin, til at omtales saaledes.»
«Om Forladelse, dersom jeg har stødt dit Ideal.God Nat, god Nat, det er ikke værd, at vi tales længere ved for iasten, thi ellers kunde jeg oftere komme tilat støde.»
«Nu, jeg skal heller ikke længere være Dig til Besvær; det er førfte Gang, jeg fer Dig saaledes, men mitHaab er, at det snart vil gaa over.» – Her endtes ogsaa Samtalen, thi uagtet Virring endnu røgte fig enPibe, førend han gik tilsengs, blev der dog mellem Vennerne ikke talt et Ord mere.
Den følgende Dag skulde Familin paa begge Sider ledsage det unge Ægtepar til deres saa smukke oghyggelige Hjem. At Alt, som udfordredes til den nyeFamilies Fornød og B ighed, paa det Nøiagtigste og Omhyggeligste var anstaffet, maa Enhvervære overbevist om, der kjendte det Ringeste til gamleFru Møllers Indsigt i Husvæsenet, og sandeligen bliverenhver af mine smukke, ved Hymens Baand endnu ikke



128
fængslede, Læserinder indførte i et saadant Hjem, trorjeg, at selv den mest Nøieseende vilde finde sig fuldkommen tilfredsstillet. Trine Skrei, eller nu den unge FruMaller, fandt visseligen ogsaa Thorvig smukt og Indretningerne der saavel propre som smagfulde, ihvorvel denRos, hvori hun til Amalie i de Øvriges Nærværelse udbrød, var noget tvetydig; thi da de havde bes t ethvertVærelse, ethvert Rum, og de omsider kom tilbage til denfør beskrevne Hjørnestue, sagde hun:
«Gud, hvor her er landligt alle Steder, og det erjo ogsaa næsten lige saa net, som man skulde kommeind i Byværelser; ja her skal rigtig Carl og jeg levefornøiede, thi om Sommeren kan vi ro ud paa Fjordenog forlyste os, og om Binteren, naar det bliver godtFeøre, reise vi til Vinding. Amalie, da skal ogsaa Dufølge med.»
«Tak skal Du have, Trine, men Du glemmer nok,at Fader og Moder sidde hjemme.»
«Fader og Moder kan jo ogsaa følge med.»
Den gamle Fru Meller smilede: «Mit Barn, dersom Du, som jeg wed Guds Hjælp haaber, kommer tilat finde Dig tilfreds og lykkelig her, saa glemmer Dunok selv lidt efter lidt Fornøielserne udenfor Huset.»
Dagen derpaa blev tilbragt hos det nygifte Par,hvor den unge Frue første Gang fremftilede sig somHusmoder, dog det vil sige, hun havde Navnet af det,da det i Virkeligheden var Jomfru Amalie. Dette maaman dog holde hende tilgode, thi hun var jo endnualdeles fremmed for enhver Ting, Amalie derimod varden, der næften med egen Haand havde ordnet Alt.Carl var Vert i Ordets egentligste Forstand, og vidstesaaledes at opmuntre fine Giester. at snart Glæd og



129

Munterhed tonede fra enboer Krog, ja selv Svanfeldthavde i den Grad overvundet den foregaaende Dags ondeLune, at han nu derimod godtsom blev Sjelen i Selskabet til den største Glæde for Præsten Møller og Fornøielse for de øvrige Gjester. Endnu en Dag havde Familierne fra Vinding at ofre i –vig, og denne blev tilbragti Præstegaarden under Lystighed og god Bevertning,hvorefter Løitnanten og hans Frue tilligemed JomfruAmalie og Biering (Svanfeldt foretrak at blive hjemmehos det gamle Æsgtepar) ledsagede dem nogle Mile paaVeien, og kom ikke tilbage til Hjemmet, førend den næstfølgende Aften.
I ethvert Hus, det være nok saa lykkeligt og fornøiet med sig selv, efterlader der sig dog en vis Tomhed eller visse ubehagelige Fornemmelser, før man efterflere Dages muntre Liv igjen kommer i den vanligeOrden. Dette var ogsaa Tilfætdet med Præstefamilieni –vig. Gjijesterne fra Vinding vare bortdragne, Carlhavde som ÆÊgtemand sat Fod under sit eget Bord ogflvttet med sin Æsgtefælle til fit smukke Hjem, og endnumere, de tvende Danske talte alvorligt om, at deres Afreise maatte ske om et Par Dage; men dette satte virkel g Præsten Møller ud af Humør, thi han havde vantsig saa meget til deres behagelige Selskab, at det nu varet stort Savn for ham saa hurtigt at give Slip paadem. Han anvendte derfor alle sine Talegaver, soratovertale dem til at forlænge Opholdet, hans blide Konekom ligeledes til, og den stille, tilbageholdne Amalie, dahun saa vel kjendte, hvor stor Pris hendes for hende saakjære Fader satte paa de tvende unge Menneskers Nærværelse, henvendte sig i Særdeleshed til Svanfeldt somden, der med mest Iver paastod Afreisen:



130

«Kjære Hr. Svanfeldt, kan De ikke lade Dem overtale til endnu at offre fjorten Dage, forat glæde min Fader? Jeg ved helt vel, at det maa koste Dem Overvindelse at tilbringe Tiden nu i Stilhed hos os, men tromig, De skjenker derved min Fader en stor Glæde.»
«Og Dem, Jomfru Amalie?»  fpurgte han –«De maa dog vel være kjed af de Gjæster, fom blot forstaffer Dem Besværligheder?»
«Kjed af Noget, der kunde forskaffe mine ForældreGlæde! nei, dette kan jeg engang ikke faa i mit Hoved.Desuden skal jeg oprigtigt tilstaa det, vil det endog vækkeSavn for mig selv, thi nu er Broder Carl borte, mensaa længe De og Deres Ven ere ber, have vi ogsaa hamoftere. Jeg beder Dem saa inderligt, skjenk os endnufjorten Dage.»
«Amalie beder,» – tog Biering Ordet – «Svanfeldt, hvad siger Du?»
«At Vennen let indvilges, naar det stemmer overens med Ens egne Ønsker, selv om disse have meget atkjæ npe imod» – svarede Svanfeldt, idet hans Blik medusædvanlig Blidhed vexledes mellem Fader, Moder ogDatter, men dvælede dog længst ved den Sidste.
Saaledes er det Tilfætdet, naar Afskedsstunden erkommen for Mennesker, der have fattet den inderligsteVelvillie og Hengivenhed for hverandre, de gribe da medden største Glæde efter blot en Dag, ja en Time til forlænget Samvære, uden at tænke paa, at Øieblitket dogom kortere eller længere Tid maa komme, og at da etlængere Samliv maa gjøre Afskedsstunden endnu bittrere. Løftet var nu imidlertid givet, Ingen tænkte merepaa, at Adskillelsen snart maatte følge, og de overlode figAlle til de uskyldige stille Glæder, som det behagelige Fa-



131

milieliv i Præstegaarden medførte, ja de sendte endogExpresse efter Carl og hans unge Kone, forat ogsaa dissestulde feire den glade Aften med dem.
Hurtigt svandt imidltertid Dagene, ja hurtigere endjeg vil paastaa, en Eneste af Familien i Præstegaardenønskede det, og altid hjerteligere og engere blev Baandetknyttet mellem de tvende Danske og Familien. Selvuagtet langtfra den Fortrolighed og ugenerte Omgang fandtSted mellem Amalie og Svanfeltt, som mellem hende ogBiering, især var dette Tilfældet, efterat hin vigtige Samtale havde fundet Sted mellem de Sidste, thi Pigen syntes fra denne Dag ligesom at lægge sit hele varme Hjerteaabent for ham; det var tydeligt som Biecing selv følte,at hun derved ligesom vilde mildne den Smerte, som hunhavde tilføiet ham ved et bestemt Afslag af en nøiereForbindelse; saa havde hun dog i den senere Tid ikkealene indladt sig paa at tale mere og inderligere medSvanfeldt, wen endog fordristet fig til, naar Leiligbedgaves, ubemærket at betragte Ynglingen, og Resultatet afdette blev, at hun, hvad hun engang ikke havde troet,fandt, at han foruden at være den interessanteste ogsaavar den smukkeste unge Mand hun havde seet, og at hansstarpe Øie, fom hun ellers i det Første frygtede saa saarefor, undertiden, og som hun meget forundrede sig over,i Særdeleshed naar det mødte hendes, bavde et saa mildt,saa hjerteligt Udtryk, og selv var ledsaget med en stilleMelankoli, der istedetfor som forhen at vække Frygt forham, nu derimod i hendes blide Hjerte indgjød en visMedynk, thi ofte tænkte hun ved sig selv: «Svanfeldt ersikkerlig ikke lykkelig, og Ingen kan dog mere fortjene atvære det end ham, thi han er altid en Forsvarer af altStort og Ædelt.»



132 «
Det var en skjøn Eftermiddag: allerede var over detHalve af den Tid forløben, der var bestemt for deres forlængede Ophold, Biering var denne Dag bentet af Carl,for med ham at deltage i en Fisketur, hvortil den ungeFrue især havde en stor Lyst, men hvoraf Svanfeldt ikkehavde nogen Fornøielse, og undslog sig derfor bestemt forat deltage i samme, virkeligen til sand Glæde for dengamle Meller, der nu, da Skilsmissen saa nær var forhaanden, ikke gjerne saa det unge Menneske noget Øieblik fra sin Side. I flere Timer havde de tilbragt Tiden ved Sawtale med hinanden i Sophorn, da Fruenmed Blidhed traodte hen til sin Mand, og lagde Haanden paa hans Skulder:
«Nu synes mig i Sandhed, at I saa længe havesnakket sammen, saa I ogsaa kan skjænke Amalie ogmig en liden Fornøielse, det vil I skal fornøie Edermed.»
«Hvormed da, kjære Kone? j Du nogen Tur atforeslaa?»
«Ja, jeg har, Veiret er saa behageligt, ikke forvarmt og ikke for kjøligt, og vil Du og Hr. Svanfeldtsom jeg, saa tage vi os en lille Spadsertur.»
«Og hvor hen?»
«Til Barnetsglæde,» – smilede hans Kone – «vihave ikke været der før, siden vore Fremmede kom hertil.»
«Top, det skal fle! men førft maa jeg gjøre minkjære Ven her Rede for dette Steds underlige Navn.Ser De, min kjære Svanfeldt, nordenfor Kirken paavenstre Haand ligger en lille yndig Plet, der virkelig ermig kjær, og som jeg selv har givet dette Navn. Mangaar paa høire Side opad en temmelig høi Klippe, oven-



133

paa hvilken er en grøn Plaine, der næsten overskyggesaf en stolt, bladrig Birk, og paa den yderste Kant afKlippen, ludet udover Søen, staar et vildt Rosentræ, dertil at være af den simple Sort, bær ualmindelig skjønneRoser. Vor Amalie var fire Aar, da hun før ste Gangfulgte os derhen, og da hun kom der op og saa Rosentræeti fulde Blomfter, slog hun fine smaa Hænder jublende sammen og raabte: «Her er vakkert Fa'r, her vil jeg være!»– og siden fik ogsaa St«det Navn af Barnetsglæde. Numin Ven, har De Lyst til at ledsage os derhen?»
«Sikkerligen,» – Svanfeldt havde allerede reist fig,– Barnetsglæde ønsker jeg mit hele Liv igjennem atkunne dele.»
Amalie traadte i det Samme ind.
«Amalie» – tilraabte Faderen hende – «vi gaa tildet Yndlingssted, hen tit din Rosenbust paa Klippen.Du følger vel med?»
«Tilvisse, kjære Fader, men at plukke Roser, er nusikkerligen forsilde, da alle allerede ere henvisnede.»
«Skulde det ikke være muligt at finde en tilbage?»– spurgte Svanfeldt smilende – «thi jeg har ogsaaLyst til at hente mig en Rose fra Barnetsglæde.»
«De ved altsaa allerede Navnet, men sandeligen kommer De ikke nu forsilde, thi jeg var der for otte Dagesiden og hentede de sidste, der vare tilbage.»
«Hvem ved, jeg tan endnu være saa heldig, at ensildigere Knop kan være udsprungen for mig.»
«Velan, men lader os nu skynde os, og findes enRofe paa Busken, saa skal ogsaa Svanfeldt have denmed sig som et Minde om Stedet til Danmark,» – faldtFaderen ind.
«Men da bør den ogsaa overrækkes mig af Deres



134Haand, efter hvem det har faaet sit Navn. Vil DeJomfru Amalie, offre mig af Deres Træs Flora?»
«Gjerne, dersom blot endau nogen er at ofre, menjeg tvivler bøiligen derpaa.»
Under dette vare Alle færdige og begave sig paa Turen. Veien var ikke lang, paa den venstre Side nordenfor Kirken bøiede de opad mod en lille skraa Høide,der gjennem et tæt Birkekrat førte til en Klippe, dertemmelig steil og høi fra den modsatte Kant hævede sigudover Fjorden. Man kunde tydeligen se og fornemme,at Kunsten var her kommen Naturen tilhjælp, thi megetbekvemt ved bløde Opsatser som Trappetrin steg manhøiere og høiere, idet Fodstien noget slyngede fig, saaledes at man i Grunden ikke mærkede, hvor høit man steg.Ægteparret gik foran, de Unge fulgte efter, dog saa tæt,at Alle samtalede med hinanden. Ved det æøverste Trinstandsede Faderen, bøiede nogle Grene tilside, der lukkedeIndgangen, og udbrød:
«Vær saa god, Svanfeldt, De er her Gjest, altsaatilkommer Æren Dem.»
Det unge Menneske adlød ogsaa strax Vinket, ogtroadte gjennem de tilbageholdte Birkegrene ind paa enskjøn, grøn Plads i Form af en halv Runding, der varnæsten overskygget af en høi Grædebirk, hvis lange Rismed sine nu grønne og duftende Blade hængte næstenlige ned mod Jorden. I Midten af Plainen stod et lille,rundt Bord, og en grøn, fmut Græsbænk sluttede sig ien Halvcirkel om samme; paa den yderste Rand af Klippen bagom Græsbænken stod en stor, frodig Rosenbusk,men som lod til at have afblomstret, thi ikke en enesteaf dens skjønne Børn smilede de Indtrædende imøde,blot de afbladede Frøknoppe stode tilbage og viste, hvil-



135

ken Rigdom den havde havt at yde, kun man havde benyttet dens Tid.
«Et beiligt Sted!» – udbræød Øvanfeldt begeistret– «hør, hvor Søens Bølger pladske nedenunder modKlippen, og her oppe saa lunt og venligt, sandeligen jegforundrer mig ike over, at det blev kaldet Barnetsglæde;thi med Rette kan det kaldes hver Alders Glæde. MenRoserne er det nok forbi med, kan jeg mærke, og ikkenoget Haab for mig at hjemføre nogen herfra.»
«Var det ikke det, jeg sagde Dem, Hr. Svankeldt,havde de blot kommet lidt før, kunde De have faaet flere,end det var muligt for Dem at gjemme. Men Faderog Moder ere trætte efter Veien, vi maa bvile os.»
De satte sig nu, og Svankeldt tabte sig virkelig iBeskuelse af den skjønne Udsigt, som frembød sig fraKlippen henover Fjorden. Amalie lod ogsaa til at tabefig i Beskuelse, men det var itti Udsigten over Sø ogLand, der fængslede hendes Øie, det var en enlig Rose,der før useet og af en sidig Knop nylig udsprungen hangfra den underste Del af Busken udover Klippen. Hurtigt var hun oppe fra sit Sæde og med det Udraab:«Jeg fer en»» , uden at de Øvrige forstode hende, iledehun over Græsbænken, ud paa Klippens Rand, foratplukke Blomsten.
«Hvad vil Du, Amalie!» – raabte Faderen.
Pigen, der imidlertid havde bukket sig forover, foratnaa den vinfende Blomst, vendte Hovedet om, forat lytteefter Faderens Ord. I det Samme galed hendes eneFod, hvorpaa hun egentlig havde støttet sig, da hun medden anden kun løseligen hævede sig paa Taaen, og hunstyrtede fra Klippen ned i de skummende Bølger. Ethvinende Skrig fra de ulykkelige Forældre og «Barm-



180

hjertigheds Gud!» hørtes fra Svanfeldts Læber, mensamme Nu saaes ogsaa Ynglingen at styrte sig fra Klippen ned i Søen. At beskrive Forældrenes Tilstand eren sand Umulighed, deres saa høit elskede Barn var fordette Liv for ethvert jordist Øie tabt for dem, og sandsesløse faldt de i hinandens Arme. Selv efter den høiefte Fortvivlelse maa dog omsider Besindelse komme, saaledes finde vi de tvende Gamle nogen Tid derefter Armi Arm med foldede Hænder og Jammerens hele Udtrykpaa deres ædle Ansigter, støttende sig paa hinanden, atvandre om ved Strandbredden, idet snart Faderen, snartModeren ikke skreg, men blot svagt tonede: «Amalie,Amalie!» Her maa virkelig undskyldes, at Besindelsenendnu ikke havde givet Tanken Rum for den fremmedeYngling, dir for hendes Skyld havde styrtet sig i Dødens Favn. Med Et rev Faderen fin Haand løs, strakteden ud mod Søen og røabte høit, idet han knælede ned:
«Ser Du, Moder! Moder! der kommer han medvort Barn!»
Moderen sank ligeledes paaknæ, Begge udstrakte deres Arme, thi ikke langt borte fra Strandbredden saaesSvanfeldt, anvendende alle sine Kræfter, forat naa Land.I den høire Haand saaes han at holde Amalies Hovedsaa høit han kunde op over Vandet, idet hendes langeHaar havde revet sig løs fra sine Fletninger, og som enrig Guldstrøm laa henad Bølgerne. Nu vare de i Land,og varligen lagde han den i Døden saa skjønne Pige paaStrandbredden. Hendes Øine vare lukkede, hendes Kinder aldeles ligblege, og hendes ellers saa friske, røde Læber violblaa. Fra den høire Tinding trillede flere Bloddraaber sagteligen ned fra et Saar, som hun havde erholdt mod Klippen ved Nedstyrtelsen, men i den høire



137
Haand, som hun krampagtigt holdt k saaes
Rosen, der havde kaldt hende i Døden, og som hun iFaldet havde afrevet og endnu fastholdt. Som ude afsig selv styrtede Ynglingen ned foran hende, bøiede sitHoved mod hendes blege Hænder, trykte heftige Kys paadisse, og uden at ændse Forældrene, der vare komne til,udbrød han:
«Elskede, dyrebare Amalie! slaa dit Øie op! Formin Skyld gik Du Døden imøde, uden at have den ringeste Tanke om, at dit Liv var mit Liv, din Død min!Amalie! Amalie! førft Dødsstunden maatte til, foratbringe denne Bekjendelse over mine Læber! Du, denførfte Kvinde, jeg har elsket, Du bliver ogsaa den dste!Den Allestedsnærværende høre i denne Stund min Ed.»– Her bemærkede han endog ikke, at Faderen lagde sinHaand paa hans Skulder, og gjennem Taarer hvidskede:«Er der intet Haab?» – men han vedblev: «Ja,Amalie, nu er Du min Brud! o, havde jeg blot enGang hørt fra din Læbe, at Du elskede mig!»
«Svanfeldt!» – raabte nu Oldingen med Kraft –«besind Dem! Lader os anvende hvad der kan anvendes. Herrens Naade er stor, og hans Barmhjertigheduden Grændser.»
Svanfeldt stirrede paa ham som forvildet: «SerDe, Fader, det er Amalie som der ligger, hun er DeresDatter og min Brud, jeg har elsket hende fra det førfterØieblik, jeg kom hertil!»
«Det er min elskede, velsignede Datter.» – Ordenetabte sig i en heftig Graad, og Faderen bøiede sig nedog lagde sin Haand paa Datterens kolde Bryst: «Nei,nei, min Haand skjelver, jeg kan ikke fornemme, omHjertet endnu bankex. Svanfeldt, løft pv iveiret,



138

Moder kom til, maaske bin Stemme kan kalde hende tilbage til Livet!»
ynglingen slog sine Arme om pigen og løftede hende op, medens Moderen ilede til og under høie JammersUdvrud tog det skjønne Lig i sine Arme, trykte hende tilsit Bryst, kyssede hendes blaa, kolde Læber og raabte:
«Amalie, Amalie! mit elskede Barn, gaa ikke nufra os! Han, som vakte Lazarus fra de Døde, Han,som kaldte Enkens Søn tilbage til fin Moder, Han vendeogsaa Livspust tit Dig!» – Da var det som om et sagtePust hævede Pigens Bryst.
Svanfeldt bemærkede det først og raabte: «Fader!Moder! Amalie lever! hun aander! hun er ikke borte!tro mig, hun er ikke død!»
Her rev han Pigen fra Moderens Bryst, lagde hende forsigtig ned paa Jorden og begyndte at gnide hendes venstre Tinding, ligeledes ogsaa den høire, efterathan forsigtigen havde aftørret Blodet og forbundet Saaret med et Tørklæde, saa godt han kunde. Nogle iezblik derefter slog ogsaa Amalie Øiet op og saa sig ommed Forundring, idet ligesom et blidt Smil bevægedehendes Læber, da det faldt paa Forældrene, mod hvem,hvor svag hun end var, hun søgte at udrække Haanden.Faderen greb den, men blot for i samme Øieblik at udrække den mod hendes Redder, idet han sammenfoldedesine egne og raabte:
«Den Algode være lovet, Amalie lever: Moder,din Datter lever! men hendes Haand skal først han modtage, som hun skylder Livet, og som fra nu af er vorkjære, kjære Søn.»
Svanfeldt greb Haanden, han trykte den mod sitHjerte, mod sine Læber, kaldte hende ude af sig selv ved



139

de kjærligste Navne, som ikke den svage Amalie kunde fatte, dog rødmede hun synlig ved den Stilling, hvori hunbefandt fig til Ynglingen. At erholde Hjælp paa detteensomme Sted var ikke at tænke paa, men Svanfeldt,der i dette Øieblik følte sine Ungdomskræfter mangefoldforsterkede, greb Pigen i sine kraftfulde Arme og barhende saa hurtigt tilbage til Hjemmet, at endog ikke degamle Forældre formaaede at følge ham. Her blev hunstrax anbetroet til Husets mest ansete Pige og en Expressesaa burtigt som muligt afsendt, forat hente den nærmesteLæge. Da Forældrene kom til, fandt de Datteren velsvag og afkræftet, men dog aldeles ved sine Sandser, ogsom det syntes, udreven fra al Dødsfare.
Efterretning om denne ulykkelige Begivenhed og, somTilfældet i Almindelighed, ikke formindsket udbredte sigsnart i hele Nabolaget, og naaede saaledes ogsaa Carl ogBiering, der nylig vare komne tilbage fra deres Fisketur.Forfærdelse og Rædsel greb dem, og de ilede strax afsted,forat erholde Vished om den frygtelige Begivenbed. VedAnkomsten til Præstegaarden føgte BVroderen strax sinSøster og Forældre, Biering derimod ilede op paa Værelset til sin Ven. Han fandt Denne at have kastet sigovenpaa Sengen, bans Øie var mat, men dog flammede fra samme en egen Ild, og hans Kinder blussede somi den stærkeste Feberhede.
«Gode Gud, Pyilip, hvad er hændet! er Amalie død?hvordant staar det tit med Dig?» – udbrød den Indtrædende som ude af sig selv.
«TVaær rolig, Biering, min Vrud lever, og jeg befinder mig vel.»
«Du phantaserer, kjære Ven» – «ængsteligt arebhan hans Haand og talte nøiagtigen dens Pulsslag.



140

Voldsomt bankede Livsaaren, og han raabte: «Er heringen Læge kommen! For Guds Skytd besind Dig, ogsig mig med Sandhed, om Amalie lever!»
«Amalie lever, men i Dødsstunden blev hun minBrud. Forstaar Du endnu ikke Alt?»
«Du er syg, Philip, Du raser! Skulde vort gladeOphold her have saa skrækkelige Følger. Kjære, lad migfaa Klæderne af Dig, og sørge saa vidt, som det er migmuligt, for din Helbred.»
«Jeg er ikke syg, Ferdinand, tro mig, jeg er ikke,blot en Smule forvirret efter en Katastrophe, der medEt har opløst alle mit Livs forrige Forhold, dersom deikke kan enes med de nuværende.» – For at overbevisesin Ven om, at han ikke var angreben af nogen egentligSygdom, reiste Svanfeldt sig hurtigt fra Sengen og vandrede med stærke Skridt og Armene slyngede i hinandenop og ned i Bærelset: «Ser Du nu, mig feiler Intet,og Amalie vil ogsaa snart blive rask.»
«Saa fortæl mig da, hvorledes Alt tildrog sig, oghvad der bragte den blide Sjel i Dødens kolde Favn ogDig i en Sindstilstand, hvori jeg endnu aldrig forhenhar seet Dig.»
«Det kan jeg nok tjene Dig i» – og som det syntes med aldeles tilkjæmpet Rolighed begyndte han at fortælle sin Ven hele Tildragelsen. Da den var endt, tilføiede han: «Ser Du, min Ven, dette er Sandheden,men hvad Du endnu ikke ved, er at Amalie er min Brud,min Fæstemø, tro mig, jeg raser eller phantaserer ikke.»
Synlig forfærdet veg Biering tilbage, og heftede sitØie alvorligt, ja straffende paa sin Ven: «Grev Svanfeldt, hvad siger Du?»
«Tys, udtal ikke dette endnu saa høit; men vel,



141

Amalie er for den Alvidendes Aasyn, med hendes Forældres Velsignelse og efter sin egen Tilstaaelse Grev Svanfelbts Fæstemøo. Jeg har elsket hende ligesaa længe somDu, og har paaskyndet din Forbindelse med Pigen iHaab om derved at løsrive mig selv og hende fra denkommende Fordærvelse, kort sagt, jeg har gjort Alt, hvaden Mand kunde gjøre, forat undfly en for hans Standulykkelig Forbindelse, Skjebnen vilde det anderledes, nustaar der blot tilbage for mig at hævde hendes og mineRettigheder. Jeg ser det, Biering, Du forfærdes, jaFordømmelse over mig hviler i dit Blik, men Du vijfatte et andet Sind, naar Sagen ret staar tydelig ogflar for Dig.»
Nu begyndte han tilsyneladende endog med den størsteRolighed at udfolde for sin Ven, hvorledes han fra Begyndelsen af havde elsket den blide, skjenne Kvinde, hvorledes han havde kjæmpet mod denne sin Følelse, aldrigyttret den ved mindste Tegn eller Vink, yvorledes hanmed Smerte blandet Glæde vilde have bidraget til atlægge Pigens Hoved i hans, og hvorledes han fast havdebesluttet sig til albeles at undgaa enhver Leilighed, derkunde bringe hans ulykkelige Lidenskab i Flamme. Atførft hin Rædselsstund, da han troede Pigen død og forevig borte, havde aabnet, ham selv ubcvidst, hans Læbe,og at Pigen nu tilbagefaldt til Livet under ForældrenesVelsignelser havde rakt sin Livs Frelser sin Haand ogtilsvoret ham evig Kjærlighed.
Biering var heftig angreben: «Svanfeldt, Svanfeldt, Du ved, jeg har elsket Amalie, og mit hele Liv

igjennem vil jeg komme til at føte Tilbedelse for benrene, store Sjel, og hendes fremtidige Lykke vil altidblive mig ligesaa vigtig som min egen. Som Broder



143

og Ven har jeg lovet altid at vaage over hende, og idette, det vigtigste Tidspunkt af hendes Liv maa jeg tale, selv om jeg derved støder dit Hjerte fra mig. HarDu ogsaa overveiet, i hvilken Afgrund af Ulykke Du kanneddrage den Uskyldige? Er dette den Løn, som denædle Familie, som den sjelsstore, den herlige Fader, denblide, den ømme Moder, den retskafne Broder skal høstetil Gjengjeld for det opofrende Venskab, den vennesæleOmhu, Du og jeg have nydt under dette FredensTag?»
«Ti, Biering, ti! jeg ved forud, hvad Du kan ogvil sige!»
«Nei, jeg tier ikke. I dette Øieblik er Du forblindet af Lidenskabens Rus; tror Du nogensinde, at dinhøie Familie, ja, det er første Gang jeg taler saaledes,din af sin Stand og Navn saa stolte Fader vil tilladeen saadan Misalliance? Du, for hvem den mest glimrende Bane staar aaben, ja for hvem selv de Fleste afdin Stand ikke engang ansees værdige nok til at vælgessom din Livsledsagerinde, Du byder her din Haand tilPræsten Møllers Datter! til hvilket Resultat tror Dudette vil lede? Kjender Amalie, kjende hendes Forældredin Stand?»
«Nei, ikke endnu, men de skal erfare den.»
«Ikke endnu, figer Du, altsaa godtsom forfilbe. Jegkjender Pigen, jeg kjender tilfulde hendes ædle Forældre.Uagtet denne Opdagelse vil sønderrive hendes ungdommelige, friske Hjerte, saa vil dog hendes Læbe smile, ligeindtil det brister, blot for saa længe som muligt at holde Sorg og Fortvivlelse borte fra sine Elskede i Hjemmet, og denne varme Sjel, der saaledes omfatter sineBlodsforvandte, med hvilke Følelser skulde hun da ikke



143

omfatte den, som hun ved Kjærlighed og Taknemmelighed som sit Livs Frelser har kaaret til sin tilkommendeStøtte og Værn, men som kun har at byde hende, istedetfor det Paradis, hvorfra hun udrives, Had og Foragt, ja endog Forbandelser nedkaldte over hendes uskyldige Hoved; og Du tror, at en Amalie kunde udholdedette, eller maaske ogsaa, at Pigen ikke har Verdensklogskab nok til at indse, at dette vil blive Tilfældet, dersom Du med Magt indfører hende i din Familie. Tromig, Amalie kjender bedre til Livsforholdene end de Fleste af hendes Kjøn; uddannet og oplyst ved sin herligeFader har ofte hendes Hjerte gyset og været grebet afden høieste Forfærdelse over de Ulykker, som Standsforskjel medfører ikke alene for den Skyldige, men ogsaafor den Uskyldige, og om hun end har Mod til for sinegen Skyld at udsætte sig for Alt, saa er den ElskedesLykke hende altfor dyrebar til, at hun nogensinde kundesætte den paa dette Spil. Svanfeldt, Svanfeldt,» –ber blev hans Stemme bevæget – «Du driver et skrækkeligt Spil; ikke alene med din Fremtids Lykke, men ogsaa med saa mange Andres. Hør Vennens Ord, vendom, vend om, medens det endnu er nogenlunde Tid.»Svanfeldt hovde i Begyndelsen af Vennens Tale udvist, at heftige Lidenskaber rasede i hans Indre, men efterhaanden blev han tilsyneladende roligere og roligere,ja mod Slutningen antog hans Ansigt et saa koldt ogbestemt Udtryk, at Biering skuede paa ham med Forundring, idet han udbrød: «Nu er det nok, Biering,Du har talt til mig som Ven til Vennen, som en varmDngling til en anden, overlad fra nu af ganske roligtSagen i min Haand: Amalie er min kaarne Brud,bun skal ogsaa blive min Gemalinde, og ve den, uanseet



144

hvem det end er, der vover at krænke hendes Rettighedereller lokke en Taare af hendes Øie, jeg har Kraft ogVillie til for hendes Skyld at afsige og overskjære allede Baand, der ere os iveien, og nu, dette er min Fordring, ikke et Ord mere i denne Sag, ganske alene viljeg handle.»
Længere Tid bavde Vennerne tilbiagt under den dybeste Taushed, Svanfeldt vandrede, som det syntes, roligop og ned i Værelset, Biering derimod var sjunken ompaa en Stol, holdt Haanden for sin Pande og lod til atvære betagen af de smerteligste Følelser, da Døren hurtigt blev opreven af Løitnant Carl, som ilede hen modSvanfeldt og greb begge hans Hænder, idet han raabte:
«Amalies Redder, min Ven og Broder! hvorledesskal jeg takke Dig? Dog, Du bar selv derved vundetden største Gøvinst, den uskatterligste Ædelsten, Amalieer din, Gud velsigne Eder!»
«Tak, tak, min Ven og Broder! hvorledes staar dettil med den Eiskede?»
«Hun venter blot paa Dig og Biering, for at værealdeles vel og lykkelig. Sandelig» – tillagdr han med etSmil – «det er ikke ret at kaste Skinsygens Braad ien nylig Forlovets Hjerte, men ved Du Et, Svanfeldt,Amalie spørger ligesaa ivrigt efter Biering som Dig.»
Biering tog Haanden fra Panden, og man kundetydelig fe, at hans Øine vare fugtede af Taarer, uagtethan med Alvor svarede: «Den, der mod en Amaliekunde vækkes til Skinsyge, kunde aldrig blive hende værdig. Jeg vil haabe, at jeg ogsaa for Eftertiden skalkomme til at beholde den Plads, jeg har i hendes ædleHjerte, uagtet man vil paastaa, at Kvindens Bryst ialmindelighed lukker sig og bliver koldere for andre For-



145

hold, naar hun har kastet sig i en Elskers Favn. Saahurtigt kan Alt i Livet forandre sig, vi troede her atfinde Død og Fortvivlelse, og istedet derfor» – hanstandsede lidt og Carl afbrød ham:
«Ja, istedet derfor Forlovelse, Du har Ret, det ersandelig uventet. Jeg forsikrer Dig paa, Svanfeldt, atDu skulde blive min Svoger, derom har jeg aldrig havtden ringeste Tanke; min Trine har derimod saa smaatdrillet mig med Biering, hvilket jeg ogsaa selv synes athave sporet lidt til, og nu fortæller Amalie mig derimodganske aabenhjertigt, at Dig har bun elsket fra førsteStund, uagtet hun hverken har turdet se paa Dig ellertale til Dig. Men er der Nogen, som har Aarsag til atvære ftinfyg, saa er det mig, thi under samme erklæredehun mig ogsaa, at Biering holdt hun af ligesaa megetsom mig, Broder Carl selv, og hun bestormer mig blotmed Spørgsmaal paa Spørgsmaal om, hvorledes hanbefandt sig under Ulykkesbudstabet. Men kom nu Begge,for at hun med egne Øine kan blive overtydet om, atI Intet feile.»
Da de traadte ind i Dagligstuen, fandt de her denu saa lykkelige Gamle, fra hvis Øine den sande Glædestraalede; baade Fader og Moder sluttede begge de fremmede Ynglinge, der nu ikke iængere vare dem fremmede,men ligesaa kjære som deres egne Børn, i sine Arme,og Oldingen lagde sine foldede Hænder over SvanfeldtsHoved, idet han udbrød:
«Herren velsigne Dig, min Søn, Du har skjenketos mere, end nogen anden Dødelig paa den hele Jord,men, jeg siger det, ikke forblindet af Faderkjærlighed ogEgoisme, vi have ogsaa skjenket Dig vor største Skat,en Skat, der maa tildele Dig Jordlivets høieste Lykke,



116

og ved hvis Besiddelse Du selv altid maa skride fremadtil det største og værdigste Maal.»
Under dette aabnedes Døren, og Amalie traadte ind,vel bleg, men skjøn, ja meget skjønnere end nogensindeforhen, thi over hendes blide Aasyn hvilede nu noget næsten som Forklaret. Fra hendes blaa Øie straalede denførfte Kjærligheds skjønne Ild, og enhver af hendes Bevægelser syntes endnu mere ætherist end forben, da hunfremtraadte og udrakte en Haand til Hver af de Danske. Svanfeldt styrtede mod hende; i dette Øieblik kunde man se hans hele Lidenskab for Pigen, og ethvert andet Hensyn var veget af hans Sjel, ja han knælede endog ned, bøiede sin Pande mod hendes Knæ, som hanheftigt omslyngede og raabte:
«Evig Dyrebare! for din Lyfke og Tilfredshed vierjeg ethvert Sekund af mit Liv! Tilfredsheds Smil paadine Læber være min høieste Belønning, Sorgens Taarer i dit Øie min høieste Forbandelse!»
Pigen bøiede sig i nogle Sekunder ned mod am,derpaa hævede hun sig, trak Biering, der havde beholdtden ham rakte Haand mellem begge sine, nærmere tilfig, og lagde under hede Taarer sit Hoved mod hansBryst, idet hun stammede:
«Kjære, kjære Ven, vil De fremdeles blive Amalieen Broder?»
«Til min Død, saa sandt Herren lever!» – svaredeYnglingen heftigt rørt. – «O, Amalie, kunde jeg, hvadjeg en Gang før har sagt, bortfjerne Tornene fra Deres
od!»
«Vi skal gjøre det i Fællesskab, Ferdinand, tro migvi ftat; Mænds faste Villie formaar dog weget, selv modVerdens tunge Haand. Amalie er nu min; og ve mig



147

baade i Tid og Evighed, dersom jeg nogenfinbe glemmer,hvad der ved hende er anbetroet mig!»
De gamle Forældre vare under Scenen heftig rørte,men den blide Husfrue glemte selv under dette ikke sinehuslige Pligter, thi medens Taarerne trillede nedad hendes Kinder, sagde hun med et Smil:
«Vi have idag sandelig den største Høitidsfest, somendnu er oplevet i vort Hus, vor Amalie, gjenvundenfra Oøden, staar for os som trolovet; hun maa nu selv,om ikke hendes Svaghed tilsagde det, for iaften aldelesvære fri for huslige Sysler, og jeg maa derfor selv setil at drage lidt Omsorg for Kjøkkenet, thi ikke sandt, Iere dog vel Alle enige med mig i, at af Kjærlighed ogTaarer kan man ikke ene leve? Jeg forlader Eder derfor.»
«Gjør kun det, Mo'er, Gud velsigne baade din Bortgang og din Tilbagekomst, men uagtet jeg nu har mange Børn om mig, thi I ere mig her næsten Alle ligekjære, saa lider jeg dog ikke, at Du skal blive for længeborte, thi Du ved, jeg ønsker gjerne at dele mine saligeTimer med Dig.»
Fruen forlod nu Dagligstuen, mere Rolighed blandtde Tilbageblevne indfandt sig, og da hu atter kom tilbage, førte hun dem med sig ind i Storstuen, hvor derendog under det kort forhen afholdte Bryllup ikke var nydeligere og rigere ferveret.
Efter Aftensbordet gav Svanfeldt sin Ven Biering et hemmeligt Vink, og kort derefter saaes Dennemed Broder Carl at forlade Værelset, for ude i Haven,som han sagde, at ryge deres Piber, saaledes blev hanmed sin Forlovede og hendes Forældre ene tilbage. Dade efter en længere Tids Forløb atter traadte ind i Stu-



14s

en, og Bierings Øie forskende for om paa Hver især,fandt han Faderens Pande og Øie noget alvorligt Moderen at udvise sin sædvanlige Blidhed og Ømhed og endnu mere forboblet, idet hendes Blik saa kjærligt og opmuntrende var beftet fnart paa hendes Mand, snart paaden nykaarne Søn og snart paa den elskede Datter, hvisblege Kinder nu havde modtaget en Rødme, der dog ikkesyntes at være den sande naturlige, og hvis Øie tolkedeen for hende usædvanlig blid Alvor, hver Gang det hvilede paa den Elskede, ligefom hun ved hvert Ord, somhun denne Aften indlemmede i Samtalen, røbede en visdristig Tillid til sig selv, som man aldrig før havde mærfet hos Pigen, ret som om hun med Et følte sit egetVærd, og at hun nu var indrømmet Rettigheder, somhun ikke før havde beliddet.

Syvende Kapitel.Fornyede Familiescener.
Foraars- og Sommermaanederne vare henløbne ogallerede de første Dage af Høstens Begynde, August,vare indtraadte, da vi finde den ældre Grev Svanfeldtpaa sit skjønne Svanenborg vandre om i sin Familiesal,der var dekoreret med Alt, som Fortids og Nutids Luxuskunde tilveiebringe, thi det var eget for den stolte Stamherres Karakter ikke at lade Tidens Moder i Henseende
til Møbler, Tapetserier, Draperier med Mere fortrængeFortidens, men han parrede dem altid ved Siden afhinanden, og hvor afstikkende for Mange det end saa ud,følte han selv en vis Fornøielse i daglig at have for sitØie de Forandringer, som ethvert kommende Deceniemedførte. Imidlertid lod han denne Gang ikke til at



149

have Øie eller F lelse for fine pragtfulde og smukke, omikke med sand Smag forente Omgivelser; mørk, dreiendesin Guld- med Juveler indfattede Snusdaase mellem sineFingre, skred han op og ned i det store Værelse, idetban af og til saa hen til Salsdøren.
«Hvem skulde ogsaa have troet», – mumlede hanved fig selv – «at han skulde have vovet paa egenHaand saaledes at forlænge sin Reise? Nei, det er ikkegodt at flippe Tøilen ud af sin Haand; men bi minSøn til jeg atter faar den fat, tro mig, jeg skal da ikkesaa hurtigt slippe den. Og hvad er det nu egentligen,der kan interessere ham saaledes deroppe i det raa Norden?» Mig synes, at hans Anskuelser om Rang og høiStilling forhen ikke vare aldeles standsmæssige, og veden tre Maaneders Ophold i et Land, hvor selv en Bondes Stemme kan sætte en Statsminister under Rigsret –»
Her blev han afbrudt ved, at Oøren sagte gik op,og den gamle Godvin traadte ind.
«Posten er kommen, Gamle?» – modtog han hammed usædvanlig Heftighed.
«Ja, Deres Naade, og her er Brev fra den ungeHr. Greve.» – Bukkende overleverede han sin HerreBrevet, denne brød det hurtigt og gjennemløb det medØinene:
«Vi kan vente Grev Philip idag eller imorgen, hanafreiste med sidste Dampbaad fra Norge og er enten iKjøbenhavn nu eller paa Veien hertil.»
«Herren velsigne hans Tilbagekomst» – svarede denGamle  ,,09 lade det blive længe til, han igjen kenæder sit høie Fædrenehus.»



150

«Det skal det sanoelig ikke blive; han skal nu udenOphold foretage fin sydlandske Reise.»
Den Gamle undertrykte et sagte Suk: «Men,naadige Herre, naar nu den unge Hr. Grede hellere ønsker Udsættelse af denne Reise til næste Aar, thi Sommeren er nu godtsom forbi, og den mørke Høst og Vinter er saa godt at tilbringe hjemme i Fædrenebuset.»
«Passiar! da kjender De ikke ungt Blod rigtigt;netop nu, da han kommer lige fra Norden, har hangodt af at foretage fig benne Tur, for tilfulde at sættePris paa, hvor store Fortrin de civiliserede, blide Sydlande have imod det raa Bjergland, der sikkerligen ikkeskal kultivere ham.»
«Kan nok være, men jeg er for gammel og forlidetoplyst, naadige Herre, til at indse dette.»
«Min Sæn iader dog til at have reist standsmæssigtderoppe, thi hvor meget har han nu i Et og Alt hævetforuden den Sum, han blev udrustet med?»
«Tusinde Rigsbankdaler, Deres Naade.»
«Nu, nu, to tusinde Rigsbankdaler; aa ja, skal enGrev Svanfeldt reise med Eklat, kan det ikke vel væremindre i tre Maaneders Tid.»
«Sandeligen, Deres Naade» – udbrød Godvin medHeftighed, kastende fit Øie udaf Vinduet hen mod Alleen– «der tror jeg, den unge Hr. Greve kommer.»
Greven saa ligeledes ud: «De har Ret Gamle, derer han; gaa ham imøde og sig, han sral strax komme optil mig, naar han har gjort sig kommod efter Reisen.»
Godvin forlod hurtigere Værelset end sædvanligt, jaglemte endog denne Gang sit ellers dybe Buk, og Greven hastede ud i et Sidekabinet, for der af afføre sig sinlaabrok og modtage Sønnen i et passende Antræk.



151

Selv hurtigere end han havde ventet det, børtes Sønnensrafte Fodtrin opad Trapperne, han oprev Døren ogtraadte hurtig ind.
«Velkommen tilbage, min Søn» – tiltalte Grevenham oa rakte ham sin Haand til Velkomst.
Ynglingen greb den med Heftighed og trykte dentil sine Læber: «Tak, min Fader; jeg blev noget længere,end jeg havde tænkt.»
«Sikkerligen længere end jeg havde tænkt» – detteledsagede den gamle Greve med et alvorligt Øiekast –«og jeg begriber i Sandhed ikke, hvilke Sympatier Dubar fundet deroppe, som saa længe kunde fængske Dig."*
«Ja, min Fader, jeg har der fundet Sympatieruforglemmelige og vigtige for min hele Levetid saavel iNaturen som med Folket, hvis Rettigheder ere betrvggedeved de herligste Love og Foranstaltninger, der maa bringeNationen til aarligen at hæve sig mere og mere, saaledes at det forhen ubetydelige Norge sikkerligen med Tiden vil blive en af Europas lykketigste Lande.»
«Vel for det, om saa Tilfældet blev, min Søn;men jeg tænker, at det Indtryk, som dette har gjort paaDig, snart vil svinde, naar Du faar Frankrig og Italienat se.»
Sønnen saa paa ham, som om han ikke ret begrebhans Tale: «Frankrig og Italien, min Fader, hvorledes mener De det?»
«Du yhar dog vel ikke glemt din altfor længe udsatteReise derhen? Om otte Dage tænker jeg Du kan væreudhvilet til at tiltræde den.»
«Det kan ikke være Deres Mening, min Fader, atjeg nu, nylig tilbagekommen tit Dem og Fædrenelandet,saa snart atter ftulde ønske at drage bort.»



152
«Ønske» – smilede Faderen; – «din Fader ønskerdet, maaDu vide, og tillige er han villig til at udrusteDig faaledes, at Du som Stamherre til Svanenborgtilfulde kan nyde Frugterne af denne Reise.»
«Tak, min Fader, for Deres Godhed, men fortryditte paa, at jeg for Øieblikket ikke kan sætte aldeles Prisderpaa, thi jeg er nu virkelig træt af Reiselivet og ønsker at tilvringe en Tid i Rolighed i mit Fædrencland,ja endog, dersom det lader sig gjøre, strax at begyndemin Virksomhed paa Embedsbanen.»
«Til Embedsbanen skal Du, naar Tiden kommer,nok blive fængslet; gaa nu hen og ubbvil Dig efter Reisen, imorgen tales vi nærmere ved, og da er jeg overbevist om, at Du har faaet andre Tanker og Ønsker.»
Grev Philip svarede ikke, han saa blot alvorligt paasin Fader, bukkede lidt, forlod Værelset og, idet han lukkede Døren, mumlede han for sig selv: «Sandeligen, enModsætning til det Hjem jeg nylig har forladt.»
Han føgte lige hen til den gamle Godvins Bolig,Trangen til et kjærligt, blidt Hjerte var bleven GrevPyillip aldeles nødvendig, siden han havde lært at kjendeden ædle Præstefamilie i Norge; endnu mere: den Gamles vise og velmente Raad kunde i hans nu indvikledeStilling virkeligen være ham tilnvtte, uagtet han fast vedsig selv havde besluttet ikke at betynge Oldingens Hjertemed nogen Efterretning, der kunde skaffe ham Sorg ogBekymring, naar ikke den abfolutte Nødvendighed bøddet.
«Gud velsigne Dem, kjære Grev Philip; velkommenhar jeg allerede forhen budet Dem, men ikke havde jegtroet at skulle se Dem saa hurtigt inde hos mig. Gjensamlingen med Deres Hr. Fader varede ikke længe, maa-



153

ske han havde Forretninger?» – Noget forftenbe og,som det syntes, uroligt betragtede den Gamle ham.
«Muirigt, han havde Forretninger, men han afkortede mit Ophold hos sig, fordi han troede, jeg trængte atudhvile mig efter Reisen. Dette er imidlertid ikke Tilfældet, og jeg haaber nok, at Du har et Par TimersTid tilovers for mig.»
«Tilovers for Dem! kan den unge Greve spotte saa-pdes» – svarede Godvin som stødt.
«Spette Dig, Godvin, da var jeg under mit Fravær sjunken meget dybt, nei ve den, som nogensinde imin Nærværels« vovede derpaa. Sig mig nu, have Ilængtes noget efter mig, medens jeg var borte?»
«Det fal Gud vide, jeg har gjort, hver Dag, oghver Morgen og Aften har jeg opsendt min Bøn til denAlmægtige om, at mit Øie ikke maatte lukkes, førendjea atter kunde flue Dem; ja Mange, Mange med mighaoe opsendt fine Bønner for Dem, thi Deres Undergivne se i Dem sin Fremtids Haab og Trøst, og De baraldeles i den korte Tid, De har opholdt Dem her efterDeres Studeringer, vundet deres Hjerter, ligesom vi allerede forben kun ventede alt Godt af Junker Philip.»
«Jeg tror Dig, Gamle, jeg tror Dig; men har ogsaa min Fader med Længsel ventet mig?»
«Tilvisse. Deres stedse forlængede Ophold bragteham virkelig til at blive utaalmodig; jeg, som kjenderham fra Barndommen af, kunde nok se dette.»
«Ja, men det kunde dog ikke være af Hjertets Længsel efter mig, og fordi han følte mit Savn?»
«Gud bevar's! hvor kan De tviole paa Andet?Skulde ikke en Fader længes efter sit enefte Barn!»
«Havde han dette, vilde han ikke i Gjensynets Øi



154

blik atter bortsende mig. Jeg skal nu til Frankrig ogItalien, Gamle, hvad synes Du om det?»
Godvin sukkede: «Skulde dette være Deres høieHr. Faders Mening, saa kan De være sikker paa, athan gjør det med Opoffrelse for Deres fremtidige Vel,

og for de Fornøielser og Glæder, en saadan Reise vil

skjenke Dem.»«Hm, hm, men jeg tror nu engang, at jeg felv kan

indse, hvad der tjener til mit fremtidige el, og Fornøi

else af en saadan Reise finder jeg aldeles ikke nu for Tiden. Du ser forundret paa mig, Gamle, men det ervirkelig saa Tilfældet.»
«Den unge Hr. Greve lod dog ikke til forhen athave noget imod denne Reise, naar De først havde tilfredsstillet Deres Ø…nske at komme til Norge; skulde daden Tur, De har gjort, aldeles have berøvet Oem Reiselysten?»
«For Øieblikket ja, jeg ; derimod Lyst til at komme strar ind i Embedsfaget, og saaledes aabne mig selven selvstændig Bane.»
Gotvin rystede paa Hovedet: «Stamherren tilSvanenborg trænger sikkerligen ikke til Embede, for ataabne sig en selvstændig Livsbane, han har godtsom enhel Verden alligevel at virke for.»

«Du snakker, ved Du da ikke, at min Fader er

denne Verdens Besidder, og at han ikke taaler, at jegtager nogen virksom Haand med, og som Juaker Pyiliphar jeg ingen Lyst til længere at hendrage mine Dage.Hvor gammel var vel min Farbroder Carl, da han giftede sig og forlod sit Arvesæde?»
Kjendelig for Godvin sammen: «For Guds Skyld,kjæxe Philip, nu kommer jeg igjen til min gamle Vane,



155.hvad bringer Dem til at spørge om dette? He ængstermig virkelig.»«Nei, Gamle, lad mig ikke det. Jeg er i den Alder, at det nok kunde være muligt, jeg havde Lyst til atsætte Fod under eget Bord.»
«Herren følge Dem i Øeres Lyst og Attraa, detteer sikkert ogsaa ovecensstemmende med Deres høie Hr.Faders Villie, thi hans høieste Ønske er at se den ædleSlægt vedligeholdt og forplantet.»
«Det er vel, saa kunne vi muligt heri stemme mereoverens, end i den foreslaaede Reise.»
«Det haaber og beder ieg om, men hvorfor skuldeDe da søge at komme ind i et Embede, hvorved De formodentlig kom til at flytte fra Hjemmet, og ikke som deøvrige Stamherrer indføre Deres ædle Gemalinde paaSvanenborg, naar De har valgt en overensstemmende
med Deres høie Stand og Navn.»
«Ja, fer Du, men dersom det nu faldt mig ind atvælge En, der var aldeles udenfor min Stand, var detda ikke godt at have et eget Hjem og egen Levevei atty til.»
«Gud forbarme sig, Greve, udenfor Deres Stand!

nei, her fpøger De blot, og selv dette er engang ikke retmod en gammel, svag Mand.» – Han holdt lidt indeog begyndte derpaa i den høitideligst. Tone, medens hansblege Læber noget skjælvede. – «Erindre Dem Deresulykkelige Farbroder, erindre Dem, at De er Grev Gerhards Søn og eneste Afkom, erindre, at her en svag Olding, der over sexti Aar har tjent og kjendt den høieFamilie, staar for Dem, og felv i sin Dødsstund, dersomhan havde sin fulde Samling, vilde erklære, at før for



156negtede Faderen sin eneste Søn, end han indvilgede nogen! Forbindelse, der kunde beplette Navnet!»
«Alterer Dig ikke saa, kjære Godvin, tag ikke Sagen saa ivrigt, jeg havde blot Lyst til en Smule at udforfte Dig, og vær aldeles overbevist om, at, dersom jegfaar isinde at gifte mia, sikkerligen Du og enhver Ædelsindet sral bifalde mit Valg. Men lader os nu gaa overtil noget Andet; er intetsomhelst Nyt hændet paa Godfet under min Fraværelse:»
«Nei, saavidt mig bekjendt, Intet. Gud være lovet, Alt gaar ved det Gamle, og i de tre Maaneder, Denu har været borte, ved jeg hverken noget Godt ellerOndt, der er hændet, som egentlig kan interessere Dem;dog jo, det er sandt, ben værdige Præst Belmann iGille er meget svag, og man tror ikke, han gjør detlænge.»
«Belmann i Gille! er det muligt, da maa jeg endnuiaften derhen, for at tale med Oldingen, maaske detimorgen kan være forsilde. Her, Gamle, har jeg enegen Sag, der paatigger mig, og hvori jeg tænker, atDu skal blive fornøiet med mig. Farvel! Farvel! jegbaaber min Ridehest er forhaanden.»
«Sikkerligen, Gud velsigne Dem!» – Med bevægetog virkelig bekymret Øie saa den Gamle efter den ungeGreve, idet denne ilede udaf Værelset.
Grev Poilip Svanfeldt tit Kandidat Biering.
«Kjære Ven.
Det er kun kort Tid, ja nogle faa Dage, siden viforlode hinanden, og det vil derfor forundre Dig, at Dusaa hurtigt faar Efterretninger fra mig, men ser Du,man bør aldrig opsætte, hvad der kan skaffe et Menneske og helst en Ven Glæde, thi man ved ikke, hvad den



157
kommende Dag, end sige den kommende Tid kan føre isit undgrunbelige Skjold. Jeg hilser Dig herved af mitHjertes Inderste som forrettende, og med Tiden som virkelig Præst tit Gille. Den retskafne Olding Belmannkan af Svaghed og Afkræftelse ikke længere forestaa sitEmbede; jeg har tilladt mig at foreslaa min Fader Digsom hans Vikarius og Efterfølger, og han har bifaldtog antaget mit Forflag. Endnu mere, ben brave Olding, for hvem jeg nøiagtigen har udfoldet din Karakter,venter Dig med Længsel, forat anbetro sin for ham saavigtige Hjord i dine retskafne Hænder med den fasteOverbevisning, at Du vil bygge paa den Grundvold,han har lagt, og som Christendommens sande Forkynderberede hans Børn den Vei, hvorpaa de bør vandre, forat erholde Kraft til at bekjæmpe Jordlivets mørke Timer, og modnes for de lysere Boliger. Gud velsigne
Dig, velkommen hertil!Barndomsdjemmet figer man jo skal være Menneskrets Paradis, altsaa er jeg nu hjemkommen til mit, menhvorledes kan for Mennesket tvende Paradiser enes? Dukjender og omfatter det jeg forlod, og altsaa maa entendet første eller det sidste træde i Skyggen, og jo meredet ene faar Fortrinnet ved fine lyse Farver, desto meregrelt bliver det andet med sine Omgivelser; om endogdisse med noksaa tillokkende Billeder smile til den heleøvrige Verden, siger dette intet, naar de ikke formaa atgribe og tiltale den, hvem de ere skjenkede til Nydelse.Du har lovet mig en evig Taushed angaaende vor Reise, hvad jeg der fandt, og hvad der maa medføre en Revolutien i mit forhen tilbragte ubetydelige Liv. Dennestoler jeg urokkeligen paa, og indskjærper Dig endnu ivrigere end forhen, at Du aldrig skriftligen til mig giver



- 158

det mindste Vink herom, endnu mindre hverken mundtligeller fviflig til noget f dødeligt Væsen, det værest eller i hvilk st Forhold det staarmicr kommer til at staa til Dig. Forholdene her ere meget spændte, jeg forubf.r en Hovedstorm, men hvordanend udfaldet bliver, maa Du altid være overbevist om,at jeg som Mand skal vide at hævde saavel mine egneRettigheder som deres, der ved en alstyrende Skjebnesubegribelige Orden ere knyttede til mig. – Altiddin tro VenPvilip.»
Af det foran anførte Brev bliver det klart for mineLæsere, hvad de alkerede forhen maatte flutte fig til, atet spændt Forhold fandt Sted mellem den gamte Greveog hans Søn, uagtet den Første, hvor stor Egenraadighed han altid havde lagt for Dagen i selv at styre og dirigere enhver Affære, dog villigen indvilgede fin Søn hansForslag i Henseende til Kandidat Bierings AnsættelseGille, uden at have nogensomhelst Anelse om, at intimereForhold fandt Sted melkem de unge Mennesker, ligesaalidt som, at de havde været Reisefæller paa Turen tilNorge. Grev Pbilip havde blot simpelt hen foreslaaetham som et værdigt Subjekt, han fra sine Studenterdage af nøie kjendte, og fom han i en fortrolig Time havdelovet sin Indflydelse, dersom Leilighed gaves.
Saa enige bleve de imidlertid ikke i en anden Sag,nemlig i den af Faderen beftemte Reise til Sydlandene,thi da denne Dagen efter den unge Greves Ankomst atter blev forelagt ham, erklærede han med en Bestewthed,der næsten bragte den verdenserfarne og til Selvbeherfrelje vante Fader udaf sin Fatning, at han aldeles ikkevilde for Tiden indlade sig paa nogensomhelst Udenlands-



159reife, men at han derimod strax vilde føge Ansættelse iKanceliet. For første Gang saa Faderen her Villieat strande ved en ligesaa fast og bestemt Karakter somhans egen, og nu gjaldt det kun med Ær« at trække sigud af Sagen, saaledes at ikke hans Værdighed altfor meget krænkedes. Dette gjorde han ogsaa ved at paatagesig en munter Mine, ja han gav endog sin Søn Smigrerier for den Alvor og Stadighed, som han i sine ungeAar lagde for Dagen ved hellere at ville binde an meddet alvorlige Embedsliv end føle sig tiltrukket af de rigeGlæder og Fortystelser, som en Tur til Udlandet kundeskjenke ham; men dybt i fin Sjel grundede han overAarsagen til det Phænomen, at en varmtfelende efter Livets Nydelser higende Yngling kunde lægge en saadan Absurditet for Dagen, og han standsede da altid ved, somhan kaldte det, den flet valgte, og af ham uvesindigenindvilgede Reise til Norge. Hvilke Forhold og Omgivelser, han her havde staaet i, blev aldrig klart for dengamle Greve, hvor fint og nøie han end forskede derefter; med Forundring, ja endog Forfærdelse kom han Tidefter anden til Bished om, at Sønnen kjendte lidet ellerintet til de bøiere Klasser der i Landet, til hvis Adganghan ved sin bøie Rang og Navn var berettiget; hvorimod han altid lagde for Dagen den største Interesse for,endog nøie Bekjendtstab med de lavere Klasser. For nuhemmelig at komme paa Spor efter sin Søns Konnexioner der paa Stedet, skrev han wed omgaaende Post tilen adelig Famille af et bekjendt Navn, som boede i Norges Hovedstad, og som han maatte være overbevist om iCirklerne at have stødt paa hans Søn. Til sin størsteForundring modtog han endog hurtigere, end han havdeventet bet, et Svar, der langtfra at skaffe ham Oplys-



160

ning i Sagen endnu mere forvirrede den, ja bragte hamfor førfte Gang i sit Liv til at staa i Uvished om, hvorledes han skulde grive Tingen an, der virkelig baade foruroligede og krænkede ham. Af Grev Svanfeldt, tilkommende Stamberre til Svanenborg, vidste Ingen i Norges Hovedstad at sige, derimod frulde i Løbet af Sommeren en dansk Student eller maaske Kandidak Svanfelbt bave opholdt fig der fort Tid, men hvor han seneredrog hen, vidstes ikke. Hvem vil nu forundre sig over,at hos Faderen den største Mistro blev vakt mod Sønnen, og at han fra nu af besluttede sig til som en Argus at bevogte ethvert af hans Fjed, saavet i Haab omat faa Grund i det sidste Phænomen, som i at bringedette i Forbidelse med hans urokkelige Vægring medHensyn tit Udenlandsreisen, og hans bestemte Villie forTiden at indlemmes i Embedsstanden. Efter længereTids Grunden ringede han og lod den indtrædende Tjener strar kalde Forvalteren Godvin.
«Den Gamle maa kunne skjenke mig nogen Oplysning, thi Poilip har stedse hængt mere ved ham end vedsin Fader, og efter sin Tilbagekomst har han næsten tilbragt sin meste Tid hos ham.»
Det Mørke og den Alvor, som forhen havde omtaaget Grevens Ansigt, svandt imidlertid pludseligen, da denGamle traadte ind, og han efter med den Høire at havestrøget sig over Panden med den største Blidhed og Nedladenhed bød ham sætte sig.
«Hør, Godvin, De har altid været oprigtig, hvadsynes De om den unge Greve efter hans Tilbagekomst?»

«Godt som altid forhen, Deres Naade.» – Medet forskende Blik saa han paa den Talende. – «Den



161

unge Herre bar altid tegnet til at blive en Hæder ogGlæde for Alle.»
«De har Ret, det er et sjeldent ungt Menneske, somjeg virkelig maa være stolt af; han vil sikkerligen gjøresit Navn og sin Stand Ære.»
«Det vil han, og Herrens Velsignelse følge ham nuog altid. Junker Pbilip var som Barn saa god ogvenlig, at han vandt Alles Hjerter, og nu som ungtMenneske er han saa stadia og alvorlig, at man maaundres over det, han er ikke lig Andre af sine Jevnaldrende.»
«Deri har De Ret, thi nu vil han absolut ind paaEmbedsbanen, og foretrækker ikke hellere at nyde sin Fribed. Jeg vil ogsaa gjerne rette mig efter alle hansØOnsker, og har derfor indvilget ham dette; ja med ensaadan Karakter maa man endog bære lidt over, omhan undertiden afviger fra Ens egne Anskuelser, thi hanvil med egen Haand sikre sig sin Fremtid.»
Den Gamle saa atter forskende paa Greven: «Denunge Hr. Greve vil vist ikke Andet, end hvad godt ogædelt er, derom kan man være overbevist.»
«Ja, derfor lader jeg ham ogfaa vandre sin egenVei. Men sig mig, hvor mange Breve var det, Dusendte til ham, medens han var i Norge?»
«Jeg tror tre, Deres Naade.»
«Og disse adresserede De til Cøristiania?»
«Javist, under den Adresse, der var mig opgiven.»
«Det maatte virkelig der, hvor man har afskaffetalt Adelskab, vække Opmaærfjombed, naar der kom Brevetil den unge Greve, og jeg er sikker paa, at De, Gamle,Intet efterlod i Titulaturen?»
«Deres Raade, jeg ved tilfulde, hvad  pulatur den
1



162unge Greve tilkommer, men medens han var der, maattejeg udelade den.»
Et mærkeligt udtryk for over Grevens Ansigt, dogdet var ogsaa i det Samme forsvundet, idet han godtsomleende ubbrøb: «Hvad for noget, gamle Godvin, udelade Titulaturen, dette er en sand Umulighed!»
«Den unge Greve havde udtrykkeligen taget dektefofte af mig før sin Afreise; medens han opholdt sig iNorge vilde han blot simpelthen benævnes Kandidatusjuris.»
«Et snurrigt Indfald, men han havde formodentligsine Grunde derfor, maaske han derved troede at kunnebevæge sig friere og mere ubunden blandt Landets Børn?Han fandt sig ellers ganske vel tilfreds der?»
«Ja, Deres Naade, han er aldeles fuld af Ros overdet skjønne Land og dets lige saa lykkelige som godeFott..»
«Det er godt, jeg tror virkelig, at denne Reise barværet gavnlig for ham, og at den endnu mere har forøget og befæstet hans Stadighed. De kjender vel ogsaatil, hvilke Personer han i Særdeleshed der har fundetInteresse for?»
«Nei aldeles ikke, den unge Greve har aldrig tilmig omtalt noget Spøcielt, derimod ofte talt i Almindelighed om Landet og dets Beboere.»
«Han var ikke i Cyristiania den hele Tid?»
«Nei, det tror jeg ogsaa, thi erindrer jeg ikke feil,saa tror jeg han gjennemreiste flere Egne af Landet, isæromtaler han Fjeldegnene med megen Forkjærlighed.»
nagtet Greven søgte mere og mere at gaa denGamle paa Klingen, for at faa Oplysninger i det Mørke,pvori Sønnens Rtise var indhyllet for ham, saa erholdt



163ban dog ingen, og han kjendte alt for vel Godvins Kasrakter til, at han kunde have besvaret ham saa ligefremog oprjgtigt, dersom han selv havde vidst mere. Dahan derfor indsaa, at han ikke kunde komme nærmere tilMaalet, gav han med Finhed Samtalen en anden Vending, idet han bentedrdr den paa Embedsforretninger,som om dette egentlig havde været Hovedformaalet forat han lod den Gamle kalde, og da han havde overgivetham nogle Dokumenter i Anledning af en Kapitals Opsigelse, der stod i et Gods i Nærheden, afskedigede hanham med den største Venlighed.
Aldrig før var han ene, end hans blide og roligeAnsigt antog et ganske andet Præg, hans Pande blev foldet, hans Øine kan man hverken sige funklede eller lynede, thi det var, som om de henrundne Aar havde betagetdem disse Egenskaber, men dog viste sig i dem en mørkFlamme, der virkelig var uhyggelig, idet han krampagtigt knugede sin Gulddaase i den Høire, og udvrød iorsig selv:
«Fornegte sin Rang og Titler; han er ikke ietsindig.altsaa stikker noget Dybere, noget langt Farligere under –han er den Eneste, der skal bevare Navnet uplettet ikkesom den Gang,» – han holdt lidt inde, men vedblevderpaa – «da var jeg tilbage. Min Fader besad hellerikke den Klogskab i Verdens Løb som jeg – men mantaler jo om Gjengjeldelse  blot Passiar; efter den,ved at gribe Tingene ret, maa de ogsaa rette sig.min Søn, Du fkal faa dit Ønske opfyldt, Du skal vitigere end Du selv tror stikkes ind i Kancelliet, men derfor ikke erbolde aldeles egen Raadighed.»
F«Fra dette Øiebiik omgikkes Faderen sin Søn, somdet syntes, med mere Hjertelighed, Fortrolighed os Lige-



164

fremhed, end nogensinde forben, aldrig lagde han for Dagen nogensomhelst Efterforftning angaaende hans Reiseeller nogen Misfornøielse over, at han saa nyligen bavdemodsat sig hans faderli»e Ønske med Hensyn til at beseSyden, ligesom han ogsaa hvert Øieblik førte paa BaneTalen om bans Ansættelse, ja rustede sig endog selv tilen Reise til Kjøbenhavn, som han sagde, i denne Anledning. Sønnen bavde ikke af Frygt opsat at aabne sitHjerte for ham i Anledning af det vigtige Baand, hvormed han nu var knyttet, men derimod ved klog Beregnethed, thi vel bevarede han i sit Hjerte saavel sin afdøde, ulykkelige Farbroders Skjevne, som den Samtale,han førfte Aften «fier sin Tilbagekomst havde havt medden gamle Godvin, og førft naar han var fommen i fastStilling, indsaa han, at han med mere Kraft og Værdighed kunde gribe Sagen an; imidlertid kom Skjebneneller maaske rettire Mennesket ham her i Veien, som detFølgende vil vise.
En Aften, som de Begge inde i Kabinettet sad i enfor dem fortrotig Samtale, begyndte den gamle Grevemed Et:
«Min Søn, da Du nu ivrer Dig saa stærkt foratkomme i Virksomhed og i en for din Stand overensstemmende Stilling, er det ogsaa aldeles nødvendigt for Dig,at Du tænker, paa et andet vigtigt Skridt, hvorfor Dusenere hen vilde blive mindre fritfet, naar Embedsforretninger faa Overhaand over Dig.»
Sønnen saa forundret paa ham: «Hvad mener De,min Fader?»
«Jeg mener, at Du maa søge Dig en Gemalinde.»– En blussende Rødme for over den unge Mands Ansigt. «Du gribes af denne Forestilling, min Søn, det



165

kan jeg ikke undre mig over, thi i dine Aar er Hjertetvarmt og Sjelen fyrig. Jeg har derfor tænkt paa at
gjøre Dig nogle Forslag, bvorefter Du selv kan vælgeden, der anstaar Dig bedst, efter nøiagtigt at have veietBevæggrundene.»
«Intet Forflag, min Fader, af denne Beskaffenhed!»– for den unge Greve med usædvanlig Heftighed iveiret– «jeg kan ikke høre paa noget!»
Den Gamle saa vist og gjennemtrængende paa ham:«Du attraar altsaa ikke Æsgtefkab, og Du ved dog, atvort Ravns Forplantelse paaligger Dig.»
«De tvinger mig til at tale, hvor jeg endnu vildehave tiet, jeg hader ikke Ægteskab, men jeg bader alt
Valg af Andre i saa Henseende.»
«Nu, nu, saa lad mig engang høre, hvorledes Duselv kunde ønske at vælge; Rigdom ved Du nu engang,Du ikke trænger til, Værdighed heller ikke, blot alene,Du ved at vurdere, hvad Du har.»
«Vel, min Fader, det ved jeg, og da De selv harfremkatdt Timen, saa maa jeg ligefrem sige Dem, jeghar allerede valgt.»
Synligen bævede den gamle Greves Læber, men hurtigt fattende sig, smilede han: «Nu, det var uventet;maa jeg da spørge, hvor Gjenstanden findes.»
«I Norge, min Fader.»
«I Norge! fandt Du der din Lige?»
«Min Lige, nei, tbi i Fuldkommenheder staar hunlangt over mig, ungtet» – man skulde ikke have tiltr oetGrev Pyhilip den Fastbed, hvormed han vedblev, skjønthan nu nøie kjendte sin Fader  ,,bun er af borgerligHerkomst.»
Her er det umuligt at beskrive det Udtryk, som vi-



166

ste sig i Faderens Ansigt, hans Kinder bleve gulblege,hans Læber blaa og sitrende, hans Øine erholdt den føromtalte uhyggelige Flamme, men Alt smeltede sammen iet haanligt Smil, idet han konvulsivist leende udbrød:«Det er formodentlig en smuk Husholderske, Du harleiet Dig, og derfor iler Du saa meget med at sætte Fodunder eget Bord.»
«Haan i denne Stund, min Fader, det havde jegikke ventet mig! Nei, saa vist som jeg staar for Demsom Deres Søn, saa vist har jeg allerede kaaret migmin Gemalinde, Deres Sønnekone, som for Verden skalfremtræde som Grevinde Svanfeldt.»
«Du glemmer, at Du kun er Søn og jeg Fader,og at jeg, saa længe min Haand kan virke, har Magtog Myndighed til at sørge for, at ikke vort Navn skalplettes.»
«Jeg glemmer ikke, og har aldrig glemt, at jeg erSøn, men De glemmer, at denne Deres Søn er Retslærd, og skal vide at kunne hævde baade sine egne og sinkaarede Gemalindes Rettigheder.»
«Gaa Afsindige! bort fra mine Øine! vover Duendnu umyndige Dreng at tale saaledes til din Fader!»
«Mit høieste Øﬅnske er at kunne tale med Værdighed til min Fader, og aldrig skal jeg overskride dette,naar jeg ikke tvinges dertil.»
«Gaa! siger jeg, gaa strax og vent mine Befalinger, dersom ikke min faderlige Forbandelse skal følgeDig!»
«Nei, jeg gaar ikke! Stunden har De selv fremkaldt og denne maa jeg fastholde. Jeg vil først børe,efterat De har fattet Dem, om De vil vedkjende Dem



161

min selvvalgte Gemalinde, eller paa hvilken Fod vi forEftertiden skal staa mod hinanden.»
«Drengens selvvalgte Gemalinde kan ikke engangTalen længere være om mellem Grev Svanfeldt og hansSøn; nu er blot Talen om, jeg skal anse Dig som enAksindig, hvem jeg maa drage Omsorg for at faa indespærret. Endnu engang Dreng, pak Dig!»
Her vaktes Sønnens hele Selvfølelse, stolt hævedehan sin skjønne, ungdbommilige Skikkelse iveiret, idet hansØine lynede, hans kraftfulde Hænder knyttede sig krampagtigrn: «Nei, som Dreng pakker jeg mig ikke, hellerikke drives jeg paa Dør som min ulykkelige FarbroderCarl, der i lignende Tilfælde flygtede fra Fædrenehusetog siden blev snigmyrdet.»
Dødens Blegyhed slappede ethvert Træk i Faderens Ansigt, og han skjalv saaledes, at Tænderne klaprede i hansMund, da Sønnen vedblev: «Hør mig, min Fader, Dehar selv føgt at bryde Baandet, De har truet Deres eneste Søn, der i ait Godt og Ædelt altid vilde have vistsig Dem lydig, med Forbandelser; mærk nu ogsaa, hvadhan i denne Stund har at sige, og tro mig, han svigterikke sine Ord. Djærvt vil jeg for den bøieste Domstolfremtræde mod Dem og paatale ikke alene mine og minGemalindes Røttigheder, thi vid, jeg er allerede gift, menogsaa fra Kyst til Kyst, fra Land til Land skal søges efter min ulykkelige Farbroders forstødte Afkom. Herrenvære lovet, vi leve ikke nu i hine Mørkets Dage somfordum! deres Ret til vort Navn og Formue skal paatales, og tro mig, den skal vindes, naar jeg, Deres egenSøn fører Sagen!»
Faderen var, overvældet af Lidenskabelighed, sjunkenom paa Stolen, hvorfra han i fin forrige Heftighed hav-



168

de reist sig, han formaaede ikke længere at frembringenoget forstaaeligt Ord, blot utydelige Lyd løde fra hansLæber, og mat vinkede han med Haanden til Sønnen, athan skulde fjerne sig.
«Vel, nu gaar jeg, Fader, men ikke førend jeg endnu engang har gjentaget mine sidste Ord, forat Oe velkan erindre dem: jeg er allerede gift, og jeg fører franu af min Farvbroders forjagede Families Sag modDem!» – Nu vendte han sig og gik langsomt ud afVærelset.

Ottende Kapitel.mennesket og Skjebnen.Længe sad Grev Gervard Joakim Svanfeldt, somsammensjunken og aldeles tilintetgjort; med Et sprangban op i den største Heftighed: hans flappede Musklerfik igjen Spændkraft, hans Holdning Fasthed, og heftigtudbrød han for sig selv:
«Hvad er dette! efter saa wange Aars Forløb synesmin Broders Aand at fremstaa af Graven! Min Broders? figer jeg, nei endnu en langt kraftigere, og forsagte, svage Sjele ville bæve tilbage og hviske: Her erSkjebnens Spil! – jeg derimod ikke. Skjebnens Spilbar Intet at betyde for den kraftfulde Arm, som selv kandirigere den; men Øieblikket maa gribes! Hvad harBlodets Røst at sige, naar Ære og Navn trues med atbesudles! Jeg kjender ham, ja han har Ret, det er ingen Carl, det er mig selv, naar engang Beslutning ertagen! Vel, min Søn, vi komme til at spille et høitSpil, men tro mig, den vante Spiller gaar dog gjerneaf med Seiren!»



169

Han ringede voldsomt, og i usædvanlig streng Tonebefalede han den indtrædende Tjener: «Meld Kudskenat han strax har Stadsekvipagen istand, sig Kammertjeneren, at ban har paa Øieblikket at holde sig rede, ogkald mig Godvin hurtigt berid." – Tjeneren fjernedesig hurtigt, og faa Øieblik derefter traadte den Gamleind.
«Hør mig, Godoin, jeg maa i Øieblikket foretageen vigtig Reise, hav i min Fraværelse et aarvaagent Øieover alle mine Affærer, og i Særdeleshed flipper De ikkeGrev Poilip udaf Deres Øiesyn.» – Den Gamle saaforfærdet paa ham, og bevægede allerede Læberne, forattole. – «Ingen unødvendig Tale, min Søn trues medSindsforvirrelse, og jeg maa se til at faa ham kureret.Ingensomhelst Pengeudrælling af Kassen i mit Fravær;jeg stoler paa Dem i Et og Alt; nu kan De gaa.»
Den Gamle gik, idet han lukkede Døren, sukkede han:«Herre lad ikke mit graa Hoved her blive Vidne til nyForfærdelse.»
Knapt var en Time henrunden, førend man hørteden grevelige Stadsvogn hurtigt rulle henad Landeveien,og fra n til Mund paa Stedet gik de mest foruroroligende og f derligste Rygter og F omGrevens pludselige Afreise, hvortil Ingen kunde begribeGrunden uden alene Sønnen, der dog tilsyneladendesyntes at være den Roligste af Alle, og sagde endog iFlers Nærværelse til den gamle Forvaiter, at han formodede Faderen øieblikkeligt reifte til Kjøbenhavn, foratpaaskynde og istandbringe hans Ansættelse i Kancelliet.Den urolige Gamle lod sig imidlertid ikke blænde veddette, tyi efterat man førft silde ud paa Aftenen i detgrevelige Slot var kommen til Rolighed, tændte han sin



170

Blændlygte og vandrede over Slotsgaarden ov til denunge, kjære Greve, som han havde den største Formodning om ikke endnu laa i Slummer paa sine bløde Dyner. Dette var ogsaa Tilfældet, thi allerede ude paaGangen hørte han den unge Herres Trin, da denne vandrede op og ned ad Gulvet, Beskedent bankede han paaog efter Opfordring traadte ind. Den Gamle sagde Inztet til Undskyldning for sin Komme, men da hban saaden kjære Yngling, som nu ene for sig selv overlod sigtil en saa bevæget Tilstand, hvori han aldrig fer havdefeet ham, blev hans gamle Hjerte endnu møre grebet endforhen, og bittre Taarer randt fra hans Øine nedoverde furede Kinder, idet han stammede:
«Barmbjertigheds Gud, det er, som om jeg skuldese Grev Carl for mig i Afskedsstunden.»
«Nei!» – svarede den unge Greve – «Du skueringen Carl! Du skuer kun hans Hevner, Gamle! dennemaatte engang kommøe!»
Endnu mere betagen af Forlærdelse ved de asciUdraab og erindrende sig den gamle Greves Yttringer,sank Godvin om paa en Stol, idet han sagte stammede;«Kjære, gode Pyhilip, hvordant er det fat med dem? erdet sandt, som Deres Hr. Fader nylig har sagt, at Deres Hjerne er forvirret?»
«Forvirret? nei, men tro mig, han vilde gjerne have det dertil. Kjære Gamle, jeg havde besluttet mig tilat være taus, for ikke at knuse dit Hjerte, men det maaherud: han har truet mig mød Forbandelse, vi ere godtsom løste fra hinanden. Døg, jeg skal ikke falde sommin Onkel, jeg har Kraft, Villie og Indsigt til at kiæmpe mod de onde Magter!»
Oldingen sad med foldøde pvig og : avende Læ



171

ver og formaaede ikke at svare et Ord. Imidlertid fattede Grev Philip sig snart, bad den Gamle ogsaa berolige sig, og den største Det af Natten svandt hen underderes Samtale, hvori den unge Greve som til en faderlig Ven betroede ham Alt, der angik sig, og som tjentetil Oplysning i Sagen, og da de først henad Morgenstunden sriltes ad, greb Oldingen hans Haand, trykteden mod sit Bryst og sagde:
«Herren holde sin Haand over Dem, kjære Philip,jeg er svag og afkræftet nu, og kan intet Andet gjøre,end bede til Ham, der ene formaar at styre Alt til detbedste. O, kunde jeg kjære, fjære unge Mand offre mitLiv for Dem og Deres Lykke, hvor gladeligen lukkede jegikke da mine trætte Øienlaage.»
Greben af den heftigste Følelse slyngede den ingeGreve sine Arme om hans Hals, og hvilede sit Høovednogle Sekunder ved den Gamles Bryst: «Tak, tak,Godvin, Du skjænker mig Mere, end noget Menneskeforstaar, Du skjænker mig her paa dette Sted Kjærligbed og Medfølelse, og dette giver mig en Kraft og enBesindelse, som jeg ellers vanskeligen vilde have bavt; thinu kan jeg sige Dig det, jeg var selv i det første Øieblikbange for min Forstand; men vær nu ogsaa Du, godeGamle, beroliget, jeg skal ikke, Dig giver jeg Løfte derom, fremtræde offentligen som Hevner mod min Fader,uden han absolut selv tvinger mig dertil, og selv da skalden Alvise maaske give mig et Middel til at jævne Tingene onderledes, end det nu ser ud til.»
Dagen svandt im dlertid hen paa det grevelige Slot,og selv den Urolighed, som Grevens pludselige Afreise idet Første vakte, tabte sig stedse mere og mere, da deUndergivne saa den unge Greve og den gamle Godvin,



172

bvem Alle ærede som en Patriark og Fader, at være,som det syntes, aldeles rolige; endog før man havde ventet det, forkyndtes Grevens Tilbagekomst, og kort deref—ter rullede den prægtige Ekvipage ind paa Slotsgaarden.Hans grevelige Høihed var ikke ene, han medbragte i siaegen Vogn tvende Herrer, som han lod til efter sin Karakter at vise usædvantig Opmærksomhed. Den Ene blevforestillet som Hr. Renskjold, Assessor i Høiesteret, enMand noksom bekjendt for sit udmærkede Hoved og sineTalenter, men hvis hele Pbysiognomi tilfulde bekræftedeRygtet om yans Karakter, tvi det almindelige Ordjprogom ham var: Rinftiold8 Hoved faar den største Urettil Ret, og med Renskjolds Sæbe kan man vaske denfierfte Forbryder hvid. Den Anden var en kraftfuldMand i sine bedfte Aar, mest bekjendt af sine pyhysiskeKræfter og sit gode Lune, der skaffede ham aabent Husog frit Taffel hos de fleste Adelsmænd, der heller ikkefandt hans Omgang stødende for deres høie Værdighed,thi han nedstammede fra en engang meget anseet, nu faltig abrlig Familie, og gik iblandt Alle under Navn afden muntre Baron Lefeldt.
For disse Herrer blev der strax paa Slottet gjortden største Honnør, og den gamle Greve lod til wagtthans Alvorlighed at være i nogenlunde godt Lune, mindstfrulde den, der ikke kjendte til det, have troet, at saa nylig paa Greveborgen havde foregaaet hin voldsomme Scene mellem Fader og Søn, tyi da Denne strar efter deFremmedes Ankomst paa Opfordring indfandt sig, kundeman fra den gamle Greves Side Intetsomhelst spore afsaadant Misforhold, tvertimod han viste sin Søn i deFremmedes Nærværelse en større Opmærksomhed, enddenne nogensinde forhen havde været vant til, ihvorvel



113

den fra og til var blandet med en vis Ængstelse, derdog for den sande Menneskekjender lod til at være merepaatagen end virkelig.
Strax ved sin Tilbagekomst forlangte Greven Nøglerne til den venstre Fløi af Slottet; der stod aldeles abeboet, og hvori et Værelse fandtes, der fra Fortiden varindrettet til Forbryderes Forvaring, eg for hvis Vinduer,der vendte ud mod Søen, vare anbragte solide Jernstænger. Derhen maatte hans Kammertjener, der noksom bekjendt fra Grevens unge Dage af var hans Fortrolige,følge ham, og efterat en længere Konferents var foregaaetmellem dem, foretog den Sidste flere Forandringer medVærelset.
Eftermiddagen svandt imidlertid friere og mere utvungen hen, end man efter Omstændighederne kunde haveventet, den unge Greve, hvorvel Assessorens sande Karakter var ham bekjendt, blev dog indtrukken i Samtalemed ham, hvorved han virkelig følte sig opvarmet, thiManden besad ualmindelige Aandsgaver, dertil kom Baronens gode Lune, som denne Gang var aldeles uudtømmelig i fine Vittigheder. Ved Aftenstaflet blev Samtalen endnu livligere, da Grevens Kielder rummede denbedste Vin, som ikke blev fparet, thi Kammer jeneren forssynede rigeligen ethvert Glas og bar især Omsorg forden unge Greves. Man kom ind i en juridist Disput,som vel den gamle Greve og Baronen vare udenfor, mendesto ivrigere førtes den af Grev Poilip, der som Retslærd blev greben og henreven af fit Fag, og Assessoren,der med flydende Tunge og sit srarpe Hoved forsvaredede største Paradoxer; man blev ivrigere og ivrigere, ogflere Gange udstødte Assessoren som henreven af

lelse for sin Sag:10



174
«Unge Hr. Greve, De er jo aldeles afsindig i Deres Paastande; intet fornuftigt Menneske kan have saadanne Ideer og forsvare dem; min Gud, hvor har DeDeres Fornuft osv.»Disse Udtryk vakte endnu mere Grev Philips Heftighed, og de bleve saaledes betonede, at det lod tit atfængsle de Øvriges Opmærksomhed, thi den gamle Greveblev alvorligere og alvorligere, han sukkede flere Gangedybt, fæstede Øiet ofte med Bekymring paa Sønnen, ogselv Baronen holdt for Øieblikket inde wed sine Lystigheder og stirrede med Forfærdelse paa de Stridende.Omsider ansaa Verten det paatide at hæve Taflet, ogda det tillige var temmelig silde og de Ankomne kundevære trætte af Reisen, skiltes bn ad, og e søgtesit Hvilested.2Aldrig før var Grev Philip kommen paa sit Værelse, end han følte sig betagen af en Magt, som hanikke tydelig kunde forklare sig, han havde drukket lidtVin, han havde været i Hede, og endnu mere, hansundertrykte Sindsstemning og Forhold til Faderen maattehave bevirket en skrækkelig Revolution i den unge Mandshele Nervesystem, thi han følte sig med Et saa betagen,at han neppe formaaede at løfte hverken Haand eller Fod,ja formaaede endog ikke at afføre sig Klæderne, men kastede sig paaklædt over Sengen, boor han kort derpaafaldt hen i en dyb Slummer, der dog ikke var behagelig;for hans Sjel viste sig de frygteligste Billeder, sande Satyrfjæs, der uafbrudt' pinte og martrede ham, og hvoriblandt han utydeligen under de forfærdeligste Sjelslidelsersvntes snart at se sin Fader snart Bordgjesterne. MedEt var det dog, som om Utydeligheden veg, Døren gikop, han fornam Faderen, han fornam, som han syntes,



175
Assessoren, Baronen, ja selv Kammertjeneren, der forsigtigen lukkede Døren; nu nærmede de sig Sengyn, hanfølte sine Hænder og Fødder som bundne, han syntes atskue Faderen, der hældende sig over ham ved en Blindlygte tittede ind i hans Aasyn og hviskede: «Fører hamvarligen", – og han følte sig som bortbaaren fra Stedet. Forgjeves anstrengte han sig, forat røre Haand ellerFod: han følte som koldere Pust paa fin Kind, hørteDøre knirke, Skaader at blive skudte fra og til, og omsider forekom det ham, som om han blev lagt paa iskoldJord; men i det Samme vare ogsaa Drømmebillederneendte, Alt forekom ham at svinde hen i Nattens Mørke.
De Fremmede havde allerede tidligt den næstfølgendeMorgen forladt Slottet, og da det skred længere ud paaFormiddagen, blev den gamle Godvin, som i den senereTid havde været vant til, at Grev Philip regelmæssigengjorde ham sin Morgenvisit, hvor han tilbragte et ParTimer under fortrolig Samtale, om ikke urolig, saa dogforundret over, hvad der denne Gang kunde hindre hansYndling, men da hans endnu vante Overopsyn medSlottets talrige Arbeidere krævede hans Nærværelsø, forlod han sin enlige Bopæl og søgte ud paa Marken.
Nogle Timer sildigere meldtes Kandidat Biering,der, da han forgjeves havde føgt Grev Poilip, hos hvemhan i Særdeleshed meldte sig, og man formodede, dennehavde gaaet eller redet ud i Omegnen, føgte Audientshos den gamle Greve. Han blev ftrar modtagen og indført i Kabinettet, hvor han fandt hans grevelige Excellence, uagtet meget forekommende mod sig, dog i en møget mørk, ja nedtrykt Sindsstemning.
«Det er vor tilkommende Præst i Gille, Biering, som jeg hører; vær hjertelig velkommen hertit.»



176

Biering bukkede: «Ja, ved Deres Excellences storeNaade er jeg gjennem den unge Hr. Greve underrettetom den store Gunst og Bevaagenhed, der er bleven migtilbel, og bvortil alle mine Bestræbelser altid stal gaaud paa at gjøre mig saa meget som mulig værdig.»
«Vil haabe det, Hr. Biering, derfor er De ogsaafremfor saa mange Andre bleven valgt. En ret Sjelebyrde har et vigtigt Kald, og for den, der har saa mangeUndergivnes timelige og evige Vel at sørge for som jeg,maa det være høist magtpaaliggende Visheden om at anbetro det vigtigste af Alt, deres aandelige Velvære, i ensamvittiabedsfud og duelig Mands Haand. De maastrax være forberedt paa at indtræde i Deres Forretninger, thi Deres Formand er saa svag, at han selv Intetfan foretage sig af Forretninger; jeg ønfter derfor, atDe strax fremstiller Dem for ham, og skal jeg førge forDeres Indsættelse saa snart som muligt.
«Min underdanige Tak, Deres Excellence. MinHensigt er ogsaa flrar at begive mig til Gille, blot jegbar nydt den Ære at gjøre den unge Greve min Opvartning.»
Her formørkedes den gamle Greves Ansigt af endnutykkere Skyer, og sukkende svarede han: «Desto værre,Hr. Kandidat, den unge Greve befinder sig ikke i denTilstand, at han kan modtage Dem, og De ser her forDem, hvad De ikke skulde have trcet, en dybt bekymretFader.»
Biering veg med Forfærdelse nogle Skridt tilbage,og kunde ikke under Etikettens afmaalte Sprog hemmebet heftige Udbrub: «Gud forbarme sig! hvad er hænbet Deres Søn?»
Forskende saa Greven paa den forfærdede, unge



ÚÚW⸗Dûwßßî⸗ûßæ

171

Mand og svarede i dyb Alvor: «For den, hvis Kaddet er at læge og berolige Andres Sjele, bliver Selvbeherskelse og Fatning under enhver Livets Storm den første Pligt, thi Lærerens eget Exempel maa altid blive detvigtigste af Alt.»
Biering søgte ogsaa at fatte sig, men dog sitredehans Stemme, idet han spurgte: «Er det mig tilladtat spørge Deres Excellence, om min Velgjører, den ungeGreve, er syg.»
«Tilvisse svg, Hr. Biering» – sukkede Faderendybt – «han lider vel ikke af Legems- men Sjelssvaghed: et farligt Hjernetilsælde truer ham.»
Biering foldede sine Hænder, Ligbleghed overtrak sighans Ansigt, og Taarer sitrede i hans Øie, da han bævende stammede: «Gud, Gud, er ogsaa dette muligt;kan det blive mig tilladt at stedes for den Ulykkelige;thi han er mit Hjerte lige dyrebar som Ven og Velgjører.»

Oen gamle Greve saa skarpt paa den bevægede unge Mand, men det lod, som hans Blik tabte sig i Vemod, da han svarede: «Det gjør mig i Sandhed ondt,Hr. Biering, at negte Dem dette, men hans ulykkeligeStilling fordrer den dybeste Rolighed, og at han ikke paanogensomhelst Maade sættes i Bevægelse ved Syn afFremmede. Vi ville imidlertid haabe, at det Onde ikkebar slaaet saa dybe Rødder, at det jo kan forandre sigtil det Bedre. Min Pligt som Fader er med Besindelseat tage Ulykken og alene anvende alle mine Kræfter paahans mulige Helbredelse. Skulde der ellers være Roget,vHr. Biering havde at anholde hos mig angaaende Deresfremtidige Indretninger, saa har De kun frit og uforbedoldent at gjøre dette skriftligen, thi jeg maa tilstaa, at



118

jeg i denne Tid ikke er meget disponibel for mundtligeSamtaler.
Bierjng takkede for den store Gunst, der blev hamvist, skyndte sig derpaa med at byde sin Velynder Farvel, og forlod Kabinettet med et tungt. og sønderknustHjerte, uagtet de Udsigter for Fremtiden, der nu fmiledeham imøde. Ikke mange Skridt havde han tilbagelagtfra Slottet, da han mødte Godvin, der kom tilbage fraMarken. Oldingens ædle og tiltrækkende Udvortes vakteftrar hans Opmærksomhed, og da Denne blidt tog Hatten af og hilsede, srurgte Biering ham venligt:
«Hører De hjemme paa Sløttet, gode Gamle?»
«Ja, over sexti Aar har dette været mit Hjem.Maa jeg spørge, hvem Herren er.»
«Kandidat Biering.»
«Den unge Greves Ven, som er bleven ansat iGille. Velkommen, velkommen, Hr. Biering! De harformodentlig talt med Grev Philip? han har allerede flereDage ventet Dem med Længsel.»
Biering saa med Forundring, ja Forfærdelse paaham: «De siger, Gamle, De er fra Stottet, og enddakan De spørge mig, om jeg har talt med den unge Gre

ve. Gode Gud, hans Excellence, den gamle Greve, be

rettede mig, at han er sindsforvirret, og at intet fremmed Menneske kan komme for ham.»

«Gud! Gud!» – stammede Oldingen, betagen af

den høieste synlige Forfærdelse – «yhvorledes skal jeg
forstaa Dem, Hr. Biering? mangler da Grev Pyilip
Noget; han var imidlertid igaar aldeles frist paa Legeen.»
«Det skal heller ikke være paa Legemet, han lider»



179

- nu berettede han udførtigen Samtalen med dengamle Greve.
I det Første stod Oldingen som tilintetgjort, menmed Et erholdt han ligesom Belivelse, og med en forg usædvanlig Heftighed udbrød han: «Farvel, Far
1. Hr. Biering! Er Slaget nu rammer! mine Dage; talte, men disse frat vies ham, der har været og ermig kjærere end mine egne Børn!»  og nu skyndteGodvin sig afsted, saa godt han kunde, medens Bieridybt grundende mørke Tanker fortsatte Veien tiiPræstegaarden i
om en 81 udbredte sig kort derefter, at GrevPyhilip aldeles var gaaen ifra Forstanden, og at banmaatte holdes indspærret under streng Bevogtning i denvenstre Fløi af Slottet, ligesom Postdagen derpaa en Artitet stod indrykket i de offenttige Bade, der berettede heleUlykken, og hvori det unge Mennekes Sksebne meget beklagedes, men dog i Særdeleshed den dybt nedbøiede Fader, der her saa sit Livs Haab, sin Alderdoms Støtte,Bevaritren og Forplanteren af det ædle Familienavn, næsten uden Haab om Rivning at blive sig berøvet, mentillige anpristes hans store ri og Aandskræfter i atbære dette store og uopretteli
Øit den Ulykkelige eag wibiertid ingen Adgang,selv ikke Kammørtjeneren, der til visfe Timer paa Dagen bragte ham Fødemidier, thi disse bleve indsatte gjennem en lille Laage, hvortit han havde Nøalen, og somhan ombyggelig lukkede for bver Gang. Alene Faderen,der felv havde Nøoglen til Døren i sin Forvaring, bavdei de første Dage at Par Gange være inde hos ham, ogda vil man paastaa at have børt den Afsindige at uidstøde de skrækkeligste Trudsler.
mtrent en Uge var saaledes henrunden, da Kamwertjeneren en Morgen skulde bringe ham den bestemteæring, men fort efter traadte han i Grevens Bærelsemed den største Forfærdelse paa sit Ansigt og berettede,at den Afsindige var borte, at Jernstængerne foran detene Vindu vare itubrudte, Vinduret udslaget, og at nmaatte have styrtet sig i Søen, hvortil det førte ublev der en Forvirring og Forfærdelse uden vfe

E



180

over hundrede Menesker bleve satte i Aktivitet, korat efterspore og indbente ham, men omsider kom man til densørgelige Kundskab, at den Ulykkelige var druknet, thiflere af hans Klædningsstykker fandtes drevne iiand iNærheden, bvilten Kundskab blev til end mere Vished efeter et Par Maaneders Forløb, da nogle Mile derfra blevopkastet et balot forraadnet Lig, som Alle vare enigei,maatte være den ulykkelige, unge Grev Poilip Svanfeldt.
Saaledes var nu Svanensborgs stolte Starngerrebarnløs, og havde ingensomhelst Udsigter til Vedligeholdelsen af det ædle Familienavn, men den Gamle bar sitstore Tav med en Kraft, som Verden beundrede, og uagtet han fra den Tid levede meget ensomt og signæften for alle Forbindelser, saa bestyrede han dog fineegne Affærer, som hans vidtløftige Gods og øvrige storeEiendomme medførte, med sin fæbvantige Kraft og Virksomhed, ja han maatte endog i den senere Tid forøgesin aroaagenbed, thi Skjebnen havde ogsaa kort efterden uwkkelige Hændelse berøvet ham, den Trofasteste afalle hans Tienere, nemlig den gamle Godvin. Oldingenhenved tre og otti Aar, ms en Morgen, da han modSædvane udeblev fra sine Forretninger, og man føgteham, liggende død paa sit Leie. Hans Hænder varefoldede, hans Øine lukkede, som om han endnu laa i enrolig Slummer, og et blidt Fredens Smil spillede omhans Læber. Datte var virkelig et stort Tab for Greven;inen hvo kan srildre bans Forundring, ja Forfærdelse,da han ved felo at undrsøge Kassen, som den Gamlealtid havde bavt under sine Hænder, fandt en D«ficit asmange Tusinder, dels i rede Penge, dels i Verler paaamburg. Dette kom Greven virkelig saa uventet, at hani længere Tid sad som tilintetgjort og mumlede for sig selv:
«Kunde i denne Sjel findes Svig og Bødrageri,da er n ?i al Tiltro til Retskaffenped forsvunden af
mit B

æÆnde paa anden Del.











Dæpofbi bli oteket

4l







