



MARIA STUART

I SKOTLAND.

BJØRNSTJERNE BJØRNSON.

AaANDET OPLAG.

KJOBENHAVN.FORLAGT AF DEN GYLDENDAISKE BOGHANDEI, (F. HEGE).THIELES BOGTRYKKERI. g

uTGATT FRA 1864. -





ULakRl STUVART I 8k07TI.

| *



De Handlende.

Maria Stuart, Dronning af Skotland.
Henrik Darnley, hendes Gemal, titulær Konge.
James, Jarl af Murray, hendes Halvbroder.
Lord Stuart, ligesaa.
Grevinden af Argyle, hendes Halvsøster.
Maitland, Jarl af Lethington, hendes Statssekretær.
David Rizzio, hendes Pri ⁸ for den iKorrespondance.
James Hepburn, Jarl af Bothwell.
Jarl af Morton.
Lord Ruthwen.
Lord Lindsay.
Andrew Kerr.
William Taylor.
Gardekaptejn Erskine.
En Borger.
John Knox.
Hof, Krigsfolk, Borgere.

Forste og anden Akt spiller i de første Dage af Marts 1566 paa Holyrood Slot i Edinburgh, den tredje Akt i Hosten samme Aar, den fjerde iFebruar næste Aar (1567), begge i og ved Edinburgh, den femte pan Dunbar Slot noget over to Maaneder derefter.



7çt

—E—  0I⁷I⁷2 s

FORSTE AKT.

Den store Sal i Holyrood Slot.

Første Scene.

Salen festlig smykket. Der er Bal, der dandses netop enPurpose*). Dronningen dandser med sin Halvbroder LordStuart; blandt de Dandsende Jarlen af Lethington med Grevinden af Argyle, Jarlen af Morton, Jarlenaf Bothwell. Ganskei Forgrunden tilhøjre staar Lord Lindsay, Andrew Kerr ogen Borger, alle Tre mørkt og afstikkende klædte; flere Presbyterianere slutte sig til dem. Rizzio ses lidt senere til denanden Side i hviskende, men rolig Samtale med en Adelsmand. Mod Slutten kommer Darnley ind alene(Den følgende Samtale føres, hvergang Musiken bliver dæmpet eller gjoren Pause.)

. Lindsay.Se, de dandsende Linier bugte sig som Orme i Solen!Hor, Musiken leger med Helvedets Luer! DjævelensSkoggerlatter er i den!

*) «Den Dands, hvori der tales hemmeligt.John Knox".



Andre v Kerr.
Hys, hys; Straffen vil lukke til over dem, somHavet over Faraos Hær.
Lind say.
$Se, hvor de hviske! Syndens smittende Aande! Sederes vellystige Smil, se Damernes letfærdige Klædning !
Borgeren.
Det er spildt paa dette Hof Alt det, som Knoxprædiker !
Lind say.
Han er som Profeten i Israel, han taler ikke forgjæves; thi Herren selv vil indløse hans Ord paa denugudelige Slægt.
Andrew Kerr.
Der er David Rizzio.
Flere.
Han der tilhøjre? –
Andrew Kerr.
Den katholske Forforer !
Lindsay.Pavens hemmelige Agent !Andrew Kerr.Medlem af det nye Jesu Selskab !Borgeren.Djærelens snildeste Rænkesmed !Andrew Kerr.
Om otte Dage skal han ogsaa faa arbejde i sit
get Værksted !! Lindsay.Lad os skilles. Vi vække Mistankæ! -



Andrew Kerr

(til Borgerne og de Andre).Kom !

(De gaa opover bag de Dandsende. Rizzio er gaaet opover paa sinSide. Darnley kommer hurtig nedover til Lindsay, og betragterDandsen.)
Lindsay (bag ham).
Mylord !
; Darnley (svarer ikke).Lind say.
Mylord! (som fer) Mylord, slut Eder til Herrens
troende Folk! Befri os fra denne Jesabel !Darnley.O, hvor hun er dejlig!Lind say.
Af Djævelen er hun forlenet med denne Magt!Vogt Eder, Mylord, I har nu længe nok lidt og grædtunder den !
Darnley.
Lidt har jeg, og grædt har jeg, men se paa hende,om hun ikke er det værd! Nej, af Himlen har hundenne Magt; thi ved hendes Beskuelse er jeg opløftet,som paa en vaarklar Dag! Se, se hver Bevægelseglimter med Sol! Naar hun bøjer sig, falder der Skygge,naar hun løfter sig, lyser det, naar hun gaar fremad,banker Hjerterne i hendes Takt !
Lind say.
Han er sindsvag! ...
(gaar.)Darnley.
Hvergang jeg ser hende paany, synes det mig, at
jeg aldrig har set hende før! Hvis jeg ikke endnu een



Gang vilde tale med hende, maatte jeg være Snefjeldetover Loch Linnch! Hun er mere alene end Kongemagten

med al dens Glands !
(han sg til Dandsen slutter, og Dronningen, ført af Stuart, kommerop i Forgrunden, hvor Stuart med bojet Knæ takker, fjerner sig,taler med en Tjener og kommer strax igjen; Darnley gaar op tilhende imidlertid.)

Darnley.Jeg er utaalmodigere efter en Samtale med EdersNaade, end jeg som Dreng var efter Eventyr!Stuart.Soupéen er serveret, vi vente Eders Naades Befaling.Dronningen.. Baa bed Herskaberne gjøre sig tilgode. Vi selvville vente her med Kongen.Stuart(opfordrer til Soupé, hvorpaa hver med sin Dame fjerner sig under Festarsch).

Anden Scene.Darnley og Dronningen.

Darnley.
Dandsen har skudt Roser paa Eders Kinder. Devare maaske ikke bestemte for mig, men mit Hjertehar gjemt dem.
Dronningen.
Mylord, dersom det er en Sag, der taaler Op
sættelse ...



Darnley.
Nej, det taaler ingen Opsættelse, mit Hjerte sønderslides, jeg kan ikke gaa den afmaalte Gang i et koldtCeremoniel.  Maria, hvorfor ere vi komne fra hinanden ? –
Dronningen.Fordi Mylord synes bedre om andet Selskab, endVort.Darnley.Jeg?  Er jeg da mig selv uden hos Eder?Dronningen.
0, blandt Mylords Drikkebrødre, sammen med letfærdige Kvinder, er vist muntrere, end i Vore Værelser.Darnley.
O, nævn ikke, hvad jeg kan gjøre, for at døveSorg og Smerte. Men den kan Ingen i Verden mereforvolde mig, uden Maria af Skotland.
Dronningen.Er det en Anklage, I agter at fremføre?Darnley.
Den, der elsker i Fortvivlelse, har en Anklage modAlt, der lever, – mod Glæden, fordi den er for glad,mod Sorgen, fordi den ikke er Glæde. Jeg spilder minTid som en Daglønner, der ikke vil arbejde under envis Pris; men der er en Pris, under hvilken jeg ikkeengang vil leve.  O, hvad skal jeg gjøre, for atterat vinde Eders Kjærlighed ?
Dronningen.
Det er Skade, Mylord, jeg ingen Pris stor nok
kan nævne.



10Darnley.I er af Guisernes Slægt, — glimrende som Diamanten, men ogsaa saa haard.Dronningen.Antonius smeltede en Diamant, som Cleopatra drak.Darnley.Men det kostede ham mange Millioner.Dronningen.Det var derom, jeg vilde minde.Darnley.Men jeg er fattig; thi Eder har jeg givet Alt. -selv min Samvittigheds Fred.Dronningen. Hvad jeg gav Eder til Erstatning, har I ogsaaforspildt.Darnley.O, Maria, de første Maaneder af vort Ægteskabtroede jeg, at I elskede mig !Dronningen.Ved Gud, jeg troede det Samme!Darnley.Men nu er der kommen En imellem os!Dronningen;Mylord ! (vil gaa.)Darnley.Nej, hor mig, eller det kan blive for sent.Dronningen (standser).Truer I?g Darnley,Maria, du ved ikke, hvortil Kjærlighed kan drive!



»*1*

11Dronningen.Jo,  til Raahed!Darnley (ettis).Til endnu Mere! Jeg kunde med koldt Blod ...nej, tving mig ikke, Maria.Dronningen.Det er netop, hvad jeg ikke formaar.Darnley.Men den Dag, l formaar det, angrer I det!Dronningen (stigende).Nej, vis dig som en Mand; ved Gud, jeg er enKvinde !Darnley. »0O, blot det Glimt i Øjet, blot den Bevægelse, ogjeg elsker dig igjen til Raseri!Dronningen.Ja, elske kan du, Henrik !Darnley.Men du kan ikke, Maria!Dronningen (smiler).Darnley.Det Smil siger baade Ja og Nej, men der er tusinde af hvert, og jeg kan ikke tælle.Dronningen.Det er ogsaa blot en Page, som tæller sin Herskerindes Smil.Darnley.Vidste jeg Nogen, som forsøgte det, saa dræbtejeg ham!



12

Dronningen.Skinsyge er ogsaa en Pagefejl.Darnley.Det er umuligt at elske Eder uden at blive skinsyg.Dronningen.

Heller ikke naar jeg giver Gjenkjærlighed? —

Darnley.Nej; thi I giver aldrig anderledes, end I har noget1 tilbage.Dronningen.Stakkels Darnley !Darnley.(. Var du istand til at føle Medlidenhed, saa borttogdu Sygdommens Grund  saa fjernede du den, somgjorde mig ondt.Dronningen.

Saa maatte jeg fjerne hele mit Hof.Darnley.Nej, blot Een!Dronningen.Mylord !Darnley.Der er Een, som I viser mere Fortrolighed endalle os Andre tilsammen !Dronningen.Saa er denne Ene den værd.Darnley.Ikke mig alene, men hele Skotlands stolte Adelopirrer I med at fremdrage en Eventyrer.



13

Dronningen.Hvad ere de Andre mere? ⁶Darnley.Adelsmænd !Dronningen.

Den, jeg giver min Fortrolighed, er adlet.Darnley.Men Andre er den mere værd !Dronningen.Den, som tjener mine Planer bedst, er den bedstværd !Darnley.

ker !Andre elsker Eder mere!

Dronningen.Sandelig, jeg er kommen til Skotland for eraet

end for at  elske!Darnley.Jeg vilde ønske det var sandt, naar Talen varom  Rizzio !Dronningen.Mylord !Darnley.

Thi de Rygter, som gaa, tage mig Sævnen!Dronningen.
Vælg en bedre Hovedpude end Edinburghs løse
Rygter! –Darnley.
Nu, lad dem være løse, som Taagerne, de kommedog altid tilbage ... lad hele min Skinsyge være enfoldig, som Fuglens viljeløse Flugt, den er dog min

⁶



14

Tilværelse, og derfor maatte I vise mig den Kjærlighed,at agte den !Dronningen.Ved at fjerne Rizzio? Aldrig!Darnley.Er det Eders sidste Ord?Dronningen.Mit sidste.Darnley.Godt. Tager I intet Hensyn til mig, saa tagerjeg heller intet Hensyn til Eder!Dronningen.I plager mig, Mylord.Darnley.Nu skal jeg ikke oftere tale derom;  men handle.

»

Dronningen.Det har I sagt saa ofte, at det kjeder mig.Darnley.
At I spotter den Kjærlighed, som I selv harnæret, undrer mig just ikke; thi jeg ved, at I endogkan bringe den paa Skafottet.
Dronningen (tier).Darnley.
Stakkels Chatelard, ham har det kostet Livet; mendet er spaaet, at hver den, som elsker Eder, skal detkoste Livet.
Dronningen (tier).Darnley.
0, Maria!  Nej, Slange i en Kvindeham, onde
Spil i en Eos, der drager Menneskene til Døden og ler



15

fælt over dem, – jeg skal dog finde det Garn, somfanger dig, og den Rædsel, som overvinder dig; jegskal dog leve den Dag, at jeg faar dig til at græde,Skotlands skjønne Sfinx,  græde Blod !
Dronningen.
$Saa bliver det ikke første Gang !(hun brister i Graad.)Darnley.
O, Maria, tilgiv mig, jeg er ikke ond; det er blotsiden den Dag, jeg saa dig, at saadanne Tanker erevoxede i mig; men saa maa ogsaa du have Magt til attage dem ud igjen. O, vis dig mild ...
Dronningen.
Nu gaar jeg til Rizzio!

(hun gaar.)

Tredje Scene.

Darnley (alene).
Til Rizzio? Til Rizzio! Jeg gaar efter! Jeg myrder
ham i den store Sal foran alle Skotlands Lorder! ...Nej, det traf blot ham, men ikke hende. Hende maajeg træffe, hun maa lære at frygte; thi hun elsker blotden, hun frygter! Hun sagde det selv: blir en Mand!sagde hun. Ja, det skal jeg, og den Daad, som gjørmig til en Mand, skal skræmme dig ned til et Barn!Lethington har Ret, Morton har Ret, ... hvor er denu? Hvad for Noget? Tak nelighed? Tak li

hed mod hende? Daglig haaner hun mig, hun nægter

g

mig Kronen, hun lader mig henleve et orkeslost Liv



16

som Skyggekonge, halvt til Spot for Andre, men heltfor mig selv, og min Ære besudler hun, og min Retgiver hun en Anden. Min Sjels Nød og Elendighedser hun, men hun lader mig leve i den !(Der hores Musik fra de indre Værelser.)
Denne Musik løftede mig for sex Maaneder sideni Bryllupsrusens Dandse, nu finder den mig alene og ionde Tankers Natmørke. Men hun er bleven tilbagei Festsalens Lys — ved en Andens Arm! O, hvor komHosten tidlig! Afblæst og blegt er det herinde; jegkjendte engang Blomster, men fik ingen Frugter se.(Musiken flammer op) Men- derinde  hvilken Farve ogVellyst. Vent, vent ... jeg bryder en Kveld ind medhundrede staalklædte Mænd; da skal der blive Glandssom af blaa Is, og den røde Farve skal flyde hen overden! Der er Lethington!  Have ogsaa vore TankerEccho ?

Fjerde Scene.Darnley og Lethington.

Lethington.Jeg kommer fra et Optrin inde i den store Sal,som har sat Alle i Forbauselse. Dronningen ...Darnley.... Dronningen !Lethington.... kom ind, gik lige mod David Rizzio, hviskedemed ham, tog saa hans Arm, og førte ham til deindre Værelser.



17

Darnley.0, naadige Gud, beskyt min Forstand !Lethington.Jeg stod ved Siden af den franske Afsending. Hansagde: Til hvilket Værelse mon de nu gaa?

Darnley.Han lyver!Lethington.Jeg svarede strax: Om en saa høj Dames Taktkan der ikke rejses Tvivl.

Darnley.O, altfor stor, Lethington, altfor stor!

Lethington.Den franske Afsending bemærkede: Igaar saa manHer David give Audiens i en blaa Slaabrok; blandtdem, der fik Entré, var ogsaa Dronningen.

Darnley.Det er en Helvedets Løgn, hun har aldrig besøgt ham.

Lethington.Dette er Ord til Andet, hvad jeg paa Eders Vegnesvarede, og Englands Afsending, som netop var kommen til, nægtede stærkt; thi han vidste med Sikkerhed, at Rizzio tvertimod havde været hos Dronningeni – Slaabrok.Darnley.Ha, ha, ha!Lethington.Ja, det er blot til at lee af.

Bjørnstjerne Bjørnson: Maria Stuart.

2



18Darnley.
Ha, ha, ha! min Ære, mit Liv er blot til at leaf; min sovnløse Kjærlighed ogsaa, og min Modersknuste Lykke, og min Faders uhyre Stolthed, blot tilat le af!  Lethington, I er en fordomt Skurk! I førermig levende til min Undergang, jeg føler det, og kandog ikke staa imod. Thi det er hos hende alene, atjeg kan søge Redning mod Eder; men hun støder migtilbage blandt Eders Rovlyst.
Lethington.Jeg ønsker Eders Naade god Bedring !(vn gaa.)Darnley.
Lethington, gaa ikke fra mig! Lethington! Ja,jeg er syg, jeg har ikke sovet paa mange Nætter, jegfrygter undertiden for at være alene; thi jeg frygterundertiden for min Forstand. O, Lethington, jeg er joendnu næsten et Barn, nitten Aar, jeg er ikke stærknok til at bære saa haard en Skjæbne. Og dernæstelsker jeg hende formeget! O, vilde hun blot sige miget eneste venligt Ord, selv om det var det, at hun varskyldig, blot hun saa bad mig om Tilgivelse, jeg tilgav hende Lethington !
Lethington.
Det forbyde Gud og Eders re!
Darnley.
ved det; men jeg har ingen anden Gud ogÆre, end hendes Kjærligheddt Kom hun blot medTaarer tilbage til mig, jeg tog hende paa Armen ogbar hende frem for Europas stolteste Hof, og bekjendte



19

hæjt og dyrt den Skam, at jeg var Verdens lykkeligsteMand!
0. jeg har været det, Lethington! De forste toMaaneder af vort Pgteskab, da vilde hun blot være, hvorjeg var. Denne Kvinde, Europas skjønneste, vittigste,yndigste, hun var min; den højeste Drøm, nogen vngling havde drømt, den var mit daglige Liv, og jeg varbare atten Aar ! (
Men det tog saa snar en Ende ...

(han græder.)

Lethington.En Mand hævner saadant, han græder ikke.Darnley.Det er barnagtigt,  jeg ved det nok; men nu

har Nætternes Tomhed min Dag, men Dagens Uro erflyttet ned i min Nat. Fik jeg ikke græde engangimellem, saa spændte Tankernes syge Sus mit Hoved itu.Lethington.Det er altsaa bedst at lade den hele Plan fare.Darnley.Hvilken, Lethington ?! Lethington.
Maaske onsker I ikke engang, at Nogen af os ud
æsker den Frække til en Duel ...Darnley.
En Duel? Give David Rizzio i Haanden et ligelangt Stykke Staal, lige Luft, lige Jord? Bagfra,Lethington, med tyve Stød, og endnu nogle, naar hanligger dødt Klæd ham saa af og hæng ham op,til al Verdens Skam og Skjændsel. Han, som har
2



20

snigmyrdet min Lykke, maa ogsaa omkomme som ethvert ondt Insekt. Lethington, der er dog ingen rædsommere Forbrydelse paa Jorden end at lokke vor Hustro over i sin Fortrolighed, og saa forføre hende?Lethington.Har I aldrig selv gjort det, Henrik Darnley?Darnley.Jeg har ikke før vidst, hvad det var.Lethington.
Men er I nu ogsaa saa vis? Skinnet er stærkt;men maaske er det Skin. Hvis hun nu forsikkrede omsin Uskyldighed?
Darnley.Hun ler, naar jeg taler derom, ja, hun forsikkrermig næsten om det Modsatte.Lethington.Hun trodser Eder?Darnley.Ja, ja, nu gik hun lige til Rizzio.Lethington.
Maaske netop fordi hun følte sig stærk i sinUskyldighed ?
Darnley.
Men hvorfor bevidner hun mig den saa ikke? Hunser dog min Lidelse?
Lethington.Hun elsker Eder ikke.Darnley.Nej !



21

Lethington.Og hun frygter Eder ikke.Darnley.Det er just Ulykken !Lethington.Hendes trodsige Natur elsker kun den, hun frygter !Darnley.Saa er det; netop saadan !Lethington.Dersom Eders Naade altsaa kunde bringe hende tilat frygte . . .Darnley.Det er hvad jeg vil, Lethington!Lethington.Men dertil hører Mod !Darnley.Jeg skal forsøge; thi hele min Eremtid er Indsatsen !Lethington.Selv om hun forsikkrede dyrt, at Eders Paastandvar falsk . . .Darnley.Men hvis den var falsk, Lethington ?Lethington.Saa kunde den blive sand! Thi hun elsker ikke,og hun frygter ikke.Darnley.Du har Ret, du har Ret !Lethington.Men ser I, hvor let I giver tabt.



22

Darnley.Jeg skal ikke! – — Men Lethington . .. Hvishun i Farens Øjeblik henvendte sig til mig som til sinnaturlige Beskytter? —

Lethington.Saa spørg hende, hvorfor hun ikke kom for.Darnley.Du har Ret ... nu skyr hun mig, nu trodserhun mig.Lethington.

Giver I efter i selve Straffens Øjeblik, saa foragter hun Eder ogsaa, og siden kjender hun ingen

Grændse.Darnley.Dette er sandt.. Lethington.Skyldig eller uskyldig — hun maa finde sinHerre! .-. .Darnley.

Eller mit Liv er en Helvedets Kval, en blødendeGang paa hendes Luner, en snigende Tæring, som hvertBlik af hende kan gjøre værre.
Lethington.Nu tror jeg, at I modnes for en Handling.; Darnley.
Frygt ikke, Lethington; skuffet Kjærlighed ogSkinsyge er den stærkeste Hærdelse for en Sjel. Omnogle Dage er jeg istand til Alt.



23Lethington.Men hvis hun netop i disse Dage skulde nærniesig Eder med Venlighed ?Darnley.Ak, Lethingson, hun gjør det ikke.Lethington.
Nej, jeg frygter for det.  Thi Eders Naade maavide, at netop i de sidste Dage er der indtraadt et intimere Forhold mellem Rizzio og hende, end nogensinde for.
Darnley.
Hvoraf ved du det?
Lethington.
Han er bleven overøst med Gaver; jeg har hort,
at han alene i Klæder ejer mange tusinde Pund.

Darnley.
Skjændigt, skjændigt!
Lethington.
Hans Samling af Juveler og kostbare Stene har
hun forøget af sine egne Smykker.Darnley.
Er der da mere Tvivl!t O, Lethington, jeg harkaldt Murray hjem, jeg har kaldt hele hans fordrevneParti,  med mine Fjender har jeg forenet mig, jamed Djævelen selv  hellere end at taale denne Skamog Lidelse.
Lethington.Murray er paa Vejen ... der maa iles!



24Darnley.
Kom til mig imorgen, lad os træffe nærmere Aftale, sæt Alle igang, men skynd Eder, skynd Eder; thihvis ikke en skarp Handling snart aarelader mig formit syge Blod, saa finder I mig kvalt en Morgen!
Lethington.
Tal ikke saa højt, Eders Naade, der kommerNogen.
Darnley.
Jeg vil ud, jeg maa finde Luft og Rum; Lethington, et Par af mine Tjenere, bed dem følge mig, jegvil kaste mig paa en Hest og ride ud i Skoven.
Lethington.
Men det er dyb Nat.
Darnley.Ja, vi passe nu for hinanden !(han gaar, Lethington følger ham, men træffer i Døren en Tjener.)Læthington (til Tjeneren).Find Kongens Tjenere, han vil ride ud. Haurtigt!(Tjeneren gaar.)

Fjerde Scene.

Lethington; siden Morton.Lethington.Stakkels Darnley! (ser Morton i Doren.) Her er Ingen.

Morton (bliver staaende).Men her kunde komme.



26Lethington.
Har De, Mylord, set det nye Portræt af Dronningen? (stiller sig foran det, Morton kommer og gjor ligesaa.) Dethar en udmærket Lighed.
Morton.
Udtrykket er mig meget for trodsigt.
Lethington.Jeg tror, det kan rettes paa.Morton.Har De undersøgt det?Lethington.Jeg er vis paa, at det vil rettes.Morton.Vedkommende indvilger altsaa?

Lethington.I Alt.Morton.Og Tiden?Lethin gton (fortrolig).Strax, strax!  Her kan ikke ventes. De span

ske Subsidier ere komne, de Landsforvistes Godser vilhun ogsaa faa. Inden otte Dage rejser hun aaben Krigmod Protestanterne og England ... til Forbundsfællerhar hun hele Europa!Morton (sagte).Altsaa imorgen?Lethington (ligesan).Imorgen, Knox's Hus, fire Eftermiddag !



26

Morton (ligesaa).Men de ere paa Spor. Kongen har været losmundet. Lord Stuart har hørt ham true.

Lethington.Saa maa de bringes paa Vildspor.Morton.1 vil have Murrays Ring, for at kaste den iItalieneren ? (giver den,)Lethington.Ja. — Ikke mere her.

Morton (hoit).
Et udmærket Portræt isandhed; blot det bydendeUdtryk bliver dæmpet.
Let hing ton (hoit).
Og den italienske Halskrave bliver borttaget.(Morton gaar imidlertid opover og ud.) Der kommer Rizzio —aha! i Samtale med Stuart!
(opover til Siden og ud.)

Femte Scene.

Rizzio og Stuart.

Rizzio.
Jeg tror dog, at Mylord ser Spøogelser ved hojlysDag. Den landsforviste Murray er i Nød i England,hans Parti i endnu større, Elisabeth vil ikke hjælpedem; Elisabeth hjælper kun dem, som det gaar godt.Hvorfra faa de saa Midler til atter at begynde et Oprør i Skotland?



27Stuart.
Ikke Oprør, Monsieur; jeg har ikke talt om Oprør. Nej, det er værre!
Rizzio.
Hvad er værre end Oprør?
Stuart.
Snigmord.
Rizzio (fortærdet).
Snigmord! (korser sig) Den hellige Jomfru vil beskytte sin gode Sag og dens tro Tjenere.
Stuart.
Den hellige Jomfru har sine Luner som enhveranden aparte Dame, og jeg raader Monsieur til at forstærke Slottets Vagter.
Rizzio.Jeg takker Mylord for de skarpsindige Raad.Stuart.
Madame, ma soeur, ved bedst selv, at der alleredetre Gange har været forsøgt et Attentat mod hendesdyrebare Person i dette raa Land. Dennegang kundedet maaske rettes mod Flere.
Rizzio.
Hvem mener Mylord?
Stuart.
Monsieur ved, at han ikke er elsket af dette LandsAdel.
Rizzio.
Den hellige Antonius af Padua, min Skytspatron,vil bevare mig mod onde Mennesker. Dronningen, minhøje Herskerinde, vil naadig vaage over min Sikkerhed.



28

Stuart.Tal han til Gardekaptæjn Erskine; det er vistnokden, som kan beskytte Monsieur.Rizzio.Jeg takker, Mylord, jeg skal tale til ham.Stuart.Monsieur, ikke for hans Skyld, men fordi Madame,ma soeur, holder ham i synderlig Gunst, har jeg sagtham dette. Monsieur, jeg skal opføre Borddandsen !

Rizzio.Mylord !..Sjette Scene.Rizzio. Lethington.Rizzio.Snigmord !

(idet han vender sig, staar Lethington lige bag ham; han forfærdes.)Lethington.Er De bange, jeg vil snigmyrde Dem?Rizzio.Hvem har sagt? – -Lethington.
Jeg ønsker at tale med Dem. Det er Grev Morton, som har sendt mig. De ved, han ikke gjernetaler med Dem selv.
Rizzio.
Naar et saa artigt Bud staar til hans Tjeneste, er
han vist ogsaa bedst tjent dermed.



29

Lethington.Han er selv Bud fra en endnu Storre.Rizzio.Fra hvem?Lethington.Fra Murray.Rizzio.

Den landsforviste Oprørert Saa de pleje Underhandlinger?Lethington.Derom maa De spørge Morton selv.Rizzio. »Murrays Sager ere mig fuldstændig ligegyldige; de,der pleje dem, ligesaa.

Det kunde jo være, at man gjorde Sagerne en

]Lethington.SGmuløs interessante for Dem.

Rizzio.Det vil neppe lykkes.(sætter sig.)Lethington (afsides).Han sætter sig i min Nærværelse !Rizzio.Sæt Dem, Her Statssekretær !Lethington.Jeg er Dem ret meget forbunden, Hr. Privatsekretær.(sætter sig halvt med Ryggen mod ham og begge Ben paa enStol) HarDe ingen Lidenskaber, David Rizzio?



30

Rizzio.
Det er farligt for en Politiker at underholde Lidenskaber. '
Lethington.
En Bemærkning saa sand, at jeg netop nylig hargjort den. Ikke destomindre .. .
(han begynder at lere med Grev Murrays Ring.)Rizzio.
Jarlen mener, at Ingen kan sige sig fri for Lidenskaber?
Lethington (mea Væst).
Ja.
Rizzio.
Men saa gjælder det at passe, at de paa allePunkter falde sammen med vort Arbejde . . .
Lethington.
- - 7 saa ingen Haand kan komme imellem ;vistnok; —
Rizzio.
Og skulde jeg sige, hvorfor det hidindtil er gaaetmig godt, saa søger jeg Aarsagen alene heri.
Lethington.Saamænd, ikke urimeligt.Rizzio.
Skotterne have gjerne en eller anden Arv, en Drøm,en Hævn, en Ærgjerrighed at forsørge, og rende sigderfor fast. !
Lethington.
Især i denne urolige Overgangstid, hvori Gammelt
og Nyt slides om Sjelene,  det er sandt.



31

Rizzio.Jeg kom fremmed hertil, jeg har kun det Maal,at være min Dronning tro og nyttig.Lethington.Derfor vælger hun Dem fremfor os, det er ganskenaturligt.Riææio.Om det just ikke er naturligt, saa er det ikkeuden Klogskab.

Lethington.Nej, nej.Rizzio.Resultatet har ikke talt derimod.Lethington.Nu staar den katholske Sag godt, det er sandt.Ri ææio.

Hvad er det dog for en mageløs Ring, Jarlen derholder?Lethington.En kostbar, ikke sandt?Riz zio (reiser sig).Nu har jeg sjelden set en saadan Glands! Hvad? Den er mere værd end den største Krondiamant !Lethington.Har De engang staaet i en Juvelerbutik !Rizzio. :Naar jeg kjøber Stene, lader jeg dem hente.Å Lethington.Det glæder mig, at dog endelig En kan bedømmedenne Stens Værd.



32

Rizzio.Jeg elsker skjønne Stene; jeg har selv en Samling.Lethington.Elsker De Stene, maa De kjende denne; thi Samlere have skarpt Øje.Rizzio(betragter den nærmere).

Jarlen af Murrays! Har De kjøbt den?

Lethington.Nej, han vil give den bort!Rizzio.Denne uhyre Formue ... til hvem?Lethington.

Til Dem, David Rizzio!Rizzio.
Til mig !
Lethington (reiser sig).
Den stolte Grer Murray beder Dem tale hans Saghos hans Søster Dronningen;  kan De faa et størreBevis paa, hvor forandret Stillingen er, hvor fuldstændigDe har sejret! Det protestantiske Parti, som for nogleAar siden var enemægtigt, er saa tilbagetrængt, at detsførste Mand maa trygle om Naade hos Pavens hemmelige Agent ved dette Hof.
Rizzio.Det smerter Eder, Jarl af Lethington ?Lethington.
Jeg var ikke den aabne Mand, som jeg er, der
som jeg dulgte, at det gjør mig ondt.  Her er Ringen !



33

Rezzio.Jarlen af Murrays Ulykke gjør ogsaa mig ondt;men hjælpe ham tilbage kan jeg"ikke.h Lethington. .De vil ikke?Rizzio. gJeg kan forstaa, at De med sædvanlig Finhed harfundet min Lidenskab; men dennegang falder den desværre ikke sammen med Dronningens Politik. Au revoir –! (vil gaa.)Lethington(aabner Kamindoren, vil kaste Ringen derind).Rizzio.For Madonnas Skyld, hvad gjør De?Lethington.Den har nu ingen Bestemmelse.Rizzio.Det er jo en Formue, det er mere end Alt, jeg

ejer !Lethington.Ønsker De at redde den?Rizzio.Naturligvis !Lethington.Saa tag den!Rizzio.Nej.  Men giv den til hans Søster Dronningen ;

lad hende opbevare den for Jarlen !Lethington.For Jarlen  Snak!(vil kaste den i Kaminen.)

Bjørnstjerne Bjørnson: Maria Stuart. 3



34

Rizzio.De kjender ikke dens Værd, De ved ikke, hvadDe tilintetgjør. .

Lethington.Nu, saa kan De jo selv opbevare den !Rizzio.Opbevare den? Nu,  det skal jeg gjerne, –

men ikke som om min Handlemaade derved paa nogenMaade skulde være bunden.Lethington.
Men dog som en daglig Erindring om, hvor ulykke
lig Dronningens Broder er. (giver den.)Rizzio (tager den).
Og som en daglig Erindring om et stolt Øjeblik imit Liv!
Lethington.
Dertil har De naturligvis Ret. Men jeg tør velhaabe, at denne Jarlen af Murrays Underkastelse ikkehar været ganske forgjæves.
Rizzio.
De maa selv indse, at jeg efter dette Bevis ikkelænger kan betragte Grev Murray og hans Parti somfarligt. Mere kan jeg ikke sige.

Syvende Scene.

De Forrige. Lord Stuart. Siden Dronningen.Lord Stuart.Monsieur, Madame, ma soeur, befaler ham at indfinde sig.



35

Lethington.
Her Sekretær !
Rizzio.
Mylord !
Lethington (gar).Rizzio.Hvor er Dronningen?Stuart.
Jeg skal føre ham.
Rizzio.
Hvad det Raad angaar, som Mylord havde denNedladenhed at give mig, saa kan jeg nu forsikkre Mylord, at det var højst overflødigt.
Stuart.Det skulde glæde mig for ham, Monsieur.Rizzio.
Ikke med Mordervaaben, men med Bønner og Gaversøger man os. Og den højst morsomme Mine, hvormedenkelte Adelsmænd ved dette Hof tro at maatte omgaaes mig, har aldrig forekommet mig kosteligere endnu. Au revoir! ... Men der er jo Dronningen selv! –
Stuart.
Hendes sædvanlige Utaalmodighed overspringer alleEtiquettens . . .
i Dronningen.
Lad os være ene, Stuart. Sørg for, at Ingen forstyrrer os !
Stuart.
Men Dandsen ...



36

Dronningen.Forst Forretninger, saa Dands! Luk Dørene!Stuart.Hvad maa man tænke!(ganr)

Ottende Scene.De Forrige (uden Stuart).

Dronningen.Hvad er dette, Rizzio, tredje Gang taler man tilmig om et Overfald?Riææio.Ogsaa til Eders Naade?Dronningen.Ogsaa til dig ?

Rizzio.Ja, nu netop! –Dronningen.Besynderligt. For en Stund siden truede ogsaaKongen mig.Rizzio.

Eden Nandd tror, at han staar i Forbund med .Dronningen.Med hvem? .. .Rizzio.Med dem, der tænke paa Overfald . .Dronningen.Hvem tænker paa Overfald ?



37

Rizzio.
Jeg kan ikke vide det ... (Pause) Er det deLandsforviste?
Dronningen.
Min Broder, Grev Murray? ... Darnley skulde forene sig med mine ... med sine Fjender?  Hvad erher da sket?
( Rizzio.Det maa Eders Naade bedst vide ...

Dronningen.

Han fordrede nylig af mig — (standser, ser paa Rizzio, ler) Darnley er en Nar. Det Hele er et Opspind !Rizzio.

Eders Naade er altid tryg ...] Dronningen.Hvad Bevis har da du?Rizzio.Kjender Eders Naade denne Ring?Dronningen.Min Broders! -Rizzio.Med den vil Grev Murray lyse sig tilbage til EdersNaades Forværelser .. .Dronningen.Og gjennem dig skulde det ske ...?Rizzio.Man forsøgte det ... Men her er Ringen !(vil give den, hun ser det, men tager den ikke.)Dronningen.Man tillægger dig en hoj Indflydelse hos Os, Rizzio:



38

Rizzio.
Blot for at gjøre mig mistænkt i Eders Naades
Øjne. – Her er Ringen!Dronningen (som for).
Hvorfor er du mig mere tro end de Andre,Rizzio1 –
Rizzio.
Med større Nytte bør vi undersøge, hvorfor mansamtidig med at der ymtes om Overfald, forsøger atgjøre os sikkre .. .
Dronningen.
Mange have ogsaa før dig været mig tro; men dehave Alle havt sine Grunde, — Grunde, som jeg harset ...
Rizzio.
Eders Naade, man spinder ganske vist Rænker omEder; jeg lod, som jeg var sikker, men jeg var detikke! -
* Dronningen.
Du maa være meget sikker paa Vor Yndest, David
Rizzio, siden du ikke engang svarer Os!Rizzio.
Jeg svarer ikke, fordi jeg i Alt dette kun ser enIntrige; man forsøger paa at styrte mig hos EdersNaade, og det i et meget vigtigt Øjeblik.

Dronningen.Jeg begynder at blive kjed af al den Vigtighed,man tillegger dig, – og som du ogsaa tillægger

dig selv.



39

Riææio.Eders Naade er uretfærdig mod mig; ... men jegskal forsøge at taale det, ... saa vist som jeg daglig

taaler Krænkelser for Eders Naades Skyld.Dronningen.
Men hvorfor i al Verden gjør du det?  Der ernoget Dulgt ved dig; du virker paa mig som En, deraltid gaar og holder sig tilbage.
Rizzio.
Om Noget ved mig skulde forekomme Eders Naadedunkelt, saa maa mine Handlinger til Eders Naades Vel,saa maa den Politik, som til idag har baaret saa storeFrugter for den katholske Sag, vidne med Klarhed, atjeg er Eder hengiven.
Dronningen.
Det er sandt ... Men hvorfor skal jeg altid høredet, hvorfor skal jeg staa i din Gjæld derfor? — Evorfor vil du til Exempel ikke blive Adelsmand?
Rizzio.Fordi det vilde skade mig.Dronningen.Men en høj Rang dog?Rizzio.Jeg bryder mig ikke om det, der blot er et Skin.Dronningen.Det er Penge, Stene ...Rizzio.Ja, det er sikkre Ting.Dronningen.Og kostbare Klæder ...



40Rizzio.
Jeg er styg af Naturen, jeg maa bode derpaa.Men, Eders Naade, lad dog ikke Fjendens Sæd straxgro i Eders Sjel. Lad os ikke over disse Smaalighedertabe den store Fare afsyne, hvis forste sorte Stribe seslangt borte.  Lethington har Planer, han og Murrayog Morton; jeg lod, som jeg var uvidende og tryg;men jeg var bange! De maa have mange Medindviede; thiSagen er saa udbredt, at selv en saa egoistisk sysselsat Person, som Lord Stuart, har faaet Spor deraf ...I Sandhed, nu maa Vagterne ride ud mod Natten; thider ses Vagtblus i de store Skove! ;
Dronningen.Jeg er nu tre Gange overfaldt, og er kommen velderifra! Jeg bryder mig ikke derom !Rizzio.Eders Naade har saa meget Mod ...Dronningen.Og du saa lidt; ...Rizzio.Thi jeg har Omsorg for Eders Naades Vel!Dronningen.
Men hvorfor har du det? Hvorfor taaler du mine
Luner og de Andres Bagvaskelse?Rizzio (vred).
Naar et Barn er bleven kjed den Violin, som dethar spillet paa, vil det slaa den istykker, for at se denindeni! ...
Dronningen.

Altsaa den Dag, jeg ser dig indeni? ...



jeg e

41

Rizzio.Eders Naade, maa jeg nu faa gaa?Dronningen.Kan jeg ikke mere faa denne Violin sammen, hvisngang har set den indeni? ...Rizzio.Nej.Dronningen.Saa maa din Lidenskab omfatte en uhyre Gjenstand !Rizzio.Eders Naade har vist ikke mere Brug for mig idag .. .(vil gaa.)Dronningen.Riææio!Rizzio.Ja, Eders Naade ...Dronningen.

Vi To kan ikke mere arbejde sammen; med en

Maske kan jeg ikke tale fortroligt.

Rizzio.Der er noget Grusomt i Eders Hjerte; det er ikke

første Gang, jeg ser det!

Dronningen.Frygter du Nogen, siden du ikke vil sige det!Rizzio.Jeg beder, lad mig nu gaa !Dronningen. Din Fjende, Kongen?Rizzio.Nej! -



42

Dronningen.
Adelen? — (aa han tier) Er din Lidenskab en elleranden uhørt Ophæjelse ... nuvel, du skal faa den –trods Adelen !
Rizzio.Det er ikke Adelen, jeg frygter. gDronningen.
Ak, jeg forstaar ... det er hele den offentlige Mening i Europa. Men du ved jo, Rizzio, det morer mig,at gjøre den det broget.
Rizzio.Ingen i Verden frygter jeg — uden –Dronningen.Uden? — Saa nævn det dog!Rizzio.— Dem selv!Dronningen.Mig! – Nu befaler jeg dig at tale!Rizzio.
I er uden Grændse og Hensyn; det glæder Eder,at se mig fortæret af den mægtigste Lidenskab, – thijeg har en, – den er det, som har oplyst mig, ogden vil oplyse mig til de største Gjerninger i EdersTjeneste, saalænge den brænder til sidste Gnist,  sidener jeg Intet.
Dronningen.
Men hvilken Veltalenhed,  Rizzio, jeg kjender
dig ikke igjen !



43

Rizzio. (
Nej, naadigste Dronning, I har aldrig kjendt mig !Min Taushed har været en daglig Løgn, og Grættenheden Segl for den. Men nu, da I har aabnet mineLæber for den fyrstelige Sandhed, nu skal I vide det:blot den, der har et stort Maal, kan forsage foran allesmaa; blot den, som en Tanke beaander, kan lide;blot den, som venter, kan taale Luner, Haan, Bagvaskelse, Ondskab !

Dronningen.
Men hvad er det dog!
Rizzio.
Det er,  ja, vid dog først: det er ikke somDarnley, der trætter og forfølger Eder, ikke som hine,der for Verden ville rose sig af et Blik, et Ord, enDands, ikke som dem, der gjør Larm med en Duel forEders Ære; ... jeg elsker ikke det Skin, at være om

talt som Eders Elsker, men engang,  om ogsaalangt, langt frem, om et Liv fuldt af Forsagelse ogTroskab skal til, – dog tilsidst at blive det, –

Dronningen.Ha, ha, ha, ha! Ha, ha, ha, ha! Ha, ha, ha, ha!

* . .Rizzio (fortvivlet).

Le mig ud, men husk, hvad denne tause, dybe
. Kjærlighed har udrettet for Eder i disse arbejdstunge
Aar, medens I selv fik tumle ubekymret i Fare og
Dands.  Le saa og kast mig bort, som alle de Andre,  det er jo, hvad I vil!(n).



44

Niende Scene.

Dronningen (pludselig alvorlig).
Tænkte jeg det ikke nok: ogsaa han lurende paaet svagt Øjeblik! Ogsaa han min skjulte Fjende! Leverikke den, som jeg tør byde min Fortrolighed? Kan jegIngen i den hele vide Verden finde, paa hvem jeg tørforlade mig? Hver den, som kommer mig nær, vil minRuin,  enten mit Lands, eller min Religions, ellermin evige Sjels ! . Den sammensnørende Angst, sompludselig griber mig, spaar den, at det gaar ilde? –ja, det gaar ilde! De, "der komme for at tjene mig,ville Tove mig; de, der elske mig, ere mig værre endde, der hade mig! Selv fik jeg Alt, som paa Jordenkan velsigne et Menneske; men se, de vende Gavernemod mig!  O, hvor er Skylden? Den maa dog ogsaa være hos mig! Jeg foler mit Væsen som i mangeStykker, og kan ikke samle dem. O, du for mig bestandig bønfaldende Jomfru Maria! Du, som gav migNavn, du Kvindens evige Symbol. skin forklarende overmig! Vær hos mig, ikke alene i det Øjeblik, jeg beder,men ogsaa naar Livet trænger sig til; thi her er Ingen,som hjælper mig! Den Mand, jeg valgte, er vexelviset Barn og en skinsyg Tyran; min egen Broder bleven Oprører, og mod mit Raad maa jeg beskytte migsom mod en Slange, med hvem jeg er indestængt isamme Rum. O, jeg trænger til Beskyttelse! Jeg haret Savn, en Længsel, men jeg ved ikke, hvor jeg torbringe mig selv hen. (Pause) Ogsaa den tause, taalmodige Rizzio. — Darnley, du er dog trofastere paa



45

din Vis end alle de Andre,  og du er saa ung! Jegvar for streng før, jeg vil gjøre det godt igjen.(ringer; en Tjener kommer) Hent Lord Stuart! (Tjeneren gaar.)Darnley elsker, og af Kjærlighed kan man gjore Alt!

Tiende Scene.Dronningen. Lord Stuart.

Stuart (afsides). -Rizzio er her ikke? (hojt) Madamel!Dronningen. MLad Musiken spille op, og lad Dandsen begynde!Stuart.Strax, stras,  Egders Naade!Dronningen.
Hent Darnley og sig ham, at jeg udbeder migden forste Dands.
Stuart.
Med Kongen ?
Dronningen.
Ja.
Stuart.
Men Kongen er ikke til at se!
Dronningen.
O, søg ham paa hans Værelser; har han stængtsig inde, saa bank paa og raab, at jeg venter hammed Længsel.
Stuart.
Kongen?



46

Dronning en (strengt).Kongen! — Men saa skynd dig!Stuart.Jeg iler, iler! (afsides)" Skulde vi ved dette Hofbegynde at gjøre Kur til Kongen?Dronningen.Men saa gaa dog !Stuart.Jeg flyver.

Ellevte Scene.Dronningen. (Senere de Dandsende).

Der jeg er sat, maa jeg virke; det, der flyder afForholdene, maa jeg taale!(Musiken spiller op.)Jeg har Ungdom og Kræfter, jeg har lange Planerog store Forbundsfæller! Mit Liv flytter snart over i( Handlingernes høje Raadsforsamling; det Smaalige, som

plager mig, synker saa af sig selv!(De Dandsende komme Par om Par; blandt dem Bothwell, Lethingtonog Morton.)

Tolvte Scene.

De Forrige. Lord Stuart.

Lord Stuart.Det smerter mig, Madame, men Kongen er ikkepaa sine Værelser.



47

Dronningen.Saa søg ham overalt. Tag Flere med; han maakomme ! ;Stnuart.Han maa komme!(gaar allerede.)

Lethington.Er det Kongen, man soger?Flere.Ja!Lethington.

Jeg saa Kongen ride bort.Dronningen.Ride bort ... midt om Natten?Lethington.Jeg gjorde netop samme Bemærkning; men »vipasse for hinanden« svarte han.Dronningen.Stakkels Darnley! Jeg var for streng før. O, nuskulde han have været her! Nu var Øjeblikket !Stuart.Hvem befaler Eders Naade at beære med Valg?Dronningen.Ingen!  Jeg dandser ikke.Stuart.0O, Eders Naade, gjor os ikke fortvivlede. Detvar som at nedrive Blomsterne, og slukke Lysene.Grevinden af Argyle.O, Eders Naade maa ikke gjøre os denne Sorg.Vi have ventet saa længe !(Flere Damer bede.)



Dronningen.Nu vel, for at glæde Eder, mine Kjære . . .Alle.Tak, Eders Naade! »(man stiller sig op.)Stuart.Hvilken Adelsmand vil Eders Naade beære?Dronningen(overser dem, siger bortvendt).
Er der iblandt dem Alle en Eneste, som ikke i envanskelig Stund har forraadt mig, eller kan gjøre det?Jo, der er En!
(til Stuart.)Jarlen af Bothwell! ⁶(Mnusiken bliver stærk. Bothwell kommer og boier Knæ for Dronningen,tager hendes Haand og fører hende op til de Dandsende.

stiller sig vis å vis med Stuart og Grevinden af Argyle, der opforer. Dandsen er en langsom, gammel Borddands.)

(Teppet falder.)



22*

(gaar op og ned sin regelmæssige Gang og med begge Hænder

ANDEN AKT.

Første Scene.

Knox's Hus.Knox

paa Ryggen. Det banker).

Kom! (han bliver gaaende.)Lindsay og Morton(træde ind).God Dag!Lindsay.

Vi ere stævnede hid Klokken fire.Knox (som for).

Jeg ved det. (Taushea.)Morton.
Er Ruthwen istand til at komme med?Knox.
Jeg ved ikke.Lindsay

(til Morton, idet de gaa mod Forgrunden).Hvor mange Folk har Mylord samlet?

Bjornstjerne Bjornson: Maria Stuart.



50Morton.Fem hundrede Bueskytter.Lindsay.Det er ikke mange.Morton,
Jeg stoler paa de Karle: de have før været med,hvor der er flydt Blod. Somme af dem oftere endnogen af os.
Lind say.
Slotsvagten er liden, saa den er snart bunden.
Men bag efter kunne Borgerne komme.Morton.
Mine Karle agte ikke en Borger mere end enOxe. De fleste have tjent i Frankrig eller Tydsklandeller Danmark; Krig er deres Haandværk og deresFornojelse.
Lindsay.Var jeg Konge, saa forbød jeg disse Hvervingertil fremmede Lande. Det skjæmmer Folket ud.Morton.Tvertom, det øver Folkene op.Lindsay.
Jeg var altid uenig med Jarlen af Murray om disseTing. Han solgte formelig Landets Børn til Fremmede.Morton.
Han solgte Drenge og fik Mænd igjen. Murrayved altid, hvad han gjor.
Lindsay.Tror De, han naar frem til rette Tid? Det stun

der til nu.



51

Morton.
Den, som skal rejse hemmeligt, maa ofte gjoreOmvej. Skulde Nogen have faaet Bud fra ham, maadet være Knox.
Lindsay (til Knox).
Har I hort Noget fra Murray?
Knox (som for).
Ja.
Morton.
Kommer han?
Knox.
Strax.
Lindsay (til Aorton).
Det var godt, saa sidde vi ned, mens vi vente.Jeg nægter ikke, mit Blod er noget i Opror. Man tvinger det bedre, naar man sidder.
Morton.
Saa er mit ganske roligt. Jeg ærgrer mig kunen Smule over, at Knox ikke taler til os. Jeg tror,jeg vil tale til ham.
Lindsay.Nej, lad det være.Morton (til Knox).Hvad synes saa Knox om Landets Tilstand?

K n ox.Intet.Lindsay.Nej, hvortil dette, Morton?Morton.

Hvad siger saa Knox om vort Forehavende?1



Knox.Heller Intet.Morton.Tror 1, at vi tjene Gud dermed?Knox.Alt tjener Gud.Morton.

Dersom denne Italiener, David Rizzio, ganske fikudrydde den evangeliske Lære her i Skotland, tjenteda han ogsaa Gud?
Knox.
Alt, som sker, er forud bestemt, og da var detbestemt, at en anden og bedre Slægt skulde modtageVelsignelsen, men denne gaa tilgrunde.

Lindsay.Hold nu op, Morton!Morton.Da kunde vi jo lade være at gjøre Noget;  thi

det, som skal ske, sker jo alligevel?Knox.
Ganske vist. I lægger intet Straa til hans Bestemmelse, tager heller Intet fra. Hvad I gjør, gjorI kun til Eders egen Frelse.
Morton.
Men hvis jeg nu fra Evighed af er bestemt til
Fordømmelse, saa kan jeg jo ikke blive frelst?K nox. g
Den, som fra Evighed af ved, at I skal blive fordømt, ved ogsaa fra Evighed af, at I gjør Eder fortjent dertil.



53

Lindsay.Dette er Gudsbespottelse, Morton.Morton.Det maa være kjedsommeligt for Gud at se paaalt det, som han ved forud lige fra Evighed af.

Knox.Han har nok sine Tanker derved, som jeg vedEders Tale, — skjont jeg ogsaa vidste den forud.

(Taushed. Det banker.)

Anden Scene.

De Forrige. Ruthwen.

K nox.Kom !(Døren aabnes. Ruthven kommer ind, væbnet, støttet til enTjener. De To rejse sig, Lindsay sætter en Stol frem, Morton

støtter ham.)M orton.I overanstrenger Eder, Ruthwen. Det var bedre,1 holdt Sengen.Ruthwen(til Tjeneren, da han er bragt til Sæde).Gaa. Vent udenfor!Lindsay.Dette var ikke Meningen, Lord Ruthwen, at Isyge Mand skulde ulejlige Eder!Ruthwen.Men jeg stoler ikke paa Eder!Morton.Saa er der dog mange nok af os.



54

Lind say.Og Alting rede.Ruth wen.Naar Dronningen begynder at græde, saa lader IHænderne falde. Jeg kjender Eder.Lindsay.Det forbyde Gud, at vi ikke skulde agte detteLands Vel hojere end hendes Taarer.Morton.Mylord agter dog ikke selv at gaa med til Slottet?Ruth wen.Jo, om I skulde bære mig derhen !Lindsay.Men hvad vil I der saa syg, som I er.Ruth wen.Passe paa, at den Kjeltring bliver ordentlig dræbt. Hpvor er Lethington ?Lindsay.Den Dag, vi Alle skulde underskrive, var han rejstfra Byen.Ruth wen.Der ser I! Der ser I! Kan jeg stole paa Slige?Morton.Lethington er forsigtig.Ruthwen.Er det nu Tid til at være forsigtig? Se paa mig,Faren er saa stor, at selv Syge maa rejse sig for atkjæmpe !



55

Morton.Hver til sit Brug. Lethington har gavnet vor Sag,naar Ingen Anden kunde. Og det har han netop gjortderved, at han aldrig har blottet sig.

Lindsay.Hvor I er daarlig, Ruthwen.Ruth wen.Ja, Natten slem, Dagen værre.  Hvor er Knox?Knox.(standser et Øjeblik).Ruthwen !Ruth wen.Naa, er du der!  Jeg har det ondt, Knox.Knox.Jeg ser det.

Ruthwen.Hvorfor kommer du ikke til mig?Knox.Fordi du endnu ikke har mig behov.Ruth wen.Jo, Knox, du ved ikke, hvad det er at ligge udenSøvn og se paa sit Liv. Du skulde være kommen,

Knox.Knox.Det var for tidlig.Ruth wen.For tidlig? Hvad mener du dermed, Knox?K nox.

g Naar Du er kommen saa langt, at du onsker atdø, Ruthwen, saa skal jeg komme.



Ruthwen(reiser sig i Forfærdelse, falder tilbage igjen).
Du tager fejl at min Sygdom, Knox. Det er ikkeSygdom til Døden, det er Gigt med Helvedets Kvaler;en Krøbling kan jeg blive, men dør ikke.  — Hvorfor tier du, Knox?
K nox.
Fordi Svar er ufornødent.
Ruthwen.
Vidste jeg, det var Døden, da ventede jeg ikke,
jeg gjorde det selv af.

K nox.Det er den lige Vej til Helvede.Ruth wen.0O, Knox, sig ikke det! — Naar du vilde læseMesser,  nej, det er sandt, der er ingen Messer mere.

Knox, kom og sæt dig, og tal med mig.Knox(stiller sig foran ham).Hvad vil du mig?Ruth wen.Du er for streng, Knox,  hele din Religion erfor streng,  vi faa ingen Hjælp.Knox.Nej, i dig selv maa det ske.Ruth wen.
Jeg ved det, derfor trodser jeg Sygdom og gaarmed til Slottet. Faa vi ryddet afvejen hin ugudeligeKvinde, hele Kirkens Pest, og dræbt hendes Forfører,Belzebubs Tjener, saa bliver det dog regnet mig til en



57

liden Smule Fortjeneste paa hin Dag, – ikke sandt,Knox?K nox.Det ved jeg ikke.Ruthwen.Ved ikke du det, Knox? Du opmuntrer jo dertil,vi ere jo her i dit Hus.Knox.Jeg har aldrig opmuntret dertil!Ruth wen.Men hvad er din Mening? Du forfærder mig.Lindsay (træder frem).Ogsaa mig, Knox! Jeg kjender ikke de AndresBevæggrunde; men min er Nidkjærhed for Kirken.Ruthwen.Saa sig os din Mening, Knox! Vi skjælve for den.Knox.
Ikke min Mening, men Bibelens Mening om ugudelige Konger og deres Hus skal jeg sige Eder. Saahører: Profeten Achaia sagde til Kong Jeroboam: »Duhar gjort dig fremmede Guder, derfor skal dit Husudryddes.  Profeten Elias sagde til Achab: nJegvil udrydde dit Hus ligesom Jeroboams. –Profeten Elisa salvrede Undersaatten Jehu til Konge»forat han skulde slaa Achabs Has.« — MenJehu er som en af Eder, ikke ren for Herren, dog etStraffens Ris i hans Haand.  Herrens Dom er tydelig;men hver den vogte sig, som paatager sig Udfærelsen!Thi Herrens Dom er som et tveegget Sværd, der saarertil begge Sider. Ve over den, som svinger det af



58Kjærlighed til Kirkens Gods, det træffs ham selv tilDøden! — Ve over den, som lofter det for at hæve sinegen Slægt, — det fælde og styrte ham som HimlensLyn! Ve over den, som gjør det af Hævn og Had,ve, ve, over alle dem, som gjør det i Vantro og Forhærdelse! – Anden Opmuntring kan jeg ikke give Eder.(gaar som for; længe Taushed.)Ruth wen.
Naar En i gamle Dage søgte til en katholsk Præst,gik han trøstet og lettet fra ham. Men du giver Stene,naar vi bede om Brød.  Jeg tror, jeg vil gaa bjemigjen.
Lindsay.
Nej! Disse Ord have mægtigen styrket mit Forsæt, ja, saa at sige knyttet Sværdet til min Haand. Selvom jeg skulde omkomme, selv om min Hensigt ikkevar saa ganske ren, hvad vel er umuligt for et Menneske, – hvor Herrens Dom er udsagt saa tydeligtsom her, der er det Pligt at tage den paa sig.

Ruth wen:Saa har jeg ikke ret forstaaet hans Ord.

Morton.
Det synes ogsaa mig at gaa til begge Sider; menjeg gjør her som altid, naar Ord synes mig uforstaaelige, jeg holder mig til Handlingen. Og Knox er joselv med.
Ruthwen.
Nej, Knox gaar ikke med.



59Morton.Ikke med Sværd i Haand;

han er en FredensMand.

Men i Planen er han dog med.(det banker.)Alle.Det er Murray !

Tredie Scene.De Forrige. Marri(indhyllet i en Kappe, som han strax kaster af sig).

Morton.Ja, det er Murray !

Lindsay.Nu er der titusinde Mand mere i Skotland! Nuførst er jeg rigtig rolig! Velkommen!(han iler mod ham og omfavner ham, ligesaa Morton.)Murray (til Ruthwen).

God Dag, mine Venner! Du er syg, Ruthwen.

Rutbh wen.⁹ 7Ja, saa syg, at jeg ikke engang bliver frisk vedat se dig!l Velkommen til Skotland !

Men her staar ikke Alting vel.

(de omfavne hinanden.)Murray.

Det skal blive bedre!Eders Velsignelse !

(han ser Knox, gaar imod ham.)(han bøjer Knæ for ham.)Knox(med Haanden paa hans Noved).Gud give dig en enfoldig Tro og en hel Vilje.Gud tilgive dig, hvad du har forbrudt.(Teppet falder. Sceneforandring.)



60

Maria Stuarts cabinet de repos.

Fjerde Scene.Idet Teppet gaar op, høres fra den ene Kant Latter, somledsages af spansk Sang til Harpespil. Fra den anden Kantruller samtidig ind et dækket Aftensbord. Tjenere komme ogstille sig op. Fra den første Kant kommer Dronningen, førtaf Stuart, Grevinden af Argyle, ført af Kaptein Erskine,, og Rizzio alene.Dronningen.Til denne Sang maa den kosteligste Vin komme.(Alle sætte sig; til Tjeneren, idet man sætter sig) Er dette dennye Cypervin, som Kongen af Spanien har sendt?Tjeneren.Ja, Eders Naade!Dronningen.Verdens berømteste Vin!Stuart.Hvor jeg længes efter det første Glas !Grevinden.Ja, mere end Sultanen, der offrede 18,000 Krigele,for at faa den fat.Stuart:God Vin kommer som et længe ventet Festskud.Stemningen ruller ind, Lystigheden spredes.Grevinden.God Vin er som en Vittighed, den forbrænder ogbefrier.Dronningen.God Vin er som Sol gjennem Regn, den er Budfra Glædens evige Væld.



61Grevinden.God Vin hvælver Regnbuen over vore TankersLandskab med Forjættelse og Skjønhed.

Stuart.God Vin er som Musik, siger Ronsard; den rislermelodisk gjennem vort Væsen.

Dronnin gen.God Vin er som en sød Hemmelighed, siger jeg,den hvisker og ler i vort Indre.

Grevinden.God Vin er som Ros, den fordobler vore Kræfter.

Stuart.Eller som Smiger, den forfører dem.

Dronningen.Det første Glas lofter os op paa vor Ganger tilmuntert Ridt.Grevinden.Det andet danner dejlige Landskaber omkring os.Stuart.Det tredie kaster os af.Dronningen.Men om vi efter denne Eloge lod det førsteGlas staa?Grevinden.Det var større Forsagelse, end Eva kunde paatage sig.Rizzio.Til at kaldes Forsagelse er det dog for lidt.



62Grevinden.Det er ofte sværere, Rizzio, at vise Forsagelse idet Mindre end i det Storre.

Dronningen.

Maaske Rizzio kjender til Forsagelse,  giv osen Definition.Rizzio.Eders Naade!Stuart.

Men hurtig!Grevinden.
Han maa ikke hente den saa langt som Vinen.Dronningen.
Hvad er Forsagelse, Rizzio?

Rizzio.Hm,  det er jo at renoncere paa det, hvortilman har mest Lyst.(Alle 1e.)Stuart.

Hvor gik han paa Skole, Monsieur?Dronningen.I Turin, Definitionen er fra Piemont.Rizzio (peger paa Vinen).Jeg tænkte netop at holde mig til det Nærstaaende.Grevinden.Eller til det  Nærsiddende,Rizzio.Skulde jeg tage det fra mig selv, saa føler jegdet som den sværeste Forsagelse, at holde sig fra atlade egen Modgang gaa ud over Andre.



63Stuart.Monsieur mener, at lade være at hævne sig.Rizzio.Nej. Sjelden har jeg følt Fristelse til at slaaigjen, men ofte til at lade Slaget gaa videre.Stuart.Nej, tilbage !De Andre.Ja, tilbage !Dronningen.Hævnen er som sød Vin, – dette være vor sidsteLignelse.  Skaal !(de tage Alle sine Glas.)Dronningen(idet hun drikker).Men Rizzio maa øve sig i Forsagelse! (de drikke.)Den forste Vin, jeg nogensinde har drukket!Stuart.Charmant !Grevinden.Magnifique !Dronningen.Rizzio drak virkelig ikke. Ha, ha, ha!  MinVen, det var dog ikke Meningen.Grevinden.Forsagelsens Skaal drikkes bedst saaledes.Dronningen,Var det Forsagelsens Skaal, vi drak? Var detikke Hævnens?



64

Stuart.Jo, den skjonne Hævns !Rizzio.Kjær kan Hævnen være os, men ikke skjøn.

Alle de Andre.

Jo, jo!Dronningen.Hævnens Skjønhed er som,  ja, lad mig dogfinde et levende Billede.  — -— som Bothwells !

Bothwell er som Hævnen, Hævnen er Bothwell !

Alle de Andre.Bothwell er dog ikke skjon !

Dronningen.Bothwelll – Der er en Skjonhed, jeg vil kaldeforfærdelig, og den har Bothwell.

Grevinden.Det er altsaa den med det ene Ojø.

Dronningen.
Nu ja, at han kun har et Øje, hører til. I detmarkerte Ansigt ligger en dunkel Skrift, hvis Gaadefængsler. De hundrede Rygter, der folge ham somen Flaade, hvor han sejler op, samle Tilskuere. DetHurtige, Heftige i hans Væsen skræmmer dem atterfra hverandre, det Vovelige i alle hans Domme forbauser,og saa dette, at hans Kulde har noget Varmt, hansVarme noget Koldt ... ja, det er lutter Modsætninger ;men Bothwell er saa, og saadan er ogsaa hin SlagsSkjønhed.



65

Femte Scene.

De Forrige. Henrik Darnley (noget omtaaget).

Alle(undtagen Dronningen).Kongen !(de rejse sig, kun Dronningen bliver siddende.)

Darnley.
Bliv siddende, bliv siddende, Glædens skjønne Forbund! Jeg kommer blot paa Besøg hos min egen Kone,jeg vil blot omfavne Dig, du vidunderlige Forførende.
(han omfavner og kysser hende.)Dronningen.
Mylord !
Darnley
(idet han tager en Stol og sætter sig bag ved Dronningen).
Smager mine Kys ikke Eders Naade? Tænker Ipaa det, Judas gav? (idet han læner sig fortrolig paa hendes Stol.)Jeg tænker paa alle dem, som I gav i sødt Forræderi.0, hvor jeg er glad, saa glad; thi fremtidig skal dualdrig mere kysse nogen anden end mig, du Skotlandsvilde Svane !
Dronningen (reiser sig).
Tak for i Aften, mine Damer og Herrer; jeg er
ikke ganske vel. Undskyld, Mylord !(vil forbi ham.)Darnley.
O, nej, nej, du kommer ikke forbi, du Kostbare,nej, nu først skal du bestandig blive hos mig. Herkommer flere muntre Folk, se ham der, hvor lystig hanser ud !

Bjørnstjerne Bjørnson: Maria Stuart. 5

i



Sjette Scene.

Ruthwen(staar bleg i Døren, støttet paa sit dragne Sværd, bag hamflere Væbnede, som trænge ind med ham).(De Forrige rejse sig alle.)Dronningen.Hvad er dette? Hvortil væbnede Mænd?(Intet Svar.)Dronningen (frem).
Lord Ruthwen? Hvem giver Eder Tilladelse til
uanmeldt at træde ind i Dronningens Værelse?Ruth wen.
Vi komme, fordi den David Rizzio er her, – og
har været her altfor længe.Dronningen.
Uforskammede !
Ruth wen.
Hvis Eders Naade ikke vil fjerne ham, saa maaSkotlands Adel gjøre det; thi den skal vaage overThronens Værdighed.
Stuart og Arthur Erskine(drage sine Kaarder og ile frem).Dronningen.Garden herop, arrester dem alle!Ruth wen.
Stille, Arthur Erskine, rolig Stuart. Garden er
arresteret, Morton og Lindsay holde Slottet besat.Dronningen. Erskine. Stuart. Grevinden.

Hojforræderi !



67

Stuart.
Ingen brav Ridder tør se sin Dronning krænket :Arthur Erskine, kunne vi ikke beskytte hende, saakunne vi dog falde!  Sacrement !
(støder en Karl ned, saa han tumler og bæres bort; gaar frem modFlokken, Erskine folger efter; kort Haandmænge, hvori de omringes og trænges ud.)Stuart.
Den fordømte franske Paradekaarde! Havde jegkun et skotsk Vaaben! O, Madame, Gud beskytteEder! –
Grevinden af Argyle(frem til Dronningen).
Jeg vil finde James Melwill, Stormklokkerne skulle
gaa! Borgerne skulle komme!

Dronningen.Gud i Himlene lade ogsaa sine hore.Grevinden(idet hun forhindres i at komme ud).
Er jeg David Rizzio?t? Har den Karl Øjne iHovedet ?
Ruthwen.
Lad hende passere, hun kan Intet gjøre. (hunkommer ud.) Nu til vor Gjerning, det forfranskede Slænger os af Halsen.
Dronningen.
O, Maria! Maria! Hvilket Land du har sendt
mig til !Ruthwen(til Krigerne, som komme ind igjen).

Griber David Riææio!



68

Rizzio,(som har staaet længst fremme i den ene Krog ganske stille, gaar nuheftigt over til Dronningen, og kaster sig paa Kn).
Retfærdighed, Eders Naade, de ville myrde mig!
(han holder sig bag Dronningen.)Dronningen.Dette er Majestætsforbrydelse. Ingen vove sig hid !Ruth wen.Griber David Rizzio!Dronningen.Men hvad har han da gjort?Ruthwen.
Han har krænket Eders Majestæts Ære. og der
med Kongen, Eders Æpgtefælles, og den Adels og detFolks, som I regerer! –* Dronningen.
Ved den evige Sandhed, det er fræk Bagvaskelse,
som I skulle undgjælde for!Ruth wen.
Hm!  vi skulle nok sørge for, at Eders Naadealdrig mere faar Magten i dette Land,  frem, tag ham !Rizzio(bag hende paa Kn).
0, jeg sagde Eder, her var Fare, men l vildeikke høre mig. I har været uretfærdig mod mig, –nu maa l beskytte mig !
Dronningen.
Har I en Anklage mod ham, saa skal jeg føreden for Lordernes Parliament. Jeg siger Eder, gaaLovens Vej, vælt ikke dette Lands Orden, saadan som



69I trænge ind og vælte Alt i Eders Dronnings Værelser!Sandelig , der kommer en Dag efter denne!Ruth wen.
Ja, paa Regnskabens Dag vil Alt dømmes! IKirkens og Lovens Navn, frem mod denne Afgudsdyrkerog Forfører !
(Krigerne gaa om til den anden Side.)Rizzio.Retfærdighed! Jeg har tjent Eder med Troskab!Dronningen.
Men er der iblandt Eder ikke en Eneste, somvil adlyde sin Dronning? Hent mig Bothwell, hentmig Huntley, her er dog Mænd paa Holyrood Slot!
Ruth wen.
Deres Værelser ere spærrede !

Dronningen (stærkt).
Men er jeg ikke Herrens Salveds! Og l villelade mig staa hjælpeløs alene!  Tænk paa, hvad Igjøre, I myrde Lovene, I oprøre Eder mod den afGud indsatte Kongeværdighed, I tilsudle det hellige

Purpur, I sønderrive Herrens Skrift!  Tilbage, Afsindige !(de vige.)Ruth wen.

Det var, som jeg sagde, denne Kvinde vilde snartovervinde Eder.

(gaar selv frem for at gribe Rizzio, der kaster sig paa Knæ ogklamrer sig fast ved hendes Kjole.)

Rizzio.Hjælp! Hjælp !



70Dronningen (Gonligt).
O, I krænke mere, I krænke Kvindens Ret fraEvighed af. Den største Synd, som Mænd kunnebegaa, er at lade en Kvinde føle sin Afmagt; Hensynog Skaansel skal slaa Vagt om hende, Medlidenhedvære hendes Forbeder, og hendes Svaghed blive enSkranke mod Lidenskabernes raa Vold! Bryde I denned, o, saa er der ingen Grændse længer paa Jorden,

Alle gaa mellem hverandre som Dyr. – Begynd ikkemed Eders egen Dronning, hvor vil det saa ende! -(FlereRuthwen, lad det saa være nok!
Ruthwen.

Nu er hun myg, men i Morgen bringer hun ospaa Skafottet.

Syvende Scene.De Forrige. Lindsay (kommer).Lind say.Er der Ingen, som frygter Gud og Landets remere end denne Kvinde, saa gjor jeg!(frem mod Rizzio.)Dronningen (i Vejen).Over mit Lig skal du komme til ham !Lindsay.Behøres ikke !(vil tage hende selv.) gDronningen (tilbage).Hvem vover at lægge Haand paa sin Dronning?



71

Lindsay (iger).Dette sagde hun ikke af sig selv!
(ogsaa de Andre vige)
Andrew Kerr
(trænger sig frem og spænder en Pistol).Tor Ingen rore hende, saa skyde vi hende heller ned !(han sigter.)Dronningen (frem).
Ja gjør det! Men vid, jeg bærer to Liv, ogbegge Skotlands første !
(han sænker Pistolen.)Ruth wen.
Saa maa Kongen, hendes Ægtefælle, gribe hende,
ham kan ingen forbyde!Dronningen(til Darnley, som staar ved Bordet).
Det forbyder hans første Pligt som Ænpgtefælle;thi den er at beskytte mig! Det forbyder hans andensom Konge; thi den er at jage Eder! Henrik Darnley,befal disse Mænd at fjerne sig. Ved Gud, her erLejligheden endelig til at vise, du er en Mand!
; Darnley.
Nu vil jeg vise det, – ved at staa imod alleEders Bænner for denne Rizzio! –
Dronningen.
0, de have benyttet din skrækkelige Enfoldighed.Husker du da ikke, at det er denne Rizzio, som harhjulpet dig op paa Thronen! — Gud tilgive ham det,nu lide vi begge derfor!
Darnley.
Jeg husker mere end det.



72

Dronningen.
Det er Bagvaskelse, ved Alt, hvad du har helligt, deter Usandhed! (imod ham) O, Darnley, du har forspildtmin Kjærlighed, vær nu Mand, og du har den igjen !
É (de Sammensvorne benytte sig af, at Rizzio staar blottet; nu kaste de] sig over ham; selv stod han lyttende til Dronningens Ord.)Rizzio.| Hjælp, Hjælp !Dronningen.0, Jesus Maria, jeg glemte ham! (vil efter, menDarnley stiller sig ivejen) Vover du at spærre mig Vejen !

Darnley.For Eders egen Frelses Skyld; thi her er EdersLiv i Fare.Dronningen.Hvad er mit Liv, naar de have nedbrudt minVærdighed som Dronning og Kvinde!(hun vil frem, han hindrer det.)Darnley.De skulle intet Ondt gjøre ham !Rizzio(har hele Tiden raabt om Hjælp, forsikkret om sin Uskyldighed; nu raaberhan til Dronningen).

O, for min Troskabs Skyld lider jeg dette! Red mig !

Dronningen. ,Jeg kan ikke !

(de Øvrige ud med Rizzio.)



73

Ottende Scene.Dronningen og Darnley.

Dronningen.0, hvorfor kom jeg til dette Land! Ingen Ven,ikke en Beskytter, alle Forrædere mod mig, og jeg erblot en Kvinde!

(Hun brister i Graad og er ved en Afmagt. Darnley fører hende tilSæde. Der kommer En og tager Darnleys Dolk af hans Bælte ogspringer ud igjøn.)

Darnley(idet han ser efter ham).
Det. er Ret, det er Ret! Med min Dolk maahan dræbes! (han ser paa Dronningen, som ligger afmægtig) Derer dog altsaa det, som overvinder hende! ... (læner sigover hende) Maria, hør mig! — (hun gjør en afværgende Bevægelse med Haanden, som er han hende modbydelig) Maria, forstaa det:  — ikke dig, men ham!  — Du ermig altid lige kjær! (bronningen gjor panny den samme Bevægelse,og ser ikke op. ) Tænk dig om, Maria, hvor ondt du hargjort mig!  — Der maatte Noget til,  — Maria - fatter du nu,  hvor jeg elsker dig! –

Niende Scene.De Forrige. Ruthwen kommer ind igjen.Ruthwen(kaster sig paa en Stol).

Vin, jeg ryster!(Darnley springer til, og giver ham et Glas, som han drikker i eet Drag.)



74

Dronningen (som ser op).

Rizzios Glas! Det var skjænket for Hævnen !

Ruth wen.

Kan være det Samme; nu er han dræbt !

Dronningen (springer op).0, det Blod skal blive dyrt for Somme af Eder!

Ruthwen.Ret saa! Jo værre Eders Smerte raser, destostærkere Næring giver I vor Mistanke !

Dronningen(standser og besinder sig).
Jeg forstaar din Mening! Men, om det var densimpleste af mine Tjenere, jeg lod hellere mit Liv, endjeg vilde se ham dræbt i min beskyttende Nærhed.Fordi jeg har lidt denne Ydmygelse, fordi I have fravristet mig min Stolthed, fordi I have nedtraadt minkongelige Selvtillid, derfor græder jeg nu, – skjøntuden Taarer!
Ruth wen.
Dertil maatte det komme! Naar Herskeren ikkegaar efter Loven, kommer Loven til Herskeren! DetteLands Svøbe har I været, nu svinges den i Ederseget Hus.
Dronningen. æ0, at Nogen vover at sige mig dette !

(hun indhyller sit Ansigt.)



75

Tiende Scene.Lindsay. De Forrige.

Lind say.Ruthwen, de ere undkomne !Ruth wen (springer op).Hvem, hvem?Lind say.James Melwill, Grev Athole !Ruth wen.Er ligegyldigt, naar blot ikke Bothwell ...Lindsay.Bothwell er ogsaa undsluppen! Han er sprungenned fra sit Vindue i andet Stokværk !Ruthbh wen.Efter ham, efter ham! –Lind say.Saa kom selv og giv Befaling; her er Strid.Dronningen.Bothwell er som Hævnen, Hævnen er Bothwell!Ruth wen.Glæd Eder ikke for stærkt! I kommer ikke med !I er en Fange, en afsat Dronning! Darnley er EdersHerre, men den stærke Murray er Begges Regent! -

(nærmere) Nu er mit Ærinde her tilende! (endnu nærmere.)

Nu tænker jeg, at jeg har hævnet den Forsmædelse,

I engang tilføjede mig, ved at forskyde min Søns Ægteskabstilbud – tænker ogsaa, jeg har gjort Noget forden sande Religion !
(gaar med Lindsay.)



2*3

76

Dronningen (efter Ruthwen).
For den sande Religion? Ja, du har gjort, at denfordømmer dig i al Evighed! Og dit Navn har du nedstyrtet i Forbandelsernes Afgrund, og der kommer ingenTidsalder, som vil forløse det derfra !
Ruthwen(standser i Døren, vil vende sig, men vakler til Fald, da Lindsay griber ham).Dronningen.
Ser du, der sker et Mirakel paa dig! Sandelig,fra nu af skal du ikke mere blive frisk, — snart hardu mødt Rizzio for den evige Dommer!
Ruth wen.Før mig bort! Kald paa mine Tjenere !Lind say.Lord Ruthwen er syg, Ruthwens Tjenere!(de komme, han føres bort.)

Ellevte Scene.Dronningen. Darnley.Dronningen(gaar op og ned i heftir Bevægelse, standser nu og da).Darnley(staar rolig og betragter hende).
Nej, hun er stærk endnu. Hun slaar med Vingerne som en Ørn, hvis Klør ere bundne. Hvor skjønhun er! Men jeg giver ikke tabt; hun skal skjælve afRaseri, men siden af Frygt! — Maria!
Dronningen (standser).Kald mig ikke med det Navn! I maa forstaa, at

jeg ikke længer kan være Eders Hustro.



77'Darnley.Før var I det ikke, det er sandt. Men nu skalI blive det! Den katholske Kirke kjender ingen Skilsmisse; til Døden er I min, fra idag af ene min!Dronningen.Gud i Himmelen, du kan da ikke ville have mit

Liv bundet til dette Menneske! — O, hvilken Fremtid !(hun indhyller sit Ansigt.)Darnley.

Ser 1, der er ingen anden Vej. Jeg er nu EdersHerre! Sig et Underkastelsens Ord! I kommer ikkefra dette Slot, før det er sagt,  ikke om det skalvare Aar!
Dronningen.Jeg skal sige et Underkastelsens Ord ?Darnley.
Ja.
Dronningen (tæt ind til ham).
Forræder! Forræders Søn! Jeg bliver aldrig glad,før din Sjel gjennemskjæres af samme Kval, som minlider i dette Øjeblik !

(hun gaar ind ad den Dør, hvorfra hun kom.)

Tolvte Scene.

Darnley (alene).
Denne Kamp vil blive baade haardere og længere,end jeg har tænkt. — Har den kloge Lethington bedraget sig? Eller bedraget mig? Det er ikke Skræk,som overvinder hende. Jdeg har dog vel ikke taget fejl?

4



78

Jeg har dog vel ikke idag mistet hende for evigt? Nej,Noget maa der være, som giver Vej til hende, —Kjærlighed, den mest ydmyge, opoffrende, bonfaldende,gjør det ikke, — saa maa det dog være dette! Ja,det maa være Skrækken; lad os vente, lad os barevente!  Hesten stejler og slaar, til den er skumvaad; men da giver den sig, lad os blot holde ud! –- Jeg vil se Rizzio! Jeg vil se, om der er Smerte i

hans Dødstræk ! (han gaar.

Trettende Scene.

Morton. Lindsay.

Morton,. .Hvilken Djævel har sendt os Borgerne paa Halsen?Lindsay.Hvad skulle vi gjøre med dem?Morton.Skyde dem ned !Lindsay.

Nej, ikke Skud; thi det var at vække hele Skotland! Vi maa tale til dem. Vi maa forsikkre dem, atdet, der er gjort, er gjort til den reformerte Kirkes Sejr.
Morton.
Aa, den Snak tror Ingen paa.
Lindsay.
Naar jeg siger Jarlen af Morton, at den Grund harværet min, saa vil jeg gjerne høre, om han endnu kalder den Snak ?

2



79

Morton.
Hav hvilken Grund I vil, men prøv den ikke paaBorgerne. Thi de have et Slags Sværmeri for sin ungeDronning. Taler hun til dem, storme de Slottet !
Lind say.Saa tale ogsaa vi til dem i Religionens Navn.Morton.Ja, prov, hvad der er stærkest, enten Eders Religion, eller en smuk Kvinde, som græder !Lindsay.Saa maa hun ikke tale med dem.Morton.Men naar de forlange det?Lindsay.
Saa maa hun dog ikke.
Morton.
Hendes Vinduer vende ud imod dem. Hvem kanforbyde det?

Lindsay.Hun maa ikke!Morton.Vel, – saa kjender jeg kun eet Middel –Lindsay.Ikke Skud, ikke Skud!Morton.

Ikke paa Borgerne, men –Lindsay.Hvad mener 1?



80Morton.Føler I, at, dersom hun taler, saa brænder detteSlot, vore Godser og vore Liv i een Flammehob?Lindsay.Jeg føler. at her er Fare.Morton.Har jeg Kommandoen her?Lindsay.Jeg tænker, vi har den Begge.Morton.Jeg tænker, at To kan ikke have den.Lindsay.Saa er jeg den Ældste.Morton.Saa drag, Lindsay; thi jeg vil blire den Ældste!Lindsay.Gaar I fra Forstanden?Morton (rolig).Nej, men fra dette Kompagniskab gaar jeg. –Drag, Lord Lindsay !Lindsay.Lord Lindsay lader sig ikke skræmme !Morton.Og en Douglas ikke trænge tilside.Lind say.Hvem trænger Eder tilside?Morton.Død og Helvede, I gjør det Alle! Var det ikkemig, som fik det iværk, men Lethington tog Æren?Var det ikke mig, som bragte Folkene sammen, men



81

Ruthwen tog Kommandoen? Nu er Turen til mig; jegvil gjøre, hvad Ingen af Eder tør: ende dette Røre med

eet Hug, een Hals!  Drag, I staar mig ivejen!Lind say.Han er gal!(de drage.)$o

Fjortende Scene.De Forrige. Væbnede komme.

En (hurtigt).
Her er Fare, her er Fare! Borgerne forlange at
se Dronningen, de storme Slottet!Morton (rolig).Spræng Dronningens Dor, stil Vagt ved Vinduerne,Hvis hun nærmer sig, skyder I hende.Lind say.Men den, som vover det, vil Patrick Lindsay skyde !Morton.Saa kan det blive mig!  Folg mig, Soldater!(ud, Nogle etter.)Lindsay.
Jeg tager Eder og Himlen til Vidne paa, at detteMenneske har jeg aldrig kjendt! Der slumrer uhorteRædsler i ham! Op, udryd ham, før han faar Smagpaa Blod !
(nd, Nogle med.)(Der er en Stund stille blandt dem, som endnu staa inde. De lyttenedenfra raabes: ,,Lere Jarlen af Murray!!"" nærmere raabesstrax: ,Leve Landets Regent!» Raabet kommer paa Scenen, og

Jarlen af Murray, fulgt af to Adelsmænd og en Mængde Folk,viser sig.)

Bjørnstjerne Bjørnson: Maria Stuart. 6



82

Femtende Scene.

Jarlen af Murray. Folk. Adel d. Siden D ing

Murray.
Hvor er Dronningen? Folket forlanger at sgy Dron
ningen!  I svare ikke,  er hun i Fare?Dronningen(i forstyrret Natdragt),
Hjælp, hjælp, Skotlands Mænd, dragne Kaarder eresatte paa mit Bryst ! (hun ser en blottet Kaarde og udstoder et Skrig.)Gjem, gjem! jeg taaler ikke se det! (huw græder) Skotlands Mænd, skjærm Eders Dronning! (paa Kn.) ellervær barmhjertig og dræb mig, men ikke, saa jeg selvser det! Der, – der igjen! (hun farer op, ser sig forvirret om.)0, hvorfor kom jeg til dette Land? Jeg forstaar Ederikke, jeg frygter Eder; lad mig faa rejse hjem igjen! 7 O0, da jeg saa Skotlands Kyst i Taage og Kulde,jeg stod paa det vaade Dæk og frøs, da kjendte jegNoget risle som Ild gjennem mit Bryst, og nu, nu følerjeg det igjen! O, lad mig faa rejse bjem igjen til Frankrige! Hu, hvor her er forfærdeligt! Jeg red ind i Edersmorke, tunge By, I kom i lange Optog med bibelskeTegninger over Eders Hoveder, blot Tegninger med Mordog Brand og Baal; I gned paa Instrumenter uden Lyd,I sang mørke Psalmer  o, lad mig faa rejse hjemigjen til Frankrigæ! Der er Sol i Frankrige, der erMedlidenhed med Kvinden, der er stille Hensyn ogAgtelse for Lovene, og der er Godhed mod den, somer forladt, og der er min Slægt og mine Barndomsdage;



83

o, lad mig faa komme hjem igjen til Frankrige! (paa Knæ,(Morton og Folge kommer; da rejser hun sig skræmt og flygter) Derere de! Nu ville de dræbe mig!

Murray (frem).

Gjem Eders Kaarde, Jarl af Morton! (han gjør det

strax, men Mænd bag ham gjøre det ikke.) Jarl af Morton, arresterde Mænd bag Dem, som ikke have gjemt sit Værge!(Morton gjor det, de omringes strax og føres ud.  Til Lindsay, som ogsaaer kommen) Lord Lindsay, De overtager Slottets Vagt !Ingen Væbnet vover under Dødsstraf at træde ind i Dronningens Værelser! – Helt om, Marsch !(Scenen ryddet.)

Sextende Scene.Dronningen. Murray.Dronningen,(som med Vorbauselse bliver Murray var, og nu har hort paa ¹James! (i hans Arme) O, havde du været her;Alt dette ikke sket !M urray.
Havde jeg været her, saa var Henrik Darnley ikkeEders Ægtefælle, og Skotlands Lorder ikke Eders Fjender!Dronningen.
0, James, havde jeg fulgt dine Raad!M urray.Dertil er endnu Tid!Dronningen.Nej, nu maa jeg rejse! – Her vil jeg ikke længervære, og jeg er syg ... o, saa syg!



84

Murray.Eders Naade trænger til Ro ... Jeg skal overtageRegeringen.Dronningen.Saa maa du hævne mig, James !

Murray.Tænk ikke paa Hævn, tænk blot paa, at I om treMaaneder skal føde; giv Eder selv Fred !

Dronningen.
Ja, Fred siger du ... saa ydmyget, som jeg er,
kan jeg ikke nyde den!Murray.
Drag til Slægt og Venner, læg alle saare Tankerfra Eder ... jeg skal sørge for, at I nyder Oprejsning !Dronningen.
O, denne Last af Skam; denne Taarepres her under Brystet, som jeg ikke kan faa græde ud, den kanjeg ikke lægge fra mig! – — Nej, der maa førstske Noget!
En Rytter i Døren (hun ser bam).

Rytteren

(holder et Brev frem med ærbødig Hilsen og paa Knæ, hun tager det;an gaar).

Dronningen (ser).»Om tre Dage tre tusinde Mand  Bothwell4 ...(hun fatter det ikke, hun læser om igjen) vOom tre Dage tre tusinde Mand — Bothwelll« ... nOm tre Dage tre tusindeMand! Bothmwell! ...«



85

Syttende Scene,De Forrige. Darnley.

Dronningen(vender sig, ser Darnley i Døren, stormer op mod ham og fører ham frem).Vil du befri mig?Darnley(forfærdet, slipper hende).Befri Eder!Dronningen(idet hun holder Brevet op).
Bothwell har om tre Dage tre tusinde Mand, –Flugt og Skjændsel vente alle Oprørere!  Paa hvadSide vil du staa?
Darnley.
Er Bothwell undsluppen !
Murray s(atsides).
Jesus, er han undsluppen !
p Dronningen (til Darnley).
Nu kan I holde mig fast, og tage mig med paaEders Flugt; men aldrig skal Nogen naa Andet derved end hele Skotlands Harme, og hele Verdens Forbandelse!  Og du, Henrik: du skal ikke faa saamegen Kjærlighed som Jernstangen for mit Vindue!
Darnley (fortærdet).
Hvem har ladet Bothwell undslippe !
Dronningen.
Ja, nu kommer Angeren, Henrik! Men vil du ladeVagterne drage bort, vil du hemmeligt, hurtigt føre migud til Bothwells Lejr, saa tror jeg, at vi endnu paaFlugten inat kan se et Gry af en Tilgivelsens Morgen !



ssDarnley.0O, Maria !Dronningen.Saa sandt, som Himlen over dig nu ligger fuld afHævnens blanke Lyn, vil du høre det brage omkringdig forfærdeligt en Nat, hvori du nedstyrtes i Sam

vittighedskvalernes Helvede,  — eller du tager migop i dine Arme og rider tyst herifra,  over til Dunbars faste Slot. — — Nu maa du skynde dig atvælge, Henrik !Darnley.0, Maria! ... De Mænd, som ere mine Forbundne,har jeg svoret, ikke at opoffre !Dronningen.Forrædere skulde man ikke forraade? – Men mig,som du elsker, mig kan du forraade!  Hor mig nu:

Eders Sag er en tabt Sag; vil du hellere med demblire dømt for Majestætsforbrydelse, nu vel, det er enkort Vej at blire Enke paa!
Darnley.
O, Maria, for din Skyld opgav jeg mit Fædreland, for din Skyld min Religion, for din Skyld er jegnu bleven Morder; skal ogsaa den vanvittige Kjærlighed faa mig til at blire Forræder?  Nej, jeg vil ikke!
Dronningen.
Det føler jeg, der er Flere, som tage Skade paasin Sjel i denne Nat,  men lad os først komme opaf den! – Henrik, lygt med mig, og hvad du kanvinde, det ved alene den kommende Vaar under degamle Træer ved Dunbars Slot! (han oplives.)  — -



87

Men love dig kan jeg Intet,  Intet;  — jeg vilikke bedrage dig –: der sidder en Smerte her, somdu først maa kunne opløse !Darnley.Murray,  er vor Sag tabt?Murray.
Forsaavidt det Hele har været beregnet paa en
Overraskelse, er den visselig tabt.Dronningen (til Murray).
Du —, James, du kom hjem for at tage Regeringen i Darnleys Navn;  men nu giver han ikkelænger dette Navn ...
(da Darnley faar en Pause, men tier, siger)Murray.
Jeg ser det!Dronningen.
Men vil du regere i mit Navn?
Murray (efter en Pause)
I dit Navn? — Under Betingelser  nok!Dronningen.
Giv du Bothwell og mig de Sammensvorne, og jeggiver dig Landet at styre.

(Pause.)Murray.Religionsspørgsmaalene?Dronningen.Kan hvile saa længe.  Naar jeg atter tager

dem op, kan du jo gaa.



88

Murray.Jeg vil gjerne være mit Land til Nytte. — Jegskal overveje Eders Tilbud !Dronningen (hurtigt).Men du varskoer ikke de Sammensvorne?Murray.Eders egen Flugt vil nok varsko dem.Dronningen.Men du hjælper dem ikke?Murray.Deres Sag er falden.Dronningen.

Du overlader dem altsaa til deres Skjæbne?

Murray.Som de selv overlod mig til min, idag for et Aarsiden.Dronningen.De ere dømte! — Nu, Henrik Darnley  !

Darnley.
Ogsaa jeg er dømt!
Dronningen.
Henrik, jeg tror, at hvad du har forbrudt mod mig,det har du syndet af Kjærlighed; men saa maa densamme Kjærlighed have Lægekraft. Henrik, paa Dunbar Slot, alene, have vi To meget at tale om.  I treMaaneder maa jeg nu holde mig rolig. Henrik, længesdu ikke til at blire tre Maaneder alene med mig? -
Darnley.
Om jeg længes  ?



89Dronningen.Vi have aldrig været alene.Darnley.Ikke siden vi bleve gifte.Dronningen.Det var Djævelen i vort gteskab.Darnley.Det var det.Dronningen.Har Adskillelsen fort til saa stor Forvildelse, saavi haste med at komme sammen.Darnley.Ak, det bliver forgjæves.Dronningen.Nej,  før mig bort herifra til Dunbars faste Slot !Darnley.De, der folge med, tage dig snart ifra mig.Dronningen.Der skal Ingen folge med.Darnley.Ingen uden jeg?Dronningen.Ingen !Darnley.Er det fuld Sandhed?Dronningen.Jeg har sagt det.Darnley.Da tænde dine Ord tusinde Fakler paa begge Sider

lige til Dunbar!



90

Dronningen.Men saa maa du ogsaa værne for mig, Henrik!

Darnley.Som en Erentyrets Prindsesse bag et fortryllet Slot! Ingen uden jeg,  og i tre Maaneder,  lov det!

Dronningen.I tre Maaneder  og nu kommer Vaaren !

Darnley.Maria, kunne vi være sammen i tre Maaneder,Dronningen.
Saa kunne vi være sammen et helt Lir!  Men
da maatte du blire en Anden. -Darnley.
Før Ordet bliver et Ønske, før Blikket bliver Ord,før Tanken bliver Blik, skal jeg have fanget og udførtden! Et Liv i Opoffrelse er det skjønneste, jeg kantænke mig! Men du tillod det jo ikke før. Ja, jegtænkte tilsidst, at det var det rent Modsatte, du vilde, derfor kom denne Nat ...
Dronningen (afbrydende).
. som vi saa hurtig ville flygte bort ifra, at ikkeengang vor Tale mere maa hefte ved den! Darnley!Murray ! (hun gaar imellem dem, og tager hver deres Haand.) Vihave alle Tre at glemme og at tilgive. Vi have alle Treogsaa lært og lidt — — — Nu, James, min Broder,nu lover du mig at blive rolig og taus.
Murray.
Rolig og taus! ...



91

Dronningen.
Og du, min —, du, Henrik, sender Vagternebort, du rider med mig — alene til Dunbars fasteSlot? –
Darnley. ⁶
Det, som du vil !
Dronningen.
Henrik, de Sammensvorne maa bort, og to Hestesadles! -
Darnley.
Jeg iler! ... Men ... maa jeg som et Varsel, somet Forskud ...
Dronningen.Hvad er det?Darnley.Maa jeg faa et Blik og et Kys? ...Dronningen.Ikke Kysset ... jeg mindes det sidste ...Darnley.Men Blikket, o, jeg fik det ... jeg har det

over mig som en

ne! Godmorg min Ny

forlovede! –(springer, Murray folger.)

Dronningen.Jeg er saa træt, saa nerverystet ... Men alligevel: nu er jeg atter Skotlands Dronning, Guds Naademit Kongesæde og Loven mit Sværd! –

(Teppet falder.)



TREDJE AKT.

Knox's Haus.

Første Scene.

Knox. Villiam Taylor.(John Knox læser i en stor Bog. Det banker.)

Knox.

Kom !

(William Taylor kommer ind.)Taylor.Min gamle Lærer og Velgjører! Har I Tid atunde mig en Samtale?Knox.Gjerne.Taylor.Jeg er bleren Page hos Kongen, den ulykkeligeHenrik Darnley. – Jeg søger Hjælp for ham.Knox.Hos mig?Taylor.Hos en Guds Mand. Ingen kan i Skotland væresyg paa Sjelen uden at længes til John Knox.



Knox.
Henrik Darnley længes hid?
Taylor.
Ja;  det gik daarligt paa Dunbar Slot! –Han er skuffet og forladt af alle Mennesker, ogsaa afsig selv.
Knox.
Et enkelt flagrende Suk fra en sønderreven Sjel
kan Ingen give Agt paa.Taylor.
0 nej, dette er mere. Han er haardt behandletaf Dronningen og alle Omgivelser; hans naturlige blødeSind er hensmeltet i Fortvivlelse Nu maatte Nogenkomme ham til Hjælp, nu er Udsædens Tid.
Knox.
Til en alvorlig Anger, til en streng Bod er han
ikke istand. Han er et Rær.Taylor.Hans Kjærlighed til Dronningen har dog været hel.Den maatte kunne udvikles mod en Hojere.
K nox.
Ja, dersom hun ikke mere blandede sig ind.Taylor.
Det har ingen Fare. Hun afskyr ham.Knox.
Hvad er nu atter hændt?Taylor.
Hun har forlangt af ham, at han offentlig skuldefralægge sig al Delagtighed med de Sammensvorne;thi ellers kunde hun ikke straffe disse; — det har han



94

været svag nok til at gjøre Men de Sammensvornehævnede sig og beviste, at han i sin Tid endog havdeundertegnet hendes Thronfrasigelse.  Dette kan hunikke glemme.Knox.Ja, se dog, hvad han er for en Usling.Taylor.Om hun krævede, at han skulde forbande sin egenModer, saa gjorde han det!Knox.Han har altsaa Evne til Hengivenhed ?Taylor.Vidunderlig! Men han kan ikke styre den, –saaledes plagede han hende fremdeles med Skinsyge.Knox.Nu er jo Rizzio død?Taylor.
Saa var han skinsyg paa den døde Rizzio. Hantillod ikke Dronningen at hædre Rizzios Minde. Derafkom det Værste: dengang Dronningen fik sin Søn, varhun bevæget som alle unge Mødre, og forlangte at seFaderen; men i et Anfald af Hævnlyst lod han, somhan ikke vidste, det var hans Søn!  Dette tilgiverhun ham aldrig !
Knox.
Han er en Blanding af et trodsigt Barn og af enuredelig Svaghed.
Taylor.
Men dette Barnlige var engang saa fuldt af Erotik, deraf blev ogsaa Dronningen fortryllet. Havde hun



95

saa havt den Karakterens ranke Væxt, hvorom hansSjel kunde slynge sig, saa var han nu en Mand. Dehave begge Skyld.
Knox.
Han vugger paa hendes Luner som de Fliser,Børn kaste i en Dam, og hvortil de selv gjøre kunstigStorm. Hør, William, med dette vil jeg ikke befattemig.  Jeg har alvorligere Ting.
(læser.Taylor.
Tilgiv mig, Herre, jeg har selv indgivet ham denneTanke; han længes nu.
K nox,
For din gode Hensigts Skyld er du tilgivet; mendu burde have indset, at for den Sort usikkre Længslerhar jeg ingen Tid. (Iæser.)
(Panse.)Taylor.
Jeg var selv ligesaa ussel, da jeg første Gang komtil Eder.
Knox.
Det grønne Træ kan jeg omplante, men ikke dettørre.
Taylor.
Saalænge der er een frisk Gren, er der Haab modVaaren.
Knox.
Saa maatte jeg først se den. Gaa nu, William !Mit Liv har ikke mange Timer tilbage; dem, jeg har,maa jeg bruge.



96Taylor (afsides).Han venter udenfor!  Skal han gaa skuffet ogsaa fra denne Dør, saa er den næste Dødens.

Knox.Er der noget Andet, du vil mig?

Taylor.Nej, Herre !Knox.Du er kommet i et fordærvet Hus, William, duskulde — ikke opsøge Fristelsen.

Taylor.Jeg har kun opsøgt En, som alle Andre forlod.

Knox.Nu, det gjør dig Ære. – Men lad mig have Ro.(æser.)Taylor.Farvel, Herre! (sagte.) Jeg tror dog, jeg vover det !Knox.Farvel, WVilliam!Hvilken Visdom! Digterens Ord er som Mynt af ædeltMetal; det beholder sit Værd, men Præget slides, og

(Taylor gaar, Knox læser, standser.)

snart er det ikke mere gangbart. Herrens Ord er somDiamanten, det slides aldrig og tindrer med sammeGlands til Herrens sidste Dag.

(det banker.)Kom !



97

Anden Scene.

Lnox. Darnley (indhyllet i en Kappe).

Darnley.Er I alene?Knox.Ja!Darnley.

Vil I tale med en Ulykkelig?Knox.Altid.Darnley (kaster Kappen).Kjender I mig?Xnox (æejser sig).Kongen !Darnley.Nej, ikke mere! Kun den stakkels Henrik Darnley ?Knox (koldt).Hvad vil I her?Darnley. iSoge Raad, Trøst, Hjælp! – ja, jeg ved ikke,hvad jeg vil; men jeg har ingen Anden at gaa til.

Knox.I har forladt vor Kirke, er gaaet over til denkatholske; – sog nu dens Trøst.Darnley.

Den har ingen; nu vender jeg tilbage !

Bjornstjerne Bjørnson: Maria Stuart. g



98

Knox.Men denne Kirke er strengere end hin.

Darnley.Det er ikke Kirken, jeg soger, det er en stærkMand; thi jeg er i Nød!

Knox(lægger sin Bog, gaar til ham, ser ham i Øjet).Hvad vil I?Darnley.

Have Hjælp mod mig selv; jeg fristes Nat ogDag til Selvmord.K n ox.For at flygte en kort og timelig Kval, vil I opsøgeen evig?Darnl ey.Gud kan ikke ville straffe den længere, der harlidt saa meget paa Jorden.

Knox.Han straffer ikke Mennesket, men Synden; naar1 slæber den over med Eder, maa han ogsaa viderestraffe den. –Darnley.Hvor skal jeg saa hen? Hele Jorden, hele Livethar kun Bebrejdelse, Haan og Pinsel.

K nox.Sæt Eder, jeg vil tale med Eder.

Darnley.Men vær ikke streng !



99

Knox(har taget en Stol og er flyttet hen til ham).I har brudt med Eders Dronning, Elisabeth, og medEders Fædreland for at komme til denne Kvinde.Darnley.
Ja.Knox.
I har forladt Eders Barndoms Tro for Marias Skyld.

Darnley.Ja.Knox.Og siden har I haanet den.Darnley.Ja.Knox.Men strax, I tænkte Maria utro, haanede I ogsaahende og kastede Eder i Udsvævelse og Trods.Darnley.Ja.Knox.I blev til Majestætsforbryder mod hende og solgtehende til de Sammensvorne.Darnley.Ja.Knox.Saa solgte I atter de Sammensvorne til hende.

Darnley.Ja.



100Knox.
Men saa hævnede de Sammensvorne sig og meddelte Dronningen, at I endog havde undertegnet hendesThronfrasigelse.
Darnley.
Ja.
Knox.
De Sammensvorne havde forlængst foragtet Eder, nugjorde ogsaa hun det, – og med hende alt Folket !Da tænkte I paa at rømme, men til England kan Iikke komme, thi der er Eders Fjender; ej heller tilFrankrige, thi der er hendes Venner; til intet katholskland, thi der er hun elsket; til intet protestantisk,thi der er I selv foragtet.
Darnley.
Ja, Herre Jesus! saadan er det! Den hele Verdens Lande er stængt for mig og hvert eneste Menneskehjerte – o, hav nu I Medlidenhed !
Knox.
For den, som har faaet det saa morkt og stængtpaa Jorden, tændes hurtigst Lys i Himmelen. Sandelig,min Søn, jeg skal bjælpe dig !
Darnley.Men jeg tænker endnu blot paa hende! —Knox.
Den, som for en Enestes Skyld er falden saa
dybt, kan ogsaa for en Enestes Skyld rejses !

Darnley.Hvorledes, hvorledes ?



101

Knox.
Den, som for en Enestes Skyld har tabt Alt, harlettere end nogen Anden ved at finde den Eneste, somkan gjengive Alt!
Darnley (paa Kn).
Hvorledes ?
Knox.
Min Søn, dit Sind er allerede opdraget til kun attænke paa Et, – (reiser sig) nu flytte vi kun Gjenstanden,  og saa er du reddet og rejst.
D arnley (om hans Hals).
0, lær mig det, for Jesu Skyld!
K n ox.
Det skal jeg! (frigjor sig fra ham, klapper Haaret fra hansAnsigt) Ja, for hans Skyld! Der skal endnu kommeden Dag, hvorpaa du skal føle dig lettet og rolig.

Darnley.Her paa Jorden?Knox.Her paa Jorden! Undertiden bliver man saa elen

dig som nu du, forat man baade selv og Andre retkan føle: der er en Evighed og en Forbarmer til;thi ellers kom vi nu ikke længer !Darnley.
Du er den Stærkeste. jeg i mit Liv har mødt;
og jeg er den Svageste.Knox.
Den Stærkeste og den Svageste skal slaa sig sammen,mener du; det skal vi ogsaa! Ellers grændse de tættil hinanden, de To, – men det skal du siden lære.



gjørhelt

men

med

102

Darnley.Nu vil jeg aldrig mere forlade dig!Knox.Det maa du dog, min Son!Darnley.Nej, du alene kan lære mig at glemme hende, ogdu det, o, hvor jeg skal elske dig gjennem etLiv; thi jeg kan elske, maa du tro!K nox.Ikke mig, ikke mig! Jeg gaar snart ifra dig,Han bliver her alle Dage !Darnley.0, jeg forstaar dig!Knox.Og Han skal sende dig en Hjælp, du ikke aner!Darnley.Men du maa være hos; dig suger jeg Ord forind, som den Kvalte suger Luft; du maa fortsættemig !Knox.Min Søn, du har en mærkværdig Evne til at tro;

jeg siger dig, du skal blive frisk!

Darnley.0O, Knox! Tør jeg altid komme til dig somen Søn?Knox.Vær frimodig, – fra denne Stund er du det!

Darnley (om hans Hals).O, jeg trænger saa til Kjærlighed !



K nox.
Til en Større skal du lære at give den. Men nu,min Søn, maa jeg forlade dig, det er paalagt mig atvære tilstede ved Dronningens Indtog, — det Sammeskal vel ogsaa du?
Darnley.
Hvorfor nævnte du hende? Nu havde jeg en Fred,
som jeg i mange Maaneder ikke havde kjendt.

K nox.
Du bedrager dig stærkt, min Søn, hvis du tror,at du kan vinde den uden Kamp. Under Øjnene maadu kunne gaa baade Haan og Straf, før nytter ingenLæge! Skal du ikke til Slottet?

Darnley.Jo!Knox.Saa vær tilstede!Darnley.

0, det er blot for at modtage nye Ydmygelser, jeg ved det.Knox.Saa tag dem! Du kjober ikke Modet, ej hellerTilgivelsen billigere !Darnley.O, Knox, du forstaar ikke, hvad det er; du,som er bestandig stærk . . , cKnox.For at sige dig det Hele i een Sum: kan du ikkepaatage dig din selvforskyldte Ydmygelse, saa kan du



104

heller ikke gjøre dig bekvem for Naaden – og jegikke hjælpe dig!⁶ Darnley.O, hvis Modet svigter i den afgjørende Stund . . .Knox.Saa skulle vi bede !Darnley.Vil du da hjælpe mig?

Knox.Af alle mine Kræfter! Kom nu ...Darnley (tager Kappen).Jeg maa indhylle mig. ?Knox.Hvorfor? Sommerdag !Darnley,O, man maa ikke se mig komme herifra.Knox.De saa dig i gamle Dage komme ud fra Vinhusene; er du mere skamfuld for at ...Darnley.

Du beskjæmmer mig. Jeg gaar uden Kappe!(kaster den.)

Knox.Ret, min Søn !Darnley.Saa gaa vi da!Knox.

Ja. («aar.)



Darnley (standser).Men Folket ... o, Knox, du ved ikke, men naarde se mig, hviske de og le ... ⁶Knox.Ikke naar du gaar med mig!Darnley.Jeg folger dig! (ae gaa.)

(Sceneforandring.)

Tredje Scene.

Thronsal paa Holyrood.(Mausik, Hurraraab, som nærme sig, saa Tog af Borgere ogHof, saa Dronningen under en Thronhimmel, Jarlen afMurray næst efter hende. Thronhimmelen fæstes over hendesStol; stor og pragtfuld Forsamling. Borgerne synge:)Giv mig Styrke, ræk mig Vaaben,hold for Nødskrig Himlen aaben!Herre, er den din, min Sag,Skjænk den saa en Sejrens Dag!Styrt dine Fjender!Styrt dine Fjender!Rul frem din Tordensky, Lyn falde af den,i deres Synders Afgrund begrav dem,svid deres Sæd,vælt om og træd !Lad saa paa snehvide Duevingeover din Troende Trøsten svinge,lad ham se Oljeblad fra den Sommer,som efter Straffens Syndflod kommer!

d



4

106En Borger (knælende).
Denne presbyterianske Forsamling af EdinburghsBorgere vil bringe Eder sin Hylding! Idet vi bedeom Beskyttelse for vor kjæmpende Kirke, lykonskevi Eders Sejer over Forrædere og Fjender, nedbedeGuds Velsignelse over det Barn, som netop er fodt afEder til Forening af tvende Riger, hvis rette Arvinghar alene er. (reisende sig) Gud velsigne Skotlands Dronning Maria !
(det gjentages med Fanfarer og Musik mod Dronningen, som svarer.)Dronningen.
Sammen med vore Borgere takke Vi det høje Forsyn for, at Vort Indtog her blev et Sejrens. De, derrejste sig som Majestætsforbrydere, ere enten omkomneved Lovens Sværd, eller fængslede, eller landflygtige.Gud har endnu engang villet aabenbare paa Vore Fjender, at Vor Ret er fra ham, og at han selv vaagerderover. Derfor har han ogsaa i Farens Tid naaderigtskjænket Vor Magt en Arving,  hvis Ungdom jegbetror Eder, skotske Mænd! — Saa er igjen attakke de Mænd, som i disse Dage have staaet Os bi, først og fremst Jarlen af Bothwell, Skotlands Storadmiral, Vor Lordlejtnant paa Grændsen. Gud harforundt denne Mand anden Gang at frelse Vor Æreog Vort Rige! Han har slaaet Oprørerne og kaldtLoven tilbage til Skotland. Vi beklage, at han ikkeer her for personlig at modtage Vor Erkjendtlighed.Vi pligter at give Vor Tak til Jarlen af Murray, VorBroder. I Farens Stund tog han Vor Sag, og denOrden i det Indre, som nu Landet nyder, skyldes ham.



107

Mange Troe har jeg at takke, ogsaa Eder, EdinburghsBorgere! Vi kjende nu hverandre! Skjont en Kvinde,lader Vor Majestæt sig ikke ustraffet krænke, og EdersTroskab er min Æres stærkeste Skjold!Alle.Leve Dronningen !Borgeren (knælende).
Edinburgh har villet fejre denne Dag med enstor Fest. Vi ønske i Underdanighed at udbede osEders Naades Nærværelse om kun en Stund.
Dronningen (æaa).Jeg takker Edinburghs Borgere. Om en Timeventer jeg Eder her for at give Folge! Jeg takker!(man trækker sig tilbage.)Vi asbe at have en Samtale med John Knox!Darnley(frem, bojer Knæ).
Jeg knæler her med Bøn for Eders Fremtid og
med Velkommen til dette glædelige Indtog !Dronningen.
Vi takke Eders Naade, som Vi forgjæves ventedeat se ved Vor Side under sele Indtoget. – Nu haabeVi paa Eders Førelse til Borgernes Fest, – for Øjeblikket give Vi Audiens.
(han bukker og gaar.)

Fjerde Scene.

Knox. Dronningen.

Knox(til Dronningen, som er falden i Tanker, idet hun ser efter Darnley.)

Hvorfor er jeg kaldt?



108

Dronningen(fatter sig sammen).Hor mig, under disse Festklæder banker mit Hjertei Sorg og Tvivl. Sorg har jeg i mit Hus, Sorg, somaldrig kan blive til Glæde, (hun standser et Øjeblik,) og Tvivlhar jeg i min Regering, Tvivl om det Første, nemlighvorhen jeg skal gaa.  Jeg vil ikke dølge Eder deti denne for mig saa vigtige Stund, at Rizzio faldt somOffter for min egen Uforsigtighed i mere end een Henseende. Med ham faldt min hele Politik; thi han alenehavde alle Traade.  Men, forinden jeg optager Underhandlingerne med de katholske Magter paany, vilde jegdog endnu een Gang søge en Overenskomst med Eder.Stød mig ikke tilbage; vær nu, om kun en enesteGang, mild og god mod mig, og sig mig: er da enForsoning slet ikke mulig?K nox.Derpaa har jeg svaret Eders Naade saa mangenGang.Dronningen.At fremsætte lutter Fordringer er ikke Forsog paaOverenskomst. -Knox.Eders Naade ved det: halvere, kjobslaa om Sandheden kan jeg ikke.Dronningen.Nej, nej! Men sig. hvad der skal til.Knox.Dette skal til: I skal afsværge den katholske Religion, sky Pavens Forførelse: thi ban er den store Antikrist !



Dronningen.
O, tal ikke saa! Husk, at min Barndom er døbti den katholske Tro, min Ungdom gift i den, mineDøde begravede i den, - alt mit Hjerte er hos den !
Knox.
Saa er det intet Under, at I staar raadvild; thi
som Martha har I ikke valgt den bedre Del.Dronningen.Skaan mig selr, – lad os tale om Forholdeneog om Fremtiden; thi jeg er nærved at fortvivle!Knox.Thi Gud har villet advare Eder!Dronningen.Hvad mener I?Knox.
At 1, efter hvad I nu har oplevet, endnu forsøgeren Halvhed, en Overenskomst istedenfor en hel Handling, – det siger jeg er at trodse Gud.
Dronningen.
Jeg forstaar Eder ikke !
Knox.
Saa vil jeg tale tydeligt. Da Manasse trodsedeGud, blev han bortfort i Fangenskab til Assyrien. Forstda han ydmygede sig, kom han tilbage til sine FædresThrone. Men hans Søn Amon ydmygede sig ikke forHerren og blev dræbt af sine egne Tjenere.
Dronningen.Jesus Maria! dette er at prædike Oproær.Knox.Dette er at prædike den hellige Skrift.



110

Dronningen.Dette er imod al kristelig Lære; thi Kongen erHerrens Salvede.Knox.Manasse var ogsaa Herrens Salvede.Dronningen.O, Knox! l bliver Skyld i al min Ulykke!! K nox.Thi Skriften kan jeg ikke boje!Dronningen,Men Menneske kunde I være!(hun græder.)Knox (mildt).
O, gid der var den rette Sønderknuselse i denneGraad, saa jeg kunde sige med Profetinden Hulda:»Fordi dit Hjerte bevæges af de Ord, som du hærte,og fordi du ydmygede dig for Herrens Aasyn og grædfor mig, derfor skal du i Fred samles med dine Fædre,saa dine Øjne ikke skulle se al den Ulykke, som jegvil føre over dette Sted.
Dronningen.
Jeg vil ydmyge mig. jeg vil ikke trodse min Troind iblandt dette Folk. Jeg vil ikke atter opleve enNat som den, hvori Rizzio blev dræbt. Men Overbærenhed kræver jeg, Tolerance; thi jeg viser den selv.Det er et Offer, jeg gjør: lad det dog blive regnet migtil Fortjeneste.
Knox.Da Kong Saul vilde beholde Noget for sig selv

og offrede til Herren for at forsone ham, sagde

1



111

Samuel: vMener du, Herren har større Lyst til Offerend til Lydighed?  Gj idighed er Ugudelighed og

Afgudsdyrkelse. «Dronningen.Er jeg da en Afgudsdyrker?K n ox.Ja. (Dronningen.0O, Knox, I har Synd af at sige mig dette.

K nox.
Hyvis jeg taug, havde jeg større Synd. Ypperstepræsten Eli var en retfærdig Mand: men, fordi han ikkeafholdt sine Sønner fra Synd, blev han udryddet afJorden.
Dronningen.
Hør mig: min Tro er mig lige saa hellig,som Eders er Eder. Men jeg skal indrømme Ederfri Religionsøvelse med lønnede Præster og alt Tilhørende under Lovens Tilsyn. Indrøm mig saa detSamme for Katholikerne! Lad ikke disse forfærdeligeScener gjentages, som er til Skjændsel- for den heleMenneskehed! Lad os fordrage hverandre, Kristendommen er dog Kjærlighed! I selr, Knox, maa bestræbe Eder for at vise denne Kjærlighed, ikke tordnemod mig, Eders af Herren beskikkede Dronning, fraPrædikestolene, ikke ophidse Parliamentet mod detssalvede Overhoved; vær hellere med at bygge Agtelsefor Øvrighed og Lov i dette forvildede Land.



Knox.
Den katholske Lære har ødelagt dette Folk.Den katholske Kirke giver Syndsforladelse for Alt, hvadderes Vildhed, Hærnlyst, Forfængelighed, Gjerrighedfinder paa! Vi ere komne tilbage til Hedenskabet !Nu stiller Herrens Engel sig ved Porten: Indgangenstænges, ogsaa enhver Sidevej, hver Gjenvej, hverOmvej stænges. Men saalænge en katholsk Kirkedørstaar aaben, saalænge er der dog en Gjenvej, en Sidevej, en Omvej aaben.  Dette er min Mening, hojeFrue, og den er uigjenkaldelig.
Dronningen. .
Forfærdelige Mand! I gjør Eders Lære til enLivssag for Skotland, til en Folkesag !
Knox.
Saadan er det. Se Lærens exempelløse Udbredelse,der kun er at ligne med den Hast, hvormed Israel iØrken kastede sig over Herrens Manna! Nu ved jegdet: denne Slægt kan ødelægge sig, vore egne Fyrsterkjæmpe mod os: den kommende Slægt vil gjenrejseLandet; thi Frelsen er iblandt dem !
Dronningen.Og den, som ikke kan gaa med . . .K nox.
Gaar tilgrunde !
Dronningen.
0, jeg svage Kvinde, kastet op i denne Tid, ogblandt dette Folk! Skjønt gift, er jeg som en Enke,skjønt Dronning, tiltales jeg som en forbrydersk Undersaat; jeg forstaar ikke Eders Haardhed.



113

Knox.
Nej, I forstaar hverken Eders Tid eller EdersFolk. Det er i Modstand, at Herrens Gjerninger virkestærkest, – tænker, det er derfor, I er kommen hidop.Thi Eders Modstand vil gjøre, at selv den Sovnigevaagner, den Lunkne bliver varm,  saaledes er Itrods Eder selv en Velgjerning for dette Land.

Dronningen.
Nej, dette gaar forvidt! Jeg, Eders Dronning,tilkalder en Fredens Apostel for af ham at faa Raadog Trøst. Men han overøser mig med Trusler og minReligion med Spot! Han siger, jeg lever mit Folktil Ruin, som blot ved Herrens Naade bliver vendt tilVelgjerning. Han sammenligner mig med Bibelens ugudelige Regenter og giver mit Folk Lov til at rejse sigimod mig!
Saa tager jeg da Himlen til Vidne paa, at gjentagende har jeg villet Forsoning, men paa Eder er denstrandet! Bær Ansvaret derfor, mit Hjerte anklagerEder, og min Historie vil gjøre det til evige Tider! —Kom ikke mere for mit Aasyn, sky dette Land! I varmed i den sidste Sammensværgelse, jeg ved det, ogPræster, som rejse Folket mod deres Øvrighed, er Herrenen Vederstyggelighed,  og Vi ville ikke taale deminden Vore Grændser!
Knox.
Har Eders Naade en Anklage mod mig, saa tørjeg i Underdanighed forlange at stedes for LandetsParliament.

Bjornstjerne Bjørnson: Maria Stuart. 8



114æ)1Dronningen.
Selv har I lært, at mod Os kan begge Dele overspringes, vent saa ikke selv bedre Vilkaar! Thi Regimente skal her være, Dronning vil jeg være  gaa!
Knox.
Jeg beder, i Rolighed ...
Dronningen.
Nej, ikke et Ord mere ... Hvad har jeg ikketaalt, og hvor har jeg ikke tigget om Forsoning! Maen,skjønt jeg er den Forurettede, o, saa oprørende Mishandlede, er I saa streng, saa hovmodig, saa haard, ...o, I opfører Eder skammeligt mod mig !
(hun græder, Knox staaer en Stund forundret, bøjer sig dybt og gaar.)

Femte Scene.Dronningen, siden en Hofmand.

Dronningen.
Jeg kan ikke drage Aande i samme Land, hvoridenne forfærdelige Mand tænker, – nu skal han bort !Mine Planer, hele mit Liv kan ikke faa komme fremfor ham; det er som at rejse mod Storm paa enHede. Nu skal han drives! Og med ham hans Lære;thi den er som han, den er Intolerance, Agitation,Oprør, egenmægtig Bibelforklaring, der vælter borgerligLov og Orden. Med Afsky vender jeg mig fra den! Men med hvem skal jeg saa gaa videre ... oghvorhen ?
Hofmanden.
Jarlen af Bothwell er kommen !



115Dronningen(overraskes, taber næsten Fatningen).Bothwell her! Jeg tænkte, han var paa Grændsen ?Hofmanden.Grændsekrigene ere endte, og han er Sejerherre

(gaar, Døren aabnes).

Sjette Scene.Dronningen. Bothwell (fulgt af sine Officerer).

Dronningen.Velkommen !. Bothvwell.Vi have ilet for at være med i det almindeligeIndtog; men ere dog komne for sent!Dronningen.Til at modtage Vor Tak og Belønning kommer Iikke for sent!Both well.Jeg tillader at anbefale til begge Dele de HerrerOfficerer i mit Følge.Dronningen.Lordløjtnantens Anbefaling er mere end nok! MineHerrer, jeg skal erindre Eder.(de hilse og fjerne sig.)Dronningen.0O, Bothwell, De er Skotlands Sværd og DeresDronnings Ære !Both well.Jeg er Eders Tjener og intet Videre. e



116

Dronningen.
De minder Os i Dag saa levende om, da Vi forsteGang saa Dem. De havde som ganske ung kjæmpetfor Vor Moder, men fordrevet af Overmagten kom Desom Flygtning til Vort Hof i Paris. Fjeldfrisk og stærkkom De ind i de fine Rum! Hvilken Hjemlængsel Degav mig !
Both well.
Jeg kom fra Slag og Farer, det giver naturlig
Overlegenhed i en Dandsesal.

Dronningen.
Deres store Evner løftede Dem op over HoffetsMylder; vi saa Alle den Mand i Dem, som siden slogMurrays oprørske Parti, og nu anden Gang har frelstOs og Skotland! De har været Os tro gjennem alleOmskiftelser, – der er neppe een skotsk Adelsmand,om hvem Vi kunne sige det Samme !
Both well.
Eders Naades Tak er mig ikke saameget værd som
Eders Tillid! –

Dronningen.

Ja, jeg stoler paa Dem, – trods al Bagvaskelse:jeg stoler paa Dem !Both well.Prøv mig, prøv mig !Dronningen.Jeg har ingen Anden!  O, sig mig, Bothwell,

hvorledes skal jeg blive de ulykkelige Religionsstridigheder kvit.



117

Both well.Ved ikke at bekymre Eder om dem !

Dronningen.Det er ogsaa et Raad! Ha, ha, ha!Both well.Drag Anførerne tæt ind til Eder, gir dem Embederog Godser!Dronningen.Jeg kan ikke vise deres Anførere Yndest; thi deere landsforviste.Both well.Saa lad dem komme hjem igjen !Dronningen.Majestætsforbrydere !

Both well.
Hvem er ikke det i Skotland! Hvad skader det,om de urolige Hoveder gjøre Spektakel, naar de blotblive overvundne? Det er stolt, saaledes at leve mellemlutter Overvundne !
Dronningen.
De er bestemt ingen mork Protestant, De er vistKatholik ?
Bothwell.
Selv har jeg ikke egentlig beregnet Forskjellen,men det har jeg lagt Mærke til, at der er Kjeltringermellem begge.

Dronningen.Ha, ha, ha!



118

Both well.
Men, siden Dronningen sporger mig, maa jeg faaLov at spørge Dronningen: hvad Løn har I for at syslemed disse Ting?
; Dronningen.
Hvad Løn?
Both well.
Ja, jeg mener ikke den indvortes; thi det har jegset paa Eder, at den har bare været Suk og Taarer, –men udvortes, i Riget eller som Dronning?
Dronningen.
Den er vistnok ikke stor hidindtil.
Both well.
Hvis I ikke kalder det Løn, at være saa rigt forsynet med Oprør, Forræderi og Overfald, som EdersNaade har været i alle disse Aar.
Dronningen.
Men jeg faar Hjælp !
Bceth well.
Hm — det bliver vel ikke mere end, hvad mitRytterregiment kan brandskatte paa en lystig Dag!Af Paven maaske en Krands af Kugler, af Kong Philipnogen Cypervin, af Catharina — naar det skal kommehøjt  en Flaske Gikt.
Dronnin gen.
Ha, ha, ha! Der er mere Sandt i dette end i
hele Aars Underhandlinger.Both well.Saa Noget til,  hvis jeg faar Lov ...



119

Dronningen.

Tal, tal!Bothwell.I er ung, skjøn, begavet, og kommer for disseHistoriers Skyld dog aldrig til at leve!  Fire Oprør

have rystet Eders korte Regeringstid. Fastlands-Intriger,engelske Intriger slide Eders Tid itu. Snart vil mantage Eder til Fange paa en Ridetur, snart bryder manind i Eders Kirke under Gudstjenesten, snart ind iEders Værelser ved Nattetid, snart myrder man Ederstro Tjenere langt ifra Eder, snart i Eders kongeligeNærhed! Og til Alt dette Religionen som Fribrev ogPaaskud! Se, hvormed Eders Omhu for disse Sagerlønner Eder, — medens Eders skjønne Ungdom gaar,taber Blade som et Rosentræ i Storm !Dronningen.Ja, det er sandt, det er sandt!Bothwell.
Dersom I endnu kunde udrette Noget derved, saaoversaa I, som enhver brav Natur, al Fare og Moje.Men hvori er den religiose Stilling forandret, siden 1satte Eders Fod paa skotsk Grund? Samme Forvirring,samme Løgn! –
Dronningen.
Ja, ja, ak ja!
Bot h well.
Den, som engang er begyndt at gaa mod et Maal,lægger ofte ikke Mærke til, at han gaar rundt, istedetfor frem. Der maa en Fremmed komme for at se ogvarsko. Jeg er denne Fremmede, jeg siger Eders



120

Naade: Alt, hvad I til idag har tænkt og handlet idette Lands religiøse Sager, har kun fort Eder tilRanden af en Afgrund.  Lad derfor disse Sagerskjøtte sig selv; blir Menneske, Kvinde, Ungdom, Dronning! Verden har dog andre Melodier end Psalmer ogandre Steder end Grave!  Kom, jeg vil tage Ederved Haanden og føre Eder til Dands! Eller til SlagetsTummel paa en dampende Hest! Tag Livets Krandsog sæt den i Eders vaarfriske Haar, I er dejligere endSkovens Fe, tag som hun Naturen i Besiddelse, medensden endnu har Duft, – Hosten kommer tidsnok !Dronningen.
Mand, I bryder ind i mit Hus som Solstraaler !Jeg fornemmer Eder som Sang under Vinduet; jeg staarselv i det middelalderlige Klosterslot, de gamle Malerier paade dybe Hvælvinger faa Liv, mine Barndoms Drømme vækkes, og jeg springer til den aabne Altan. Der er Udsigt som paa en klar Dag i Glædens blaa Farver, ogder sidder I selv under Altanen og giver Haanden opfra Eders Ganger, og ved Siden staar min egen sadlet, da bøjer jeg mig ned til Eder, og afsted gaar det,gjennem min Barndoms drømte Lande! Omkring miger atter det franske Hof, Troubadoursangenes glade Korflagre hen med Damernes lange Slør, de raske Kavalerer tumle sine Gangere, Fanerne vaje, jeg er Dronning i denne Kreds, og Glæden over mit Hoved! -Ja, tag og for mig ud til mit Foraars Længsler! Førman dør, maa man dog leve !
Both well.

Ja, ja!



121

Dronningen.
Og forlad mig saa ikke som alle de Andre; deter just en stærk Mand, jeg trænger til ved min Side; thijeg staar frygtelig alene !
Both well.lkke Mismod !Dronningen.
0O, det gik mig nu som altid, naar min Tanketager Flugt ind i Fremtiden, jeg følte Ryk af en Lænke,som aldrig mere slipper.
Bothb well.Ah, – jeg forstaar ... Darnley !Dronningen.
Ja.
Bothwell.
Er jeg ikke selv gift, men føler det dog aldrigsom en Lænke.
Dronningen.Nej, thi I elsker Eders unge, smukke Hustro — —Both well.
Dertil er hun vel kold og egenraadig ... Men jegfornærmer hende ikke, jeg undgaar hende. Jeg skaffermig Arbejde; en sysselsat Aand savner ikke, densørger heller ikke!
Dronningen.Ja, hvis jeg havde Deres Styrke ...Both well.
Jeg er vis paa, at Eders Naade har den, men 1
har slet ikke forsøgt! Begynd med at fjerne ham.



122

Dronningen.
Dermed har jeg begyndt ...
Both well.
Saa fortsæt med at glemme ham. Arbejde og Adspredelse, godt Mod og god Lykke — det Ene afhængeraf det Andet! Rejs i Eders skjønne Land, gjæst EdersLorder, bestig Fjeldene, jag, dands, — saa ned paaEjordene, eller ud paa Havet, der er jeg opdraget: derer skjønt paa Havet! Der blæse Sorgerne hen i detUendelige, og Modet spændes som et Sejll Der kanI undfange store Planer, og indaande den Styrke, som skaludføre dem !
Dronningen.
Ja, i Deres Omgang kan jeg glemme, kan jegendnu blive lykkelig! Jeg føler det! Sandelig, Naturenhar ogsaa sit Altar, paa det skal Sorgerne offres! –Jeg kjender ved Deres Ord en Livslyst, som jeg ikkeagter at give hen! Der er andre Krav i et ungt Blodend dem, som læres af Munke. Vi fik et Kys af Naturens stærke Magter, vi maa give det igjen, for vidø! – Den, der er forklemt og syg, skal gjøre etTag ned i Livet efter Foryngelset Den, hvis Nerverbegynde at skjælve, skal gaa Morgenture i Beslutningernes stærke, friske Luft!  Kom, jeg vil gaamin forste !
Syvende Scene.De Forrige. Lord Stuart. Darnley. Borgerne.Lord Stuart.Hoffet saavelsom Borgerne venter Eders Naade !

*



123

Dronningen.
Giv Foretræde !
(idet Dorene slaas op, hores dærpet Begyndelsen af Marschen fra sidst.)Borgeren (knælende).
Vi ere komne for efter Befaling at hente Eders
Naade ! (han rejser sig.)Darnley(træder stille frem).
Paa Eders Naades Befaling indfinder jeg mig for
at føre Eder til den store Fest!Dronningen.
Jeg er saa lykkelig, Mylord, at kunne undværeEders Hjælp — (dempet) for bestandig! (Darnley tumler etPar Skridt tilbage, saa han bliver staaende helt fremme i Krogen tilhojre.)Vil Jarlen af Bothwell føre Os til denne Fest, som idybeste Grund er hans Værk!
Both well(frem, knælende, tager hendes Haand; Mnusiken stærk).(Man ordner sig parvis, forst Dronningen, ført af Bothwell; de gaaforbi Darnley uden at se pan ham, sa Par efter Par forbi ham;

gle se paa ham med Smil eller Haan, Andre slet ikke⁶⁶ tomt paa Scenen, Musiken høres længe.)

Darnley
(staar lenge ubevægelig, bag ham hans Page, William Taylor; da synkerhan i Knæ og gjemmer sit Ansigt; Pagen frem ved Siden af ham i Bon.
Da kommer Knox langsomt ind, stiller sig imellem dem og beder).
Knoz.
Tag denne syndefulde, men haardt straffede Sjel,tag den gjennem Angerens Ildrenselse op i din Naade !(da Darnley fornemmer Knox's Røst, ser han op, folder Hænderne op

mod ham; da Knox slutter, springer han op, kaster sig til hansBryst og hulker.)



124

Knox.Min Søn, har du nu faaet nok af Livets lystigeGaver?Darnley.Nu har jeg faaet nok!Knox.Vil du nu vende did, hvor Alting er evigt? –Darnley.
Nu vil jeg vende did, hvor jeg kan faa Kjærlig
hed; jeg trænger til En at elske!Knox.
Saa skal du finde ham! – Du, William, som selvhar gaaet Vejen, du maa nu hjælpe mig at føre hamtil den evige Kjærlighed.
Darnley (til Taylor).Du er ikke gaaet fra mig? Den, som ikke gikfra mig idag, maa blive hos mig, til jeg dør! –Taylor.Til I dør!(de omfavne hinanden.)K nox.Det er paa Tide at gaa bort herfra.Darnley.For aldrig mere at vende tilbage !Taylor.Ak, det holder han ikke!

(Nede paa Gaden høres Hundreder af Stemmer, som raabe: ,,LeveMaria af Skotland!" ,,Leve Dronningen!» Fanfarer og Kanonsalaut.)



125

Darnley.Nu skjælver Grunden ved hendes Fodtrin. Nu harhun sejret!  Og jeg har tabt!Knox(ser en Stund paa hans Bedrovelse).Om du sejrer, det ved jeg ikke;  men at hun

taber, det ved jeg !

(Teppet falder).



Porste Scene.Sang af Jægere, som ikke ses.

Lyngen bag os staar i Rog,staar i Rog,
foran er vor Dronnings Hog,Dronnings Hog.

Vellugt slaar af Birk og Hæg,Birk og Hæg,
Hornet stormer Klippens Væg,Klippens Væg.

Luften er saa blank og torst,blank og torst,
Nurra, opad, hun er forst!hun er forst!



127

Jage, jage – Glæden selv,Glæden selv ;
jage den i Dødens Elv!Dødens Elv!

Murray og Lethington, jagtklædte, med Karabiner i Haanden,rask ind fra højre, standse og se tilvenstre, og efter et ParOrd gaar Murray hurtig op mod Baggrunden og forsvinder,Lethington drager sig langsomt og spejdende tilbage. Dronningenkommer ind, ført af Bothwell; hun sætter sig.

Dronningen,Ene mellem hoje Træer er det mig som i Stilhedenefter et Kanonskud.Both well.Nej, som jeg stod paa Lur i et Baghold.Dronningen.
Bothwell, Bothwelll Skoven er den UlykkeligesFristed. Alt, hvad der paa Jorden var forfulgt, har hviletud i de store Skove. Husker I ikke David forfulgt afSaul, Jotham flygtende for Abimelech, eller ProfetenElias alene med sine Aabenbaringer paa Horebs Bjerg.

Both well.
Men husker I ikke vore Forfædre? Skovens Dyrklædte dem, Skovens Tykning skjulte dem; de offredeBlod paa Træernes Rodder med Bon til Skovens hærnende Guder. Det er Hævnen, Skoven gjemmer. EdersFarfader Robert Bruce lod hver Vaar Skotlands Skovefalde over England, som Macduff bar Birnam over denmørke Macbeth. Husker I Douglas's natlige Hævn? Skot-



128

lands Historie drømmer i dets Skove; der kunne vivække den, naar vi ville !Dronningen.
I Skovene har jeg ofte lyttet og ofte hørt Stem
mer; men de vare ikke disse.Both well.
I Skoven skjød jeg Dyr som Dreng, men Roveresom Voxen. Naar her er stille, maa jeg spejde; naaren Gren knækker. tager jeg til mine Vaaben.
Dronningen.
1 Verden er der to Partier, det forfolgende og det
forfulgte. I hører til det første.Both well.
Ja, to Partier: — men det er et, som har Planer,
og et, som ingen har.Dronningen.
Lad det være som det vil. Planernes Hvirvelvinde
høre til derude; her er Ly.Both well.
Nej, her begynder det! Naar Hundene slippes oggjø mod Luften, er der Noget i min Natur, som vildet samme. — Skoven hidser til Begjær; thi den har
. Skjal.Dronningen (reiser sig).Jarl, hvor er Vort Følge; Vi ville videre.Both well.Bortsendt, Eders Naade; thi det var overflødigt.Dronningen.
Eders ene Øje blinker som en Hogs; er det mig,
I forfolger?



129

Bothwell.Ja, med en Kjærlighed heftigere end Sommerheden,I søgte Ly mod.Dronningen. "Bothwell, jeg har betroet mig til Eder.Both well.I har betroet mig saameget, at I maa betro migResten.Dronningen.Det bekom Ingen af os vel.

Bothbh well.Jeg vil ikke paa Skafottet som Chatelard, ellermyrdes som Rizzio, eller bortkastes som Darnley.Dronningen.Lad de Dristiges Skjæbne minde Eder.Both well.Ja, ja! Eders Øjnes Vrede glimrer som Stjernernei en sydlandsk Nat !Dronningen.Bothwell, I var den Stolteste, den Stærkeste, jeghavde til mit Forsvar.Both well.O, jeg skal ogsaa forsvare Eder mod al Verden !

Dronningen.Ikke mod min egen Samvittighed !

Bothwell (paa Knæ).Nærner I alt den, saa elsker I mig! 3(griber hendes Haand.) (i

Bjørnstjerne Bjornson: Maria Stuart. 9



130

Dronningen.Jeg nævner og besværger Alt mellem Himmel ogJord mod Eder!Bothwell.Men det møder ikke!

Dronningen.
I overvælder Forstand og Lov, I sætter Livet paaet Øjeblik !
Both well.
Thi jeg elsker.
Dronningen.
Rejs Eder, Bothwell, slip Lidenskabernes Vildelse,stig mod Æærens Morgen, som Falken fra min Haand, —og der kommer maaske en Dag, hvorpaa jeg kaldertilbage !
Bothwæell.Saa skjænk mig et Pant herpaa!

Dronningen.Nej, da drog I mig helt over; thi I er for stærk.Both well.Maria, Ingen har tjent Eder som Bothwell, Ingen

bedet som nu jeg. De, der elskede Eder for,

vare ikkeMaænd.

Dronningen.Det er sandt; -— I er den Stærkeste, jeg harkjendt !

(hun omfatter hurtigt hans Hoved og kysser ham, slider sig løs ogtorsvinder.)



131

Anden Scene.Bothwell, saa Lethington.

Both well .(vangner som af en Rus).Nu maa Henrik Darnley dø! (han vender sig, da kommer Lethington idetsamme frem bag et Træ.) I her?Lethington.Ja.Both well (stigende).I saa Dronningen?  — Saa hende her?  —Saa, hvad der skete?Lethington.Ja!Both well.Saa drag, Jarl af Lethington !(drager selv.)Lethington (igesaa).Ja, nu drager jeg mit Sværd mod Henrik Darnley,Konge af Skotland; thi nu staar han ivejen !

Both well.Henrik Darnley !Lethington.Nu rask paa, mens I har Varmen,  en Tønde

Krudt under hans Kammer inat, og der er imorgen ikkeet Barn i Skotland, som spørger efter ham.Both well.

Død og Helvede, Lethington, I vil bedrage mig!(vil anfalde ham.)



132Lethington (standser ham).
Menneske, brug Besindelse! Dette er, hvad hverAdelsmand i Skotland hemmelig ønsker, og hvad debedste ,have talt om endnu idag ved at se Eder sammen.
Both well.
Jeg er endnu ikke ædru af det Kys, hun gav; –
er dette ikke et Baghold ?Lethington.
Saa gid Gift langsomt fortære –, om ikke hundrede af Landets bedste Adelsmænd skulle mode tilEders Forsvar for Dommer eller i Tvekamp, hvorsomhelst I maatte anklages for dette.
Both well.
Ha, ha, ho, ho! (hopper op, saa Sporerne klirre) Darnley
har kun en Nat til!Lethington.Ikke en hel Nat! Giv ikke Maria af Skotland enhel Nats Betænkning !
Both well.
Lethington, tror I, der er Magter over os?Lethington.
Jeg ser ikke stort til dem.Both well.
Men under? –Lethington.
 ere Ormene.Bothwell.
Men der er Magter i os,  evige eller timelige,hvorfra eller hvorhen,  men fra den Stund, min Viljehar slaaet Rod i Begivenhederne, har jeg set den voxe



133

udover dem med blodrød Stamme, men stærke Grene.Den norske Vikingeæt, som drev tillands her, og hvorfra vi nedstamme, var ogsaa et saadant Viljetræ, derbed Rod i Klippen, og i dets Ly bygger nu Folket.Paa sin egen Styrke troede de, men troede, saa denblev almægtig. – Jeg søgte engang i Uvejr ind medFElaaden under Ørknojøerne, Havet kastede os, Skyernedrev som vaade Sejlstumper, Brændingerne brolte, paaKysten træløst og skarpt; da følte jeg min Slægt nærværende, tænkte, jeg vilde bide mig fast som de, og iUvejr bøje de mindre Viljer under min. Og dette erdet, jeg prøver. Denne Vilje slog Dronningens Fjender, af den skjænkede jeg hende selv de hemmeligeTrylledrikke, som berusede hendes Sands, – hunflygter for den, men falder og anraaber den! - Lethington, slut Forbund med den, prøv ikke Styrke med den !Alt, I begjærer, skal I faa paa min Hædersdag: thi viTo høre til samme Parti. Det er ikke Knox's ellerD ing M nes eller Katholikernes, det erModets fri Forbund, rgjerrighedens Ridderskab. —Farvell Naar vi atter mødes, er der kun En over os

i Skotland, og den Ene er min!(Caar.)

Tredje Scene.

Lethington (alene).Hvad? Om jeg virkelig satte Noget paa denneVilje? Den har tre Gange slaaet os, og den forste varhan kun en Dreng. Han har den tætte Fjeldbirks



134

Natur; den gror højere op end alt Træ, men den vilsaa hæøjt, at den fryser ihjel. – Derfor, driv ham altidtilrejrs, – men folg ikke!
Hos Murray er Middeltemperatur; i den kan alleMeninger gro; det er ogsaa den, som giver ham Magtover Sindene.
Nej, saa hun kyssede ham! — Men med detteKys indviede hun ham ogsaa til Døden! – Hun togFlugten, som fra en ond Gjerning; – men ham kommer hun ikke forbi; – over den Sten falder hun ! –Ja, hun kan sige, at vi elskede hende Allesammen; dervar kun En, som hadede hende; men han var ogsaahendes Broder.

Fjerde Scene.Murray. Lethington.

Murray.Det var en kort Underhandling.Lethington.Men tilstrækkelig.Murray.Hans rgjerrighed –?Lethington. har en Sprængkraft større end Krudtets. Darnley gaar i Luften inat.Murray.Virkelig! – Det hænder ham som Krudtet: hangaar selv med !



135Lethington.
Nu kan jeg ikke mindes at have set Eders Herlighed saa glad.
Murray (strax alvorlig).
Maatte I love ham Bistand ?
Lethington.Med Dokument og Segl.Murray.
Det var farligt.
Lethington.
Er I maaske saa god at forfatte det?
Murray.Det gjør I meget bedre.Lethington.
Men I er maaske saa god at tale med Lorderne;
I kan bedst samle dem.Murray.
I tiltror Eder selv for lidt, gode Jarl. – Der erdesuden visse Ting, som i Ojeblikket forbyder mig det.Lethington.
Jeg turde maaske indvies i dem.
Murray.
Til noget belejligere Tid og Sted skal det være
mig en stor Fornøjelse.Lethington.
Jeg kjendte engang en Mand, som var halvt født,halv kongelig, halv ægte; han var ogsaa halv Protestant, og 'stod halvt paa Folkets Side, halvt paa denkongelige Myndigheds. Han var mod sin Søster enhalv Broder, han forsvarede hende altid, naar han ikke



136

kunde angribe hende. Den Mand fik tillige halve Venner; thi han viste kun halv Fortrolighedd. Men denMand gik det ikke godt.
Murray.
Jeg kjender ogsaa denne Mand, — men kjenderham bedre. Han fik kun halv Ret i Verden, og maattederfor være meget varsom for ikke tillige at faa halveSympathier. Han er ikke halv Protestant, ikke halvfolkelig; men en klog Politik bruger saadanne Ting;den bruges ikke. Hans Maal ere altid hele, men Tidenog Omstændighederne ere det ikke. l kjender ikkeden, han maa tjene; – I kjender ikke Dronningen !Hun lyder hverken Planer eller Personer; thi hun haringen Hengivenhed. Hun tager vort Arbejde, vor Kjærlighed, vor Opoffrelse til Døden, – næste Dag staarhun fri! De Baand, hun har, bryder hun; det, der kanblive Baand, nægter hun. Guld, Gods giver hun, ikkeaf Taknemmelighed; thi den ejer hun ikke; men i Kjøb,for at slippe for Afhængighed, for at føle sig udenPligt. Paa den anden Side kalder hun gjerne hjem sinværste Fjende, ja arbejder med ham, som om Intet varsket. Se nu til Morton! Thi Sagen er, hun hverkenelsker eller hader længere end et Øjeblik. Naar et saadant Væsen har Magten, er Tilstanden utaalelig; Planerog Personer skifter; man ved aldrig, hvad næste Dagbringer. Hele Landet er en Lejr, hvori hver Mand

sover med Sværd ved Siden, ventende Allarm!  Vikunne fjerne Rizzio, Darnley, Bothwell, — men saalænge – (ser sig om.)
Lethington.

 saalænge hun ikke fjernes –?



137

Murray(hæver Skuldrene).Fjernes — ?Lethington.Fjernes – een Gang til.Murray.Ikke røre hende selv!Lethington.Jeg mener: gjøres umulig ...M urray.Blot giftes med Bothwell —Lethington. gDet gjør hun aldrig !Murray.Bothwell slipper ikke sit Bytte, – og I maabjælpe ham.Lethington.

En stor Del af Adelen gaar heller ikke saa langt.Den forstaar ikke hvorfor.Murray.Den maa tvinges eller bestikkes, – SkotlandsAdel! –Lethington.Og hvis hun gjør det?Murray.Den, som har ægtet sin Mands Morder, kan ikkeregere! –Lethington.- Meén I kan regere

i hendes Søns Navn? -Murray. Og derfor maa jeg nu holdes udenfor !



138Lethington.Ja.Murray.1 ser, at jeg ikke giver halv Fortrolighed.Lethington.Ja.Murray.I ser ogsaa, at det er nødvendigt, at jeg straxrejser.  Det, der er betroet til Eders Klogskab, be

høver jeg heller ikke at understøtte. Jeg skal huskeEder paa min Hædersdag !

Lethington.Ja.Murray.Farvel ! (gaar.)Femte Scene.Lethington; siden Morton.Lethington.Alle bruge Lethington! Først Bothwell; — saafalder Bothwell, — med ham Dronningen;  saa Murray, Maurray falder. Og saa?  Hvem kan saa regere

Skotland i den Umyndiges Navn? (idetsamme vender hansig, ser Morton jagtklædt og hojt oppe paa en Klippe i Baggrunden; hanforterdes.) Morton? Han? ... Skulde tage mit Livs Krone,netop som den sænkede sig? Staa stolt deroppe, idetjeg endelig naaede? Nej, før en liden Mine underStenen, han staar paa! (hilsende.) Godaften, Eders Herlighed! Er I kommen saa hojt op?(Teppet falder. Sceneforandring.)



139Tarveligt lidet Værelse hos Darnley.

Sjette Scene.

Darnley og Taylor komme ind, den Første støttet paa denAnden og meget langsomt.

Darnley.
Aftensolen! — Her er bedre. ... Lad os gaa lidtomkring.  Siden jeg er syg, kommer hun atter tilmig. – Tror du, hun kommer iaften ?
Taylor.

Det gjør hun vist.Darnley.Men det bliver saa sent; hun skal til MargarethasBryllup; hun faar ingen Tid til mig.Taylor.Ak, Herre, hvis I tænkte mindre paa hende !Darnley (standser).
Bliv ikke træt, William! Jeg er en svag, en usselSjel, jeg glider ned igjen fra Knox's Højde.  Jegfrygter Knox. Han kuer mig, han bortfører mig, –men han forstaar mig ikke. (gaar lidt, standser) William,Verden foragter den Svage; thi den beundrer Kraften,selv om den er Kraft til Oondt. De beundre Djævelen.
(ganrTaylor.
Herre, tal ikke saa! Desuden er Verdens Domikke Knox's.
j Darnley.
Saalænge Forstand og Følelse ere enige, er Mennesket sundt. (standser) Men Ondskab er Forstandens Krig ”



140

mod Følelsen; Svaghed er Følelsens Krig mod For

standen. Men Verden tager Forstandens Parti  bestandig. (gaar.)William.

Ikke bestandig.
Darnley (standser).
Ak, hvis de forstod den Svage! Han er svag,fordi der er Noget inderst inde, mod hvilket han er trofast, en Længsel, et Minde, en Kjærlighed. Han ved,det er hans Undergang, han gjør tusinde Forsøg paa atkomme løs; men hans Følelsesliv er for dybt, han synkerog holdes fast. (gaar.)
William.
Denne Selvbeskuelse afkræfter Eder, den stjæler fraViljen.
Darnley(efter en liden Pause).
Den Ondes Bestandighed er ikke Trofasthed, menTrods, og dog beundre de den. Den Onde, (standser)han forhærder sig i en Monomani, han befæster sig bagHad og kaster alle Broer af. Dette beundrer Verden !
(gaar)Taylor.
I skræmmer Eder selv! I stænger for Eder medFrygt til alle Sider.
Darnley.
Menneskene ville have stor Kamp med stor Sejereller stort Fald! (standser) De overse den uendeligeStraalebrydning i den Svages Sjel. de tusinde Glimt,der komme og gaa, indtil Draaben er fordunstet. –



141 Der gik Solen ned! Hvilken sælsom Himmel, William, jeg bliver saa angst, se, se! Er detTegn, er det Himlens Vrede, jeg skjælver, o, William,sæt mig !
William.Herre, kjæmp dog en liden Smule imod !Darnley. !
Jeg kan ikke, denne Skjælven ! 0, læs id hjælp
mig lidt, skynd dig, jeg har saadan Angst!William(læser af en opslagen Bog).
»Herre, hvorlænge vil du glemme mig, hvorlængevil du skjule dit Aasyn for mig? Hvorlænge skal jegraadslaa i min Sjel, og have Bedrøvelse i mit Hjerteom Dagen? Hvorlænge skal min Fjende ophøje sig overmig? ...«
Darnley.
... Jeg fatter det ikke, Ordene true mig, og skiftende mørke Farver kaste de sig over min Sandsning.William(vil atter begynde, men idetsamme hores Horn og Pibers Musik, somstandser).
Det er Dronningen:
Darnley.
Ja, det er hende, det er Maria, som ikke glemmermig! Tænd Lys, mange Lys, hun kommer, den forfærdelige Skjønne, som tager mit Liv,  den Ildfulde,som fortærer, 'mens hun varmer! O, gjør lyst her, dragGardinerne for! Har du ikke Rogelserz Kast medlugtende Vande, sæt Fakler foran Huset!



142

Syvende Scene.En Tjener. Siden Dronningen. De Forrige.

Tjeneren. (Dronningen sporger, om I har en Stund at skjæHendes Naade.

Darnley.Alle mine Stunder.(Han aabner for Dronningen med Følge, som standser i Forværelset.Taylor hilser Dronningen ved at boje Knæ, og fjerner sig ligeledes.Dørene lukkes.)

Ottende Scene.

Dronningen. Darnley.(Dronningen er festklædt, og standser midt paa Gulvetforan ham.)Darnley(paa sin Lojbænk).
Er du der? Skjøn, harmonisk som Musiken, hvorafdu bares hid, festlig klædt som Foølelser til et Stævnemode; velgjørende, naar du er nær, men givende Kjærlighedens Angst, naar du gaar. Kom dog hid til mig; nej, staa, mens jeg betragter dig.  Nej, kom!(hun sætter sig paa en lav Stol ved hans Side, han griber hendes Haanaog kysser den omt; han ser paa hende.) Jeg drømte inat, at jegtoges op i megen Sol. Jeg folte den Vellyst, jeg somBarn følte, naar jeg drømte, at jeg bares gjennemLuften. Det syntes mig, at jeg vaagnede paa et dejligt Sted, men du var der ikke. Da bad jeg, du



143maatte komme efter, og du kom, du og min Modersammen, og i endnu mere Lys. Hvad var det, trordu? Der er Engle i vor Drøm, Natten er Dagens Fortrolige, men den mindes bedre alle Ting end Dagen, ogden retter hin.
Igaar læste William Salomons Højsang. Den susersiden lig milde Vinde om mit Hoved, førende Vellugtfra Libanon. William siger, den er om Kirken og densBrudgom. Nej, om Kjærligheden er den, den er Kjærlighedens Højsang; der er paa Jorden ikke skreven nogenanden. Sydens Sol maatte til, Vingaardene i JøodefolketsFantasi, Salomons Herlighed i al sin østerlandske Varme.Jeg tænkte, mens han læste, bestandig paa dig. Du,min Veninde, er skjøn som Thirza, liflig som en storBy, forfærdelig som de, der ere under Bannerne. DineØjne er en Dues mellem dine Lokker, der er Honningog. Mælk under din Tunge, din Højde er et Palmetræ,dit Væsen en tillukket Have.
Kjærligheden, siger ban, er stærk som Doden.Mange Vande kunne ikke slukke Kjærligheden, densGlod er gloende Gløder, en hellig Lue.
Hvor du er god, at du sidder saa tro hos mig ogtaler saameget med mig.
Dronningen.
Har du da ikke mærket, at jeg endnu ikke harsagt et Ord?
Darnley.
Saa maa det være dine Øjne og mine Tanker idem. – Nu gaar du til Bryllup.



144

Dronningen.
Ja.
Darnley.
Da maa du tænke paa mig og paa min Kjærlighed, og for dens Skyld tilgire mig,  hvad jeg kanhave forbrudt imod dig.
Dronningen.
Jeg har tilgivet dig.
Darnley.Alt? Sig Alt!Dronningen.Alt,  lige til Rizzios Mord !Darnley.O, Maria, at du nævnede dette Navn. – Du harikke tilgivet mig !Dronningen.Jo, Alt,  siden jeg ret forstaar dig.Darnley.
Nej, du forstaar mig ikke, forstod du mig, saa, —
o0,.da nævnede du ikke dette Navn!Dronningen.
Jeg nævnede det, fordi det denne Aften trængersig ind med sin mørke Erindring. Det var just paadenne Tid for et Aar siden, og i denne Time!
Darnley.0, Maria, du dræber mig !Dronningen.Hvad er det!Darnley.Angsten kommer igjen, denne Rysten og Skjælven.



145

Dronningen.
Min Ven, du er ikke vel.  Hvor bleg du bliver,og hvor du sveder.
(hun tørrer ham med sit Lommetørklæde, rejser sig og lægger ham
bedre tilrette; hun sætter sig igjen med Haanden paa hans Pande.)
Darnley (smiler),
Dronningen.
Er du bedre? ;Darnley.
Ja. (gjør Tegn, at han onsker at holde hendes anden Haand; hungiver ham den, tager lidt efter den forste fra Panden.) Nej, lad denligge. Det er den, som forjager Angsten. (hun lægger denatter der) Hvor du er god. – Du tilgiver mig Alt, ikkesandt?
Dronningen.
Jo.
Darnley.
Det er saa skjont at tilgive. Jeg tænker ofte,naar jeg ligger her og ved ikke, hvor du er, eller hvaddu gjør: – jeg tilgiver hende, hun kommer igjen, huner god. Jeg har tilgivet dig Alt, o Alt! Maria, hvordu nu er smuk. Du ser saa blødt, saa rørt paa mig,kys mig! (Dronningen ryster paa Hovedet) Jo, som et Pant, aåt vi tilgive.
Dronningen(ryster atter paa Hovedet).Darnley.Men du har Taarer?Dronningen(brister i Graad og kaster sig over hans Bryst).

Bjornstjerne Bjørnson: Maria Stuart. 10



146

Darnley.
Er de onde mod dig? Betro dig til mig, jeg kanikke forsvare dig, men dele din Smerte med dig, kan jeg.Dronningen(rejser sig og torrer sine Taarer).

Jeg maa nu gaa. De vente mig ved Brylluppet.Darnley.Ak, allerede !Dronningen.Men i Kirken vil jeg bede – fofTos begge To!

Darnley.Naar kommer du igjen ?Dronningen.Strax imorgen;  jeg vil herefter komme oftere

til dig.Darnley (næsten hviskende).

Tak! — Tak for denne Stund !

Drorningen

' (bojer sig ned og kysser ham paa Panden).Lev vel!Darnley.Tak !

Dronningen(gaar, standser ved Døren, ser paa ham, siger blidt og sagte).Til vi ses!Darnley (igesaa).Til vi ses!(naar hun er gaaet, folder han Hænderne og ligger stille.)



147

Niende Scene.(Der hæres Musik udenfor, som efterhaanden drager bort.)Taylor (kommer). Darnley.

Taylor.

1 beder, Herre.(drager sig lidt tilbage.)Darnley.Ja.  Er Kjærlighed Synd, saa er jeg en stor

Synder.( Taylor.Hun har været god mod Eder idag.Darnley.0, saa god;  kun een Gang nævnede hun Rizzios Navn.Taylor.Herre, vil I spise; det er Tid.Darnley.Jeg trænger til Intet.Taylor.Skal jeg gaa fra Eder?Darnley.Nej, syng for mig,  Mausik,  men mildt.Taylor.

Ak ja, jeg ved en Sang, jeg helst synger.(sætter sig og synger.)Hver Glædesstund, du fik paa Jord,betales maa med Sorg.Om flere folges ad, saa tro,de gives kun paa Borg.



148Der kommer snart en Smertenstidmed Suk for hvad du lo;den lægger Rentes Rente tilmed Afdrag i din Tro.Mary Anne, Mary Anne,Mary Anne, Mary Anne,Du skulde ikke smilet, du,Saa græd jeg ikke nu.

Gud hjælpe den, som ikke kangi'e blot sin halve Sjel.Der kommer ogsaa Tid, da hanmaa tage Sorgen hel.Gud hjælpe den, som var saa glad,at han ej glemme kan,Gud hjælpe den, som tabte Alt,men ikke sin Forstand.Mary Anne, Mary Anne,Mary Anne, Mary Anne,Alt i mit Liv, jeg plante fik,frøs ud, dengang du gik.

(idet Sangen slutter, høres Stod nedenunder, som om noget Tungt blevrullet ind.j

Darnley.Taylor, hvad er dette?(de lytte; det hores igjen.)Taylor.

Jeg skal se. (springer til Døren, den er stængt.) Dørener stængt !



149Darnley(rejser sig i siddende Stilling).Er den stængt?(de lytte, der hores atter Larm.)Taylor(bryder paa, men kommer ingen Vei).Darnley.Kom til mig, dette betyder Ondt!Taylor(kommer, Darnley rejser sig, de omslynge hinanden; atter høres Larm).Herre, lad os gaa i Eders Kammer, derfra kunnevi komme i Haven!Darnley.Jeg kan ikke!Taylor.Jeg, jeg skal hjælpe Eder ned; kom!Darnley(ganende med ham).Hvad kan de ville mig? Hvad har jeg nu igjengjort?Taylor(idet Døren til Kammeret aabnes).Her er morkt.(idetsamme de ere udenfor høres)Darnley.Hjælp, Hjælp !Taylor (igesaa).Hjælp !(Teppet falder hurtigt, idet der høres en forfærdelig Bragen, som aten Explosion.)



FEMTE AKT.

To Maaneder senere.

Dunbar Slot. Gammelt Værelse med Forhal.

Forste Scene.

En Skare Ryttere komme taktfast, ordne sig i to mod hinanden stillede Rækker, som staa gjennem Forhallen og etStykke ind; de lade sine Spyd mødes, og under disse kommer, idet en Rytterfanfare skralder, Bothwell fuldt væbnet,førende Dronningen, rejseklædt og tilsløret. To smaa Pagerfølge med Forskjelligt til en Rejses Behov. Efterat de ereindtraadte og Bothwell har ført hende til Sæde, som hun ikkemodtager, træder Rytternes Anfører ind med en Rytterfane,hvorpaa Skotlands Vaaben; den stilles op, hvorpaa hele Troppen marscherer bort; Pagerne følge. Idetsamme kaster Dronningen sit Slør og iler frem.Dronningen.Elvad skal Alt dette betyde? Vi omringes med VortFolge paa Vejen, Vi føres til Eders faste Slot og stilles under Bevogtning ;  Jarl af Bothwell, forklar Eder!Both well (paa Knæ).
Tilgir mig, Eders Naade, min Kjærlighed har vovet
det Sidste.



151

Dronningen.Dristige, hvad er Eders Hensigt?

Bothwell.At sikkre mig, at I hører, mens jeg bønfalder: –Giv mig nu det, hvorpaa I gav mig Pant!

Dronningen.Bothwell, I vover?

Both well.Jeg truer jo ikke, jeg beder,  jeg fordrer ikke,jeg minder kun om et Løfte – og om flere siden !

Dronningen.
Min Venlighed var intet Lofte, min Eftergivenhedfor Eders stærke Vilje var Svaghed, maaske Beundring,men aldrig Mere.
Bothwell.
Men mig gav den Mere! Fra den Stund, I tillodmig at elske Eder, er jeg født anden Gang; mit førsteog mit andet Menneske ere neppe Brødre. Nu er minKone forskudt, nu kjender og vil jeg kun Eet! –

Dronningen.I forfærder mig,  hvorledes kan jeg da elskeEder?Bothwell.

Vær ikke ræd mig, sorte Due; vi To skulle flyvegodt tilsammen.Dronningen.Som Fange mellem Eders Klør?



15zBoth well.
Nej, nej; jeg er Eders Fange.  Gjør med mig,hvad I vil; overgiv mig til Vagten; frygter I mig, saabefal, at jeg skal skydes,  saa er det forbi !
Dronningen.
Dette er kold Haan; jeg kan ikke frit bestemme,omringet af Eders Soldater.
Both well.
Saa byd dem gaa!
Dronningen.
Bring dem selv herifra, – og vend ikke mer tilbage !
Bothwell æejser sig).
Som I ønsker. (han gaar.)

Dronningen.

1 gaar virkelig!  I gjør mig angst.  — -Hvad vil I?Both well.Intet.

Dronningen.Hvor gaar I da hen?Both well.1 Landflygtighed.Dronningen.I!  1a, det er Ret; I kan ikke længere tjene Os.Both well.Det gjør mig ondt; men jeg maa nu overlade Edertil Lorderne, til de Hemmelighedsfulde, som have dræbtRizzio og siden Darnley.



153

Dronningen.
0, hvorfor kaldte jeg dem hjem igjen! SkotlandsMænd ere en Samling af Dyr, vilde af Grusomhed ellerVellyst, gjennembrølende Skovene,  og jeg er ikkestærk, som da Rizzio bler dræbt, og jeg har ingenStøtte !
Both well.
Dengang havde I Bothwell!

Dronningen.1 har været min Frelse og Tilflugt; men nu maajeg ogsaa frygte Eder! yBoth well.
Mig! Hvad jeg har gjort idag, har jeg gjort tilEders Beskyttelse !
Dronningen.
Til min Beskyttelse?
Both well.
Thi imorgen vilde en Ringere have gjort detSamme! Som Enke kan I ikke leve trygt i detteLand, hvor hver højbaaren Adelsmand vil eje Eder.Da tænkte jeg ved en rask Daad at gjøre en Endederpaa; thi jeg har Kjærlighedens Ret dertil, og tilligeden, at jeg er den Eneste, som gjennem alle Omskiftelser har været Eder tro. Jeg kjæmpede ogsaa forEders Moder. Og mod hvem? Bestandig mod deSamme, som nu sidde i Eders Statsraad,  og som Ihar tilbage, naar jeg gaar.
Dronningen.
0, Bothwell,  rejs ikke !



154

Both well.Men hvis jeg bliver –?DronningenTjener da ogsaa I mig kun for Lønnens Skyld?Bot h well. Forst tjente jeg for Ærens, siden for Magtens,men nu for Mere!Dronningen.Rejs.Both well.
Ja, jeg har for Eders Skyld været to Gange i
Landflygtighed; jeg skal gaa den tredje!Dronningen.
Bothwell, jeg er et Øjeblikkets Barn; jeg glemmer jo, at jeg lever blandt lutter Fjender: rejser I. saasynker jeg sammen !
Both well.Men bliver jeg, saa støder I mig snart bort!Dronningen.Jeg – Eder?Both well.
Saa giv den Sikkerhed, som binder ud over alle
Eders Øjeblikke !

Dronningen.

I mener –?Bothwell(gaar til Bordet, lægger et Dokument derpaa, breder det ud og gaar tilbage).Dronningen(nærmer sig og læser deri).Ja vist  en Ægteskabskontrakt:  aldrig!

Both well (tier).

vi



155

Dronningen.
Jeg skulde ægte Eder, en af mine Adelsmænd,Jarlen af Bothwell — ha, ha, ha!  Nej, jeg lo ikke !(længere Pause.) Der er en Storhed i Eders Aand og Vilje,som undertiden henriver mig, men undertiden igjen, –

ja, nu, som I staar der,  frygter jeg Eder, frygterEder mere end alle Lorder tilsammen !Bothwell.

Saa maa I have Grund dertil.⁸

Dronningen.
Nej, saa hellere ud til alle hine og betro Gudmin Skjæbne !
Bothwell,
Da er den vis.
Dronningen.Saa lad den være vis; thi før jeg nu igjen givermin Frihed, giver jeg Livet!Bothwell.Hvilken Frihed tabte I med Darnley?Dronningen.
Fred være med ham! Men om jeg fik ti Kongeriger, jeg ægtede ham ikke anden Gang.
Og desuden nu, her, saadan, og med Eder! —Hvad vilde Skotland, hvad vilde Europa sige, hvis Iførte mig ind som Eders Fange og ud igjen som EdersHustro? Vilde de ikke sige, det Hele var et aftalt,vanærende 'Spil?
Both well.
Muligt – men ligegyldigt.



156

Dronningen.Ligegyldigt! Er min Ære Eder ligegyldig?

Both well.Nej;  thi hvad ville de sige, dersom I gaar udherfra uden at være min Hustro?Dronningen.Alle Helgene! Er det sandt? Ved I, Mylord, atEders Opførsel er lav,  at den Gang I lagde Haanden

paa min Gangers Bidsel, besudlede I mit Rygte !Bothwell. å" Jeg bragte Eder til en Beslutning – det er detHele.Dronningen.
Det er det Helet Min Frihed og min Ære, deter det Hele! —  - Men dette bliver forfærdeligt,den kolde Sved bryder frem og jeg skjælver som tilDøden; thi her er intet Valg!
Both well.
Nej, her er intet Valg !
Dronningen.
Ikke Valg ... Jesus Maria, hvorledes er dettegaaet til?  Ikke Valg mellem Skammen og ham; – ikke Valg – o, naaderige Gud, se, hvor han staarkold og ond og venter; ... ikke Valg – jo! (til ham)Fra denne Hule, hvorind jeg er slæbt, skal jeg hverkengaa erobret eller beskjæmmet ud; jeg gaar ikke ud;jeg har et Mod, som du ikke har gjort Regning paa:jeg har Mod til at dø; deroppe er Tilflugt, – menderfra skal ogsaa som en Døendes sidste Bøn min Ære



157

gaa hjem igjen til mit Folk og møde det paa Vejen,i Huset og i Kirken, til det rejser sig og hævner!Both well.Hvad bliver der saa af Eders Søn?Dronningen (standser).
Min Søn! (et Par Skridt) Min Søn! (synker i Knæ.)Din Fader gav mig kun Angst og Taarer, skal nu dufortsætte? Fik jeg dig til Baand og Trængsel paa denneDag? Er du flettet ind i mit Liv som Kjærligheden iSynden ?
Both well.
Om I for hans Skyld offrede Eders Frihed, saa
burde I ikke klage.Dronningen.O, han er den Eneste, jeg elsker paa Jorden, hanvil dog ikke volde mit Livs Ruin?Bothwell.Men I vil volde hans.Dronningen.
Jeg hans? (forfærdes, rejser sig) Jeg hans Ruin? Det,jeg elsker, skulde jeg omkomme? O, Herre, beskytmin Forstand, jeg føler, jeg er ikke længere stærk, -disse evige Rystelser .. .
h Both well.
I har Eders hele Liv aldrig villet offre Eder for
Nogen eller Noget. – Nu maa l prøve!Dronningen.
0, det er haardt; jeg havde som Barn saa mangeHaab, og jeg har efter hver Skuffelse taget dem oppaany!  Nej,  nej! Nej, dette er den levende



158

Dod!  Jeg vil hellere frasige mig al Magt, tage minSøn og gaa fattig herfra!g Both well.
Det var at rove ham hans Throne, og dertil harIngen paa Jorden Ret.
Dronningen.
Jesu Maria, det er sandt, det kan jeg ikke! Mendette kan jeg heller ikke! O, hvorfor kom jeg til detteLand. hvor jeg skulde blive saa forladt af Alle!
(hun sætter sig ved Bordet og græder.)Both well.
1 har altid flygtet Eders Pligter, naar de begyndteat blive ubehagelige. Men paa en Dag i vort Lir vendede tilbage i samlet Sum; denne er nu kommen. Skyddem nu fra Eder, nedbryd Eders Fremtid, nedbryd ogsaa Eders Søns, kast Eders Land op i BorgerkrigenesBlodstrøm, — eller underskriv! Der gives ingenanden Frelse paa Jorden! Jeg har Adelen i Forbundmed mig, jeg har Herredømmet over den, og jeg harViljen !
Dronningen.
O, Bothwell, lover I at beskytte Os, lover 1 at
sikkre Os Lordernes Troskab?Both well.
Jeg har den!
Dronningen.
Lover I at værge min Søns unge Liv og hansFødsels Ret?
Both well.
Jeg lover det.



159Dronningen.Lover 1, aldrig at nægte mig hans Selskab?(hun grædør.)Bothwell.Det lover jeg.Dronningen.Lover I at være god mod mig, – jeg har lidtsaameget, og jeg har nu ingen Glæde igjen.Both well.Jeg lover det.Dronningen (tagende Pennen).

For min Søns Skyld,  min Æres  og mitLands,  idet jeg opgiver Alt, hvortil jeg harlængtes, ... min hele Fremtids Haab ... de tusinde

lyse Længsler ... min Ungdom ... nej, jeg kan ikke !(kaster sig over sine Arme og hulker.)Bothwell.Det Uundgaaelige maa man kunne.Dronningen.
Lover I mig, at jeg faar sende min Søn bort iSikkerhed,  lover I mig, at jeg da ofte, ofte faarbesøge ham?
Both well. ⁸
Det lover jeg.
Dronningen.O, lov mig, at være god mod mig!Both well.
Det har jeg lovet!
Dronningen.
 Var jeg stærk, som dengang Rizzio blev dræbt,det skulde dog ikke ske!l – — O, min Slægt, hvad



160

vil den sige, Guisernes stolte Kongeadel og alle mineVenner i Frankriger  — O, fik jeg først tale medEn af dem ... Mylord, I giver mig Betænkningstid, –Barmhjertighed ! ;Both well.
Det er ikke mig, der tvinger. I har selv sagtdet: det er Eders Søn, Eders Ære og Eders I.and.Give disse Betænkningstid, saa har I den!

Dronningen.O, jeg har et Angstens Gys ... det er, som vardet min Dødsdom jeg underskrev !

Both well.Det, der falder haardt, bør gjøres hurtigt.

Dronningen.0O, Maria, min himmelske Forbederinde, du ser,hvorfor jeg gjør det!(hun skriver, brister i voldsom Graad og kaster sig tilbage.)Both well(gaar ogsaa til Bordet, skriver, lægger Dokumentet sammen og tager det

til sig. Derpaa bojer han Knæ for Dronningen, tager hendes Haand, kysser den og ser op paa hende)

, Græd ikke mere, Maria. – De Taarer, I fælderover mig, gjør ikke godt.Dronningen.Nej, det er over mig selv,  og jeg kan ikke,jeg maa græde !Both well.Disse Taarer fryse til Is i mit Hjerte.



161

Dronningen.

Lad mig faa græde,  græde! Det er min førsteBøn til Eder som min Ægteherre. g$(grder volssont».»Bothwell.Jeg vil ikke nægte Eder den; — (sagtere) men 1angrer den, (rejser sig.) qDronningen

(ser Skotlands Banner, som hænger over hende).; Skotlands Banner, hvor ilde du har beskyttet mBoth well.Sig ikke det: den springende Love deri skal jegblive Eder.Dronningen.O, den har sat Kløerne i mit Hjerte.Both well.Maria !

Anden Scene.

De Forrige. En Rytter (kommer med et Brev, som han giverBothwell, og fjerner sig strax).

Both well(læser det, blegner, læser det igjen, men roligt).Eders Taarer ere ikke spildte;  her kommer

Aarsag !. Dronningen.Der kan Intet komme, som er værre end det, jeg

. alt lider.

Bjornstjerne Bjornson: Maria Stuart. 11

1



162

Both well.
Saa hør dog dette (læser): Til Dronningens Beskyttelse og til Rigets Frelse opsige vi herved ethvertForbund med Eder.
Paa Marschen mod Dunbar Slot, i de forenedeLorders Navn :Maitland, Jarl af Lethington.(Pause.)Dronningen (ligegldig).
Skulle vi vente dem her?
Both well. ]
Ja, naar vi have Hærmagt.
Dronningen.Borgerkrig skal begynde?Bothwell.Vil I, at Forrædere skulle sejre?Dronningen.Hvem der end sejrer, saa har jeg tabt.Both well.
Saaledes.  Jeg er paa een Dag forladt baade af
Adelen – og af Eder!

Tredje Scene.De Forrige. En anden Rytter.Both well.Nu begynde Ravnene at komme!  Skrig ud!Rytteren.Alle Marker dækkes af Rytterflokke, som i Galopsøge mod Slottet, »



163

Bothwell.Op med Broerne, Hestene færdige !(Rytteren gaar.)Dronningen.
Skulle vi flygte?
Both well.
Ja, for at vende saaledes tilbage, at selve Djævelenikke skal kunne holde Skjold over dem. Det mente du,listige Lethington, at jeg skulde rydde Vejene, men dubestige Fæstningen? Det mente I, alle Skotlands Adelsmænd, som brugte mig, at I selv vilde komme forst; –men jeg red Eder nok forbi !
Nu Vilje mod Vilje med Slag mod Slag, nu Kampi de gamle Hulveje! Rejs dig nu, lystige Hojlænder,hop ned i de dorske Dale med Sang, med Brand ogDodens Latter, — den, der sejrer, favner Dronningenog Landet !
Dronningen.
Saa dette var den Beskyttelse, I lovede mig ogmin Son?
Both well.
Klag over Forræderne og ikke over mig. Ellerhar I nogen bedre?
Dronningen.
Nu er det forbi med Maria af Skotland, — nu begynder Historien om Maria Stuart!
Both well (ettig, hurtig).
Nej samme Dag, jeg naaede det Hojeste, giverjeg ikke tabt! Jeg samler Tropper, hvor jeg samlededem før, og jeg slaar dem, hvor jeg slog dem for! Nu

11*



164

lægger den skotske Løve sig til Sprang, Skovene givesnart Gjenlyd af Skrig. Kom, Maria af Skotland, tilhest og bort;  bag Fjeldene gro Spyd !Dronningen.Ja, i Blod og Taarer.  Lad det nu være nok.Both well (ortærdet).
I vil ikke bort? I vil ikke kjæmpe? I vil over
lade Landet, Eders Søn og Eder selv til Forrædere? —

Fjerde Scene.De Forrige. En Adelsmand.

Adelsmanden.
Lorderne have sendt en Parlementær med Udfor
dring til Jarlen af Bothwell.Both well.
Til Trekamp med mig? Ja, Mand efter Mand heleRækken ud! (Adelsmanden bort) Dette huer min Sjel! Paade Gamles Vis, tilhest, i Harnisk mod Forræderi ogLøgn! Støde i Mulden hver, der vover at træde opsom Klager, faa Guds egen Dom paa Landsespidsen ogkaste den haanende ind i en Sanddynge. – Det skalI se paa fra Højen !
Dronningen (med afsky).
Jeg vil ikke se derpaa!
Both well.
Frist ikke nu min Taalmodighed over Evne! -Husk, jeg er nu den eneste Mand i Skotland, som giderkjæmpe for Eders faldende Throne!



165

Pronningen.
Styrke og Skjønhed have undertiden ovet Magt
over mig;  Raahed aldrig !(Pause.)Bothwell.
Tilgiv, hvis mit Sprog bliver den utaalmodige Krigers; men I forstaar ikke at handle. I har Modet, menikke Udholdenheden, Forstanden, men ikke Fremsynet.Gjemmer I Eder bort, hvor der slaas for Eders Sag,saa er den halv tabt. Og vi skulle ikke alene sejre,men tilintetgjøre Fjendens moralske Mod; thi hvor Iviser Eder, minder I om brudte Eder, om sondertraadtePligter mod Fædreland og Familie. Derfor sid paaHøjen, mens jeg kjæmper !
Dronningen.
Nej.
Both well.
Tør I ikke tro paa Eders Sag,  eller vil I ikketro paa mig? Hausk, Enhver dommes efter sin Færd.Viser han det aabne Aasyns Ro, siger Mængden: hanhar maaske Ret! Viser han Glædens Mod, siger den:han har ganske Ret! – Kom med !

Femte Scene.De Forrige. To Ryttere.

Forste Rytter.Herre, de ville ikke kjæmpæe!



166

Anden Rytter.
Det var en List, man vilde blot hale Tiden ud,saa Dronningens Mænd kunde faa Lejlighed til at gaa over.Forste Rytter.
De ere gaaede over, og vi omringes !
Both well.
Forrædere til det Sidste! (til Rytterne.) Sid op, nukomme vi. (Rytterne gaa.)
Nu maa I følge mig længere ud og til størreKampe! Ved Alt, hvad I har kjært paa Jorden, hvis1 fanges her, da regerer I ikke en Time længer iSkotland !
Dronningen.Jeg kan heller ikke regere over dette Land !Both well.
Men Eders Søn, Eders Son!
Dronningen.
Det har jeg set i denne Time, at han er ligesaasikker hos Lorderne som hos Eder !
Both well.Altsaa mig vil I svigte  efter Alt det, jeg i mitLiv har vovet for Eder !Dronningen.I har taget Eder betalt idag.Both well.
Nu vel,  binder Intet af dette, saa dog Selvopholdelsesdriften! I denne Haand ligger Eders Krone.sæt Eders Tro paa den! I Hojfjeldene finde vi Hamilton, Seaton og mange tro Katholiker; derfra slaa viForræderne, saa sandt Bothwell endnu ikke har tabt et

[g



167

Slag. Alt i Verden har I gjort halvt, – gjør nu dettehelt! –Dronningen.
Ja, meget Godt har jeg kun gjort halyt, – der
for vil jeg nu ogsaa standse ved en halv Synd !Bothwell.
Der er blot een Synd til, men den er rigtignokogsaa utilgivelig: det er at tabe! Hvem, der vinder. har Ret; thi han skriver selv Lovene. Men jegkan ikke uden Eder faa Ret; thi jeg samler ingen Hæruden Eder. Skin paa Eders hvide Hest foran Tropperne kun i een solklar Time:; – Resten skal jeggjøre!
Dronningen.I skulde ikke før have taget min Tillid, Bothwell!

Both well.
0, fordømte eggende Stivsind, Hævnlyst, egoistiskeTræthed,  hvad det Altsammen er;  dau spillerdaarligt Tærninger med dit Liv.  Men hvor skjøn dustaar der i din Trods, Uudgrundelige! ... Jeg tagerdig med Magt, ... du skal frelses ... og frelse mig!
Dronningen.
Prøy!
Both well. ⁶
Hun ejer endnu en Styrke, jeg ikke raader med.— 7 De ere alt i Gaarden! Her er ikke ... o,Maria, for sidste Gang, i mig blinker dit Livs Stjerneop igjen, der suser endnu en Medbør forbi ... givHaanden hid til en Stormfart efter Lykken !



168

Dronningen(tier, men ryster paa Hovedet).Bothwell.
Støjen dernede nærmer sig ... Jeg prøver alene !Ikke enhver Mand, som springer i Søen fra det synkende Skib, drukner. Men for dig kommer der en Dag,hvorpaa du angrer, at du slap Taget i den stærkeSvømmer, – hvorpaa du fra dit Fængselsvindue skalfolge Fuglene over Fjeldet og tænke paa mig,  skalskjælve lyttende ved hvert Trin, der giver Eccho i delange Gange, om det skulde bringe Bud fra Bothwell,Bud fra Livet, Bud fra Hævnen!

Og bliver det borte,  maa du sidde til du blivergammel, gusten ... endnu vente,  da band Bothwell,da sig: han blev Hævnen, — Hævnen over al dinTroløshed !

(Der raabes nedefra ved Altanvinduerne: Bothwell!)
Ja, nu kommer jeg! –  Skal jeg aldrig se digmere, du høje Sirene i Magtens stjernestrøede Omgivelse !Du har sunget mig ned i Afgrundene! Hvormange skulleendnu hvirvles med i Dødningedandsen om dit Navn?Du bestandig Brudeklædte, jeg burde dræbe dig, forjeg gik; thi Ingen maa eje dig, naar ikke jeg fik dig!
(Nedefra raabe Fleret Bothwell, Bothwell!)
Jeg kommer, jeg kommer!  Aldrig mere sedig ... o! (han styrter mod hende, omfavner hende og hvisker:)Hvis vi nu Begge døde? ... Saa skiltes vi ikke! ...Nej: (slipper hende) Livet, Friheden, og Haab med den !
(m.)

4



169

Sjette Scene.

Dronningen (alene).
Fuglen fra Ørnereden !
Hos ham var Undergang; fra ham ogsaa.
Nu maa jeg vel være færdig i Skotland, siden jegikke har en eneste Ven tilbage.
(Bothwells Stemme nedefra: Kom ned, Maria, kom ned!)
Dette var Sangen fra Altanen! Saaledes skuldehan vinke fra den sadlede Hest !
Jeg hører dem komme ... de, som ville have minKrone! Men jeg giver den ikke, ... ikke for allePinsler i Verden! ... De kunne tage den, hvis de ville, saa have de en Synd mere!
Skotlands Banner, du er vædet af mine Taarer, ogde skulle aldrig tørre ind i din Dug.  SpringendeLove, hvorfor kaster du mig saa haardt tilside, hvorfortræder du paa mig? Hvor vil du hen, Forfærdelige, atdu ikke kan tage din lette Byrde med?
De nærme sig ... jeg vil søge mine Mænd, for atsikkre mig mod Vold, naar jeg overgiver mig.

O, min Frihed og mit unge Kongedømme — Farvel! Det er for tidlig at skilles, jeg bar endnu Livssaft igjen for Eder at gro i,  de have endnu ikke

faaet gjort Ende paa det altsammen !Men nu skal jeg bruge den til at staa imod med.De skulle ikke se mig græde; de skulle nødes til at vidne:"Kunde hun ikke Lykken regere,o, saa kunde hun Ulykken bære !

(gaar.)



170

Syvende Scene.

De smaa Pager (komme forskrækkede ind).

Dronning, Dronning, hvor er du, de komme, de

komme !
Den Første.
Hun er borte!Den Anden.
O, er hun rejst uden os!Den Forste.
O, at hun kunde glemme sine Pager.Den Anden.

Jeg er saa bange, jeg vil til hende! Der komme de !Den Faørste.

Lad os gjemme os!(de krybe samlede foran Bordet.)

Ottende Scene.

Lindsay med Følge, siden Morton. Folk bestandig ud og indaf alle Døre efter Bytte og af blot Nysgjerrighed.

Lindsay.Heller ikke her? Er hun da bortført? (faar se Pagerne.)Der ligge to Ejedre af hendes Vinge; her slog han altsaa ned! –Pagerne.Naade, Naade !Anden Page (grædende).Lad mig faa komme til hende !

ver 0



ts Ÿ ppr

171

Lindsay.Hvor er Dronningen ?Første Page.Hun er ikke her; vi ved ikke, hvor hun er!Lind say.Sig det!Begge.Strenge Herre, vi ved ikke !Lindsay (til Nogle).Ud og søg rundtomkring !(de gaa.)Første Page.O, vær god mod Dronningen, naadige Herre !Den Anden.Ja, vi bede for hende, naadige Herre!

Lindsay.Herre Gud, er dette nu hendes eneste Armee.Morton (kommer),Bothwell er atter undkommen! Men Dronningenskal ikke have fulgt ham.Lindsay.Saa findes hun.Morton (ser Pagerne).Der er to af hendes franske Narrestreger.Lindsay.Lad dem være, de ere bange.  Gaa I, Børn,søg hende; I skulle faa være hos hende.

(Pagerne gaa Haand i Haand.)



172En Adelsmand.Dronningen har overgivet sig til Kirkaldy of Grange.

Lindsay.Saa er hun i brave Hænder. – Hvor er Murray?

Adelsmanden.Nu kommer han.

Niende Scene.De Forrige. Murray, fulgt af Lethington og mange Adelsmænd.

Murray.
Mine Herrer, Maria Stuart bar overgivet sig tilSkotlands Lorder. Jeg ved, hun bliver modtagen ogbehandlet med al den Agt, man skylder en kongeligPerson og en Kvinde.

Alle.Ja.Murray.Men jeg ved ogsaa, at fra denne Dag af harMaria Stuart af Skotland ophort at regere.

Alle(og meget stærkere).Ja, ja, ja, ja!Murray.Jeg tænker derfor, det er alle Lorders Mening, somdet var vor Beslutning, før vi begyndte dette,  selv

at tage Magten i den umyndige Søns Navn.



173Alle.Ja, ja, ja, ja! gMurray.Leve Jacob den Sjette, Konge af Skotland !

Alle.
Han leve !
(Stor Larm, idet Raabene gjentages. med Hurra, Kanonade begynder ogMusik falder ind.)
Murray.
I hans Navn, og i den Regerings, som SkotlandsParliament udnævner, tager jeg herved Skotlands kongelige Banner ...
(Han gaar frem imod det, idet man gjor Plads for ham, fulgt afLethington og Morton, der se paa hinanden. Han har netop lagtHaanden paa det, da flere Stemmer fra Baggrundenranbe: Holdt, holdt!)
. Lindsay (megtig).
Holdt !

Ellevte Scene.Lindsay. John Knox. Folket.

Flere.John Knox og Folket med ham!

(Atter Larm og Raab, Musiken er endnu ikke v. Kanonsalutenholder paa en Stund.)

Lindsay.Stille, Knox taler!

(Musiken og Larmen ophorer.)



174

FnoxFolket, som hørte, at her skulde handles om Skotland, vilde gjerne være med. Men i Skotland er Kirkendet Vigtigste, derfor vilde ogsaa jeg være med.Folket(ikke uden Trnusel).Læve Knox og Kirken !

Knox.
Hvad Skotlands Adel har gjort idag, er visselig tildet Gode; thi Alt er til det Gode.
Men have de gjort det til egen Forherligelse, dabliver det dem visseligen til Fornedrelse.
Men have de gjort det for det Godes Skyld, daskulle de idag ikke lægge Kampens urene Hænder paadette Banner; thi det er ikke Murrays, ikke Mortons,ikke Lethingtons, det er Skotlands, det er det nationaleTegn, hvorunder Skotland skal sejre over al sin Jammer; thi Løven deri er Herrens Kraft.
Men da tager jeg paa Hans Kirkes Vegne idagdette Banner og bærer det foran Folket.
( ustandselig Jubel tager han det, Musiken falder atter ind, ogdet K ed Banneret og alt Folket og alle Adelsmændomkring ham med (% af de Tre, der en Stund betænke sig,men endelig ogsaa gjøre som de Andre, istemme de:)I alle Slag og Trætternedover Livets Elver der kun Een, som sejrer,og det er Herren selv.



Det Onde skal afvejen,det Svage folge vaa;thi frem skal Sandhedsmagtentil Mørkets sidste Vraa.For Ham det Onde træller,For Ham det Gode lider; -Han i det Større tællerfor sine større Tider.

(Under Marsch gaar han med Banneret, Folket og Adelsmændene folgehotideligt efter; tilbage stan Murray, Lethington og Morton.)

. (Teppet talder.)









Depotbiblioteket

lll!ill6 70 æ.



9





