







CVatilina,

Drama i tre Acter,

af

Brynjolf Bjarme.

f

Christiania.I Kommission hos P. F. Steensballe.

F. Steens Bogtrykkeri.1850.







Lucius Catilina, romerst Adelsmand.
Aurelia, hans ?
Furia, en Vestalinde.
Curiu$, Catilinas Slægtning, en ngling.
Manlius, en gammel Kriger.
Lentulus
Coeparius
Gabiniusunge romerske Adelsmænd.
Statilius
Cethegus
rg Allebrogernes Gesandter.
En Olding.
Betjente ved Vestas Tempel; Tjenere, Gladiatorer, Krigereg Allebrogernes Ledsagere.
En Aand.

Forfte og anden Act foregaaer ved og i Rom, tredieAct i Etrurien.



fFørste Act.

Landei ved Rom; i anunden fremrage Byens Taarneg Mure. Det er Aften

Catilina ef lænet mod et Træ til Venstre, hensunken i in9 (efter en Pause.)Jeg maa, jeg maa, saa byder mig en Stemme,i Sjælens Dyb, og jeg vil følge den; –hjeg føler Kraft og Mod til noget bedre,til noget Høiere end dette Liv –en Rakke kun af tøileslose Glæder! –Nei, nei, de fyldestgjør' ei Hjertets Trang!– Jeg sværmer vildt; kuns Glemsel er min Higen,det er forbi! mit Liv har intet Maal!Ha! hvad blev vel af mine Ungdomsdrømme?Som lette Luftgestalter de forsvandt, –kuns bitter Skuffelse de lod tilbage,hvert dristigt Haab har Skjæøbnen røvet mig!





Catilina.



Lucius ⁶$⁰.g romersk Adelsmand.Aurelia, hans Hustru.
Furia, en Vestalinde.
Curiu$, Catilinas Slægtning, en Yngling.Manlius en gammel Kriger.
Lentulus

Gabinius) unge romerske Adelsmænd.u s

Cethegus

Ambiorir llobico Auebrogernes Gesandter.

«n Vestalinde.

lding.Betjente ved Veftas Tempel; Tjenere, Gladiatorer, Krigereog Allebrogernes Ledsagere.En Aand.

Forste og anden Act foregaaer ved og i Rom, tredieAct i Etrurien.



første Act.

Landeveien ved Rom; i a nvnden fremrage Byens Taarneog Mure. Det er Afken.

ati ilina rer lænet mod et Træ til Venstre, hen

Catisunken i Eftertan-mmm> (efter en Pause.)Jeg maa, jeg maa, saa byder mig en Stemme,i Sjælens Dyb, og jeg vil følge den; –jeg føler Kraft og Mod til noget bedre,til noget Høiere end dette Liv –en Række kun af tøileslose Glæder! –Nei, nei, de fyldestgjør' ei Hjertets Trang!– Jeg sværmer vildt; kuns Glemsel er min Higen,det er forbi! mit Liv har intet Maal!Ha! hvad blev vel af mine Ungdomsdrømme?Som lette Luftgestalter de forsvandt, –kuns bitter Skuffelse de lod tilbage,hvert dristigt Haab har Skjæbnen røvet mig!



(med Heftighed)Foragt dig selv, foragt dig, Catilina!den ædle Kraft du føler i din Sjæl, –og hvad er Maalet vel for al din Stræben?Kuns Mattelse for sandseligt Begjær!(roligere)Dog stundom end, som nu i denne Time,en lønlig Tanke ulmer i mit Bryst!Ha! naar jeg seer mod Staden hist, det stolte,det høie Roma, – og den Usselhedog det Fordærv, hvortil det længst er sjunket,fremtræder skarpt og klarlig for min Sjæl, –da raaber høit en Stemme i mit Indre:Vaagn, Catilina! Vaagn, og vord en Mand!»– –(afbryder sig felv.)Dog, det er Gjøglespil og Nattens Drømme,og Eensomhedens Aandefostre kun;ved mindste Lyd fra Virklighedens Rigede flygte ned i Sjælens tause Dyb! –

Ambiorix, Ollovico med deres Ledsagere komme ind fra Høire, uden at bemærke Catilina.Ambiorix.Sæe hist vor Reises Maal, det stolte Romas Mure;mod Himlen rager frem det høie Capitol.Ollovico.Saa det er Roma da? Italiens Herskerinde,og snart Germaniens, Galliens og maaskee!



Ambiorix.Desværre, ja, – saa tør det maaskee vorde,og haardt og tungt er Romas Herredom;til Jorden ned den Kuede det tynger; –thi kom vi hid, afsendte fra vort Folk,at søge Ret for Krænkelserne hjemme,og Ro og Fred for Allebrogerland.

Ollovico.Og det vil skjænkes os;

Ambiorix.Det vil vi haabe;thi sikkert veed vi det Modsatte ei.

Ollovico.Du frygter, synes det?
Ambiorix.
Maaskee med Rette!
Nidkjær var Roma stedse for sin Magt; –Og see, Ollovico, see dette stvlte Rigeregjeres ei af Høvdinger, som vi;derhjemme vælges ud den Viseste, den Bedste,den Klogeste i Raad, den Kjækkeste i Strid;ham kaare vi, den Første af vor Stammetil Leder ud, til Hersker for vort Folk; –men her

Catilina (træder raskt frem.)her hersker smudsig Egennytte; –



ved List, Bestikkelse man vorder Hersker her!

Ollovico.O! høie Guder! han har os beluret!

Ambiorix.Er saa den ædelbaarne Romers Skik?Et Ovindeværk er det i vore Dale!

Catilina.Frygt ikke,  Speiden er ei min Bedrift –tilfældig kun jeg hørte Eders Tale; –fra Allebrogerlandet komme I?I Roma troe I, Retfærd er at finde?Vend om, Forblindede! her raader Tyrannieog Uretfærd langt meer end nogensinde,en Republik af Navnet er det vel,og dog, hver Borger er en bunden Slave,forgjældet og afhængig som en Trælaf et Senat, tilfals for Gunst og Gave.Her raader ei den høie Romeraand,det Frisind, Roma bavde længst i Cie;viid, Liv og Sikkerhed er af Senatets Haanden Gave, som med Guld man maa opveie!Her raader Magtsprog, ei Retfærdighed,den Ædle staaer af Vælden overskygget.

Ambiorix.Saa siig! hvo er da Du, der styrter nedden Grund, hvorpaa vort hele Haab var bygget?



Catilina.En Mand, der føler varmt for Friheds Sag,en Fiende af uretfærdigt Vælde –en Ven af hver en Undertrykt, hoer Svag,med Mod og Kraft, den Magtige at fælde!

Ambiorix.Det ædle Romerfolk? ha, Romer! svar!Du sikkert vil den Fremmede bedrageer det ei mere, hvad det fordum var –Tyranners Skræk, Beskytter for den Svage?

Catilina (med Alvor)Seæe, Allebroger! imod Vest og skuerpaa Høien hist det stolte Capitol,hvordan i rødlig Aftenglands det lueri sidste Gloden ifra Vestens Sol.Saa flammer ogsaa Romas Aftenrode,dets Frihed hylles ind i Trældoms Nat,– dog, paa dets Himmel snart en Sol skal gløve,og for dens Straaler svinder Mulmet brat.(de gaae.)En Soøilegang i Rom.

kentulus, Statilius, Coeparius og Cethegus komme ind i ivrig Samtale.

CEoepariusg.Ja, Du har Ret, det vorder stedse værre,



10

– hvad Enden bliver, veed jeg ikke selv.

Cethegus.Ei! – aldrig falder det mig ind at tænkepaa Saadant – Øieblikket nyder jeg;hver Glædens Frugt jeg plukker mig og laderdet Hele gaae sin egen skjæve Gang.

Lentulus.Vel den, der kan, det mig forundtes ikkesaa ligegyldig at imødeseeen Fremtid, da ei Mere er tilovers,da ingen Fordring fyldestgjøres kan.Statilius.Og ingensinde Udsigt til det Bedre;dog kan det nægtes ei, en saadan Leveviis –Cethegus.O! tie med Sligt –Lentulus. it sidste Arvestykkeer end idag for Gjæld berøvet mig!Cetheaus.Nu væk med Sorgen, følger mig, vi villei lystigt Bacchanal forglemme den.Coeparius.Ja, ja, det ville vi, – afsted I muntre Venner!1**



11

Lentulus.Nei, venter lidt, hist kommer Manlius,vor gamle Ven, han vil os sikkert følge.

Manlius (træder heftig ind.)Forbandet være dem, de lumpne Hunde!Retfærdighed de kjende ikke meer!

Lentulns.Hvad er paafærde? hvorfor saa forbittret?

Statilius.Har Creditorer ogsaa plaget Dig?

Manlius.Heel andet. Hør! Som I jo alle vide,i Sullas Hær har jeg med Hader tjent;et Stykke Agerland var min Belønning;da Krigen var tilende leved' jegi Rolighed, til Nod det mig ernæred';nu er det mig berøvet, som det hed'for Statens Eiendomme at inddragetil ligelig Fordeling paa Enhver;det er et Røverie og intet andet,kuns egen Fordeel er der sigtet til.

Coeparius.Saa handler man med vore Rettigheder,den Maægtige regjerer som Tyran!



CEethegus (muntert)Det er Ulykke nok og dog en værreer rammet mig, som fnart I høre skal; –tænk Eder kun, min hulde Elskerinde,min Tullia har skjændigt mig forladt,just nu, da Alt, hvad end var mig tilovers,for hendes Skyld alene var forodt!

Statilius.Din Overdaad tilskrives maa det ene.

Cethegus.Tilskriv det, hvad Du vil, jeg giver eipaa mine Onsker Slip, dem vil jeg stilletilfreds saa længe, som jeg det formaaer!

Manlius.Og jeg, der tappert kjæmped for den Hader,den Magt, hvormed de Stolte prale nu! –– jeg skal ha! var den gamle tappre Skareaf mine Vaabenfæller endnu her:men nei, de fleste af dem ere dode,og de Gjenlevende er spredt' i Verden om, –– og hvad er' I, den unge Slægt mod hine?For Magten bøies I til Stovet ned;I have Mod, ei Lænferne at bryde,I soretrække dette Trælleliv!

Lentulus.Ved Guderne! skjøndt dristigen han taler,



13er Sandhed dog, i hvad han sagde der.

Cethegus.Ja vel, ja vel, det maae vi ham indrømme,men hvordan gribe fat, see det er Tingen just.

Lentulus.Ja Sandhed er det! see I, længe taaltevi Undertrykkelsen, nu er det Tidat kaste af de Baand, som lretfærdog Herskesyge rundt om os har flettet!

Statilius.Ha! jeg forstaaer dig Lentulus, dog see,dertil behove vi en kraftig Leder,– med Mod og Indsigt nok; hvor findes han?

Lentulus.Jeg kjender een, der mægter os at lede –

Manlius.Du mener Catilina?

Lentnlus.Netop ham!

Cethegus.Ja, Catilina, ja, han er den Eneste!



14

Manlius.Jeg kjender ham; jeg var hans Faders Ven,og ved hans Side mangen Kamp jeg kjæmped'hans lille Søn i Striden fulgte ham –ja dengang alt var Drengen vild, ustyrlig –Dog, sjeldne Gaver findes der hos ham;hans Sjæl er høi, hans Mod urokkeligt.

Lentulus.Jeg troer at finde ham ret beredvillig,jeg modte ham i Aftes dybt forstemt;han ruger over hemmelige Planer,et dristigt Maal han havde længst isigte.

Statilius.Ja, Consulatet har han længe søgt –

Lentulus.Det vil ei lykkes ham, – thi bittert harhans Fiender imod ham talet –han var tilstede selv, og rasendeforlod han Raadet, pønsende paa Hævn.

Statilius.Da gaaer han sikkert paa vort Forslag ind!

Lentulus.Jeg haaber det; vi ville føge ham,ledsag I mig; – Tiden er os gunstig!(de gaae.)



15

Vestas Tempel.

I en Nische i Baggrunden brænder den hellige Ild. Catilina og Curius liste sig ind og stille sig bag Søilernei Forgrunden.Curius.Hvad, Catilina! hid Du fører migi Vestatemplet?

Catilina (leende)Au, ja! som Du seer!Curius.I Guder! hvilket Letsind! end idaghar Cicero, din Uven mod Dig tordnet –æg dog Du kan

Catilina.O! lad det være glemt –

Curius.Du er i Fare og forglemmer den,ved blindt at styrte Dig udi en anden!

Catilina (muntert)Forandring er min Lyst; jeg aldrig talteblandt Vestalinderne en Elskerinde,thi kom jeg hid, min Lykke at forsoge!



16

Curius.
I høie Guder! dog, det er vel Spøg?Catilina.
En Spøg? ja vist! som al min Kjærlighed,

men Alvor er dog, hvad jeg nys Dig sagde; –

da under sidste Fest igjennem Romas Gaderi Procession Præstinderne jeg saae,tilfældigviis paa een af dem jeg fæsted'et Øiekast, og med et flygtigt Blikhun mødte mit – det trængte gjennem Sjælen,og dette Udtryk i det dunkle Øiejeg aldrig saa hos nogen Kvinde for.Cnring,Det vil jeg troe  men fig, hvad fulgte siden?Catilina.I Templet her jeg har mig listet ind, –alt flere Gange seet, talt med hende;ha, hvilken dyb Forskjel imellem hendeog min Aurelia –.Curius.Og begge elsker Dupaa eengang, nei! det kan jeg ei begribe –Catilina.Besynderligt! jeg fatter det ei selv,og dog, det er aldeles, som Du siger, –



17men ha! hvor er min Elitov heel forskjellig –Aurelia er om og stemmer titmed blide Ord til Mildhed dette Hjerte,men Furia, – dog tys! der kommer Nogen –

Furia. (kommer ind)Forhadte Haller! Vidner til den Smerte,til den Kval, hvortil jeg er fordømt!hver herlig Tanke, hvert et Haab jeg nærteer slukt i dette Hjerte – gjennemstrømtaf Febergysen snart, og snart af Gløden,meer heed og brændende, end Flammen der.Ha, hvilken Skjæbne – og hvad var vel Brøden,som fængsled' mig til dette Tempel her,som røved' mig enbver min Ungdomsglædei Livets skjønne Vaar hver skyldfri Lyst; –dog, ingen Taare skal mit Øie væde –– kun Had og Hevn beliver dette Bryst!

Catilina (træder frem)Og heller ei for mig en anden Lue,en mere blid Du nærer, Furia?Furia.
I Guder! ha! Forvovne, atter her!Dn frygter ei
Catilina.
– – – Jeg kjender Frygten ei;at mode Faren stedse var min Lyst!



18

Furia.O herligt, herligt! saa er og min Tanke,og dette Tempel hader jeg desmeer,fordi i Tryghed roligen jeg leverog ingen Fare bag dets Mure boer –– og benne tomme, handlingsløse Virken,et Liv saa mat, som Lampens sidste Blus,ha! hvilken Tumleplads for denne Fyldeaf høie, stolte Planer i mit Bryst;det knuges sammen mellem disse Mure,hvor Livet stivner, Haabet slukkes ud,hvor Dagen mat og doøsig sig hensniger,hvor ingen Tankens Gjenstand bydes frem.

Catilina.Ha! Furia! hvor sælsom er din Tale!den klang som Toner fra min egen Barm,som om med Flammeskrift Du vilde maleenhver min Higen, svulmende og varm,saa knuger Smerten ogsaa dette Hjerte,som dit, af Hadet hærdes det til Staal, –som Dig, mig røvedes hvert Haab, jeg nærte,mit Levnet er som dit – foruden Maal –– Dog, jeg gjemmer taus min dybe Smerte,og ingen aner, hvad der gløder her –– de oversee, foragte mig, de Usle –de vide ei, hvor høit mit Hjerte slaaerfor Ret og Frihed og for alt, hvad Ædeltbevæged' sig i nogen jordisk Barm!



19

Furia.O! herligt! denne Sjæl, og ingen andener skabt for mig, saa raaber høit en Rostfra Hjertets Dyb, og den bedrager ikke –saa kom! o kom! vi ville lyde den – –

Catilina.Hvad mener Du? min skjønne Sværmerinde!

Furia.Vel! lad os flygte bort fra dette Sted,et bedre Føodeland vi ville finde –her kues Aandens høie, stolte Flugt –her slukker Lavhed hoer en herlig Funkeførend til Flammer høit den blusser frem –Kom! lad os flygte – ha! for Frihedssindeter hele Jordens Kreds et Fædrehjem!

Catilina.Ha! mægtigt tryllende din Tale lyder

Furia.
Saa lad os fly i dette Øieblik –
over Bjerge hist bag Havets Flade,
langt fra Roma standser først vor Flugt –en talrig Venneflok Dig sikkert følger
i fjerne Lande fæste vi vor Bo –
der herske vi og vil ei meer fordolge,
at intet Hjerte slog som disse to! –



20

Catilina.O! skjønt! dog sig, hvi skulle vi vel fly?– see her kan ogsaa Frihedsflammen næres –her findes og Anledning til Bedrift,saa stor som selv din Sjøl forlanger den

Furia.Her, siger Du, her i det usle Rom,hvor Slavesind og Tyranni kun findes –Ha! Lucius! er ogsaa Du blandt dem,som maa med Rødme Romas Fortid mindes,hvad var det eengang, og hvad er det nu –dengang en Helteflok, og nu en Skareaf usle Trælle

Catilina. - Spotter ogsaa Du?Da vid! for Romas Frihed at bevare,for end engang at see dets høie Glands,med Glæde jeg som Curtius mig styrtedi Svælget ned.Furia."O, n! i sælsom Ildbit Die gløder – Du har Sandhed talt –dog gaa – thi snarlig vil Præstindernehid komme, som paa denne Tid de pleie.Catilina.Jeg gaaer – dog snart Du seer mig her igjen –



21

en Tryllekraft mig fængsler til din Side –en Kvinde, stolt som Du, jeg aldrig saae –Furia (med et vildt Smiil)

Saa lov mig Ert, og sværg, at Du vil holde,hvad Du mig lover, – vil Du Lucius?

Catilina.Jeg vil Alt, hvad min Furia forlanger;i dette Hjerte hersker ene Du –

Furia.Saa viid, endskjønt i Templet her jeg lever,i Roma mellem Eder findes Een; –ham har jeg svoret Fiendskab til Døden,og Had bag Gravens dunkle Skygger selv.

Catilina.
Nu vel –Furia.– – Saa soærg, min Fiende skal vorde
til Doden din, sig, vil Du, Lucius?
Catilina.Det sværger jeg ved alle høie Guder,ved min Moders Minde, ved min Faders Navn,høit sværger jeg – men sig, hvad fattes Dig– min Furia! dit Øie salsomt flammer,og marmorhøid som Døden er din Kind!



22

Furia.Jeg veed ei selv – som Ild i mine Aarerdet gløder, – dog, bliv ved – sværg end engang –

Catilina.Udøser, høie Guder, paa min Isseal eders Hevn og lad jer Vredes Lynmig sønderknuse, hvis min Eed jeg bryder;en Dæmon lig, jeg føal forfølge ham!

Furia.Alt nok, jeg troer Dig, ha! min Barm det letted– i dine Hænder hviler nu min Hævn!

Citilina.

Jeg skal udføre den, dog sig mig, Furia!hvo er han, og hvad var hans Brøde vel?

Furia.Ved Tibers Bredder, langt fra Romas Muremin Vugge stod, der var mit stille Hjem.førend jeg viedes til Vestalinde; –en elsket Søster leved' der med mig;– da kom en Nidding til vor stille Bolig, –han saae den rene, skjønne Lillie der – –

Catilina (overrasket)I høie Guder!



23

Furia.Han forførte hendeI Tibers Vover føgte hun sin Grav!Catlilna (urolig)Du kjender ham?Furia.Jeg saae ham aldrig derjeg vidste Intet, før det var for seent!Nu kjender jeg hans NavnCatilina.Saa navn det da!Furia.Du sikkert kjender ham, vid, det er Catilina!Eatilina (farer tilbage)Ha! rædsomt – Furia! – hvad siger Du?Furia.Hvad fattes Dig, kom til Dig selv! Du blegner –sig Lucius! er han maaskee din Ven?Catilina.Min Ven! nei Furia! – nu ikke mere,– jeg har forbandet, svoret evigt Had nig selo –Furia.Dig selv, Du – Du er Catilina?



24

Catilina.Jeg er det

Furia.

Du min Tullias Forfører?

Ha, saa har Nemesis jo hørt min Bon –selv har Du Hevnen over Dig nedkaldet;vee Dig – Forfører! vee Dig

Catilina.Ha! hvor fæltdit Øie stirrer – ha! den Dødes SkyggeDu synes lig i Maanens blege Skin.(iler ud.)

Furia (efter en Pause, med vild Heftighed)Ha, nu forstaaer jeg det – for mine Blikkeer Sloret faldet, og jeg fatter Alt;Had var det, som fra forfte Gang jeg skued'»paa Gaden ham, sig fæsted i mit Bryst –en sælsom Folelse, en vild, en blodrod Flamme!Ja, han skal føle, hvad et Had, som mit,et evigt flammende foruden Grændse,foruben Maal skal bringe over ham!

En Vestalinde træder ind:Gaa, Furia! snart Timen er tilende,

thi kom jeg hid – – dog, hellige Gudinde!hvad seer jeg – vee dig, vee dig, Flammen slukt!



25

Faria. (vildt)Slukt, siger Du – den brænder vildt endnu,– den slukkes ei

Vestalinden.I Guder! hvad er dette!

Furia.Nei, Hadets Ild udslukkes ei saa let –see Kjærlighedens blusser frem og synkeri samme Stund, men Hadet – –

Vestalinden.Himmelske Gudinde!O, hjælper! hjælper! det er Vanvid jo –(Endeel Tempeltjenere ile ind.)

Nogle.Hvad er paafærde? –Andre.– Vestaflammen slukket! –

Furia.Her, i mit Hjerte flammer det endnu!

Vestalinden.Bort, bort med hende, med Forbryderinden!(de føre hende bort.)2



26

Curius (træder frem)Ha! til Doden bort de føre hende,Nei, nei, ved Guderne, det maa ei skee!Skal hun, det stolte, dette høie Væsenmed Skjændsel lide en Forbryders Død!O, aldrig følte jeg mig saa tilmode!hvor dybt har hendes Billed' præget sigind i mit Hjerte; ha, hvad fattes mig,mon er det Kjærlighed? Ja, saadan er det –– Jeg redder hende, – o, men Catilina?Med evigt Had hun vil forfølge ham; –er der ei nok af dem, der hade ham,skal jeg endnu hans Fiender forøge?Han var mig længst jo i en Faders Sted –mig byder Pligten at beskytte ham; –– men Kjarligheden? Ha! hvad byder den?Og skulde han, den stolte Catilinavel skjælve for en Qvindes Vrede? Nei,det maa udfores end i denne Stund!Ja, Furia! jeg, jeg skal redde Digfra Døden, gjældte det endog mit Liv!
(gaaer hurtig bort.)

Et Værelse i Catilinas Huus.

Catilina (træder med Heftighed ind.)»Ha, saa har Nemesis jo hørt min Bon;



27

selv har Du Hævnen over Dig nedfaldet."
– Saa lød det jo fra Sværmerindens Læbe –
– forunderligt – maaskee det var et Vink,
et Varsel om hvad Fremtiden vil bringe.
– Saa har jeg selv med Eed mig viet ind
til esig Hævner af min egen Brøde!
Ha, Furia! mig tykkes end jeg seer
dit Flammeblik, vildt som en Hævngudindes,
mens huult dit Ord end toner i min Sjal,
og evig, evig skal min Eed jeg mindes(afbryder sig selv.)
(uUnder den følgende Replik har Aurelia ubemærketnærmet sig ham.)
– Dog, det er taabeligt at tænke meer
paa denne Galskab – andet er det ikke –
en bedre Retning har min Grublen jo –
en større Gjenstand eier Sjælens Blikke;
– Ha, mine Planer har et mægtigt Krav,
paa dem jeg maa enhver min Tanke vende;
mit Indre bølger som et stormfuldt Hav – –

Aurelia (griber hans Haand.)Tor din Aurelia ei Grunden kjende;tor hun ei vide, høvad der i dit Brystbevæger sig, og kjæmper vildt derinde –tør hun ei yde Dig en venlig Trøstog bringe Sjælens Mulm til at forsvinde?

Catilina (blidt)O, min Aurelia! hvor Du er god og øm,



28bog sig! hvi skal jeg Livet Dig forbittre;hvi skal Du dele hver en Sorg med mig –– ha, nok af Smerte har jeg Dig forskaffet;er det ei nok, at paa min Isse haren mørk, en fiendtligsindet Skjæbne dyngetal den Forbandelse, der ligger iForeningen af ædle Sjælekræfter,af varm Begeistring for et daadrigt Liv,med usle Baand, der kue Aandens Stræben. –– Skal ogsaa Du, i lange, tunge Dragmin Smertes bittre Skaal til Bunden tømme!

Aurelia.En kjærlig Trøst er stedse Qvindens Sag,kan hun end ei som Du om Storhed drømme; –Naar Manden kjæmper for sin stolte Drøm,og al hans Løn er Skuffelse og Kummer,da lyder hendes Tale blid og om –hun dysser ind ham til en rolig Slummer;da finder han, at og det stille Livhar Glæder, som den vilde Tummel savner.

CEatilina.Ja, Du har Ret – heel vel jeg føler det,og dog, jeg kan mig ei fra Larmen rive –en evig Uro gjærer i min Barm –kuns Livets Tummel mægter den at stille.

Aurelia.Er din Aurelia Dig ikke nok?



29

formaaer hun ei din Sjæl tilfreds at stille –saa aabn' dit Hjerte for et venligt Ord,
en kjærlig Trøst ifra din Hustrus Læbe.
Kan hun ei mætte denne vilde Trang,
kan hun ei følge dine Tankers Flyven:
vid, jeg formaaer at dele hver din Sorg;har Kraft og Mod at lette dine Byrder!

Catilina.Saa vid da, min Aurelia, hvad deri dette Øieblik mig dybt har grebet; –Du veed jeg længst har Consulatet søgt –foruden Held – Du kjender jo det Hele –hvordan for Stemmer at forskaffe migjeg har forodt

Aurelia.O, ti! min Catilina!Det smerter mig –

Catilina.
 ecbreider Du mig og –– Hvad Middel var vel ellers mig tilbage? –– til ingen Nytte er det Hele spildt! –kuns Haan og Skjændsel er, hvad jeg har vundet; –nys i Senatet har min FiendeMareus Cicero mig bittert krænket –hans Tale var en Skildring af mit Liv,saa rædselfuld, at selv jeg maatte gyse; –i hvert et Blik jeg læser taus Foragt,



30

med Afsky nævnes Navnet Catilina,
zil fjerne Efterslægt det bringes vil
som Billed paa en fæl, en rædfom Blanding
af Tøilesløoshed og af Usselhed,
af Haan og Foragt for det Ædle, Høie,
og ingen Daad skal værne om hans Navn,
og vidne mod, hvad skjændigt man har løiet,Enhver vil troe, hvad Rygtet har fortalt

Aurelia.Men jeg, jeg troer det ei, min Catilina!Lad hele Verden end fordomme Dig,lad den kun Skjændsel paa dit Hoved tynge;jeg veed, Du gjemmer i din høie Sjælen Spire, som kan adle Frugter bære –men her formaaer den ei at bryde frem,og giftigt Ukrud vil den snarlig kvæle. –Lad os forlade dette Sorgens Hjem;hvad binder Dig? hvi skulle her vi dvæle!

Catilina.Hvad mener Du, jeg skulde drage bort?Jeg skal opgive mine stolte Tanker; –– den Druknende – endskjøndt foruden Haabsig klynger fast dog til de knuste Planker; –naar Vraget sluges af den vaade Grav,og hvert et Haab om Redning er forsvunden,den sidste Planke han med sidste Kraftomfatter, synkende med den til Bunden



Cê;ò Q Qf

31

Aurelia.Men naar en venlig Kyst tilsmiler hammed grønne Lunde langs med Havets Vove,da vaagner Haabet atter i hans Barm; –han stræber did, imod de lyse Skove –– der er det skjønt – der hersker stille Fred,der pladsker Bølgen venligt imod Stranden,der lægger han de trætte Lemmer nedog kjølig Aftenvind omvifter Panden;den jager bort hver Sorgens møorke Sky,en stille Fred bli i hans Sind tilbage;der dvæler han, og finder kvægsom Lyog Glemsel for de svundne, mørke Dage; –Det fjerne Echo kuns af Verdens Larmformaaer at trænge til hans stille Bolig;– det bryder ikke Freden i hans Barm,det gjør hans Sjæl end mere glad og rolig;det minder ham om den forsvundne Tid,hans knuste Planer og hans vilde Glæder; –– han finder dobbelt skjont det stille Liv,og bytter ei med nogen Romers Hæøder!Catilina.O, skjønt Du taler! og i denne Stundjeg kunde følge Dig fra Livets Tummel, –dog sig, hvor skulle vi vel flygte hen,hvor skulle vi i stille Ro vel leve – –

Aurelia (glad)Du vil, min Catilina! hvilken Fryd!



32

o, mere end mit Bryst formaaer at runme –– hvi dvæle vi – – o, felv i denne Nat –vi drage kan afstedCatilina.Hvor skal vi drage? –hvor findes Stedet, hvor jeg lægge kantil Roe mit Hoved

Aurelia. fan Du saadan tale,har Du forglemt vort lille Landsted, hvormin Vugge stod, og hvor vi siden gladeog lykkelige i en salig Rohar levet mange muntre Sommerdage.Hvor var vel Græsset mere grønt, end der?Hvor større Kjølighed i Skovens Skygge!Den lille Villa mellem dunkle Træerfremtitter vinkende i rolig Hygge.Did flygte vi og vie ind vort Livtil landlig Rolighed, til stille Glæde; –der skal opmuntre Dig en kjærlig Viv,med Kys hun skal enhver din Kummer sprede –(smilende)
og naar, med Markens Blommer i din Favn,Du træder ind til mig – din Herskerinde –da raaber jeg min Vlomfterførftes Navn,og binder Laurbærkrandsen om hans Tinde!–  – Men sig, hvad fattes Dig? Du knuger vildtmin Haand, og sælsomt flamme dine Blikke. –



33

Catilina.Dee mig, Aurelia! dit Haab er spildt;didhen at føre Dig formaaer jeg ikke; –jeg kan ei

Aurelia.Guder! hvor Du skrækker mig,dog, ikke sandt? Du spøoger, Catilina!

Catilina.FJeg spøge! ha! er dertil jeg istand,naar hvert dit Ord, som Hævnens skarpe Pileigjennembore dette pinte Bryst,som Skjæbnen aldrig end forundte HvileAnrelia.I Guder! sig, hvad mener DuCatilina.– See her!her er din Villa, her din Fremtids Glæde –(trækker en Pung med Guld frem, og kaster denmed Heftighed paa Bordet.)Aurelia.O! Du har folgtCatilina.-– – Ja, end i denne DagOg i hvad Hensigt – ha! for at bestikke – –



34

Aurelia.O ti! o ti! – lad os ei tænke meer –paa denne Sag, – den volder jo kun Smerte!

Catilina.Ha! meget meer din Blidhed knuser mig,end hver en bitter Klage fra Din Læbe –

En gammel Soldat (trædet ind og nærmersig Catilina.)Tilgiv mig, Herre! at jeg træder indumeldt ved Aftenstid her i din Bolig; –Tilgiv -–

Catilina. 7 Sig frem! hvad vil Du her?

Soldaten.

Mit Ærind' er en ydmyg Bøn, – Du sikkert
vil den høre. – Jeg er en fattig Mand,
som offret har min Kraft for Romas Hæder; –
nu er jeg svækket – kan ei tjene meer
og mine Vaaben hænge rustne hjemme; –
mit hele Haab stod til min Søn, – han har
med sine Hænders Arbeid' mig ernæret.
Ak! for en Gjæld han sidder fængslet nu –
og ingen Redning – hjælp mig! hjælp mig, Herre!(knælende)
En lille Skjærv! jeg vandret har fra Dør



35

– til Dør, men ak! enhver forlængst var lukket, –jeg kan ei mereCatilina.
Jal det ligner dem!See, Aurelia! saadan behandler manden gamle tappre Veteranerskare, –Taknem'lighed er ei i Roma meer! –Der var en Tid, da jeg i billig Harmgad hævne mig med Sværd og vilde Flammer,men see! i denne Stund jeg kan det ei –mit Sind er barnligmildt – jeg kan ei havne, –at lindre Sorgen er jo og Bedrift –der, Olding! tag, Du kan din Gjæld betale. –
(rækker ham Guldet.)

Soldaten.O! høie Guder! kan jeg troe dit Ord? –

Catlilna.Ja! skynd Dig Gamle, gaa og løs hans Lænker!(Soldaten gaaer hurtigt bort.)– En bedre Brug – ei sandt Aurelia!end til Bestikkelser, til Uretfærd!vel er det ffjont at styrte en Tyran,men stille Trøst har ogsaa sin Belønning!Aurelia (kaster sig i hans Arme.)O! stor og ædel er endnu din Sjæl!Nu kjender jeg igjen min Catilina!



36

En underjordisk Hvælving.

Lampe brænder mat. I Baggrunden en stor Jerndør.Furia staaer midt i Hvælvingen, iført en sort Dragt,og i en lyttende Stilling.

Det drønner huult! det tordner hist deroppe!

den fjerne Larm gjenlyder ned til mig –

men her, i Underverdnen er det stille!Ha! er til døsig Ro jeg evig dømt? –

– skal end ei her i vilde Labyrinther

ieg

færdes om, som stedse var min Lyst(efter en Pause)

Det var et sælsomt Liv! en sælsom Skjæbne,Kometens lig, der flygtig kom og svandt!
Han moøodte mig! en mægtig Tryllekraft –
en indre Sympathi os forte sammen; –
jeg var hans Hævngudinde, han mit Offer

Nu

men Straffen fulgte Hævnerinden brat!(en Pause)er det tyst deroppe, – fjernes jeg

alt meer og mere ifra Lysets Bolig?

ha,

vel! hvis saa det er – hvis denne Dvælen

i Hulen her i Grunden er en Flugtpaa Lynets Vinge ned mod Morkets Lande,hvis alt jeg nærmer mig den vilde Styx!



37

Der ruller Bølgen blytung imod Bredden,der roer Charon lydløos i fin Baad –– snart er jeg der – der vil jeg taus mig sætteved Færgestedet, – spørge hver en Aand,hver flygtig Skygge, som fra Livets Rigemed lette Fjed sig nærmer Dødens Land –– vil spørge ham om, hvordan Catilina– vel færdes blandt de Levende deroppe,vil spørge om, hvordan han holdt sin Eed!Jeg lyse vil med blaalig Svovelfakkelhver Dødning ind i Øiets matte Dyb; –imellem Tusinder jeg kjender Catilina,– og naar han kommer, vil jeg følge ham,– da gjør vi begge Overfarten sammen,betræde begge Proserpinas Hal; –jeg og som Skygge følge skal hans Fjed, –hvor Catilina er, maa Furia jo være!(en Pause)Ha! Luften bliver stedse mere lummer,og Aandedrættet mere tungt end før; –saa nærmer jeg mig da de mørke Sumpe,hvor Underverdnens Floder frømme tyst(lytter, – man hører en svag Larm.) Et sagte Drøn – som Aareslag det lyder,det er de Dødes Færgemænd, som altmig hente vil – men her, her vil jeg vente! –(Jerndøren i Baggrunden aabnes sagte, ogCurius viser fig, sagte vinkende.)Vær hilset Charon! er Du alt bered



38at føre mig som Gjæst til Dødens Haller

ber vil jeg vente

Curius. 77 Til! og følg mig kun



Anden Act.

Et Værelse i Catilinas Huus.

Catilina gaaer op og ned ad Gulvet. Lentulus og Cethegus.Catilina.
Nei – jeg figer Eder, I fatte ikke,
I forstaae mig ei, – ha, skulde jeg
forræderisk en Borgerkrig begynde,
– med Borgerblod besmitte mine Hænder? –
nei, nei, jeg gjør det ei; – Lad Roma kuns
forbømme mig – –

Lentulus.Du vil ei, Catilina!Catilina.Jeg vil eiCethegus.

Sig mig, har Du Intet herat hævne, Intet at erhverve Dig –



40CEatilina.Lad hævne, hvo der vil, jeg gjør det ei –dog, taus Foragt er ogsaa jo en Hævn – Pet være skal min eneste

Cethegus." har ha!Et ubeleiligt Øieblik er dettedog sikkerligen Morgendagen vilpaa andre Tanker bringe DigCatilina.–T «Hri saa?Cethegus.Her gaae adskillige forunderlige Rygter; –– nyø er en Vestalinde ført til Doden – –Catilina (overrasket.)En Vestalinde? ha! hvad siger Du?Lentulus.Ja vist! en Vestalinde! – og som Rygtet siger –Eatilina.Ha! hvad siger det?Cethegus.

-  Ut Du er ei saa ganskealdeles ubekjendt med denne Sag



41

Catilina.Det siger manl

Lentulus.Ja, saa lyder Rygtet!Ih, nu! for os, for dine Vennerkan Sligt jo ganske ligegyldigt være,– men Folket, Catilina! dømmer strængt!Catilina (i Tanker.)Og hun er bod!

Cethegus.Det er hun sikkerlig –en Times Ophold i ekireraer meer end nok –Lentulus.Au, lad det være glemt!det var ei derfor vi om hende talte,– men Catilina, hør! betænk Dig vel,du føgte Consulatet  alt dit Haabvar rettet mod et heldigt Udfald afdin Søgen, – nu er ogsaa det forbi

Catilina (som før.)«Selv har Du Hævnen over Dig nedkaldet!»Cethegus.Nu væk med Grubleri! det nytter ei –



42

viis Dig som Mand; end kan jo Alt oprettes;en rask Beslutning – Du har Venner nok,beredte til paa første Vink at lyde, –
sig, vil Du, Catilina, svar!

Catilina.æ1 Reir siger jeg!og hvorfor ville I vel sammensværge Eder;mon ædelt Frihedssind er Grunden da,mon I for Romas Storhed at oprette,vil styrte Alt  2

Lentulus.
– – Det kan jeg just ei sige,men Haab om egen Storhed er jo dogtilstrækkelig Bevæggrund, Catilina!

Cethegus.Og Midler nok til ret at nyde Livet –er heller ei saa ganske at forkaste –det er min Stræben, – jeg er ei ærgjerrig!Catilina,Ha! jeg vidste det, kuns usle Hensyntil egen Fordeel er, hvad Eder driver; –nei, Venner, nei, jeg har et bedre Maal –– vel har jeg ved Bestikkelser forsøgtmig Consulatet at forskaffe; – dog,min Hensigt var en bedre, end man skuldeifra slige Midler dømme. Frihed og



43

det Heles Vel var Maalet for min Stræben,men jeg miskjendtes, Skinnet var imod;min Skjæbne vilde det, det maa saa være!

Cethegus.Du vil ei, Catilina! vil ei reddefra Undergang, fra Skjændsel dine Venner; –– vid, mangen En af os er snarlig bragttil Betlerstaven ved vor vilde Sværmen

Catilina,Saa stands itide  bet er min Beslutning!Lentulus.Hvad, Catilina! hoad? Du vil forandredin Leveviis, dog nei, Du spøger vel?Catilina.Det er mit Alvor, ved de hoie Guder!

Cethegus.
Ha, saa er ingen Udvei med ham meer!
Kom, lad os skynde os – berette vore VennerUbpfaldet af vort Møde; nu de sidde
i muntert Gilde hist hos Bibulus. –

Catilina.Hos Bibulus? ha, alt saa mangen Natjeg sværmet har hos ham med Eder, Venner!men nu, nu skeer det ikke meer,jeg drager end i denne Nat afsted



44

Lentulus.Hvad siger Du? afsted –Cethegus.I benne Nat?

Catilina,I denne Nat med min Aureliaen evig Afskeed jeg med Roma tager;– i Galliens Dale fæste vi vor Bo,et lille Agerland skal os ernære.

Cethegus.Ha, Catilina! Du vil os forlade –

Catilina.Jeg vil, jeg maa, her tynger Skjændsel mig,– ha, jeg har Mod, min Fattigdom at bære,men i hver Romers Blik at læse Haanog dyb Foragt, nei, nei, det er formeget!– Der vil som Colonist jeg stille leve,jeg vil forglemme, hvad jeg engang var,vil slette Tanken ud om mine Planer,vil som en dunkel Drøm min Fortid mindes!

Lentulus.Nu, saa lev vel! og Lykken folge Dig!Cethegus.Forglem os ei, vi stedse ville mindes



45

Dig, Catilina; – nu berette vifor vore Venner denne din Beflutning.
Catilina.Og bring dem saa min sidste varme Hilsen!
(Lentulus og Cethegus gaae.)(Aurelia træder ind, men bliver frygtsom staaende, da hun seerLentulus og CEethegus; naar de ere gaaede, træder hunhen til Catilina.)Aurelia (blidt bebreidende.)
Atter, Catilina, dine vildeKamerater
Catilina.
Det er sidste Gang;
jeg tog kun Afskeed, – nu er hoert et Baand,som bandt til Roma mig isønderhugget,for evig, egfg
Aurelia.
Jeg indpakket harvor Smule Eiendom, det er ei meget, –dog nok for Nøisomheden, Catilina!Catilina (i Tanker.)
Ja nok, ja nok, da Alt er tabt for mig!

Aurelia.

O, tænk ei mere paa, hvad ei kan ændres –– forglem



46

Catilina.Ha, vel mig, hvis jeg kunde det,hvis jeg af Sjælen kunde Mindet rive,glemme mine Drømme, mine Planer!o! nei, dertil er jeg end ei istand,dog vil jeg stræbe – –Aurelia.Jeg vil hjælpe Dig,og Du vil finde Læg'dom for din Smerte,men bort herfra vi maae saa snart som mulig,– her taler Mindet stedse til din Sjæl,– ei sandt, i denne Nat vi drage bort? –Catilina.Jo, jo, i denne Nat, Aurelia!

Aurelia.Den lille Sum, der endnu var tilbage,jeg samlet har, til Reisen er det nok!

Catilina.Nu vel! mit Sværd jeg med en Spade bytter,ha! høad er Sværdet mere vel for mig? –

Aurelia.Du graver Jorden – jeg vil beplante den,snart for din Fod i Blomsterflor skal spireen Rosenhæk og venlige Kjærminder,som et Symbol paa, at den Tid er kommen,



47

da Du hvert Fortidsminde hilse kansom Ungdomsven, naar det din Sjal besøger!

Catilina.Den Tid, Aurelia! o nei, o nei,den ligger end i Fremtids fjerne Blaa!(efter en Pause.)Dog, gaa Aurelia! gaa, hvil Dig lidt derinde,ved Midnatstid vi ville bryde op,naar Roma hviler dybest i sin Slummerog Ingen aner, hvor vi flygte hen. –Den lyse Morgenrøde skal os findelangt, langt herfra, midt i Naturens Skjød,vi hvile os paa Græssets bløde Teppe. –

Aurelia.En ny Tiløærelse for os frembryder,meer glæderig, end den, vi snart forlade,men jeg vil gaae! – en Times Rolighedvil skjænke Kraft – Godnat, min Catilina!(Kysser ham og gaaer.)

Catilina.Nu er hun borte – hal det letter mig;jeg kan aflægge denne byrdefuldeForstillelse, det Skin af Rolighed,som finbes mindst af Alt i dette Hjerte. –Hun er min gode Aand, – det vilde smerte hendeat see min Sorg, og jeg maa skjule den, –



48

– dog, denne tause Stund jeg vier ind
til en Betragtning af mit vilde Liv; –
– men Lampen der forstyrrer mine Drømme,
– moørkt maa her være, mørkt som i min Sjæøl!(Slukker Lampen ud. Maanen skinner derpaa
ind mellem Søilerne i Baggrunden.)
Ha! altfor lyst endnu, dog, ligemeget!
det matte Maaneskin sig passer godt
til dette dunkle Halvlys, som indhyller,
som stedse har indhyllet mine Fjed – – –
Ha, Catilina! saa er denne Dag –
den sidste, – end imorgen er Du ei
den Catilina meer, Du før har været!
Hist i det fjerne Gallien skal mit Liv
henrinde ukjendt i de mørke Skove, –
ha, det er min Opvaagnen af de Drømme
om Storhed, om et daadrigt Liv,
som længst jeg næred'  fun i Sjælens Indre
var deres Tumleplads og Ingen kjendte dem!
– Ha! det er ei hiin tunge Rolighed
langt fra Verdenslarmen, som mig skrækker –
– nei – for et Øieblik at lyse klart
og flammende som Meteoret,
for med en herlig Daad at vie ind
mit Navn til Storhed, til Udød'ligheden –
ha! jeg kunde i den samme Stund
forlade Livet; – da jeg havde levet; –
jeg kunde flygte til en fremmed Strand,
jeg kunde støde Dolken i mit Hjerte, –



49

– men dette er jo Døden uden Liv!
Ha, Catilina! saa skal Du forgaae!
Et Vink, I høie Guder! at det er
min Skjæbne, glemt og sporløs at forsvindefra Livet!

Furia (bag Søilerne i Baggrunden)

Nei, det er ei Catilina!

Catilina (farer tilbage)Ha, rædsomt! høilken Stemme toner hist?En Aanderøst fra Underverdnens Skygger?Furia (træder frem i Maaneskinnet)Jeg er din Genius! –

Catilina (forfærdet)Ha, Furia!Furia.Dybt er Du sjunken, dybt! Du ræddes kanfor mig!Catilina,Ha! Du er stegen fremaf Gravens Dyb for at forfølge mig –Furia.Forfølge, siger Du! jeg er din Genius!jeg maa ledsage Dig, hvorhen Du gaaer –(hun nærmer sig.)3



50

Catilina.O, milde Guder! det er hende selv,og ingen Aand

Furia.Aand eller ikke, deter ligemeget, jeg ledsager Dig – –

Catilina.Med evigt Had! –

Furia.– – I Graven soinder Hadet,som Kjærlighed, – og hver en Folelse,der næres i en jordisk Barm – kuns Eet,kuns Eet er evigt uforanderligt

Catilina.Og hvad? sig frem! –Furia.Din Skjæbne, Catilina!Catilina.

Min Skjæbne kjender kun de høie Guder,og ingen Anden

Furia.— – Jeg, jeg kjender den!

»



51Jeg er din Genius – et sælsomt Baandos sammenknytter – –

Catilina.Det er Hadets

Steg nogen Aand fra Gravens Skygger fremmed Had i Barmen? Hør mig, Catilina!
Jeg slukket har i Underverdnens Strømme
den Hadets Ild, der flammed' i mit Bryst; –see, Catilina! jeg er ikke mere
den Furia, den vilde, hævnopfyldte,
Du engang kjendte – –

Catilina.Hader Du mig ei?

Furia.Nu ikke mere! Vid, i Hulerne hist,da jeg paa Overgangen mellem Livetog Døden stod, da jeg for evig skiltfra Lysets Rige mig beredte tilat gjæste Underverdnen, see! da greben fæljom Stemning mig – jeg veed ei selv –– der foregik en underlig Forvandling,da svandt mit Had, min Hævn, min hele Sjæl;hvert Minde svandt, og hver en jordisk Higen, –3*



52

– kuns Navnet Catilina præget staaermed Lueskrift dybt, evigt i min Barm – –

Catilina.Forunderligt! ha, vær hvo end Du vil,et Menneske, en Underverdnens Aand, –der ligger dog en sælsom Tryllekrafti dine Ord, i dine dunkle Blikke!– –

Furia.Din Sjaæl er stolt som min, og dog Du vilforsagt og frygtsom slippe hvert et Haabom Fremtids Storhed. – Du vil feigt forladeden Skueplads, hvor dine hvie Planertil Modenhed sig skulde folde ud.

Catilina.Jeg maa, jeg maa! min Skjæbne driver mig!Furia.Din Skjæbne! Har Du da ei Mod og Kraftat kjæmpe mod, hoad Du din Skjæbne kalder?

Catilina.Ha! jeg har kjæmpet nok! var ei mit Liven stadig Kamp? – og hvad var Lønnen vel?Foragt og HaanFuria.Ha, Du er sjunken dybt!



53Du satte Dig et Maal, et høit, forvovent, -did vil Du stræbe, og Du skrækkes dogaf hver en Hindring – –
Catilina.Frygt er Grunden ei
Mit Maal var dristigt, mine Planer høie; –– det hele var en flygtig Ungdomsdrøm!

Furia.Nei, Catilina! nei, Du vil Dig selv bedrage,enhver din Tanke gjældte dette Maal, –din Sjæl er stor, en Romerhersker værdig,og Du har Venner, ha, hvi nøler Du?Catilina (i Eftertanke)Jeg skal, – hvad mener Du? Med BorgerblodFuria.Ha! Svage, Du har ei en Qvindes Mod!Har Du forglemt hiin stolte Romerinde,der søgte Thronen over Faderliget?Jeg føler mig en Tullia, men Du?foragt Dig selv, foragt Dig, Catilina!Catilina,Foragte mig, fordi min Barm ei længerer Sadet for en vild Ærgjerrighed?Furia.Du stander paa en Korsvei i dit Liv, –



54

hist venter Dig en stille Eensomhed, –
et Liv, halvt Døden, halvt en døsig Slummer,men paa den anden Side skimter Du
en Herskerthrone; – vælg kuns, Catilina!

Catilina.Ha, forførende din Tale lyder!

Furia.Et dristigt Skridt og i din Haand er lagtdet stolte Romas Skjæbne, Catilina!see, her Dig venter Storhed, Herskermagt,og dog, Du vakler, vover ei at handle!Du drager hist til dine Skove, hvorudslukkes vil hvert Haab, Du engang nærte; –Ha, Catilina! er der intet Sporaf Stolthed end tilbage i dit Hjerte? –Skal denne høie Sjæl, til Hæder skabt,hist i en dunkel Vraa ukjendt forsvinde –– o! drag  og vid, for evig har Du tabt,hvad her med kraftig Daad Du kunde vinde!Catilina.Bliv ved! – bliv ved!Furia.
Med Skrak og Gysen vilden fjerne Efterslægt dit Navn erindre.Dit hele Liv var et forvovent Spil, –dog klart og lysende det skulde tindre



til fjerne Tider, naar med kraftig Haand
Du baned' Vei midt i den vilde Stimmel;
og Trældomsskyen ved din lyse Aand
var vegen for en nyfødt Frihedshimmel,naar engang Du –

Catilina.– O, ti! Du grebet haren Slreng, der toned dybest i mit Indre, –din Tale klang, som om det Echo var,af hvad mit Hjerte høisket har saalænge!

Furia.Nu kjender jeg Dig atter, Catilina!

Catilina.Jeg reiser ei! – Tillive har Du vaktmit Ungdoms Mod, min Manddoms stolte Higen;Ha! Jeg skal lyse for det sjunkne Roma,og flamme i Cometens Rædselsglands!Hal! stolte Uslinge! I skulle finde,end er jeg knækket ei, var end en Stundmin Kraft af Kampen svækket
Furia.
Catilina!
Hør mig! – Hvad Skjæbnen vil, hvad Mørkets Aanderbestemme, see vi lyde maa – nu vel –mit Had er borte, Skjæbnen vilde det –det maatte være saa, – ræk mig din Haand



56

til evigt Forbund, – ha! høvi nøler Du?
Du vil ei? –Catilina.
Radsomt gløder i dit Blit
en Straale, Lynet lig i Nattens Mulm; –
Du smiler fælt; – ha, saadan har jeg tænkt
mig Nemesis

Furia

Hvad? – Hende vil Du findedybt i Din egen Barm; – har Du din Eed forglemt?

Catilina.Jeg mindes den, og dog en HæavnerindeDu tykkes mig – –
Furia.

r – Jeg er et Billed! joudaf bin egen SjælCatilina (grublende.)– – Hvad siger Du?Ha! i mit Indre dunkle Anelserog sære Taagebilleder fremstige –– men jeg forstaaer dem ei, det er for mørkt derinde!

Furia.Saa maa det være – Morket er vort Rige;



57

der herske vi – kom, ræk mig Haanden tilet mørkt, et evigt Forbund. –

Catilina (vildt)Skjønne Nemesis!min Genius, Du Billed af min Sjæl!her er min Haand til evigt, evigt Forbund.(griber med Heftighed hendes Haand; hun betragter ham med et vildt Smiil.)Furia.Nu skilles vi ei mere! –

Catilina.
" Ha, som Ilddit Haandtag foer igjennem mine Aarer! –Her ruller Blod ei meer, men vilde Flammer!Ha, alt det vorder mig for trangt herinde,og altfor morft, dog snarlig spredes skalen Flammelysning over Romerstaden!
(han drager Sværdet af Skeden)Mit Sværd! mit Sværd! ha, see, hvordan det blinker!Dog, snart det farves skal i Blodets Strømme!Min Pande brænder, voldsomt slaaer mit Hjerte!og sære Syner jage i min Sjal.Havn er det, Hævn og stolte vilde Drømmeom Storhed, Herskermagt, et evigt Navn; –mit Løsen vorder Blod og røde Flammer. –Afsted, afsted! Nu er jeg forst mig selv!!(styrter ud og Furia følger ham.)



1]

58

En Taverne.

Statilius, Gabinius, Coeparius, tilligemed flere unge Adelsmænd komme ind.Statilius.Her, Venner! her vi kunne os fornøie;her er vi sikkre, Ingen hører os!

Gabinius.Ja vist, vi ville Øieblikket nyde;hvo veed, hvorlænge det er os forundt?

Coeparius.Nei, lad os vente førft det Budskab, somaf Lentulus og af Cethegus bringes.

Gabinius.Ei! lad dem bringe, hvadsomhelst de vil,vi ville Tiden midlertid fordriveRask, Venner! Stemmer i en munter Sang!

(medens Bægeret bæres omkring af Tjenerne,afsynges nedenstaaende Sang.)

Bachus vi hyldeglade vi fyldeBæøgret til Randen,drikke hans Priis.Vinen den rødelifligt mon' gløde,alle vi yndeViingudens Ørik.



59

Venligt tilsmileros Fader Liber;Glæden os vinker,Druen er klar;kom, lad os nyde,Vinene fryde,stemme til Glædestedse vort Sind

Dog, fremfor Alleblinkende perlerklare Falerner,herlige Drik!
Du os opliverLystighed giver,Munterhed sprederDu i vor Sjæl!

Bachus vi hylde,glade vi fyldeBægret til Randen,drikke hans Priis.Vinen den rødelifligt mon gløde,Alle vi yndeViingudens Drik!

(Lentulus og Gethegus komme ind.)

Lentulus.Ru væk med Sang og Lystighed!



60

Statilins.– Hvad nu?Er Catilina ei i Eders Folge 2Gabinius.Nu, han er villig vel?Coeparius.Hvad har han svart?Sig frem, sig frem! –Cethegus.Heelt anderledes,end vi og tænkte, lød hans Svar.Gabinius.- Niu da!Lentulus.Han har afslaaet vore Tilbud, vilei meer befatte sig med vore Planer!Statilius.Ha, er det Sandhed? –Coeparius.-  Eig, hvi vil han ikke?Lentulus.

Han vil ei, som jeg siger; sine Vennersvigter han; – han vil forlade os. –



61

Statilius.Forlade, siger Du?Cethegus.
Ja, i denne Nathan drager bort; men dadles kan det ikke; –hans Grund var god
Lentulus.
Ha, Feighed var hans Grund;
I Nødens Stund han troløst os forlader!
Gabinius.Ha, det er da hans Venskab!
Coeparius.
Nei, o! nei!
falsk, troløs var end aldrig Catilina!
Lentulus.Og dog, han drager bort –
Statilius.
— – Med ham vort Haab!
Hvo skulde vel som han os kunne lede?Coeparius.
Nei, det er sandt, opgives maa vor Plan –Lentulus.
End ikke, Venner! hører først, hvad jeg



vil Eder sige; – vi har os besluttet
med væbnet Haand at ville vinde, hvad
en haard, en umild Skjæbne har os nægtet;nu undertrykkes vi, – vi ville herske;
vi lide Mangel, – Rigdom er vort Maal!

Flere.Ja, Magt og Rigdom er det vi vil vinde.

Lentulus.Nu vel, til vor Anfører har vi valgten Mand, hvorpaa som Ven vi Alle stolte;han sveget har vor Tillid, – drager bort,ha, Venner! kom, vi skulle vise hamvi kunne selv os hjælpe – see, der fordresjo kuns en Mand med Fasthed og med Mod,som vilde lede EderNogle.-– – Og hvor findes han?Lentulus.Sig, Venner, ville I, naar han fremstodudvælge ham til Eders Leder, – hvad? –Nogle.Det ville vli –Andre.Ja, ja, det ville vil! –



63

Statilius.Saa næyn hans Navn

Lentulus.HøÂad om det var mig selv? –Gabinius.Dig selv! –Coeparius og Flere (tvivlende)– Du, Lentulus! Du vil os lede?

Lentulus.Jeg villCethegus.Formaaer Du det? See dertil fordresen Catilinas Kraft og vilde Mod – –Lentu!us.Ei fattes Modet mig – ei heller Kraft;kuns rask til Værket – siger, ville Itilbagetræbe nu, da Øieblikketforhaanden er? – da Alting tyder henpaa heldigt Udfald? –Statilius.Nei, vi følge Dig!Flere.Vi følge Digt



64

Gabinins.– – Ja, ja, naar Catilinaforlader os, er Du den Eneste,der mægter os at ledeLentulus.–  Au, saa hører,hvad mine Planer ere; – først vi maae –Catilina (styrter ind.)Her er jeg, Venner!Alle.– – (Catilina! –

Lentulus (afsides.)

fordomt! –
Catilina.
– – Sig frem, hvad fordre I af mig?Dog nei! nei tier kuns – jeg byder migtil Cders Leder; vil I følge mig?Alle (undtagen Lentulus.)
Ja, Catilina! ja, vi følge Dig!
Statilins.Man har bedraget os –
Gabinius.
 7 og skjændigt Dig beløiet!



65

Sig, vilde Du forladt os, Catilina?

Catilina.Jeg vilde, dog det er forbi! See nujeg leve vil ikkuns for mine Planer

Lentulus.Men hvad er da i Grunden dine Planer?

Catilina.De ere høie, høiere end Duog maaskee Nogen aner – hører, Venner!paa vort Parti vi bringe hver en Romer,hver frihedssindet, som for Romas Hader,og for dets gamle Frihed offred' Alt.Sce, Venner! endnu findes Romeraanden,end er dens sidste Gnist ei ganske slukket!Hal! pustes skal den op til lyse Flammer,saa klart, saa høit, som aldrig før den steg;see, altfor længe laa et Trældomsmoøorkesaa sort som Natten over Roma spredt!Og dette Rige, om end stolt og mægtigtdet synes, – vakler alt, og synke vil. –Thi maa en kraftig Haand til Roret gribe, –– men, Venner! renses, renses maa her først,tillive maa det gamle Roma kaldes,tilintetgjøres al den Usselhed,her findes, og som snarlig kvæle vilden allersidste Rest af Frihedssindet. –– Seæe, Frihed! Frihed er det, jeg vil skabe,



66

saa reen, som eengang i den svundne Tid
den blomstred' her, – jeg kalde vil tilbage
den Tid, da hver en Romer med sit Liv
med Glæde kjøbte Fædrelandets Hæder,
og offred' Alt, – at værne om dets Glands! –

Lentulus.Du sværmer, Catilina, det var ikkesaadant vi meente det – – –

Gabinius.– – Hvad nytter velat gjenoprette hine gamle Tider,med deres taabelige Eenfold – –

Flere. 9I, v nri!Magt fordre vi, og Midler til at leveet muntert, sorgfrit Liv – –

Andre.– – Jgal! ja! det er vort Maal!

Coeparius.Hvad nytter os vel Romas Hader, Venner!– nei, nyde ville vi –Catilina.Ha, usle Slagt!er I en Afkom af de høie Fædre?



67

At dynge Skjændsel over Romernavneter Eders Viis at værne om dets Glands

Lentulus.

Ha, voøer Du at haane, Du, som længstet Skrækkebilled var.  – -–

Catilina.
—  a, det er sandt,jeg var en Rædsel for den Gode, dog,saa ussel var jeg aldrig end, fom I.

Lentulus.Holdt inde! holdt! vi taale ei din Spotten! –

Flere.Nei, nei, vi ville i

Catilina (rolig) > I Uøle, Feige!I vove end at ville Noget, I

Lentulus.Ned, ned med ham!

Andre.– Ja, ned med Catilina!(De drage deres Dolke, og styrte ind paa Catilina, som trækker Togaen rolig bort fra Brystetog betragter dem med et foldt Haansmiil;–de lade derpaa Dolkene synke.



68

Catilina.Stød til! I vove ei? Ha, feige Slægt!jeg skulde agte Eder, om I bored'jer's Dolke ind i Catilinas Bryst; –ei Gnist af Mod er end hos jer tilbage! –

Nogle.Nei, nei! han er vor Ven!  —Andre.– – Vi har hans Haan fortjent!Catilina.Det have I! – Dog, nu er Timen kommen,

da I kan Eders Skjændsel slette ud. –
Ha! lader os det Forbigangne glemme!
en ny Tilværelse os vinker n«ær
(bittert)
– Dog nei! hvad kan jeg vel af Eder haabe?
Er Mod, er Romeraand at finde her? –(med Lidenskab)
Jeg drømte skjønt engang, og stolte Planer
igjennemfoer min Barm – det er forbi!
Ha! hvis jeg kunde, som Ikarus høit
igjennem Æthrens Blaa bevinget svæve,
og da de høie Guder denne Haand
et Øieblik med Kjæmpekraft forlened'; –
jeg skulde gribe Lynet i dets Flugt
og slynge det mod Staden hist dernede;
og naar de hoie lyse Flammer steg,



69og Roma sank i smuldrende Ruiner,da kaldte jeg af Graven frem til Livde gamle længst forsvundne Romeraander.– Men ak! det er kun Drømmesyner! Ha!de svundne Tider komme ei igjen,og heller ei den stolte Fortids Aander.(vildt)Nu vel, kan ei det gamle Roma gjentillive vækkes, skal det nye dog synke!Ha, snarlig skal, hvor Marmorsøiler staaei pragtfuld Rad en Askehob kun findes!Ha! Templerne skal styrte dybt i Gruusog Capitolet findes snart ei mere. –Saa sværger, Venner! sværger, ville Imig folge, jeg skal trolig Eder lede!Sig, ville I? –Lentulus.Ja, ja! vi følge Dig!(Statilius, Gabinius, Coeparius og de Øvrige

tale hviskende sammen. Catilina betragterdem med et haanligt Smiil)

Lentulus (halv sagte.)Ja, ja! vi følge ham, thi netop bag Ruinervi lettest finde, hvad der var vort MaalAlle.Ja, Catilina, ja, vi følge Dig.



70

Catilina.Saa sværger mig ved alle høie Guder,I lyde vil ethvert mit Bud! –Alle. 7 ««Fx Jn n?høit sværge vi, vi ville lyde Dig!Catilina.Nu, saa afsted i dette Øieblik,hist i mit Huus I skulle Vaaben finde, –der samles vi til nøiere Raadslagning! –(De styrte ud.)

Lentulus.
Nu vel! men hør mig, Catilina, sig,
Du veed, at just fra Allebrogerne
i denne Dag er et Gesandtskab kommetCatilina.
Nu vid're, vid're, ha! ja Du har Ret!

Lentulus.Vi stemme dem for vore Planer, ogmed dem det hele Gallien; det vildeei ubetydeligt vor Magt forøgeCatilina (grublende.)Barbarerne? Dem skulde vi? –



71

Lentulus.-–  – Det er
fornodent –
Catilina (med Bitterhed)
– Hal! ja dybt er Romas Fald,ei bag dets Mure findes Mod og Kraæfterat styrte selv en vaklende Ruin! –(de gaae hurtig ud.)

En Ton bag Catilinas Huus, der sees i Baggrunden. TilVenstre en Sidebygning. Curius, Eethegus med Flerekomme forsigtig ind fra Høire under en hvidskende Samtale,Curius.Men er det ogsaa sandt, hvad Du fortæller?

Cethegus.Det er det, – just i dette Øiebliker Alt besluttetCurius.Han vil lede Eder?

Cethegus.Han leder os, - snart vil han være her –

(de gaae ind i Huset med Undtagelse af Curius.)

Curius.En sælsom Nat – Ha, mine Tanker hvirvle



i Kredse rundt, som var det Alt en Drøm; –dog midt i denne underlige Vexelfast overalt jeg hendes Billed seerCatilina (kommer).Du her, min Curius! Jeg har Dig savnet; –en heel uventet Ende fik vort Møodei VestatempletCurius (forvirret)Ha! ja, Du har Ret!Catilina.Jeg vil ei tænke meer derpaa – det eren sælsom Hændelse, en hemmelighedsfuld!Man siger jo, at Furierne stigefra Underverdnen frem for at forfølgeden Dødelige; – ha! hvis saa det var!Curius.Sig, har Du seet –? – –Catilina.– Ja, i benne Time!Men, lad det være glemt – hør Curius!Et vigtigt Foretagende beredesCitrin8.Jeg kjender det, Cethegus har fortaltCatilina.Nu vel! hvad Enden bli'er veed Guderne



73

alene, – maaskee det min Skjæbne er
at knuses paa min Bane, førend jeg
har Maalet naaet; – nu, lad saa det være!– Men Dig, min Curius, der alt som Drengjeg elsked', Dig vil jeg ei drage ind
i Farens Malstrøm, – lov mig, bliv tilbage
i Roma her, til Alting er forbi

Curius (rørt)Min Fader! Catilina! o, hvor Du er god!

Catilina.Du lover det! vi ville Afsked tage –vent mig, heel snarlig er jeg her igjen!
(gaaer ind.)
Curius.
Han elsker mig som før, – han Intet aner –(Lentulus og flere af Catilinas Venner komme ind.)

Lentulus.Sig, Curius! Gik ikke Catilinai Huset ind?Curius.Jo, jo, han venter Eder!(de gaae ind.)Curius (gaaer med Heftighed frem og tilbage)Jeg kan ei dæmpe denne Utaalmod,

—Ff



74

den Heftighed, som rastlos driver mig.Ha, Furia! forunderlige Kvinde,hvert Øieblik min Lidenskab forøger;hun iled børt med Lynets rappe Fjed,da jeg af Dødens Hule hende førte, –og denne vilde, rædselsfulde Tale,Blikkets dunkle, underlige Glod; –ha, om det Vanvid var, – dog nei, o nei!saa er det ikke –Furia (nærmer sig)Nei, nei, blege Ingling!Curius (farer tilbage)Furia! – Du her?Furia.

Her færdes Catilina!fee her maa Furia jo ogsaa være! –

Curius.
O! følg mig, Furia! jeg vil Dig bringe
i Sikkerhed; – om Nogen fandt Dig her?Furia.
Mig, Ingling! mig? Sig, har Du da korgien
ei meer jeg hører blandt de Levende? –Curius.
Ha! atter disse rædselsfulde Ord, –



75

kom til Dig selv, – o, hør, min Furia!(vil gribe hendes Haand.)Furia (vildt)Forvovne Ingling! ræddes Du da ei

for Mørkets Datter, som er stegen fremtil Livet kuns et flygtigt Øieblik! –

Curius.Jeg ræddes? – jo, men netop denne Rædsel,den underfulde Gysen er min Lyst! –

Furia.Ti, Ingling, ti! forgjæves er din Tale,jeg hører Graven til, der er mit Hjem, –– jeg stegen er fra Dødens dunkle Dale; –med Dagens Komme flygter jeg til dem,der er min Bo, iblandt de Skygger blege,i Plutos Haller færdes Furia; –vid, Curius! vid, nylig er jeg stegenifra ben dunkle Underverden – –Curius.Ha!saa før mig did, jeg er bered at følge,gaaer selv din Vei igjennem Dødens Nat!Furia.Nei, Yngling, nei! hoad Gravens Skygger dølge

formaaer ei noget jordisk Blik at naae!4*



– Min Tid er kort, jeg maa benytte den,kun Nattens korte Time mig forundes, –Mit Værk er Morkets, det tilhører jeg. – > Sig er ei Catilina hist? – derinde?

Curius.Ham søger Du? Forfølger Du ham end? –

Furia.

Hvi steg jeg vel fra Underverdnen frem,var det ei for at følge Catilina?– –

Curius (hæftig)
Ha, Frygtelige; det er Vanvid jo – – – 7 dog, Du er skjøn, midt i din vilde Rasen!O, tænk ei, Furia! paa Catilina meer,følg mig, – jeg lyde skal ethvert dit Vink,jeg skal, som Trællen tigge for din Fod
(knæler ned)kuns om et Blik, o, hør mig, Furia!Jeg elsker Dig; – men Flammen mig fortærer,– saa leed ei Hercules, da i hans BrystGiftflammen rafebe –

Furia.Forvovne, ti!Dog, sig mig først, hvad foregaaer hist indehos Catilina? –



77

Curius (reifer sig)– – Utter, atter! Hamer hver din Tanke viet, ha! jeg kunde

Furia.Sig, Curius! er han bered at folgeOpfordringenCurius.TDu kjender det?Furia.éTNNar, jaCurius.Nu vel, saa hør! Sig Catilina hari deres Spidse stillet. – Dog ei meerom hamFuria.Jo, Curius! besvar mig Eet,det er mit sidste, – Du ledsager ham?Curius.Jeg maaFuria (vildt smilende)– Ham! Catilina? –

Curius.Ha, dette Navn



78

oppuster Flammen atter i min Barm!Forhadte! O, jeg kunde myrde ham!Furia.Du sagde nys, Du var bered at lydeethvert mit Bud? –Curius.Ja, ja, jeg lyder det!Kuns er min Bøn, glem ham, glem Catilina!Furia.Glemme, siger Du, – nei først han stige maai Graven nedCurius.Ha, Furia! jeg skulde? –Furia.Ei selv Du skal, – angiv hans Planer kun! –Cnrius.Ha, rædsomt! han, min Pleiefader og – –Furia.– Medbeiler! – Svage Usling! vover Du

at nævne Kjærlighed, og har ei Mod

at styrte ham; – Foragtelige!(vil gaae)

Curius (holder hende tilbage)Nei!



79

forlad mig ei, jeg er bered til Alt!Ha, Du er rædsom, Furia, og dog, jeg kanei søndersprænge dette Tryllenæt,hvori jeg hildes – –
Furia
Saa er Du bered?
Curius.Jeg maa, jeg maa! har jeg vel Villien mere?Dit Blik er Slangens ligt, naar det sig fæstermed Tryllemagt paa Fuglen, som med Angstomflagrer den i Kredse, stedse mereog mere nær det frygtelige Svælg – –

Furia.Nu, saa udfør det baCnrius.Og naar jeg haropoffret Pligten for min Kjærlighed? –Furia.Da knytter Intet mig til Catilina; –da er mit Hverv fuldbragt. Forlang ei meerCurius.Jeg skal – ha, Furia! det stormer i mit Indre!Furia.Du dvæler, Feige



80

Curius.

Nei, ved Morkets Aander!

Jeg vil! Han ene skiller mig fra Dig,ja, han skal falde – slukt er hver en Gnist,af hvad der fordum blussed i mit Hjerte!Ha, Skrækkelige! i din Nærhed bratforstenes hver en Følelse, som blidtbelivede min Barm, og selv min Kjærligheder mere Had end Elskov lig; – ei meermig selv jeg kjender, – blindt jeg styrter migi dybest Afgrund for at folge Dig –– Ja, han skal falde, end i denne Stundangiver jeg det Hele. – Vent mig her!
(iler ud.)

Furia (efter en Pause.)Snart er mit Hverv til Ende, Catilina!

Med raske Skridt Du nærmer Dig dit Maal!

(Ambiorix og Ollovico træde ud af Catilinas Huus uden at bemærke Furia.)

Ambiorix.Saa er det da besluttet ja, i Sandheden dristig Handling

Ollovico.

Voveligt det er,

dog, Lønnen venter os, – vel værdig attilkjæmpe sig for Farer, større endselv den, der snarlig truer os –



81

Ambiorix.–– Ja, vel!Ollovico.Befrielse fra Romas Tyranni,Vor gamle Frihed er vel værd en KampAmbiorix.Saasnart vi kunne, haste vi tilbage,og hemmelig skal hele Galliensig ruste til en Kamp mod dets Tyranner,og slutte sig til Catilinas Skarer.Det koste vil, thi end er Roma mægtigt; –dog, det maa skee, folg mig, Ollovico!Furia (advarende)Vee Eder, vre!

Ambiorix (forskrækket)– O! alle høie Guder!Ollovico (lgeledes forskrækket)En overjordisk Stemme toner hist! –

Furia.Vee Eder, vee! –Ollovico.I Maanens blege Skin

hun stander hist, den varslende Gudinde!4*



82

Furia.Vee Eder, vee! Folg ikke Catilina!

Ambiorix.Afsted, Ollovico! en Aandestemme toner; –afsted, afsted, vi lyde maa dens Bud!
(de ile ud.)Catilina (kommer ud af Døren i Baggrunden.Ha, et fortvivlet Haab! isandhed, ja!at ville styrte Roma med en Hobaf disse Uslinge, som drives kunaf Nød og Rovbegjærlighed; – hvad harjeg at erhverve mig?Furia (bag Træerne)Havn, Catilina!
Catilina.I Guder! hvad var det? Kom denne Roøstifra mit eget Indre? Hævn! ja vel,saa skal det være! Hævn for hvert et Haab,mig røvedes og Hævn for hver en Plan,som mig en fiendtligsindet Skjæbne knuste!
(De Sammensvorne komme bevæbnede ud afDøren i Baggrunden.)
Lentulus.End hviler Mørket over Romerstaden, –nu er det Tid – –



83

Flere.Ja, ja, afsted, afsted!Aurelia (kommer ud fra Sidebygningen, udenat bemærke de Sammensvorne).Du her, min Catilina!Catilina.– Ha! Aurelia!Aurelia.Sig, venter Du mig alt(standser, idet hun bliver deSammensvorne vaer)—  o! høie, milde Guder!

Catilina (vildt)Bort, Kvinde, bort!

Aurelia.o! høÂad betyder dette!Du vil drageCatilina (som før)Ja, ved Morkets Aander!en lystig Ferd; – see Sværdet, hvor det blinker!Snart farves det i Blodets Strømme rødt. –

Aurelia.I Guder! o, saa var mit Haab en Drøm,og rædselfuld er min Opvaagnen



84

Catilina.– – «Øi!Følg, Kvinde, hvis Du vil; ei røres dette Brystaf dine Taarer mere. See hvor lystbeskinner Luna Romerstadens Tinder. –Ha, før den atter hist i Østen rinderskal Flammer stige imod Himlens Blaa,og styrte Noma i Ruiner graa;og naar den længst i fjerne Fremtid skinner,i lyse Nat paa smuldrende Ruiner,en eenlig Støtte skal blandt Gruset staae,og vise Vandreren hvor Roma laae!De gaae.)



Tredie Act.

Catilinas Leir i en skovrig Egn. Til Høire fees CatilinasTelt og ved Siden af dette en gammel Eeg. Det er Vat.Maanen bryder undertiden frem gjennem Skyerne. Udenfor Teltet brænder en Vagtild. Flere Lignende i Baggrunden mellem Træerne. Statilius slumrer ved Vagtilden; Manlius gaaer frem og tilbage udenfor Teltet.

Manlius.Det ligner dem, de Ubesindige;der slumre de saa rolig og saa fast,som var det Moderskjødets trygge Værnde hvilte i, og ei en vildsom Skov; –som vented' de at vaagne op til Leg,og ei til Kamp, maaskee den allersidste,de kjæmpe her

Statilius (vaagner, og reiser sig)Du vaager endnu, Gamle!Er Du ei træt? Jeg vil afløse Dig!

Manlius.Nei sov Du kuns! den Unge trænger til



86

en kvægsom Søvn; – hans vilde Lidenskaberbehøve Kræfter; – anderledes er det,
naar Haaret blegner, Blodet rinder mat –naar Alderdommen tynger vore Skuldre – –

Statilius.Ja, Du har Ret! saa vil jeg og engangsom gammel hærdet KrigerManlius.–  Veed Du dasaa vist, om Skjæbnen har det saa bestemt, –om nogen Alderdom er Dig forundt?

Statilius.Ih, hvorfor ikke? sig, hvad bringer Digpaa bisje Anelser – –Maunlius.Du mener vel,vi Intet har at frygte, unge Daare!Statilins.Er ei vor Magt betydelig forsget?Manlius.Af Fagtere og rælle, ih, jo vist!Statilius.Nu, lad saa være, samled' virke de



87

ei ubetydeligt, og hele Gallienvil sende Hjælp, – –

Manlius.Som endnu ei er kommen

Statilius.Du tvivler paa? –
Manlius.
Jeg kjender disse Folk!Nu, lad det være godt, snart vil jo Tiden visehoad Guderne har over os bestemm– Men gaa, Statilius, og efterseeom Vagterne opmærksomt staae paa Post; –for natligt Overfald vi maae betrygge os; –Forsigtighed er god, – den skader Ingen.(Statilius gaaer)
Nu famle Skyerne sig meer og meer, –det er en mork, en ureirssvanger Nat,en fugtig Taage lægger sig saa tungog trykkende paa gamle Krigerbryst!Jeg har ei meer det lette Sind, hvormedjeg styrted' mig i Kampens Tummel for;det er ei Ald'ren blot – en Byrde ligder tynger mig; men, sælsomt nok, de Andremig tykkes ligedan, saa sært tilmode.
(En Pause)Ja, Guderne skal vide, Hæon var eiden Grund, hvorfor jeg fulgte Catilina.



88

Min Harme blussed op en flygtig Stund,
da jeg mig følte forurettet, krænket; –
det gamle Blod er end ei ganske koldt,
det ruller stundom end heel varmt i Aaren.Men Krankelsen er glemt, – jeg har tilgivet dem; –for Catilinas Skyld jeg ene fulgte,
jeg vaage skal med Omhu over ham. –
Her stander han som ene mellem Skarer
af usle Skurke og Letsindige; –
de mægte ei ham at forstaae, og han
er altfor stolt til dem at ville fatte. –

(Han lægger nogle Kviste paa Ilden og blive.taus staaende. Catilina træder ud af Teltet.)

Catilina,Det er alt Midnat  alting er saa tyst, –kuns fra mit Øie flygter Søvnen bort.– Koldt blæser Nattevinden, den vil kvæge migog skjænke Kræfter, – hal de trænges til!(bemærker Manlius)Dig er det, Manlius, som vaager troi kolde Nat?Manlius.Saa sømmer det sig jo;jeg har bevogtet Dig som liden Dreng; –sig, mindes Du det ei? –

Catilina.- – Den Tid er borte, –med den min Ro, og hvorsomhelst jeg gaaer,



forfølger mig sært vexlende Gestalter, –Alt, Manlius, Alt huses i min Barm,kuns ikke Fred; – den er der ikke mere.

Manlius.Forjag de Tanker, hvil Dig Catilina,betænk, alt Morgendagen fordre vilmaaskee din hele Rolighed, din Styrke.

Catilina.Jeg kan ei, Manlius; – tillukker jeg mit Blik,for i en flygtig Blund at glemme Alt,da færdes jeg i underlige Drømme; –saa laa jeg nys paa Leiet halot i Slummer,da traadte atter bisfe Syner frem,meer sært, end nogensinde, meer forblommetog gaadefuldt. Ha, hvis jeg fatted' kunBetydningen, men nei

Manlius.Betro mig, Catilina!din Ængstelse, maaskee jeg kan Dig raade.

Catilina (efter en Pause)
Om jeg slumred' eller vaaged', veed jeg ikke selv,tusind' Tanker, tusind' Planer krydsede i min Sjæl, –see, da vorder meer og mere dunkelt Alting brat,
og sin brede Vinge sænker i min Barm en Nat.
Kuns af Tankelynet krydset, møork og rædselfuld,
fee da skuer jeg en Hvælving, sort som Gravens Muld;–høit er Taget, som en Himmel, tordenskybelagt,



90og en sælsom Billedvrimmel, lig en Aandejagt,hvirvled' sig i Kredse vilde, snart som en Orkan,naar den voldsomt farer over skumdækt Ocean.Dog, midt i den vilde Vrimmel, titter stundom fremblomstersmykkede Gestalter fra et bedre Hjem, –rundtomkring dem viger Morket for en Lysning klar,og i Salens Midte stander hist et fælfomt Par; –tvende Kvinder, hoi den Ene og som Natten sortog den Anden skjøn som Dagen, naar den flygter bort.Ha! saa sælsomt velbekjendte syntes mig de To,mildt den Ene smilte, og i hendes Blik var Ro;men den Andens stolte Øie sendte vilde Lyn,rædselfuldt, og dog jeg fulgte gjerne dette Syn.Stolt den Ene stander, og den Anden lænes tilBordet, hvor de begge spilte et forborgent Brikkespil.Medens Billedklyngen bølged' stedse op og ned.Da er deres Spil tilende, og i Jorden synker nedhun, den Ene med de lyse, milde Elskovsblik,og de skjønne Lysgestalter bort med hende gik.Sæe, da vorder Larmen stedse meer og mere vild,og den mørfe Kvindes Øie flammede som Ild.Da svandt Alt for mine Blikke, – hende saae jeg kun.Men hvad meer jeg drømte siden i min Feberblundligger alt bag Glemselsdækket i mit Indre gjemt,kunde jeg blot Resten mindes; ak, det er forglemt!

Manlins.

Underlig isandhed Catilina!er denne Drøm – –



91

Catilina (grublende.)

Hvis blot jeg kunde mindes –nei, nei, det lykkes ei

Manlius.Nu, lad det være glemt.Tænk ikke meer derpaa, hvad er vel Drømme?Indbildninger og tomme Hjernespind,betydningsløse og foruden Grund.

Catilina.Ja, Du har Ret, jeg Tanken vil forjage,umandigt er det jo at gruble over Sligt,men i den tause Nattetime vorderjeg stundom saa forunderlig tilmode.Nu er det snart forbi, gaa Du kuns, Manlius!Hoil Dig hvis Du vil, jeg vandrer her en Stundi Eensomhed med mine Tanker, – gaa!
(Manlius gaaer, og Catilina skrider en Tid langtaus frem og tilbage. En Aandeskikkelse kommer langsomt ind fra Baggrunden, uden atbemærkes af Catilina.)
Catilina (bliver Aanden vaer)
I Guder, hvad er dette!– –Aanden.Var hilset, Catilina!

Catilina.Hvad vil Du her? hvo er Du, Gamle, tal!



92Aanden.Tys! ene mig tilkommer det at spørge,og Dig at svare; – kjender Du ei meerfra længstforsvundne Tider denne Stemme?

Catilina.Saa tykkes mig; dog sig, hvem søger Dupaa dette Sted i Midnats tause Stund?Aanden.Dig søger jeg. Vid, ikkuns denne Timeer mig forundt, jeg maa benytte den.Catilina.Ved alle Guder, sig, hvo er Du?

Aanden.Ti!

Jeg kommer hid, at kræve Dig til Regnskab.

Hvi lader Du mig ei i Ro dernede? –
hvi driver Du mig til at stige frem
af Gravens Dyb i Midnatsstunden, for
at værne om min dyrt tilkjøbte Hæder?Catilina.
Ha, hvilke Anelser opstige i min Sjæl!Aanden.
Hvad er tilbage af min Herskermagt?

Et Intet, – den steg ned i Grav med mig.



93

Ha, den har kostet; dyrt var den erhvervet,min Ro i Livet og min Fred i Gravenbortbytted jeg for den; – ja det var nok!Og nu vil Du med en forvoven Haandberøve mig, hvad end jeg har tilbage!
Er der ei Veie nok til Storbedrift?Hvorfor betræder Du just den, jeg baned'?Min Magt nedlagde jeg i Livet alt;
mit Navn, saa tænkte jeg, vil evig staae,
ei som en Stjerne, venligt glimtende –nei, som et Lyn paa Nattehimlen fæstet!
Ei vilde jeg, som Hundreder før mig
ved milde Dyder, Ædelmod erindres, –
ei vilde jeg beundres, – denne Lod
blev alt saamangens og vil blive det
til evig Tid; – nei, i en blodig Glandsjeg af den fjerne Fremtid vilde mindes.Med en beundringsblandet Gysen skuldeman skue op til mig, som aldrig Nogen
ei før, ei siden vovede at naae.
Saa drømte jeg; dog det var en Indbildning!Jeg kjendte Dig; – hvi aned det mig ikke,hvad der laa skjult i Dybet af din Sjæl!Dog vogt Dig, Catilina! see jeg skuerigjennem Fremtidsdækket, hvad Du har
at vente Dig, – hvad Skjæbnen har besluttet

Catilina (begjærlig)Det kjender Du? saa nævn det, nævn det da!



94

Aanden.

Nei, førft bag Gravens dunkle Port
forsvinder Dæmringen som hylles
omkring, hvad Rædsomt og hvad Stort
af Fremtidsvoverne bortskylles.
Men hør, hvad Dig en Gravens Aand
udaf din Skjæbnes Bog vil mælde:
«Du falder for din egen Haand,
og dog en fremmed skal Dig fælde!»(Aanden forsvinder.)

Catilina (efter en Pause, seende sig om)Han er forsvunden! Var det da en Drøm?Nei, nei, der stod han, Maanens Straaler faldtned paa hans Ansigt, ha, jeg kjendte ham; –det var Dictatoren, den gamle Blodmand,som steg af Graven for at skrække mig.Han frygted' for, jeg skulde røve ham,ei hans Hæder, – nei, den Rædselsglands,hvormed hans Minde lyser; – lever dabag Gravens Skygger selv Ærgjerrigheden?
(En Pause.)
Alt, alt bestormer mig; – snart taler blidtadvarende Aurelia, og attergjentoner i min Barm, hvad Furia har sagt, –og fee! nu stige fels af Graven fremde blege Skygger fra den svundne Tid; –de true mig, – jeg skulde vende om!



95

Nei nei, jeg vakler ei, kjækt vil jeg skrideimod mit Maal, – snart har jeg naaet det. –Curius (styrter ind i heftig Bevægelse)Catilina!Gatilina (overrasket)Du, Du her, min Curius!Curins.Jeg maattenCatilina.Sig, hvi blev Du ei i Rom?Eurius.Jeg kunde ei, jeg maatte føge Dig!Catilina.Ubesindige! dog, kom i mine Arme,for min Skyld styrter Du i Faren Dig – –(vil omfavne ham)Curius (farer tilbage)Nei, Catilina, nei, berør mig ikke!Catilina.I Guder, hvad er detCurins.

Fly, fly! – Du eraf Fiender omringet



96

Catilina.Fat Dig, Curius,Du taler vildt, – har Reisen mattet Dig? –

Curius.O nei, men red Dig, mens det end er Tid; –Du er forraadt – –(knæler ned for ham)Catilina (farer tilbage)Forraadt! hvad siger Du?

Curius.– Blandt dine Venner

Catilina.Nei, nei Curius,nei, mine Venner ere tro som Du.

Curius.Vee Catilina Dig, hvis saa det er –

Catilina.Kom til Dig selv – det er din Kjærlighed,din Omhu for min Sikkerhed, som laderDig Farer skue, hvor der ingen er.Curius.Ha, dine Ord igjennembore mig, –men fly, ved Himlens store Guder, fly!



97

Catilina.Fat Dig, tal med Rolighed; hvi skuldejeg flygte, sig, er jeg ei sikker her? –Curius (fortvivlet)Nei, nei, Du er forraadt, din Plan er røbet.

Catilina.Ha, raser Du? Nei nei, det er umuligt!

Curius.Jo det er saa, men fly i denne Stund,end kan maaskee ved hurtig Flugt Du reddes.

Catilina.O, skulde det – – – men nei, det er umuligt! –Curius en sin Dolk ud og rækker denhen til Catilina.)Der, Catilina! tag, igjennemboer mit Bryst –– stød til, stød til, af mig er Du forraadt!Catilina.Ha, det er Vanvid! –Curius.Nei, jeg sværger høitved alle Guder, jeg har røbet Dig, –spørg ei om Grunden, o! det knuser mig.Catilina (vittert)Skal ogsaa Tro paa Venskab mig berøves?5



98

Curius.Igjennemboer mig, piin ei dette Brystmed Skaansel længer –Catilina (blidt)– Nei, min Curius!Staa op, – Du feiled', – jeg tilgiver Dig.Curius (overvældet)O Catilina, ti, Du knuser mig,men skynd Dig, fly! vid, snart er det forsilde,snart overfalder Romerhæren Dig,den er paa Veien, – snart vil her den være.

Catilina.Og mine Venner hist i Roma?Curius.Ha!de ere fængslede og maaske dræbte.

Catilina (smerteligt)O Skjæbne, Skjæbne! –

il CatStoøod den i mit Bryst!

Curius (fortvivlet, rækker atter Dolkenhen til Catilina.)

Catilina (blidt)Du var kuns Midlet, – kunde Du for det? –



99

Curius.O, lad med Livet mig betale Brøden – –Catilina.Nei, jeg tilgiver Dig; (idet han gaaer) nu er kuns Eettilbage endCurius (reifer sig)

Ja, Flugt!Catilina.Nei, Heltedøden!(gaaer)Curius.

Det er forgjæves, – Døden venter ham!
Ha, denne Mildhed er en rædsom Straf –
jeg vil opføge ham; – Eet skal ei nægtes mig, –
at falde kjæmpende ved Heltens Side! (iler ud)
(Lentulus tilligemed 2 Gladiatorer komme listende sig frem bag Træerne.)Lentulus (sagte)Her talte Nogen nys

aste Gladiator.Nu er det stille,maaskee det Nattevagten var, som gikat løses afLentulus.Maaskee, – her vente vi, –5*



100

hold Jer beredte, – Eders Sværde ervel skarpe, blinkende – –

Sden Gladiator.– Som Lynet, ja,det bider godt, i sidste Fægtning jegnedlagde tvende Kjæmpere med det –

Lentulus.Saa stiller Eder hist ved Busken der,naar Tegnet gives, styrte rask I frem –nedhugge ham

afte Gladiator.

Ja ja, saa skal det skee!(De blive staaende. Lentulus gaaer fpeidendehenimod Forgrunden.)

Lentulus (halv sagte)Det er en dristig Streg, det kan ei nægtes; –dog, det maa skee i denne Nat, saafremtdet skal udføres; – falder Catilina,kan Ingen uden jeg anføre dem. –Imorgen alt vi rykke imod Roma;Tilhængere vi samle overalt
(gaaer ind mellem Træerne.)

aste Gladiator.Men hvem er da den Ubekjendte, somvi skulle myrde



101Sden Gladiator.Ti! det er en Sag,som ei vedkommer os, – naar Lentulushar os betalt, maa han det felv forsvare.

Lentulus (kommer iilsomt tilbage)Holdt Jer beredte, snarlig er han her – –(Gladiatorerne og Lentulus stille sig bag Buskene.Catilina kommer ftrar efter ind)Lentulus.Frem! ftød ham ned; igjennemborer ham!(Lentulus og Gladiatorerne styrte ind paaCatilina.)Catilina (drager Sværdet og forsvarer sig)Ha, Uslinge! hvad vove I

Lentulus.Stoøod ned!

Catilina (gjenkjender ham)Du, Lentulus, vil myrde Catilina?

Sden Gladiator (forfærdet)Ham er det! –

1ste Gladiator (ligeledes)Catilina! Ei mod hamvi kjæmpe, – fly!(de flygte)



102

Lentulus.Saa fald da for min Haand!(De kjæmpe. Catilina slaaer Lentulus Sværdet af Haan
den; han vil flygte, men Catilina holder ham fast.)Catilina.Forræder! Morder!Lentulus (bønfaldendeNaade, Catilina!

Catilina.Jeg forstaaer din Plan; Du vilde myrde mig, –Dig stille selv i mine Venners Spidse.Lentulus.Saa var det, Catilina!Catilina (affides)an aner ei,hvad der er skeet! (Høit med Forstillelse) Nu, lad saa være!Lentulus.Forklar, hvad mener Du? –Catilina.Jeg træder fra.Anfør Du dem; – Du er det værd.Lentulus (forbauset)Du vil?



103

Catilina.Jeg vil, men vogt Dig, vogt Dig, Lentulus!Din Post er farlig; vid, vor Plan er røbet,men jeg vil kalde vore Venner sammen,vil forestille dem den nye Lederog takke af – (vil gaae)Lentulus (overrasket og holdende ham tilbage)Nei! vent, vent, Catilina!

Catilina.Vor Tid er kostbar, – snarlig Romerhærenvil være her – –Lentulus («ængstelig)Nei, hør mig, Catilina!Du spøger vel, – det kan ei være saa.Catilina.Vor Plan er røbet, som jeg siger Dig!Læg nu din Kraft, din Dygtighed for Dagen.Lentulus.O, vee os, vree!Catilina (haanligt)Du skjælver, feige Usling,og Du vil styrte mig, – vil lede dem? –Lentulus.Tilgiv mig, Cgtilina!



104

Catilina.Sog din Frelseved hurtig Flugt, hvis Du kan redde Dig. –

Lentulus.Ha, Du tilsteder, at

Catilina.Troer Du, det var
mit Alvor at aftræde denne Posti Farens Stund? – Da kjender Du mig ei.

Lentulus (med Forstillelse)O, Catilina! –Catilina (med Høihed)Spild ei Øieblikket.Søg Redning kuns, – jeg vide skal at døe.Lentulus (afsides, idet han gaaer bort)Jeg takker Dig for Underretningen, –jeg skal benytte den til egen Frelse.Jeg kjender Egnen her, – jeg fore skalad skjulte Stier Romerhæren hid.– Vid, Ormen, som Du overmodigt træderi Støvet ned, har end ei tabt sin Braad. –(gaaer).Catilina (efter en Pause)Det er den Troskab, som jeg stolte paa, –saa svige de mig, Een for Een, o, Guder!



105

Forræderie og Feighed er det kuns,som boer i disse usle, lave Sjæle.Jeg er en Daare jo med mine Planer;jeg styrte vil hiin Øglerede hist, –ha, Roma er jo længst kun en Ruin!(Vaabenlarm høres at nærme sig)
Der komme de, – end er der Kjækhed dogblandt dem; – høor Sværdet, hvor det muntert klirrer, –det skjænker mig min hele Kraft tilbage;jeg folte nys mig slappet, dybt nedstemt; –nu er det over; – Faren kalder Modettil Liv igjen, – kjækt skal jeg møde den!
(Manlius, Statilius, Gabinius og en Mængde andre
Sammensvorne komme ind).Manlius.
Her, Catilina! bringes dine Venner;de ere rede til at følge Dig.

Statilius.Ja, Catilina! Dig ledsage vii Lio og Død, hvorhen Du byder det.

Catilina.Jeg takker Eder, tappre Kamerater, –men vid, for os er intet Valg tiloversimellem Liv og Død, – kuns mellem Døodeni Heltekamp for fiendtlige Sværd,– og under Piinsler, naar vi grumt forfulgtesom Skovens vilde Dyr er jaged' om.



106

Sig, vælge I feigt flygtende at fristeet usselt Liv – en stakket Tid endnu,hvad eller kjækt som Eders stolte Fædreat falde kjæmpende med Sværd i Haand?Nogle.Det vælge vi –Andre.Ja, ja, med Sværd i Haand!Catilina.Nu, saa afsted! Vor Dod skal vie osind til Udødligheden, – fjerne Tider skalos mindes med Beundring –Furia (der ubemærket har nærmet sig ham)– Eller Rædsel!Nogle (vigende forundrede tilbage)Ha, en Kvinde!Catilina (overrasket)Furia! Du her? –Hvad vil Du, svar!Furia.Jeg maa ledsage Digtil Maalet.Catilina.Nu, hvor er mit Maal, sig frem!



107

Furia.Ei føger hver sit Maal ad samme Veie; –Du føger dit igjennem vilden Kamp,og Kampen avler Død, Fordærvelse

Catilina.Men ogsaa Hæder og et evigt Navn!gaa, Kvinde! stolt og skjøn er denne Time, –min Barm er lukt for dine hæse Skrig! –

Aurelia (kommer ud af Teltet og forbauses,da hun seer de Forsamlede).

Min Catilina!Catilina.O, Aurelia!

Aurelia.Hvad er paafærde –

Catilina (smerteligt)

Dig jeg kunde glemme!Hvad vil din Skjæbne vorde!

Furia (haanligt)Vakler Dualt i dit høie Forsæt, Catilina!– er det dit Mod? –Catilina (hæftig)Nei nei, ved alle Guder!



108

Aurelia.O, Catilina! sig, hvad er igjære –Furia.Er nu til Klynken og til Klagen Tid?Manlins.Nei nei, afsted, nol ikke, Catilina!

Catilina (kjæmpende med sig felv)O, hvilken Storm i dette Hjerte, dog –det kan ei være anderledes; – nusaa følger mig, afsted!Aurelia (kaster sig i hans Arme)O, Catilina!gaa ikke, eller jeg ledsager Dig.

Catilina.Nei nei, Aurelia –Furia (haanligt)O jo, lad det saa være, –det er din usle Svaghed værd at faldei Kampen ved en Kvindes Side!

Catilina (støder Aurelia hæftig fra sig)Ha!Jeg svag! Nei nei, ved Morkets Aander nei!(vildt)Udaf min Barm hver Følelse jeg river, –kuns blodig Kamplyst luer end deri.



109

Furia.Ret saa, ret saa, min stolte Catilina!

Eatilina.Lad Doden vente truende og vis, –det er min LystAurelia.O, hør mig, Catilina!forstod mig ikke; ved min Kjærlighedbesværger jeg DigCatilina (vildt)Ti! i dette Brystei findes Kjærligheden meer –Aurelia.– O, milde Guder!(hun læner sig mat op mod Træet udenforTeltet.)

Gatilina.Men nu afstedManlius.– Hist lyder Vaabenlarmen!Flere.De nærme sig –Catilina.

Vi ville kjækt dem møde!



110

Høit lyder Ærens Stemme i vor Barm;den følge vi, – for Sværdet vil vi bløde!Afsted! for Romersværd med Romermodskal Romas Sidste segne i sit Blod! 1(De styrte ud). ]Furia.Han er borte, – jeg har vundet, naaet er mit Maal;snarlig ligger han paa Valen, Dødens Bytte, stiv og kold.

Aurelia (i Tanker uden at bemærke Furia)
I hans harmopfyldte Hjerte ingen Elskov meer mon boe;Var det Drømme? Nei, saa lød det fra hans vrede Læbe jo.Furia.
Svardet klinger, Catilina svæver alt paa Gravens Rand;–snart han som en flygtig Skygge iler imod Dødens Land.

Aurelia (bliver Furia vaer)Ha, hvo er Du rædselfulde Røst, der toner hist,Uglen lig, naar vildt den hyler ifra Træets Kvist! –er Du stegen fra de dunkle Skyggelande fremfor at føre Catilina til dit mørke Hjem?

Furia.Hjemmet er jo Vandringsmaalet, og hans Veie gikgjennem Livets dybe Sumpe –

Anrelia.Kuns et Øieblik!

41



111

Stort og ædelt var hans Hjerte, eengang var han god,før det Onde dybt i Barmen fæstede sin Rod.

Furia.Eengang stod og Blomsten frodig i sit Farvespil;men dens Blade falme, og den hører Doden til.

Aurelia.Raædselsfulde! grant jeg kjender denne Stemmes Klang;o, fra Catilinas Læbe lød den mangen Gang.Moørke Aand, Du har mig røvet Livets bedste Frugt;–har min Catilinas Hjerte for min Ømhed lukt.Mellem mine Drømmes Syner jeg gjenkjender Dig,hoor Du truende Dig stilled' mellem ham og mig. –Sæe! ved Catilinas Side drømte jeg saa froom et Liv, af Elskov smykket, om et Fredens Bo!I hans skjønne Hjerte planted' jeg et Blomfterbev,som dets bedste Smykke freded' jeg min Kjærlighed;–men din fiendske Haand har rykket Blomsten op med Rod,og i Støvet ligger den, hvor nys den frodig stod!

Furia.Svage Taabe! Du vil lede Catilinas Skridt, –veed Du ikke, at hans Hjerte var end aldrig dit!Kvinde! dine Blomster trives ei i saadan Grund,vid, i solskinsvarme Foraar spirer Lillien kun,medens Bulmens Bæger voxer under Skyens Tag,og hans Sjæl var alt forlængst en skyfuld Høstens Dag.Snarlig svinder sidste Glimt af Lyset i hans Barm,og fom Mørkets Bytte ligger han i Dødens Arm.



112Aunrelia (med Ild)Nei, ved alle Himlens Guder, nei, det skal han ei!til hans Hjerte mine Taarer finde end en Vei.Hvad, om alt han ligger blodig under Kampens Larm; –slynge vil jeg mine Arme om hans kolde Barm, –aande paa hans blege Læbe al min Kjærlighed,mildne Stormen i hans Indre, skjænke blidt ham Fred.Morke Aand! dit Bytte skal jeg vriste af din Haand,knytte ham til Lysets Bolig med et Elskovsbaand,og naar Hjertets Slag forstummer, medens Øiet brast,gaa vi begge bort fra Livet i et Favntag fast.Skjænk mig da, i høie Guder! for hvad her jeg ledved min Catilinas Side, Gravens stille Fred!(hun gaaer).

Furia (stirrer ud gjennem Træerne iBaggrunden)Gaa kuns, Forblindede! – jeg frygter ei;min Seier hviler sikker i min Haand,– høor, Kampen lyder, snart er Timen kommen.Huult lyder Skriget, endnu kjæmper han,snart vorder Valen til en Gravlund taus.Sig Maanen skjuler, skjøn er denne Time,snart ligger han med brustne Blikke hist. –Saa vil jeg skue ham, førend jeg gaaerat føge ham iblandt de blege Skygger.(lytter)Ha, alt det vorder meer og mere tyst,– snart tier Kampen, – maaskee alt hans Sjælimod sit Hjem paa lette Vinger flygter. –



113

O, det er skjønt her i den dunkle Skos,i mørke Nat at høre sidste Sukfra Brystet tone i en Kamp med Døden.(med vild Glæde)Det er en skjøn, en lystelig Musik,– hør, Uglen stemmer i, – den onsker demet glad Velkommen i sit skumle Rige!(efter en Pause)Nu hviler Gravens Stille vidt omkring; –de Seirende forlade Valen alt,og kuns de Døde hvile tyst derude,– der vil de slumre mangen, mangen Dag,mens Solens Straaler blege deres Been,og Ravnen flagrer graadig over Valen.(En Pause)Ha! see, hoad svæver over Engen hist,lig Morgentaagen, naar den fugtig, graa,i tætte Flokke over Sumpen glider.Det nærmer sig, jeg seer det mere grant,– det er en Kriger, vaklende og mat,ha, een udaf de faldne Heltes Skygger!

(Hun trækker sig noget tilbage. Catilina kommerind med sænket Hoved og forstyrrede Blikke.)

Catilina (uden at bemærke Furia)«Du falder for din egen Haand,og dog en fremmed skal Dig falde.»Saa var hans sidste Ord, da han forsvandt; –hvad meente han? – jeg fatter Gaaden ei!



114Furia.Velkommen ifra Kampen, Catilina!

Catilina.Ha! hvo er Du? –

Furia.Du kjender mig ei meer?

Catilina.Dig er det, Furia! Du byder mig velkommen.

Furia.Jeg er din Genius, din lønnende Gudinde!see her, tag Seierskrandsen af min Haand.(Hun plukker nogle Blomster, fom hun underde følgende Replikker fletter til en Krands.)Catilina.Hvad mener Du? –Furia.Jeg krandse vil din Tinde!Men sig, hvi kommer Du saa ene hid?Hvi fulgte ikke dine Venner med -

Catilina.De sove, Furia

Furia.De sove, siger Du?



115

Catilina.Ja, ja, de sove; gaa bag Skoven hist,der ligge de saa tyst i Maaneskinnet,– der vil Du finde dem i Rader strakt;de slumred ind ved Sværdets Vuggesang.Men hør mig, Furia, kan Du begribe det;jeg tænkte før, at Slummeren var rolig,naar Hjerteblodets Væld var tørret ud

Furia.Nu, er det ikke saa?

Catilina.
Nei, hør mig blot!Jeg kjæmped vildt i Spidsen for min Skare;jeg søgte Døden under Sværdets Æg,og rundt omkring mig segned' mine Venneri Dødens Blund; kuns jeg, jeg fandt den ei; –og da de alle laae til Jorden strakte,og Fiendernes Skarer droge bort, –jeg stod end halvt bedøvet hist, hvor Slagetnys havde tonet. – Alting var saa tyst, –ned skinned Maanen mellem Skyens Revner,belyste mat de Faldnes blege Træk; –der laa de rundt om mig med brustne Blikkemed vilde Smiil om fælt fordreiet Mund;det syntes mig, som om de laae i Drømmeog griinte haant og truende ad mig, –som om de fordred deres Blod tilbage.



116

Furia.Nei, Catilina! nei, det var ei saa, –de vinked' kuns, Du skulde følge dem.

Catilina.Vel mig, hvis jeg formaaed' det –

Furia.Nu, tænkei meer derpaa, – kom, jeg vil smykke Digmed Seierskrandsen, med din Seiers Løn!(strækker Krandsen imod ham)

Catilina.Fy, hvad er det,  en Valmuekrands –Furia (med vild Munterhed)Nu ja!Er det ei smukke Blomster,  fee, de lysei Maaneskinnet, lig det friske Blod –Catilina.Nei, væk med dem, de har en rædsom Glands.Furia (med Latter)Nu, elsker Du de matte, blege Farver,saa vil jeg skjænke Dig den gronne Tangkrands,som Tullia bar i de vaade Lokker,da hendes Liig paa Tibervoven svømmed!Catilina.Ha, hvilke Billeder! –



117

Furia.Skal jeg maaskeeda hente Græsset ifra Romas Marker,med brune Pletter af det Borgerblod,som strømmed' for din Haand, min Catilina!

Catilina.Holdt indeFuria.Eller skal jeg bringe Digen Krands af Skovens brune Løv, der visned',da det var Vidne til Forbandelsen,som ifra den Forførtes Læbe lod

Catilina.Ha, er Du da en Dænon

Furia.Nei, en Minder,en venlig Minder om din Fortid kunCatilina.Men hvorfor nu

Furia.Ved Maalet skuer joden trætte Vandrer paa sin Vei tilbage.Catilina.Staaer jeg da ved mit Maal? –



118

Furia.Saafremt Du vil –Catilina.Jeg vil? ja vist! ha, fælt din Tale haren Hær af Billeder fremmanet i min Sjæl –(med Hæftighed)Hvad ville I mig da, I blege Skygger,lad mig i Ro, hvad fordre I af mig?

Furia.Kom til Dig felv, dit Indre er i Oprør –kom, lad mig flette Krandsen i dit Haar –den har en stærk, en virksom Lægekraft,den dysser Dig til Ro, – den skjænker Glemsel. –

Catilina (i Tanker)Glemsel siger Du, ha, det er Ordet just,saa tryk da Krandsen tæt omkring min Pande.

Furia (sætter ham Krandsen paa Hovedet)Nu er Du smykket, – saadan skal Du trædefor Morkets Fyrste frem, min Catilina!

Catilina.Ja ja, jeg vil, – jeg længes efter Ro, –min Sjæl er vorden mat i Livets Kampe; –nu vil den slumre, – Alt er sort berinde,som denne Nat, og dog, jeg skimter enden Stjerne glimtende igjennem Mulmet her.(lægger Haanden paa Brystet.)



119

Furia (afsides)

Ha, det er hende

Catilina. Den forhindrer mig,jeg kan ei følge Dig, førend dens Glandser ganske slukket. – O! der var en Tid,da den var straalende og blank som Stjernenpaa Himlen hist, bag Skyens mørke Bræm.Nu er den mat, den dæmrer taagedætt – –Furia.Saa sluk den ganskeCatilina.Ha! hvad mener Du!Furia.Du har din Daggert end,  to Tommer Staaler nok, da banker ei hiint Hjerte meer,der stilled' fiendtlig sig imellem os.

Catilina.O, jeg forstaaer – – – Aurelia – nei neijeg havde hende glemt, jeg veed ei felv,det tykkes mig, som om det alt blev godtog roligt i min Sjæl, naar kun jeg lagdemit Hoved ned til hendes Barm, og glemte,– glemte Alt

Furia.Nei, det er Daarlighed



120

at tænke meer paa Sligt, – dog, som Du vil,
nu gaaer jeg bort, føg kuns, om Du kan finde
hos hende din længst tabte Rolighed(med stigende Heftighed)
Ha, Daare! troer Du da, de blege Døde
vil lade Dig i Fred, – nei, nei, de skulle
i vilde Hobe samles rundt om Dig; –
fælt vil de stirre med de hule Øine,
og fræve blodig Hævn

Catilina.Ha, Du har Ret!(seer sig om)(vildt) Paa Jorden spirer Freden ei for mig, –jeg følger Dig til Dødens Skyggeland; –– ja, hun skal falde! – hun er Baandet, somend knytter mig til Livet

Begge.Hun maa falde!(Et Lyn oplyser Scenen, og Tordenen ruller.)

Furia.De høie Magter hørte, hvad Du svoer, –see, Catilina! hist dit Offer kommer –Aurelia v ind fra Baggrunden ogeer sig ængstelig omkring)

Hvor skal jeg finde ham? feer ham ei, –I høie Guder! skjænk mig Kraft (bemærker ham) O, Himmel!



121

(iler mod ham)Min Catilina!GCatilina (vildt)Ha! hvad vil Du, Kvinde?

Aurelia.Du lever end! (vil kaste sig i hans Arme)

Catilina (støder hende bort)Gaa, gaa, jeg hader Dig!

Aurelia.O, milde Himmel!

Catilina.
Vil Du hilde migpaany i Lænker, – hal det skal ei lykkes; –stir ikke saadan paa mig, Kvinde, vid! –jeg kan ei taale disse omme Blikke;de trænge mig til Hjertet fom en Dolk, –jeg taaler det ei længer, – Du skal falde!
(han drager sin Dolk og griber med Heftighed hendes Arm.)Aurelia.O, høie Guder! vaager over mig!

Catilina (med stigende Heftighed)Du skal, Du maa, – Du knytter ene migtil Livet, – snart er Baandet søndersprængt.(et stærkt Tordenskrald høres)6



122

(rasende)Hor, Kvinde! hør, hvor Tordnen ruller huultsig, hører Du? nu tale Gudernedet sidste Afskedsord til Catilina! –(Han styrter imod hende, hun flygter udenforScenen; han forfølger hende.)TFuria (feer efter dem med vild Glæde)

Nu er min Seier vis, – han hæver Dolken alt, –forgjæves strækker hun sin Haand mod Himlen;– han støder til, – hun segner i sit Blod. –

Catilina (kommer langsomt ind)
Nu er det skeet; – snart er jeg ikke meer, –alt sænker Dødens Ro sig i min Sjæl.
Hvad fattes mig, – jeg veed det ikke selv, –det tykkes mig, som brast mit Hjertes Strængeved hendes Dødssuk. Jeg er sært beklemt,ret som om pludselig den vide Jordvar bleven til en stor, uhyre ØOrk,hvor ikkun Du og jeg stod end tilbage.

Furia.Saa er det, Catilina!

Catilina (grublende)
For mit Blikopklares, hvad jeg længe dunkelt folte.– Er ikke Livet da en stadig Kampimellem Sjælens fiendtlige Kræfter, –

1



og denne Kamp er Sjælens eget Liv; –
men Sjælens Kampe tie i min Barm.(heftigt)
Nu vel! jeg er ei Catilina mere, –
tag der min Dolk, – sluk Lampens sidste Blus!

Furia (griber Dolken)Saa fald da for min Haand, og jeg skal folgeDig, Catilina, selv bag Gravens Skygger.

(Hun støder Dolken i hans han synker om ved Foden af Træet.

Catilina (efter en Pause, med mat Stemme)Hal nu fatter jeg din Tale, gaadefulde Aand!«halvt jeg falder for min egen, halot for fremmed Haand.»Da jeg hendes Hjerte knuste, flygted' fra min Sjælalt hvad Godt og Skjont der boed', kuns en Midnat fælblev tilbage, – snart den vorder til et evigt Mulm.Morke Styx, slaa nu din Bolge imod Strand og svulmover Bredden, snart Du fører Catilina henmod det dunkle Tartarus, imod hans Fremtidshjem.Tvende Veie gaae histnede, – een for mig er kun,imod Venstre – –Aurelia kkanmnr ; rku og vaklende,d bloj ryst)Nei, mod  me, mod Elysium!

Catilina (forfærdet)Ha, hvor hendes blege Skygge fylder mig med Gru; –sig, er Du fra Doden stegen, eller lever Du?



124

Aurelia (knæler ved hans Side)O, jeg seer dit Indre gjære som en oprørt Sø –lad mig klynge ømt mit Hjerte til din Barm, og døe.Kuns en Slummer, Dødens Herold i min Sjæl var dalt,men mit matle Øie fulgte Dig, jeg saa det Alt, –og min Kjærlighed i Dødens Stund mig Kræfter gav,Bryst ved Bryst, min Catilina! synke vi i Grav.

Catilina (smerteligt)O, hvor gjerne! dog forgjæves er et saadant Haab;–i mit Hjerte toner rædsomt Hævnens vilde Raab.Nei, Aurelia! Du svæver mod den lyse Evighed, –Nemesis mig fører imod Morket ned.(Dagen gryer i Baggrunden.)

Aurelia (venligt, idet hun pegermod Østen)

Nei, for Kjærligheden svinder Dødens Rædsler og dens Nat,feer Du, Tordenskyen viger, Stjernen blinker bleg og mat;(svagt)
Lyset seirer, – see, Aurora smiler mild og varm,folg mig, Catilina! Døden griber alt min Barm.(Hun fegner. Catilina griber hendes Hænder.

Catilina (med den sidste Kraft)Ha, hvor skjønt! see grant nu mindes jeg min fære Drøm,hoordan Hallens tætte Mørke spredtes af en Strømifra Solens lyse Straaler, fra den unge Dag.O, mit Øie vorder dunkelt, og min Arm er svag;men i Sjalen er det lyst, som aldrig før det var,



125

og mit Liv, min Fortids vilde Bane, er mig klar. –– Ja, mit Liv var Natten, fælt belyst af Nattens Glød,men en rosenfarvet Morgendæmring er min Død!Du har Sjælens Mulm forjaget, i mit Bryst er Ro,see, jeg følger Dig til Lysets og til Fredens Bo!(han river Dolken raskt ud af sit Bryst;med døende Stemme)Himlens høie Guder skue med Forsoning ned, –Du har Morkets Magt beseiret ved din Kjærlighed!(Under de sidste Replikker har Furia fjernet sig mereog mere mod Baggrunden, og under Slutningen

forsvinder hun. Tatnn, Hoved synker ned paaAurelias Bryst. De øe.)





Anmærkninger.

Hvad de Facta, der ligge til Grund for nærværende Stykke, angaae, da ere disse altfor bekjendte, til at det ikke straxskulde sees, hvilke Afvigelser der ere gjorte fra det historiskSande, og at det Historiske blot deelviis er benyttet, saaledes at dette nærmest maa betragtes kun som en Iklædningfor den gjennem Stykket gaaende Idee.
At Forfatteren har betjent sig af historiste Navne forPersoner, der saavel med Hensyn til Characteer, som andreOmstændigheder optræde anderledes, end man fra Historienlærer dem at kjende, vil forhaabentlig undskyldes, saamegetmere, da disse Navne neppe ere fremragende nok, til at forstyrrende Indtryk skulde fremkaldes ved deres Optræden under Forholde, hvorunder de i Historien ikke antræffes.



















