



Den opdigtede Elsker.

En norsk Roman af det virkelige Liv.

(Jastitssagen mod den bergenske CjenestepigeGrethe Johanne Gregorinsdatterog Christian Molbach.)

Priis 6 .

52

Christiania.Forlagt af A. S. Elling.

1855.



1) id u

«i oilia 130  nvmo Nran a

gigni sdin ng ann nnk.)gnim» nnel. an(llkk noisv go

3* ;

paeg 7

ap ind S le ja tncß



F 1853 ankom en tydsk Dame, Jomfru Catrine Josepha Ponnert, tilBergen for at forevise et hendes Onkel Hr. Lexa tilhørende Kosmorama.I Følge med hende var hendes Landsmand Hr. Ulrich, der forklaredeKosmoramaet, medens hun modtog Betalingen for Entxeen Hun gjordeher Bekjendtskab med en Tjenestevige ved Navn Grethe Gregoriusdatter,der tjente i samme Huus, hvor Kosmoramaet blev forevilft, og for Jomfruen vaskede fiin Vask. Da Pigens Navn var mindre velklingende, kaldteJomfruen hende Charlotte, hvilket Navn vi i det Følgende ved Fremstillingenaf denne romantiske Historie, der har givet Anledning til Sagen, ville bruge.
En Aften om Vaaren 1853 kom Charlotte til Jomfrnen, og sagde,at hun havde Noget paa Hjertet, som hun maatte sige hende, men da Jomfruen ikke var rigtig vel, vilde hun hellere opsætte det til en anden Gang.Jomfruen blev imidlertid nysgjerrig, og Charlotte maatte da fortælle hende,at den unge Wollert Emil K.,Søn af den rige Konsul , fra den førsteDag han havde fert hende, den d Dag efter Kosmoramaets Aabning,havde fattet Godhed for hende, og hver Aften passet paa for at faa etGlimt af hende, naar hun gik fra Kosmoramaet. Han havde henvendt sigtil Charlotte, der i flere Aar havde tjent i hans Forældres Huus, for athun skulde bringe Jomfruen en smuk Blomsterkost og en Hilsen, og mellembdem være Mellembnud, dersom Jomfruen vilde tillade det. Han sendtehende derpaa oftere Blomster ved Charlotte. Hans Moder ønskede ogsaaForbindelsen, og sendte hende gjennem Charlotte en Evighedskrands, og enanden Gang paa hendes Fødselsdag 2 Høns. Hans Fader var derimodimod Partiet, fordi han hørte, at Jomfruen i Christiania skulde have havt etBarn, som hun havde ombragt i en Skov; han ønskede desuden, at Sønnen skulde ægte en anden Dame. Dette foranledigede, at den unge Elsker,der desuden efter Charlottes Beretning var meget undseelig og tilbageholden, ikke kunde besøge Jomfruen, og senere blev han forhindret ved enSygdom, hvis Beskaffenhed især maatte bedrøve Gjenstanden for hansKjærlighed. Forholdet begyndte at interessere den unge Dame. Hun harfelv forklaret, ”at hun ikke kunde benægte, at Charloties Fortællinger hoshende fremkaldte Følelser for Elskeren, men disse bleve for en stor Deelfremkaldte ved Fortællingen om de Lidelser, hvorfor han var udsat, ogden ringe Deeltagelse hans Familie viste ham.» Der blev gjennem Charlotte verlet Foræringer mellem Jomfruen og hendes Elsker samt dennesFamilic. Hun fik saaledes fra ham et Syetui, hvorpaa var indgraveret«Erinnerung von Wollert Emil K.», fra hans Søster et Blækskrin medInskription »Erindring fra Fanny K.» og et Par Thekopper. Hun sendte& en Skjærm, passet til en Lampe, som Charlotte bragte hende fra ham,en Pibesnor, samt til ham og hans Moder og Søskende 4 Pengepunge.Da hun afCharlotte hørte, at det vilde glæde K. at modtage Mad, lavet afhendes Haand, sendte hun ham ved Chatkotte den Slags Mad, som huniroede faldt mest i hans Smag, og Mandelmelk, so Hr. Ulrich havdelæst skulde være god for hans Sygdom.



4

I August 1853 maatte K. skjønt endnu syg, gjøre en Reise til Christiania, hvormed han synes at have havt flere Øiemed. Han ønskede atkonsulere Lægerne i Christiania om sin Sygdom; han vilde komme til Vished om Jomfruens Uskyldighed angaaende den Historie, som gjorde, at hansFader modsatte sig Forbindelsen; endelig ønskede han at være borte fraBergen en Tid i Anledning af en sørgelig Hændelse, som Charlotte grædende fortalte Jomfrnen. Den samme Pige, som havde været Anledningtil hans Sygdom, havde nemlig meldt ham, at hun var bleven Moder. Medens K. var i Christiania søgte hans Moder at faa neddysset Historien.Jomfru Ponnert fik gjennem Charlotte vide, at Pigen forlangte 600 Spd.for ikke at opgive ham som Fader til hendes Barn. K.s Moder havdeopsparet af sine Huusholdningspenge 200 Spd., men turde ikke tale til sinMand om Sagen. Charlotte spurgte Jomfru Ponnert, om hun kunde tilveiebringe det manglende Beløb. Jomfruen svarede, at hun ikke kundeforstaa, hvorledes en saadan Mand kunde nedlade sig med en simpel Pige,og at hun forundrede sig over Pigens Uforskammenhed. Hun kunde ikkeindlade sig paa at betale for K. men lod ham tilkjendegive, at det Forefaldne ikke skulde være hinderlig i hendes Godhed for ham. Senere hørtehun af Charlotte, at baade Pigen og hendes Barn vare døde. Charlottefortalte hende ogsaa, at K. under hans Ophold i Christiania havde hjemfendt et Gulduhr, der havde kostet 80 Spd., til en Foræring til hende.Men Faderen havde givet det fra ham til en anden Damej da K. komhjem, blev han opbragt, fif Uhret tilbage, og kastede det i Vrede mod Vægsgen, sigende, at hans Elskede ikke skulde have et Uhr, der havde væretbaaret af en Anden; han skulde sende hende et nyt og langt smukkere. Medens han var i Christiania havde Jomfruen lavet for ham et Slags Kager,som han især gjorde as, og leveret dem til Charlotte, for at de gjennemhans Moder kunde blive fremsendte.
Efterat K. var kommen tilbage til Bergen, sendte han hende den 5teSeptbr. et tydsk Oigt med Overskrift: »An meine liebe Cathinka», og undertegnet: »Dein iat liebender W.» Deri forekommer følgende Linier:
«O Cathinka, laß Dich rührenSeh nicht stolz zu mir herab,Deine Grausamkeit kann führenMich zu fruh zum kuhlen Grab,enn  o denn ich liebe dich!»
Den 16de s. M. modtog hun igjen ved Charlotte et tydsk Digt undertegnet: »Ergebenst W. K.» Det ender saaledes:
”in Wort von Dir, Katinken! ist allein der BalsamDer meine Wunden heilt nicht langsam.»
Da hun nu snart tilligemed Kosmoramaet og Hr. Ulrich skulde reisetil Tydskland, modtog hun ved Charlotte et norsk Brev fra K., hvori hanformelig gjør hende Ægteskabstilbud. Det indeholder først nogle Afskedsver8 saavel til Jomfruen som til Hr. Ulrich. De førfte begyndte saaledes:
vem ffal mig nu saa fjærlig rækkeDen Viandeldrik ifra sit Hjerte?»Og Verset til Ulrich (hvem han benævner Hr. Lexa) ender saaledes:«Adjø, Adjø, min brave Ven,Gud giv' vi samles snart igjen!»Han fortsætter derpaa i Prosa til Frøken Ponnert:



5

»Da jeg nu skal imødegaa den tunge Skjæbne, at Du skal forlade Bergen, saa kan jeg ei Andet endmaa aabenbare hvad der i sex Maaneder hargvalt mit Hjerte, men dog glæder jeg mig ved det Haab, at det store Anbud, jeg idag udfører, ikke skulde blive mig skuffet. Saaledes vover jegmig med den Begjæring, om Du vil give mig Dit Hjerte og Din Haandpaa evig Troskab og blive min Livs Ledsagerinde i at dele JordelivetsMed- og Modgang i et kjærligt Ægteskab til en salig Ende, da vil jeg vistigjen belove Dig min hulde Troskab og Gjenkjærlighed, og vil blive Din troForsørger, og skulde Gud bortkalde mig først, saa være Du vis om athave saa meget efter min Død, at Du skal kunne leve ubesørget. Jøvrigtvil jeg føre Dig i enhver Forlystelse Du lyster at deeltage i saalænge viere af Gud værdige at leve sammen. Jeg kan ikke aabenbare Dig i detteBrev alle mit Hjertes Hemmeligheder, da jeg formoder at Hr. Lexa maahjælpe Dig at læse den norske Skrift, og desværre, jeg er endnu saa svag,at jeg ikke kan skrive Tydsk. – Da jeg hører af ECharlotte8 gode Tale omHr. Lexa, agter jeg at ville ansætte ham som Fuldmægtig paa mit Contoir,dersom han ønsker det; hvis ikke, saa kan han blive Assurandeur-Agent,eller ogsaa om han ønsker at blive ansat paa mit Dampskib »Glier». Naarjeg bliver enig med Frøken Catrina, saa skal vi tale nærmer:.
Ogsaa maa Du undskylde, hvad jeg her vil bede Dig om. Jeg agterat forære Charlotte en Ting, da hun har været utrættelig opmærksom ogtroværdig i denne Sommer i min Sygdom, saa at man ikke har hørt etOrd af hende af Alt det hun har været betroet. Hun har været troe omlidet, men jeg vil sætte hende over mere; for hvad man saaer her paaJorden for en tro Tjener, skal man høste i Himmelen. Jeg agter atforære hende et smukt Tørklæde eller Kjoletøi, hvad mener Du? Jegvil bede Dig besørge det, men siig ingen Ting til hende førend Du leverer det, saa skal vi senere hen blive enige derom.»
Efterat han derpaa har takket hende, fordi hun havde bortviist de bergenske Herrer, som paa Cosmoramaet gjorde hende Cour, og gjentaget en tidligereAnmodning til hende om at brodere ham et Par Tøfler, slutter han saaledes:
»Nogen Emiger kan jeg ikke udføre til Dig, da jeg føler formegetfor Dig, men faaer hermed afbryde i Forventning af et behageligt Svar,og saa vær imidlertid venligt og med Hengivenhed hilset fra Din haabefulde evige Elsker » Wollert Emil K.»
Frøken Ponnert sendte ham en Svarskrivelse, hvori hun skjænkede hamHaand og Hjerte. Hun har selv meddeelt, at hun sagde ham, at hun varen fattig Pige, og at han vel burde betænke sit Skridt. Hun yttreve ogsaa,at det var hende mindre at gjøre om hans Rigdom end om hans Helbred.
Hun forærede Charlotte fra K. det af denne omskrevne Kjoletøi, oggav hende desuden senere fra sig selv et Tørklæde, dette sidste især somBelønning fordi den utrættelige Charlotte hver Morgen Kl. 5 hentede hamBispevand (Vand fra en Brønd i Bergen, der kaldes Bispebrønden).
» &. blev henrykt over Jomfruens Svar, og sendte hende igjen ved Charlotte et glødende Kjærlighedsbrev, hvori det hedder:
»Tusind Tak min Engels Glæde! Gud velsigne Dig for hvert et OrdDu har nedskrevet! – Jeg haaber nu, at Du bliver bestandigi hvad Du har nedskrevet til mig, og hvad nu Gud har sammenføiet her



paa Jorden skal intet Menneske formaa at adskille» Jeg haaber vi skal leveher fammen, saa vi skal kunne samles hisset, da din Villie altid skalvære min; Din Glæde skal altid være min; Dit Ønske skal altid være mit!Din Trøst skal altid være min! Din Sygdom vil jeg altid tage paamine Skuldrel Din Smerte vil jeg lindre! Din Graad vil jeg tørre!Dine Livets Byrder vil jeg bære med Glæde. – –  Du er Fader- ogModerløs: Du vandrer forladt af alle Dine. Men sanfremt den gode Gud vilgive mig Helbreden tilbage, da skal Du altid hos mig finde Trøst og Glæde.
Hav stor Tak for det Du udvirkede for mig til den snilde og tro
Charlotte; det glæder mig at jeg fik ogsaa det Ønske opfyldt.Sov nu sødi min snilde Ven!I det stille Kammer, n]Jeg skal rede Dig en SengFri for Livets Jammer!Naar Du vaagner Englen staaerVenlig ved Dia Side!Skjøn Musik Dit Øre naaer;Vugge Toner blideIler Du saasnart øfsted? *Gud følg Din Vandting altid med.
Vær af den Godhed og hils Hr. Lexa fra mig, at jeg haaberhan er i mit Sted, naar Di vandrer med ham paa Skibet.»
Endnu havde de ikke talt sammen. Hun havde aldeles ikke seet ham,og han havde ikke seet hende siden Begyndelsen af hendes Ophold i Bergen.Senere efterat han havde begyndt at sende hende Blomster, hørte hun afCharkotte, at han hver Eftermiddag Kl. 3 gik hen i Nærheden af det Sted,hvor hun havde sit Cosmorama –«ngang visie Charlotie ham K.s Stok,fom han der havde tabt – men hun holdt sig tilbage. Han lod hendeanmode om et Møde i Tydskekirken og ved Carvnssellen; men hun afslogdet. Da Kjærlighedsforholdet var opsiaaet, var det for seent: da var hansyg. Han havde i Begyndelsen boet i sit Huus i Strandgaden. Nu varhan flyttet ind i sit andet Huus ligeoverfor Raadhuset, og lod hende anmodeom at gaae der forbi, for at han kunde see hende fra Vinduet. Ledsagetaf Hr. Ulrich opfyldte hun hans Forlangende. Den 26de Oktober 1853modtog hun derpaa følgende Brev:
«Ælskværdige Cathrine!
Først frembringet jeg Dig min Hjertens varme Tak for Dit mig saainderlig kjærkomne Brev, hvis Indhold interesserede mig i høi Grad.Diu maa være af Godhed og bringe min Hjertens Tak til Hr. Lexa forhans ftore Opmærksomhed, som han saa godhedsfuld ndviste mod mig, i atføre Dig forbi min Bolig Fredagen den 21de d. M. Ilige Maadeskylder jeg Dig at bringe Dig herigjennem min varmeste Tak for Kagerne,som Du sendte mig i Ehristiania, sga og for Pengepnngen, som jeg visseligen skal bevare som et dyrebatt Klenodie. Og ligeledes takker jegDig af mit Hjertes Inderste for alt det Gode, Du har sendt mig i denneTid. Jeg kan helker ikke herigjennem undlade at sige Dig, at Charlotte eren trøoværdig Pige. Hun har tilbragt i min Faders Huus 41 Aar, og iden Tid viste sig agtværdig og tro; min Moder siger ofte, at hun savnerfin snilde Charlotte, og derfor beder jeg Dig nu af Hjertet om, at Dukke maa slaa Haanden af hende. En iro Tjener er sin Løn værd. Adjø



?

for denne Gang min elskelige Catrine! Lev bestandig vel, og vær kjærligstog med Hengivenhed hilset fra Din altid tro W. K.»Hun maatte endelig reise, uden endnu at have faaet sin Elsker at se.I Forveien var man enig om, at Kvrrespondeneen skulde fortsættes. Hanblev underrettet om, hvorhen han skulde adressere sine Breve, og for atikke hendes skulde blive aabnede paa hans Kontor, blev det aftalt, athun skulde lægge dem i Konvolut til Charlotte, poste restante Bergen.I Hamburg modtog hun et Brev fra ham, hvoraf anføres Følgende:Mindst troede jeg til Dig, at Du vilde presse flere Taarer afmine Øine; men jeg vil glemme Alt hvad jeg udholder for Dig, jeg vilbære Alt taalmodigt. Men den Dag da Du forlod Bergen den glemmerjeg aldrig saalænge jeg lever; den vilde jeg ikke have tilbage for en TøndeGuld; laa alle mine Taarer paa et Sted, som har flydt fra mine Øinesiden Du forlod Bergen, da tror jeg, at et Dampskib kunde seile derover."  Glem mig ikke, kjære Catrine! Lad os elske hverandre! Lad osbringe mange glade Dage og Aar tilsammen ; lad os leve saa at vikan længes efter hverandre med Glæde; lad os leve saa, at naar viere i Selskab og Fornøielse med Andre, saasom naar vi er paa Bal eller iTheatret, at vi kan sige: nu har vi Fornøielse, dog hjemme hos os selvhar vi den bedste Fornøielse; hjemme hos os selv er bedst at være;hjemme i vort Huus er et jordisk Paradiis, og jeg vil fige min egen Madsmager bedst! Og hjemme hos min kjære elskværdige Kone er bedst at være.Lad os leve saa- at Enhver maa tale godt om os; lad os række denTrængende Haanden, naar vi høre hans Klage; lad os trøste den Bedrøvede! lad os være god mod vore Tjenestefolk, at de kan agte og yndeos. Men lad os dog først og fremst elske hverandre. – –.,– Jeg haaber, at Du ikke glemmer hvad jeg har bedet Dig om, nemlig at Du maasøge Dig Fornøielser i Hamburg i Vinter. Du maa ikke græde, for da vilDine smukke Øine snart komme at tabe sin Glands. Men numaa Du mærke min kjære Veninde hvad jeg her vil bede Dig om; skuldeDu høre nogen i Hamburg har Lyst til at elske noget Fruentimmer, damaa Du anbefale de bergenske Frøkener; Du maa sige at de ere rige oghar mange Penger, at de har en smuk Ansigtsfarve, samt at de er falden iFeber, men naar de faar sig en Mand, da vil snart Feberen fare bort, fornaar ingen i Bergen vil høre deres Klager, da faar man foreskrive dem Mænd.Kan Du dette udvirke for de bergenske Frøkener? Da vil de vist strø for Digmed Palmegrene fra Toldboden til Raadstuen, naar Du kommer tilbage.»Den 29de Novæømber afgik der igjen et Brev til Hamburg til Jomfruen, hvoraf anføres:«Min kjære Catrine!Gud velsigne Dig! Hans Varetægt hvile over Dig! Guds Englebeskytte Dig; Du har forladt Din kjære Emil. O jal Du forkod mig,som elskede Dig saa høit; Du fjernede Dig bort fra mig Du Kjære;meget kan møde Dig, meget kan anstøde Dig, jeg er langt borte fra Dig,kun Haabet om at gjense Dig kan lindre min Sorg. Naar jeg kan indslutte Dig i mine Arme, da kan jeg sige, at jeg er den lykkelige EmilK., da har jeg funden den, som mit Hjerte har sukkøt efter, da har jegfunden min dyreste Skat, da har jeg gjenfunden hende, som havde forladt



s

mig, da har jeg funden min Sjælero og Glæde, da vil jeg ikke mere græde,da har jeg funden min Livsledsagerinde, da har jeg funden min elskværdige Veninde, da vil jeg sige: bort Sorg og Klage, nu har jeg Frydedage; da har jeg fundet den, som skal aftørre min Graad, da harjeg fundet den, fom skal være mit Raad. Du Fader- og Moderløse Yngling! Gud har Dig prøvet, han tog Dine kjære Forældre bort; men nuhar han igjen aabnet sit Hjerte for Dig, nu leder han Dig til Din kjæreEmil, som skal tage al din Sorg, og naar Du befinder Dig hos mig,da skal Du forglemme alt hvad som i Verden har mødt Dig.Min kjære Veninde! Nu maa jeg melde Dig noget Nyt, nu er jeg blevenGeneral-Konsul, og jeg har faact Ærestegn af Kongen. Fire Kapitaineri fuld Uniform kom til mig Fredag den 25de dennes og hængte Ærestegnom min Hals; og 230 Herrer har været paa Gratulation hos mig,hvor jeg i den Tid med megen Besvær maatte sidde oppe, jeg sad i enGyngestol meget rolig, og Dine smukke Sko prydede mine Been. Naarmine Venner kom, sagde de: »nu kan jeg se Du har gjort Bekjendtskabmed en tydsk Dame». Saa spurgte jeg: hvoraf seer Dere det? Jo forftpaa Dine smukke Been, og saa paa din smukke Kjæde, som er i Din Tobakspibe, hvis Mage vi aldrig have seet.» Jeg sagde: det er ikke en tydskDame som har arbeidet”, saa svarede De: jo Du kan fortælle os meget Nyt. Bergenserdamerne kan det vist ikke gjøre; den tydske Frøken flikker dem ud med sin Lillefinger. Nu er det min Moder, som skrivertil Dig. Til Frøken Catrine Ponnert. Jeg maa nedlægge min hjerteligste Tak til Dem for den smukke Fileerkappe som De haver bragt migfra Hamburg ; jeg bliver nu en Smaapige paa 20 Aar igjen, og megen Tak for alt det Gode De har i hele Sommer bevist mig, hvor jeglangtfra har bevist Dem den Ærc som De fortjener. Saa maajeg Dem melde, at jeg har en Datter i Stockholm ved Hoffet som harfaaet sig en Søn. Hun agter at komme her med sin Mand og Søn tilSommeren. Nu kommer her Hilsning fra alle mine Børn. Men jegvil være først kjender De det Navn, som nu kommer? En elskværdigHilsning fra mig Wollert Emil K. til min elskværdige Frøken Catrine Ponnert. En kjær Hilsning fra mig August Halfdan K., til min SvigerindeFrøken Catrine Ponnert. En meget kjær Hilsning fra Fanny JosephineK til min elskede Svigerinde Frøken Catrine Ponnert. En meget kjærHilsning fra mig Augustine Constance K. til min elskende SvigerindeFrøken Catrine Ponnert. Vi vil alle gratulere Dem og ønske Dem tilLykke i den Stand de skal indtræde med vor Broder Generalkon ul Wollert Emil K. Ligeledes bringe vi herigjennem vor barnlige Tak for alden Ære, De har beviist vor gamle agtvæcdige Moder, om vor Fader kanvi ikke noget melde Dem. Saa siger vi adjø vor kjære Veninde. Levvel i Gud, og kom snart til Bergen. Nu har alle mine Børn hilsetDem. Jeg har været Moder for 12 Børn, men kun fem tilbage. Jeghar haft mange glade Timer, men ogsaa mange tunge Timer i Livet, ogderfor haaber jeg nu ikke De giver mig Sorg, og slaar min Søn feil, Deskal se naar De bliver Moder, at hvad som anstøder Deres Børn, kommer snart paa Moderens Hjerte. Nu slutter jeg for denne Gang min



kjære Veninde med min hjertelige Hilsning. Gud styrke Dem og lev vel.Catrine Victoria K.»
Derpaa fortsætter Wollert Emil K. saaledes:
Nu maa jeg takke Dig saameget for de smukke Trøier Du har migbragt, og 6 Flasker lugtende Vand og 2 Stk. lugtende Sæbe jeg harmodtaget, men de Sager vare ikke komne iland saa vidste ikke hvad jeghavde at takke for i mit forrige Brev; det er alt saa smukt og smagfuldthvad Du sender mig. – – – Med Skibsfarten gaar det ikke videregodt. Alle Fragter er saa nedslaaet ; jeg vil i Vinter lade mine SkibeTigge hjemme. Hvad tror Du? Nu bygger jeg et Skib og det vil jegskal opkaldes efter Dig, dersom Du Intet har derimod. Kjære Catrine!Du maa svare mig, jeg længes efter at høre Noget fra Dig, jeg savnerDig som det nyfødte Barn savner sin Moder. Ingen bager de smukkeKager nu til mig som Du gjorde saa kjærligt.
Til Nytaar vil jeg fætte i 4 Pensions-Kasser for Dig i Udlandet,saa Du med din Familie efter min Død skal leve ubesørget. Nu maajeg hilse Dig fra Charlotte og melde Dig Noget som vist ikke vil glædeDig. Hun har været meget syg; thi hun har sig saa græmmet overDin Bortreise at hun faldt i Blodstyrtning, dersom Du kjender den Sygdom; bestandig naar hun kommer, saa græder hun; havde jeg vidst at hunhavde sig saa græmmet, da skulde jeg betalt Fragten paa Dampskibet,faa kunde hun været med Dig, da er jeg vis paa, at hun havde vaagetover Dig Nat og Dag. Du vilde nok ikke kjende hende igjen naar Dusaa hende. Hun bringer mig Brevene fra Dig fra Posten med stor Glæde.Du maa skrive noget i Dit Brev, hvormed jeg kan trøste hende, ogvær saa god at addressere Brevene som før. Min Sygdom begyndergudsketak nu at aftage. Du melder mig i Brevet, at Du beder for mig,og en Bøn fra Dit Hjerte tror jeg bliver bønhørt, Du min Kjære!Vær af Godhed og hils Hr. Ulrich, at han maa være snild og føieligmod Dig, da skal mit Palads altid staa aabent for ham, og hanskal altid være en fri Gjæst optagen i mit Huus. Mit Palads er nu iReparation, alle Gulve blive voxet og alle Tager blive gibset, og et Værelfe skal være Dit, og det skal betrækkes med Fløiel har Moder sagt,og alt Møblement er forskreven fra Paris har ogsaa Moder sagt mig, oget Pianosorte skal jeg forskrive til Dig, – Kan Du tro hvad det koster:1500 Spd. – – – Var af Godhed at hilse din Søster, jeg har Lysttil at vide, om Du maa endnu spille for hende naar hun skal sove;Jeg haaber, at Du ogsaa vil forære mig en saadan Gave i Verden; oghvis Du da falder bort saa tager jeg min Datter og gaar paa din Gravog dugger dens Græs med mine Taarer. Atter er Du hjerteligt hilsetfra din evige Elsker Wollert Emil K.»
Da  af et Brev fra hende kunde se, at hun allerede havde forladtHamburg, da Brevet af 29de November ankom dertil, tilskrev han hendeunder 30te December et nyt Brev til Berlin. Dette er derfor tildeelsen Gjentagelse af det forrige Brev. Moderen Catrine Victoria K. tileskrev hende igjen nogle hjertelige Ord og Taksigelse for den hende tilsendte Kappe. Hans Søskende August Halfdan, Fanny Josephine ogAugustine Constance tilskrive hende nogle venlige Ord. Wollert Emil



10

udtrykker igjen med varme Oid sin Kjærlighed: T Kijære Catrine! Ingen i Verden er i mine Øine saa smuk som Dur; Ingen saaskjøn fom Du, Ingen saa ftom og god, Ingen saa ædel i sit Hjerte somØu, Ingen saa opmærksom som Du, Ingen saa snild og flink som Du,Ingen faa taalmodig som Du, Ingen kan gjøre mig lykkelig uden Du:Derfor ere vi to Sjele og eet Sind, to Hjerter og een Tanke.»
Han fortæller hende Nyt fra Bergen:– – En altfor stor og sørgelig Tildragelse skede Julenatten mellem den 24de og 20de dennes, idetåt det nye Hospital over for Stadens Port nedbrændte ganske, og liggernu i Afke; 6 syge Mennesker blev der indebrændt, og 2 Familier afden bedre Stand blev ganske nøgne.  200 Spd. har jeg ofret til deBrandlidte, og 200 Spd har min Fader og 200 Spd. har min Broderofret. Der seer man, kjære Catrine! Man bør aldrig glæde sig af atvære riig, thi man kan saaledes paa en Nat blive fattig. Den førfte sommeldte mig Branden var Charlotte; da jeg vidste om Intet kom hunmeget stille til mig.» – – – Han fortæller om et Selskab paa 150Personer, som Faderen havde havt. Denne vilde drikke en Skaal forWollert Emil og en tilstedeværende Dame; men han havde svaret iAlles Paahør: »Ingen Anden i Verden end Frøken Catrine kan gjøremig lykkelig» En Dame hvidskede til ham: »En anden Frøken kan velogfaa gjøre Dem lykkelig»  ”Nu maa jeg spørge Dig hvad Dushnes om de bergenske Frøkener? Nei! Ingen Damer maa mere kvæle sitHjerte for mig! Ingen Frøkener, ingen Prindsesser, ingen Dronninger,ingen Keiserinder, Nei! Ingen Dame i Verden, er mig saa smuk ogsaa kjær som Hun, fvarede jeg; – Da sagde alle Gjæsterne: nu drikkevi Alle din og Frøken Ponnert sin Skaal.»  Han vedbliver isit Brev: Nu maa jeg spørge Dig, hvad synes Du om de bergenffeDamer?» Han beder hende sluttelig ikke mere at forsvare de bergenskeDamer, saaledes som hun i sit Brey havde gjort.
Under s. D. afsendte han et Brev til Hr. Ülrich, hvori han siger:– – – «»Jeg hilser Dem paa det venligste. Jeg takker Dem for alDeres gode Øpmærksomhed mod mig i det forbigangne Aar. Jeg skalogsaa gjøre Noget for Dem: De skal faa uyde Fornøielfe med mig; Deskal faa kjøre waa Landet med mig, De skal blive tegnet til Loge-Balmed mig. De skal blive paa Bal med mig den 12te Avpril; det vil sigeat min kjære Catrine er ogsaa med; thi ellers har jeg ingen Fornøielse.»
Ved samme Leøilighed sendte Charlotte en ærbødigst Skrivelse til Takfor et Brev hun havde modtaget fra Jomfruen: il velbaarne FrøkenPonnert. Jeg frembringer Dem min hjerteligste Tak for Deres æredeSkrivelse, et Beviis paa at De ikke har glemt mig. Jeg takker Demtillige for Deres gode Løfte, idet De vil forære mig et Forklæde til min nyeKjole; som Hr. General-Konsulen forærede mig; jeg skal ogsaa visseligengjøre mig al Flid for at udrette de Ting, der er mig betroet mellem Demog Hr. General-Konsulen. – Zeg haaber, De bringer Hr. Ulrich minallerærbødigste Hilsning.zJeg feer af Deres ærede Skrivelse, at Deres lille Puddel er afgaaetved Øøden, som gjør mig meget Ondt. Jeg ønsker Dem et



11

godt og fordeelagtigt Nytaar, og lev altid vel! saa hilses De mange Gangefra mig. AllerærbødigstCharlotte.»
Efter disses Breves Modfagelse hørte Jomfru Ponnert hverken fraK.eller Charløtte, nagtet hun gjentagende havde tilskrevet dem. Hun tilskrev derfor sin gamle Tjenestepige Gjertrud Catrine Olsen, hvem hunmed et smukkere Navn kaldte »Marie», for at faa Underretning om dem.Under et Ophold i Christiania modtog hun et Brev fra &, dateret 12teMai 1854, hvori han ytrer sin Forundring over, at hun ikke havde modtaget de mange Breve han havde tilsen dt hende. Paa Grund af feilogtigAddresse havde han faaet 4 tilbage fra Udlandet. Han ytrer sin Sorgover at hun havde skrevet til sin fordums Tjenestepige istedetfor til ham:
– «»Jeg kan aldrig glemme,at Du kunde skrive til din Tjenestepige, og ikke til mig; jeg blev saa forbauset, da Charlotte kom grædende til mig, og sagde at der var kommen Brev til din Tjenestepige,men der var hverken til mig, eller til hende. Men hvad man saar, faarman ogsaa høste; forrige Aars Sommer havde jeg ikke den bedste Tanketil Dig, i Aar maa jeg selv høste ind igsen. Kjære Veninde! sig nig,hvorfor Du ikke kommer til Bergen! Nu beder jeg dig for sidste Gangat sige mig hvad Aarsagen er dertil? jeg ved ikke hvad jeg skal tænke.Maafske du befrygter, at Du ikke skal finde dig tilfreds med mig? ellermaaske at du ikke kan lide at bo i Vergen- da vil jeg gjerne boe etandet Sted hvor du ønsker. Maaske du ikke kan forlade din Søster?da skal hun gjerne faa følge med dig. Du skal være fri for alle hunsligeSysler og Bekymringer! Gud har betroet mig saameget i Verden, atjeg nok kan tilfredsstille dit Sind; saamange Tjenestefolk du ønsker skaldu faa. Jeg læser i dit kjære Brev, at Du siger du ikke kan spille godtPianoforte; men hvad Du ikke kan, det ønsker jeg du skal lære: Sanglærer og Musiklærer har jeg allerede bestilt i Huset til mig. Nu erjeg saa glad, for jeg hører du nærmer dig Bergen. Nu vil jeg kjøbeet smukt Landsted til os ; den franske Konsul F., som har sin Bopæl iFrankrig, men nu er her i Byen i sine Forretninger, har opsat en smukGaard Paa Stedet Kronstad, og nu agter han at sælge den, da han forEftertiden skal boe i Frankrig; den Gaard har jeg længe ønsket mig atfaa tilkjøbs, den bliver saa behagelig for mig da den ligger saa nærved Byen, hvor jeg maa være hver Postdag. Der skal Du faa væremin kjære Eatrine, og nyde den landlige Luft, der seer Du baade Søenog Landet; der kan Du spadsere i Alleerne i den smukke Have, der kandu høre Fuglenes sinukke Sang –.–– TJeg har endnu ikke kjøbtGaarden, for jeg ønsker gjerne at du skal see den først, førend jeg slutterKjøbet, og da vil vi tage os en Tøur derop, Jeg er meget lei for Duikke sik mit sidste Brev, da jeg vilde bedet dig om at skaffet mig nogleBlomsterplanter i Hamburg, men nu faar det være; næste Aar tager vios en Tour til Udlandet, da skal  f vi nok skal skaffe os Bløomsterplanter. Nu faar jeg fortælle Dig, at det nye Skib som jeg skrev digtil- om er kommen paa Vandet, og ligger nu i Ladning med Klipfiskekasser og skal gaa til Middelhavet, og siden du ikke gav mig nogetSvar om at kalde dig op, saa kaldte jeg mig sely op, da jeg frygtede



2

for at fornærme Dig. Jeg har nedsat 2de Blomster for dig, og de staarnu i fuld Flor. – – – Au haaber jeg det er den sidste Gang jegskriver. Hermed slutter jeg for denne Gang med hengivne Hilsningerfra min Moder og Sødskende, de lever Alle vel.»
Samme Dato modtog hun et Brev fra Charlotte, hvori denne førstytrer sin dybe Sorg over, at Jomfruen havde skrevet til sin TjenestepigeMarie istedetfor til hende og Generalkonsulen. Hun siger viderer –Jeg takker baade Dem og Deres elskede Hr. General-Consul, for al denGodhed De har beviist mig. Fire Billetter har Hr. General-Konsulenforæret mig til Theatret i Vinter, og en Gang havde han Bal, og dahavde jeg den Fornøielse at faa staa og see hvor de dandsede den heleNat. Haabet om at gjense Dem smiler mig nu imøde; naar jeg blot kanfaa være med Dem, da vil jeg med Flid bestræbe at arbeide, og vildegjerne tage til Takke med det tørre Brød, naar Deres Stilling ikke varbedre. De maa tro, at der er smukt nu i Eders Pallads, jeg og Dereskjære Svigermama har ordnet der i 8 Dage; jeg har ophængt Gardineri alle Værelser, og Frøken Augustine har udsyet en smuk Fodskammel, oghun har udsyet Deres fulde Navn i den af sit eget Haar; jeg kan ikkebeskrive Dem, hvor smuk den er, jeg kan heller ikke beskrive Dem, hvorsnild Deres elskede og ærede Herr General-Konsul er. – Jegtager mig ogsaa den Frihed, og anmoder Dem om De vil være saa god atbilfe Herr Ulrich, dersom han ikke vil foragte min ringe Hilsning. Detgjør mig meget Ondt at De tror jeg har glemt Dem; men naar Dekommer til Bergen skal De faa Aarsagen at vide. Vær hilset med Agtelse og Hengivenhed fra Deres tro Charlotte.»
Efter Modtagelsen af disse Breve reiste Jomfruen i Følge med Ulrich strax til Bergen, hvor endnu K. var saa syg, at han ikke kundemodtage hende. Her erfarede hun af Charlotte, at K. havde opdaget, atPostmesteren efter Aftale med Faderen havde tilbageholdt hans Breve.Han var meget opbragt, og vilde anklage Postmesteren for Kongen for atfaa ham afsat. Men Jomfru Ponnert bad for Postmesteren for dennesstore Families Skyld, og K. tilgav ham.
Da de ikke kunde sees, vedblev deres Korrespondence ved Hjælp afCharlotte. Under 1ste Juni modtog hun et Brev fra ham. Hun havdesendt ham to Cigarrør, som han i et Anfald af slet Humenr havde sendttilbage. Hun havde derpaa tilskrevet ham, at hun strax vilde forlade Bergen.
I den Anledning siger han: »Min kjære Veninde! Jeg vil bedeDig, at Du vil læse dette Brev alene under dig Selv, at ikke flere bliverklog paa dets Indhold.  Det gjør mig ogsaa meget ondt, at Duvil forlade Bergen igjen om Thorsdag; dog, jeg kan ikke tro at det erdin Meningt Du lader mig ogsaa sige, at Du ikke vil være mig iveien,og Du vil bede enhver Pige ikke elske en Mand høiere af Stand, endHun selv er.» Idet han taler om deres forestaaende Ægteskab siger han:»Jeg vil bede Dig mange tufinde Gange om Tilgivelse, at jeg har begaaet enFeil imod Oig, faaledes at min Sygdom ikke saa hastig ophører, da desværre jeg veed du meget vel veed Besked derom; Du maa ikke værevred at jeg skriver det til dig – for jeg vil tilstaa mine Feil, og du maaundskylde mig, at jeg ikke kan tale med Dig derom, jeg maa det skrive.



'13

Og jeg haaber Du ikke optager det for uanstændigt, jeg vover at skrivedette til Dig, som er min Trolovede; jeg græmmer mig over, at jeg ei kankomme at lilfredsstille dig i alle Ting. Jeg haaber, at Du forstaar minMening; Du har mere Klogskab i Din Lillefinger, end jeg har i mithele Hoved, derfor beder jeg Dig nu af Hjertet, at spørge dig Selv,om du kan være stærk at modstaa! Nu har jeg spurgt Dig med minPen, da mine Læber kan ikke mere spørge Dig derom; jeg haaber at Duved Gjensynet af mig, vil glemme hvad Du maa udholde!»
I et følgende Brev af 12te Juni siger han: – MinMund kan ikke udtale den Kjærlighed som luer fra mit Hjerte og mineLæber kan ikke fremstamme min Tak fra mit bankende Bryst. Jeg maaher fremlægge min varmeste Tak for alt det Gode, som Du mig saautrættelig beviser. – – – Jeg takker Dig saameget for mine Trøier,som Du saa godhedsfuld har sat istand for mig, jeg maa Dig tilstaaat jeg ikke kunde benytte dem for, da de var meget for høi; men nu erede saa meget efter mit Ønske. Jeg takker Dig saameget for det Cigarrørdu saa ufortrødent sendte mig tilbage, det var nu saa smukt som om detskulde været Dukketøi til et lidet Barn. Kjære Catrine! Du kan tro, atjeg vil smigre for Dig, men jeg maa Dig tilstaa fra mit Hjerte at aldrighar nogen Spise smagt mig saa god, som den Du har lavet for mig; jegtakker Gud at Du er fød for mig! Jeg beder Gud velsigne hvert Fjedfor din Fod, og hver Solstraale over dit Hoved. Dit Billede staar formig, enten jeg sover eller jeg vaager. Jeg læste af dit kjære Brev Dutilskriver mig, at ingen Lykke paa denne Jord er fuldkommen, og deter sandt, min kjære Veninde; men naar Du hviler med mit Hjerte, og jeghviler med dit Hjerte, da er vor Lykke for evig fuldkommen paa denneJord, og Ingen skal mere formaa at skille den fra os; intet levende Væfen skal forstyrre vor huuslige Fred og Ro og vor Livs LytleMen menneskelige Magt er ikke tilstrækkelig at belonne Dig; den Løn Duikke faar her paa Jorden, den er vist henlagt for Dig i Himmelen; dervil Du faa den bedste Løn for din Utrættelighed imod mig, da vil Englene følge dine Fjed, og da vil Forsynet give Dig sin evige Seierskrands. Øagq efter Dag føler jeg mig bedre og bedre, jeg føler migmeget bedre og raskere, siden Du kom til Bergen, jeg er saa glad, naarjeg blot hører, at Du ikke sørger, jeg beder Dig saa venligt at Du ikkemaa førge min kjære Venindel Jeg har ogsaa sørget, min kjære Catrine!Det er godt at man veed lidt Ondt i Verden, og lidt Godt, saa falder det ikke saa tungt, naar Modgang vil møde os. Den Dag jeg skalsammenkomme med Dig! jeg tæller Timer og Minutter derefter. –Jeg glæder mig til at jeg ikke flere kolde Vinteraftener skal sidde alene,nu kan vi saa hyggelig tale sammen, du kan fortælle mig Noget, og jegkan fortælle dig Noget. Nu maa vi tale om noget Andet, som er nødvendigt. Jeg vil spørge, om jeg ikke skal sætte i Aviserne efter en Kjøkkenpige? Jeg vil ogsaa spørge Dig, om Du ikke vil have Jomfru? Jeghører Charlotte siger Du ikke har Lyst at have Jomfru; men her i Bergen er det saa skal jeg sige Dig; tager vi ikke Jomfru i Huset, saa hederdet at jeg er gjerrig, saa siget de, at Han vil lade sin Kone besværesig med alle Ting; men det vil jeg sige Dig min kjære Catrine! at jeg



14

faar ikke saa god Spise naar vi skal have Jomfru, og saa skjendes hunhele Dagen med Tjenestepigerne, men Du gjør som Du selv vil, det Duvil, det vil jeg, Du skal have din fri Villie. – – – Igaar kom minModer ind til mig, og siger: »skal ikke Charlotte være hos Dig til Vinteren?» saa svarede jeg: jeg veed ikke Andet end Hun skal være hosmig, Lhar Dere givet hende Fæstepenge?» spurgte hun, – – – Numaa Du være saa god og spørge Charlotte om Hun ikke vil være Stuepige hos os, jeg ønsker saa gjerne at have Hende for Hun strygersaa smukt, og er saa tro, og det er meget nødvendigt for os at haveen tro Pige, det er en Forseelse af baade mig og Dig, at ikke vi hartalt til hende, og givet Hende Fæstepenge før. Nu maa Du spørge Hende,hvad Løn hun vil have, 20 Spd. har altid vore Stuepiger faaet; menjeg vil give Hende 22 Spd. Du maa være saa god saasnart Du har læstBrevet og tale strax med Hende at jeg kan give hende Fæstepenge, saakan hun ikke løbe mere bort. Ikke mere end 18 Spd. give vi Kjøkkenpigen,og saa anviser jeg i Aviserne til Dig, saa maa Du være saa snild kjære Catrine! og spørge om hendes Forhold, at vi saaer en brav Kjøkkenpige.»«Sonm af dette Brev vil sees havde Jomfrnen, efter at være kommentilbage til Bergen igjen, begyndt at sende K. Mad, lavet med sinegen Haand. Alene af Duer havde hun hertil lidt efter lidt indkjøbtikke mindre end 46 Stykker.
Ogsaa K. vedblev at sende Jomfruen Presenter gjennem Charlotte.Han sendte hende Vindruer og friske Citroner hjemkomne med hans egetSkib. Han havde ogsaa engang villet forære hende noget Pelsværk, ogsendt hende øndeel for at hun deraf kunde udvælge sig Noget, men hunafslog dette.
Af de anførte Breve kan det erfares, at der blev tænkt alvorligtpaa Brylluppet, der af forskjellige Grunde blev opsat fra Tid til anden.K. ønskede et Vielsesbrev fra Kongen selv, som han kjendte personlig,og havde endog i den Anledning fremsendt 200 Spd. Hun havde sendtham sine Attester for at Alt skulde være i Rigtighed. Kronstad var indfjøbt og istandsat, og Jomfruen havde modtaget Fløde, Smør, Æg,et Kaalhoved og Blomster som Prøver paa hvad Eiendommen producerede. Blomsterne bleve bragte i en kostbar Porcellænsvase, som efterBenyttelse igjen blev tilbagesendt til K. – I et kjærligt Brev af 15deSeøptember siger han:
»Min velagtede Veninde og Velgjørerinde Catinka Josepha!
Nogle Ord fra din hengivne den Emil bliver Dig tilbragt, jeg ervirkeligen din hengivne Ven, Du er det første Fruentimmer jeg har elsket,og Du bliver ogsaa det sidste; dit første Øiekast fængslede mit Hjerte, jegelsker Dig over alle Ting paa Jorden, jeg smigrer ikke det maa Du ikketro, hvad jeg taler konnner fra mit Hjerte, vores Bekjendtskab har væretsom en Drøm; øg vor Kjærlighed som en tung Søvn, men nu vil denklares op som naar den varme Sol skinner paa Jorden. Au skal viikke mere dvæle; din Taalmodighed har overvundet alt. Naar Du befinder Dig i dit stille Natteleie, da send en Takkebøn til Gud, som hargivet Dig et saa frømt Hjerte, og som har styrket Dig til, yvad Du idenne Tid har udhøldet. Seønd et stille Suk til din fromme Moders tanse



15

Hjem. Tak Hende! Hun har opdraget Dig at være et fromt Barn;nu har hun Glæde i Himmelen, nu hviler hun rolig i sin Grav; Duvandrer saa paa Jorden, at Du kan høste Løn i Himmelen, naar engangEnglenes Dør oplukkes for Dig. – – jeg vil ogsaa sende mit stilleSuk til Hende, jeg vil takke Hende fra mit Hjerte, jeg vil sende en Bøn tilForsynet, at Hun maa være blandt Englene der, fordi Hun har Dig fød formig, alle mine Paarørende har mig forladt, men jeg er ikke forladtnaar jeg har Dig, da har jeg Rigdom nok, Forældre og Sødskendekan fjerne sig saalangt de vil, naar jeg har Dig, da har jeg nok; naarjeg har Dig, da har jeg Englernes skjønne Flok. Kjære Catinka! MineLæber kan ikke fremstamme den Tak, som Du fortjener – – –
Jeg maa ogsaa tillade mig at indbyde Hr. Ulrich at beære vort Bryllnp, da han ikke har modtaget noget andet, as Alt hvad jeg har anbudetHam, da haaber jeg fan modtager den Indbydelse, jeg idag opfordrer Hamtil, Hest og Vogn skal blive besørget til Ham; min Broder skal kommei hans Lokale, og hente Ham, og følge med os i Kirken.
Kjæere Catinka! Da jeg ikke er saa ret rask, saa tror jeg at vi vilbeslutte; at ikke holde noget Bryllup Gryllupsselskab); du er fremmed herpaa Stedet, og jeg har ikke Lyst at opholde alle Gjæsterne med Tale, jegvil tale blot med Dig, og ingen Anden, vi har saa meget at tale om, atder kan vist behøves mange Aar til. Jeg ønsker at Hr. Ulrich vil gjøre osden Fornøielse, at være en Gjæst i vort Bryllup, og om Han har Lyst atsove i vort Huus den Nat, og om Dagen kjøre med os paa Landet, athan kan befee vor Eiendom førend han forlader Bergen, og naar engang Hr. Løxa lukker sine Øine og han har da Lyst at komme i Antrædelse hos mig, da skal det staa aabent for Ham, jeg er ikke fornærmetfor Han har afslaaet hvad jeg har tilbudet Ham.
Jeg har skrevet til Kong Oskar om vort Kongebrev, jeg kan ikke enddabestemme Dagen, førend jeg faar høre hvad Svar der kommer. Du kantro, jeg har mange Fortrædelser, den ene Præst kommer med den Historie,og den Anden kommer med en anden Historie, men jeg er glad for atjeg er kjendt med Folk, som har Magten; Du kan være stolt af din Mand.Du maa tro at jeg er ikke saa simpel som Du tror. Saaledes kan jegnu ikke bestemme noget for Øieblikket, førend der kommer Svar tilbage.Jeg oønsker saa gjerne at din Søster skulde komme hertil dersom Hun kunde slippe. Jeg har besluttet ogsaa at ikke have mere enden Pige for det første, da jeg tror Charlotte bestiller det nok, naar vihar en Kone til Hjelp. Min Hensigt er at vi skal reise til Sommeren, ogsaa skal Hun faa følge med; jeg haaber at Du ikke har Noget derimod.
Jeg hører at der har været Nogen nede hos Dig, og talt ilde omCharlotte; men det maa Du ikke tro. Du skal ikke høre efter hvad Menneskene talert Naar Hun ikke havde været brav, da havde jeg vist ikkevilde havt Hende, men jeg er nu overbevist om, at Hun er meget brav,og derfor maa Du tro mig bedre end andre slette Mennesker. Du maairo at naar Du siger et Ord til Hende, da er det søm hele Verden falder øver Hende, og at Hun er brav, har Du vist Selv store Beviser paa.Hun er et Menneske, der er tro i Haand og tro i Mund, og derfor fortjener saadanne Mennesker at blive agtet af sine Foresatte»– – -–



16

Jomfru Ponnert havde bestilt sig en kostbar Brudedragt fra Berlin; efter K.'s Anmodning havde hun ogsaa derfra for ham bestilt etVestetøi samt Halsetørklæde og Lommetørklæde.
Med hans Sygdom syntes det i den senere Tid snarere at væreværre end bedre. Han tiltrængte Bindsler til fine Been, og da Ingen kundegjøre dem saa gode som Jomfruen, sendte denne ham saadanne gjennemCharlotte. Der tiltrængtes mange Biudsler, hvorom stedse kom Begjæringved Charlotte; Jomfruen skar sine Lagener itu til Bindslerne, hvormed hunvar saa beskjæftiget, at hun endog forsømte sine Forretninger ved Kosmoramaet. Hvert Øieblik bragte Charlotte dem vadskede tilbage, hvorpaa Jomfruen tørrede og rullede dem før de tilbagesendtes. Ingen kunde gjøredet tilpas for K. i nogen Ting uden Jomfru Ponnert.
Da det var bestemt, at Charlotte skulde være i deres Tjeneste flyttede hun efter Michaeli Flyttetid, da hun kom fra sin gamle Tjeneste, tilJomfruen, som da underholdt hende og stadig brugte hende til Bud hosK. Engang ytrede denne for at adsprede sig Ønske om at see et Billedeaf Konstantinopel, som derfor blev sendt ham ved Charlotte. Da detkom tilbage duftede Tørklædet, hvori det blev baaret, af Rosenolie.
Endelig blev Brylluppet berammet til den 4de November. Alle havdederpaa beredt sig: K. havde, som Charlotte meddeelte, indsat 16000 Spd.i en offentlig Indretning, og vilde paa Bryllupsdagen levere sin BrudIndskudsbogen derfor. Brudekjolen til Jomfruen blev syet. Ulrich havdeanskaffet sig nye Klæder; han havde i Følge med Charlotte feet K.s Huusudenfra og i Gaardsrummet og her fundet en Plads, hvor han kundehensætte sine Malerier. Charlotte var borte i Gaarden og vadskede Værelser.
$.8 Kjærlighed syntes i den sidste Tid endog at tiltage i Hæftighed.Han havde, som Charlotte fortalte, læst i en Roman om to rige Æsgtefolk, som uagtet al deres Rigdom aldrig vare glade, og om to Fattige,som spiste af det samme Fad, og vare inderlig lykkelige. Han ønskede derfor,at Jomfruen skulde spise af den samme Mad som han; med Tanken paaderes Kjærlighed spiste Jomfruen af den Mad, som Charlotte bragte hendetilbage fra han. Undertiden havde han Anfald af Jalousi. Engang vildehan skyde sig, fordi han hørte, at en anden anseet ung Mand i Byenhavde gjort Kour til Jomfruen. Da hun hørte derom, troede hun undertiden, at han var sindssvag, men dog elskede hun ligemeget sin Forlovede,over hvis anden Sygdom hun tilligemed Charlotte saa ofte havde grædt.
Det var aftalt, at Jomfruen 2 Dage før Brylluppet skulde flytte tilK.s Huus, for at de forinden Vielsen kunde have Anledning til at gjørehinandens Bekjendtskab. Brudestadsen havde allerede Charlotte modtaget forat bringe derhen. Da kom pludselig Charlotte en Dag stakaandet til Jomfruen, der sad ved sit Kosmorama, og spurgte om K. havde været der;han maatte være i Nærheden, da hun udenfor havde seet hans Hund Rinaldo, som stedse fulgte ham, og som ogsaa Hr. Ulrich kjendte, da denvar viist ham af Charlotte. Da Jomfruen ikke var vel, og sad med etTørklæde om Hovedet, vilde hun ikke, at K. første Gang skulde se hende isaadan Tilstand. Hun stængte derfor Døren og lukkede Lugen ved Rotunden igjen, saa at K. ikke kunde komme ind. Dagen efter kom Charlotte ogfortalte, at K. var bleven meget vred, fordi han ikke kunde komme ind,



17

og nu ikke vilde at hun skulde flytte til ham. Brylluppet var paa Grundaf Forholdet til en anden Dame, som vilde gjøre ældre Rettigheder modK. gjækdende, igjen bleven udsat i 8 Dage. Jomfruen ønskede at tale medK. for at opklare Misforstaaelsen. Charlotte sagde forgjæves, at K. ikkevilde lade Nogen komme ind til sig; men hun var urokkelig i sin Bestemmelse, og gik til hans Hnus. Her kom hun ind, og fandt en K., menikke sin Wollert Emil. Der existerede ingen Wollert Emil K., ingen Catrine Victoria, ingen August Halfdan, ingen Fanny Josephine, ingen Augustine Constance K., ingen Hund Rinaldo! Alt var Opspind af Charlotte, som i over 15 Aar havde drevet sin Spøg med Jomfru Ponnert ogHr. Ulrich, og selv faaet alle Breve skrevne og selv opfundet alle Historier.Maden har hun selv spiist op med Undtagelse af lidt, som hun har givetsin Moder, Præsenterne havde hun beholdt eller foræret bort.
Hr. Ulrich indgav derfor paa egne og Jomfrn Ponnerts Vegne enKlage til Politiet af 3die November, hvori han siger:
»Pigen Charlotte Margrethe har i Løbet af henved et Par Aarforøvet et af de mest udtænkte og groveste Bedragerier, som Erfaring hidtil har kunnet opvife som Exempel paa Misbrug af den mennefkeligeOpfindsomhed. -–
»Den ulykkelige Bedragne, hvis Kvaler vanskelig kunne beskrives, harfor ret at kunne behage og paa en værdig Maade at vise sig for sinmed Hensyn til verdsligt Gode saa vel udrustede Gemal forskrevet alt sitBrudetøi fra Berlin, hvilket naturligviis har medført store Udgifter.Jeg Ulrich, Brudens Fætter, har ogsaa for paa en værdig Maade atkunne celeberere Brylluppet anskaffet mig en passende Dragt, der harmedført Udgifter, som jeg ellers ikke vilde have havt.
»Vi have allerede forlangt og ved tilkaldt Politibetjente faaet Bedragersken arresteret. Vi have ved dette Forlangende antydet at vi begjære hende straffet, og dette Begjær gjentage vi herved med Tilføiende,at det vilde være en Plet paa det norske Justitsvæsen, om en saadanForbrydelse, forøvet mod en fremmed Dame, ikke skulde blive straffetmed exemplarisk Strenghed.»
Charlotte, hvem vi i det Følgende ville benævne med hendes retteog simple Navn Grethe Johanne Gregoriusdatter, blev tiltalt, og Alt hvadder i det Foregaaende er anført, er, forsaavidt det ikke er Gjenpart afBreve, saagodtfom ordlydende Uddrag af Jomfru Ponnerts og Hr. Ulrichs Forklaringer, bestyrket ved Grethes Erkjendelse og Alt hvad forrestenunder Sagen er oplyst. Grethe har alene i den lange Tid drevet denne storartede Mystifikation, og det nagtet hun hverken kunde skrive eller læse Skrift.Dette maa synes fast utroligt, men efter de under Sagen fremkomne Oplysninger maa det antages at forholde sig saaledes.
Det første tydske Vers (af 5te Septb.) havde hun faaet en Handelsbetjent til at skrive og hans Fader en gammel Translateur til at afskrivefor sig. Hun anførte for dem et norsk Vers, hvis Mening hun ønskede satpaa Tydsk, men de havde ingen Anelse om, at hun vilde benytte det paaurigtig Maade, eller vidste fra og til hvem det skulde være.
Det andet tydske Vers er for å Spd. forfattet af Kand. Hægstad, derheller ikke havde nogen Anelse om til hvem det skulde være.



18

Saꝛmtlige norske Breve ere skrevne af Medtiltalte Christian Mølbachefter Grethes Diktat. Mølbach er en stakkels svagelig og godtroende Person, der har faaet Plads paa et Fattighuus. Han havde i fin Ungdom gaaeti Skole og lært at skrive en gød Haand, hvorfor han søgte nogen Fortjenefte ved at skriye Breve for Folk. Til ham kom Grethe en Døg, ogspurgte ham, om han kunde skrive Tydsk, da hun i saa Fald vilde faaham til at skrive et Brev for K., der var sag yg, at han ikke selv kundeskrive, og derfor havde anmodet hende, der havde tjent i hans Familie,om at besørge et Brev skrevet, hvis Indhold han havde opgivet hende. Dahan svarede, at han ikke herpaa kunde indlade sig, gik hun, men kom snarttilbage med Papir, Convolut og Oblater, og bad ham skrive et Brrv paaNorsk, da K. havde sagt, at den Dame, til hvem Brevet skulde skrives,var ledsaget af en Herre, som forftod Norsk. Hun kunde derfor diktere hamBrevet, og han troede ikke hun kunde finde paa Sligt, men stolede paa,at hun havde god Hukommelse, hvoraf hun roste sig. For at faa Brevenesom hun ønskede dem, dikterede hun ham først medens han nedskrev paa enTavle; han oplæste det saaledes Skrevne for hende, og hun rettede detindtil hun fik det som hun vilde have det. Derpaa bleve Brevene reenskrevne. Paa denne Maade ere all. Breve skrevne efter Diktat af hende;kun i det førfte Brev, hvori der anholdes om Jomfruens Haand, har hanforfattet Frieriet, da han var vant til at skrive faadant for Folk. Da hanundrede sig over, at de Forlovede ikke havde Sammenkomster med hinanden, sagde Grethe, at det i Tydskland ikke er Brug blandt fornemme Folk,

at Forlovede komme sammen før Brylluppet er forhaanden. Da Mølbach

undrede sig over, at K. vedblev at lade ham skrive Breve, selv efterat hanefter Brevenes Indhold var bleven bedre, sagde Grethe, at han vilde vedblive paa samme Maade, for at de alle skulde være skrevne med samme Haand.Den Charlotte, der ofte roses i Brevene, fortalte Grethe ham var en anden Pige, som tjente hos eller gik Bud for Jomfru Ponnert. For atskrive Brevene havde han faget 16 ß Stykket af Grethe, og hun havdedesuden lovet ham at han skulde faa Bomuldslærred til en Skjorte og etPar af K.s Buxer; da disse vilde blive for korte til ham, skulde han faaKlæde til at forlænge dem med; hermed var han tilfreds, skjønt han synteg at Betalingen var noget knap naar Brevene bleve lange. At det saaledes er tilgaaet, og at Molbach virkelig troede, at det forholdt sig som afGrethe til ham opgivet, er fuldstændig oplyst ved flere Vidner, blandt Andet ved Opsynsmanden paa Fattighuset, der havde hørt den stakkels Mølbach oftere ytre Glæde over de Buxer, han skulde faa af K. Af Jomfrn Ponneris Breve til K. hvilke vare skrevne i det tydske Sprog, havde Grethefaget en Translateur til at læse og oversætte de 3, og en Sjouer paaTydskebryggen, der forstod lidt Tydsk, til at forklare sig Indholdet af de 2.De øvrige Breve havde hun ikke læst. Indholdet af disse havde hun deels sluttet sig tik, deels havde Jomfru Ponnent, forsaavidt de bleve skrevne i Bergen,fortalt hende hvad de indeholdt. Der er ingen Grund til at antage, atTranslateuren og Sjoueren skulde have forstaaet Sammenhængen eller været deelagtige i Bedrageriet.Gtethe synes at have en mærkværdig Hukommelse. Af de Vers og

poetiske Udtryk, der findes i Brevene, ere de fleste Reminiscentser af Ting



]

19

hun havde læst, hvilke hun tildeels har opgivet. Saaledes er det Versi hendes 2det Brev, der begynder med de Linier:«Sov nu sødt min snilde Vn 2
I dit stille Kammer», tet Gravvers hun 2 Aar tidligere havde læst i Adresseavisen over et livetBarn, og havde hun kun forandret lidt for at faa det til at passe paa K.Enkelte Ord, som vanskelig kunne forstaaes, har hun tilfredsstillende forklaret.Naar det saaledes oftere i Vers, som ikke i det Foregaaende ere anførte,heder, at »Vælden» skulde føre Jomfruen tilbage til Bergen, saa meente hundermed Bølgerne, som hun havde hørt den tydske Jomfru benævne paa denMaade (»die Wellen»). Alle indre Kjendetegn vise ogsaa, at Brevene virkelig ere dikterede af hende uden nogen Hjælp af Andre ved deres Forfattelse.
Presenterne til Jomfruen havde hun selv kjøbt. Hun havde saaledes, daJomfruen af Taknemmelighed over hendes Godhed mod K. laante hente 8Spd., anvendt disse til at kjøbe Syetuiet og Blækhuset, og paa disse faa indgraveret Inskriptionerne, samt Thekopperne. Hun havde for sine egne Pengekjøbt Hønsene paa Jomfruens Fødselsdag, Blomsterne, Vindruerne, Citronerne, Smøret og Æggene. Hun beregner selv sit Udlæg til saadanne Smaating samt for Porto og Brevskrivning til 6 Spd. 23. En Vase, hvorihun engang bragte Blomster, en Lampe, som hun vifte Jomfruen for derefter at tage Maal til en Skjærm, en Glasvase, hvori hun kom med Vindruer, samt en Karaffel, som hun engang foreviste da hun deri skulde henteBispevand, og det Peltsværk, som hun bragte Jomfruen for at denneskulde vælge en Present, har hun alt laant hos Kjøbmænd i Andres Navn,hos hvem hun sagde hun tjente, og igjen bragt tilbage. Den Mad, somhun bragte Jomfrnen fra K., var af den samme, som denne selv havdelavet for ham.
Grethe synes efter det Anførte ikke at have havt synderlig Fordeelaf den hele Historie, og det er ikke usandsynligt, at det forholder sig somhun siger, at hun, der kun havde 8 Spd. aarlig i Løn, kom i Gjeld vedde Presenter, hun gjorde i K.s Navn.
Hendes Motiv til den hele Historie har vel snarest været det Romantiske og Interessante deri. Hendes Opspind og Paafund have væretsaa mangfoldige, at det ikke har været muligt her at anføre dem alle.Da man spurgte hende, hvorledes hun sammen med Jomfruen kundegræde saa oprigtigt over K.s Sygdom, svarede hun, at hun græd af Anger over den Historie, hun havde indviklet sig i. Da der var Tale om,hvocledes Korrespondencen skulde føres under Jomfruens Ophold i Udlandet, og hun og Ulrich havde talt om at sende Breve til Charlotte posterestando, foregav Grethe at gaa til K., kom igjen og sagde: Mei deskulde skrive poste restants», hvilket de ogsaa gjorde, da de troede dethedte saaledes i Norge.
Det synes, at Jomfru Ponnert og Hr. Ulrichs Forhold har været noget besvnderligt, idet de ligetil det Sidste have fæstet Lid til alle GrethesHistorier. De have tildeels forklaret det derved, at de vare fremmede ogubekjendte med vore Forholde. Jomfruen har saaledes sagt, at hun velfandt det besynderligt, at K. skulde skrive til Kongen selv efter et Kongebrev og derfør betale 200 Spd., medens Andre fik det paa Stedet; »men»



med Foranstaltningen til Brylluppehar meddeelt over den dertil anskaffedeBesætning, 1 Par Florsærmer, 1 Silkeslør,Dametørklæde, 1 Par Atlaskes Sko, 1 Sovepude, virket afMorgentrøier med Tilbehør, 6 Natkapper.

Brethe er født den 30te Juli 1821, og man har før aldrig mærketAndet, end at hun var et ganske almindeligt Menneske. Hun har været iTjeneøste siden sin Barndom, og de Folk, hos hvem hun har tjent, havefundet hende at være en brav og flink Pige, hos hvem de aldrig sporede

Tilbøielighed til Usandhed eller Opdigtelser.

Man kan ikke Andet end beundre hendes Anlæg. Brevenø, hvoraf
her kun en liden Døel er meddeelt, vise ikke alene en god Hukommelse,Fremstillingscvne. Hun begyndte
først sine Historier paa en saadan Maade, at man ikke kan undres over,at hun kunde narre Jomfru Ponnert og Hr. Ulrich. Først senere, efter

.

men ogsaa en mærkelig Opfinds hed og

som disse viste sig godtroende, blev hun dristigere.

Under Sagen er Mølbach, hvis Uskyldighed er oplyst, frifunden.

Grethe er ved Under- og Overretten dømt for Bedrageri, me

Henseende er hun frifunden ved Højesteret, da de Fornærmede, JomfruPonnert og R. Ulrich, efter først at have foranledigot Sagen, senere have

minallovens 21:28 og 29 dømt til et Aars Strafarbeide som den der

har ladet efterskrive og benyttet sig af Hans K.s Navn. Dette

vel ikke brugt af Grethe, men hun har erkjendt, at hun havde meent denunge Hans K. der var en Eon af den rige Konsul K. og boede i e

Huns, ligeoverfor Raadhuset i Bergen. Der var heller ingenhvorpaa dette kunde passe. Hun har siddet i Arrest siden 3d

Perler, b

1

n i denne

frafaldt Klagen. Derimod er hun i Høiesteret for Overtrædelse af Kri

Navn eranden K.ie Novbr

Tet i R Oo idø Caker Vogteyfteri ved A. S. Elling













* m7Tt

(F Ibrycs

han/eegrd





