



«Han har det strengt.»

Vandevilleaf

 P. niis.

VIGATT FRA

Med Musikbilasg.

Fredriksestad FolkebibliotøkNEnRDepotbiblioteket
Christiania.

Johan Dahl.

1865.

NB RanaDepotbiblioteket





fFru akolk,

? Annas gratiøse Fremstillerinde,

med Erkjendtlighed

tilegnet.

20713

»*





«Han har det strengt.»

Ferne Gang opført paa Christiania Theater den 1odeNovember 1865.



Personerne.

Kompanikirurg Kratzbein.Jomfru Purre, hans Svigerinde,Anna, hans Sønnedatter.Distriktslæge Blok.

Lars, Gaardsgut hos Kratzbein.

Handlingen foregaar i Kratzbeins Have.

NB. I de Sæener, hvor Anna er klædt som Bondepige, taler hun Dialekti alle Repliker, som henvendes til Kratzbein, Blok og Jomfru Purre.Hele Lars's Rolle gives i Dialekt.



Paa den ene Side Kratzbeins Hus, en enetage Bygning med Indgang paa Midten, og over den en Kvist, hvis Vindue er omslynget af Vedbend. Vinduet staar aabent; det samme er ogsaa Tilfældet med et af Vinduerne nedenunder. Udenfor Huset, nærmest Scenen, en Bænt, og forandenne et Bord, paa hvilket der blandt andet ligger en Kikert. Paa denmodsatte Side Frugttrær; paa en gjenstaaende Stump af en Gren hængeren Skralde. Mellemgrunden dannes af Buskads; Baggrunden forestilleret veftlandft Fjordparti.
Idet Tæppet gaar op, sidder Jomfru Purre og Anna ved Bordet,beskjæftigede med at sy.

Ffr. Purre.

Ja, jeg gjentager det atter og atter:

Mel. Skaberen skued den nyskabte Klode.1.
Folg mit Exempel, thi ellers du tabersikkert den Arv, som ivente du har.Kommer en Frier, og bukker og skraber,sæt op en værdig Mine og svar:Vil De behage at gaa Deres Vei!Jeg gjør som min Tante, og gifter mig ei.



2.Følg mit Erempel, og lad dig ei rokke,om han saa knæler, indtil han blir lam,og naar min Svoger dig søger at lokke,og det er farligt at modsige ham –lirk da, saa at han kun Skuffelser faar!Anna.

Jeg lirker, jeg lirker alt hvad jeg formaar.

Ffr. Purre.
Vi var tre Søstre, som hver arvede 27,395 Spd.Min ældste Søster giftede sig med en Kjøbmand, somgik fallit. Din salig Bedstemor giftede sig med enØbdeland af en Barber, uden Examen –
Anna.
Men kjære Tante, naar har du hørt, at Barberernogensinde tar Examen?
Ifr. Purre.

Aa du forstod meget godt, hvad jeg mente.

Anna.

Ja Tante, men dette Barbersnak fører dig til

55



–

Slutning i Ulykke. Lad os blive enig om at stedeham til evig Hvile.

Ifr. Purre.Aa ja, det er vel det bedste.

Anna.
Altsaa: Barberen er dd – Kompanikirurgenleve! Hvem ved, om ikke igrunden den Afdøde varen dygtigere Mand i sin Haandtering, end den Gjenlevende i sin?

Ffr. Purre.Ja du store Mads, hvilken Klodsmajor! Og hantillader sig at kritisere Storthing og Regjering, og rivened paa en Mand som Doctor Blok!

Anna

(tager en Bog op af Lommen.)Vær saa god Tante – – –. Eller kanske duheller vil, at jeg skal læse for dig?

Ifr. Purre.Ja ja, gjør det, saa er du snild.



10

Anna(læfer.)

«Sildesalat. Fem gode Spegesild flaaes og flækkesfra Benene» –Ifr. Purre.Nei, det har jeg læst før idag.Anna.«Salat af kogt Makrel.» Hvad siger du om den?Ffr. PurreLæs!Anna.Mel. Je sku au ha Lyst at gifte mei, san.

«Hvis det træffer at man nogen Gang» –

IFfr. Purre.

Anna.

«for en kold Anretning er i Trang» –

gIfr. Purre.



11

Anna.

«kogt Makrel kan tages.Den bør ikke vrages.naar det kun er middels Traktement.»

Ifr. Purre.

Anna.

«Hak den smaat!»

Ifr. Purre.Ja!

Anna.«Pebr den godt!»

Ifr. Purre.

Anna.

«Bland den dernæst op med Eddik blot!»

Ifr. Purre



12

Anna.2.«Hakket Anschovis vil Velsmag gi'.»

Ffr. Purre

Anna.

«Gulerødder kan og kommes i,» –

Ffr. Purre.

Anna.

«men man maa sig vogte:aldrig raa, men kogte!Har man ingen, kan man la' det bli'.»Ifr. Purre.Anna.

«Denne Ret» –

Ffr. Purre.



13Anna.«laves let» –Ifr. Purre.Ja!Anna.

«men til Selskab passer den kun slet.»

Ikr. Purre.Ja!Anna.Er det over?Ifr. PurreAldeles.Anna.

Ja den Kogebog er en sand Velsignelse, ikke alenei Kjøkkenet, men næsten endnu mere udenfor.

Ifr. Purre.Du kan saa sige! Man kan slaa op hvor manvil, saa finder man en trøstende Anvisning til, hvor-



14

ledes man skal hjælpe sig i Forlegenheder. Som nudette Stykke om Makrel-Salaten! Og naar man er islet Humør over noget, bliver man saa lettet.Anna(gjemmer Bogen.)
Derfor har jeg ogsaa kjøbt denne Miniaturudgave,som er min uadskillelige Ledsager, thi man kan aldrigvide, naar man trænger til et Pulver, som Bedstefarkalder det.

Sfr. Purre.
Nei, det er ganske sandt.
Anna.
Men herefter haaber jeg, at vi skal faa mindreBrug for den. Idetmindste vil vi ikke faa Fiendskabetmed Distriktslæge Blok at ærgre os over. eiser sig, tagerKikerten og ser udover Fjorden.)
Ifr. Purre.
Ser du noget til ham?
Anna.

Der kommer en Baad. Den er hvidmalet, ogder sidder en Reisende bag i den.



15Ifr. Purre.(ser i Kikerten.)Det er Doctoren! Stakkel! Længselen driverham.Anna.

Ja hvor heldigt, at han er en lidenskabelig Damspiller, og at Bedstefar er den eneste i denne Egn,som forstaar Dam.

Ifr. Purre.

Du kan saa sige!

Anna.

Og hvor heldigt, at Bedstefar aldrig har seet ham!

Ifr. Purre.Ja, men det bedste af alt er, at Doctor Blok erFruentimmerhader – ja det vil sige: han vil ikke

gifte sig, og derfor skyr han alle unge Piger, endogsaadig, som er opdragen i mine Principer.

Anna

(afsides.)

Stakkels Tante!



16

Ifr. Purre.
Naar jeg ikke havde været saa aldeles tryg for,at jeg ikke førte en Fiende ind i Huset, vilde jegtusinde Gange heller have pustet til Fiendskabet, endunderstøttet Doctorens Forsoningsplan. Men den Stakkel har kun en Passjon i Verden, og det er at spilleDam, og for at faa denne Lyst styret – – –

Kratzbein(bag Scenen.)

Hvor mange er Klokken?

Anna.

Aa nu vaagner Bedstefar af sin Middagssøvn –og der er Trost i Kirsebærtræerne! ager Skralden.

Ifr. Purre.Naa du gode Mads! Skal vi nu atter have denMusik! (holder Hænderne for Prene)

Anna(skralder.)

Kratzbein(fommer.)

Bravo Anchen! dygtig, dygtig! – Nei du har



17

ikke det rigtige Greb. Giv mig Skralden. (xralder)So skal de have det de Svinepeltse! aægger Skralden bort.)Hvor bliver den Bondepige af, som skal holde Vagt?Anna.Der er gaat Bud efter hende.Kratzbein.Hvor er Expressen? Der er dog vel kommenCExpres?Anna,

Der er vist ingen Syge paa Hovland.

Kratzbein.
Jo der er Meslinger, men nu har de ogsaa forladt deres gamle Doctor, for at lade sig dræbe afdenne unge Kvaksalver, denne –
Anna.Kjære Bedstefar, tal dig nu ikke i Affect igjen.Kratzbein.Var jeg et Menneske, naar jeg ikke blev rasende?

Dersom den Kerl havde været en Patriot, ved du,Fredriksstad Folkebibliotok



18

hvorledes han da vilde have talt til Regjeringen, daden gjorde den desperate Deling af Distritslægens Embede og gav ham Bopæl i samme Præstegjeld som jeg,for at snyde mig for min private Praxis, efterat jeg,oprørt over min Mangel paa Forfremmelse, havde nedlagt mit Kirurg-Embede, for ganske at opofre mig formine civile Patienter.

Ifr. Purre(vil gaa.)

Kratzbeinholder hende tilbage.)Du bliver!Anna(sagte til Ifr. Purre.)

Glem endelig ikke, at Barberen er død.Kratzbein.Du kan være Statsraaden, Anchen.

Anna.

Ja, nu har jeg saadan Øvelse, at jeg gjernekunde paatage mig at være virkelig Statsraad.



19

Kratzbein.

Jagu ja! Du vilde gjøre det meget forstandigere.Du havde raadført dig med mig, og ladet alt blivesom det var. Hør nu efter.

Mel. Der Pabst lebt herrlich in der Welt.

Hr. Statsraad! vilde han ha' sagt,den Deling bør ei staa ved Magt,thi det er skjændigt Sløseri
med Landets Penge. Lad det bli'!

2.I den Portion, som jeg skal ha',der er alt Doetor, jagu ja!Den brave Kratzbein bor der jo –hvad skal den Deling da i to?

3.I Holstein, i hans Vaterland,han bleven var ein großer Mann,maaske Professor, maaske mer,maaske ein Oberhoff –

Ffr. Purre.

Barber!



20

Kratzbein.Was!Anna.

Tante forsnakkede sig som sædvanlig.

Kratzbein.Rigtig. Hun maa gaa ind og læse i Pulverbogen.

Anna(agte til Ifr. Purre).Tys, lad mig være alene med ham, saa skal jegnok gjøre det godt igjen.

Ffr. Purre.

(aar).

Anna.

Naar Tante har faaet noget ind i Hovedet, sidderdet saa fast, som om det var spigret. Hun kan ikkeforglemme Historien om den navnkundige Professor,der begyndte sin Løbebane som Barber, og hvergangdu taler om, hvorledes du er bleven forurettet, oprøreshendes Inderste.



21

Kratzbein.Ja hun har streng Følelse for Retfærdighed, oglaver god Mad, men hun har en hysterisk Filosofi, oglever næften bare af at tage Pulvere.

Anna.

Og har mange Penge.

Kratzbein.
Rigtig!
Anna.
Derfor maa du drive Animeringen med den størsteVarsomhed, og aldrig naar jeg er fraværende.
Kratzbein.
Nei, da nytter det jo aldeles ikke noget. Menjeg synes ikke, det har den rette Fremgang, og det erdin Skyld. Du er for ængstelig Anchen; du lirker dethen paa noget andet, saa at det bliver ubegribeligt,naar jeg animerer de unge Herrer til at give deresKjærlighed Luft.
Anna.
Ikke altid; det er kun naar der er Fare paafærde.
Tænk, om Tante indsatte Frøkenklosteret til sin Arving.



22

Kratzbein.
Ja, det Pokkers Kloster! Jeg begriber ikke, atRegjeringen og Storthinget taaler det; det er jo stikimod Grundloven og den lutherske Religion! Mentrøst dig mit Barn; jeg skal nok alligevel faa dig gift.

Anna.

Bare forsigtig, Bedstefar.

Kratzbein.

Naturlig; men det er en simpel Sag at dreie enPerson rundt, som – – – hahaha! Barber! –Nei Anchen! Ksniglicher Oberhoffmedicinalrath, dekoreretmed alle Hans Majestæts Ordener, foruden adjskilligeudenlandske – – – so ein Mann havde jeg været,dersom jeg ikke havde begaaet en ædelmodig Dumhed,hvormed jeg forspildte hele min Carriere.

Mel. Fredmanns Sangor No.

1.Thi dengang det var Alles Tro,at Norge var caput,jeg drog derop med Resicoat bli' lebendig skudt.



23

Ja men hvordan – ja hvordanbelønned man sligt? –(3 Gange).:: Jeg fik Podagra og Gigt!:

2.

Men ingen Orden, som er Skikhos hver honet Nation.

Anna.

Men da du tog din Affked, fikaf Kongen du Pensjon.

Kratzbein.Ja men hør nu – ja hør nuhvad Storthinget gav! –(3 Øange). :/: Det klipped tyve Daler af! :/:Hvad synes Statsraaden om en saadan Behandling?

Anna.mel.1.Ja dersom den, som saadant maatte høre,en Statsraad – ja en rigtig Statsraad var,da tror jeg næsten – – – hvad han vilde gjøre,det ved jeg ikke, kjære Bedstefar;



24

Thi jeg er kun din lille Sønnedatter,som ei det mindste af det Hele fatter. –(lægger Armen om hans Hals)./ : Se nu paa mig! nu skinner Solen atter,nu vil vi ikke tale derom mer! :/:

Kratzbein.wikler sig løs).Wis was! du slaar det hen i Fjas og Latter –du ved, jeg lider ikke den Maner!Nu skal du være Statsraad, og høre paa mig.

Anna.

Ja siden Bedstefar, men først maa du høre paa mig.

2.Mit lille Land med Blomsterbedet ender;jeg eier ikke Ordener af Guld,men jeg med Roser smykker mine Venner.(vlukker en).Se blot paa denne! se hvor stor og fuld!Med den jeg nu dit Knaphul decorerer.
Nu er du Ridder, og jeg gratulerer,
:: og om os Verden stundom chikanerer,vi bærer det med taus og stolt Foragt!::

Kratzbein.Gut Anchen, gut! Vi stolt det ignorerer!Det var som om jeg selv det havde sagt!



25

Men hvor var det vi slap? Jo – det var medStorthinget. Ikke nok med at det beklippede minPensjon, men tænk blot, der var en maliciøs Kerl,som vilde, at jeg ikke skulde have en eneste Skilling.Hvad er det nu han hedder? Du erindrer det vistAnchen.

Anna.

Ja Bedstefar, men husk paa, hvad vi er blevenenig om: vi ignorere ham!

Kratzbein.Rigtig! Men jeg kom rent bort fra Talen tilStatsraaden.Anna.

Vi ignorere ogsaa den.

Kratzbein.
Nei Anchen! Dersom den Svinepelts havde søgtet Embede paa Østlandet eller i Finmarken, skulde jeghave ignoreret hans Tilværelse, men naar han kommerher og røver min Praris, kan jeg ikke taale det. Menhan skal faa sin Straf. Jeg skal bevise, at MartheTvedt er creperet af den Medicin, han har givet hende;



26

han skal blive dømt for Mord og sat af fra sit Em

bede.

Anna.

Og saa vil der blive ansat en anden i hans Sted.

Kratzbein.Det var en Pokkers Omstændighed!

Anna.

Kratzbein.
Giv mig et Raad, Anchen!
Anna.
Hvad mener du, om vi forandrede Planen lidt,og vendte Angrebet mod den egentlige Ophavsmand tilalt dette, om vi indgav en Klage til Storthinget, ogfik Statsraaden sat under Rigsret for hans uforsvarlige Ødselhed. Falder Statsraaden, saa falder naturligvis ogsaa hans Værk med ham.

Kratzbein.

Rigtig! Jaguja! Det var en superb Ide! –Men der er over et Aar til næste Storthing.



27

Anna.

Desto bedre Tid har vi til grundig at forberedeAngrebet. I Mellemtiden maa vi, for at ikke Vedkommende skal fatte Mistanke om det Uveir, som trækkerop, indstille alle Fiendtlighederne mod Kvaksalveren.Ja du forstaar – det er blot for at dupere ham;han er Musen, og du er Katten, som ligger og soverpaa Lur.

Kratzbein.
Rigtig! For at være desto sikrere paa at fangeham, vil jeg invitere ham til mig og carressere denSvinepelts.
Anna.

Nei, vi maa gjøre det langt finere. Overgangenmaa ske aldeles umærkelig. Til en Begyndelse er detfuldkommen tilstrækkeligt, at vi ophøre at kalde hamKvaksalver, og isteden derfor sige: «Hr. DistriktslægeBlok!»
Kratzbein.

Ja, men jeg taler jo aldrig med ham.

Anna.Det vil alligevel komme ham for Øre, at du har



28

forandret hans Titulatur, og det vil have samme Virkning, som et af Tantes Pulvere.Kratzbein.Rigtig!Anna.

Dette kan man kalde at lirke, Bedstefar!

Kratzbein.Ja Anchen, det er et Mesterstykke.

Anna.

Der kommer en Reisende. Han styrer Kursen herhen; du skal se, han vil gjøre os en Visit.

Kratzbein.Eller hvem ved, om iffe hans Ærinde er at consulere mig i et eller andet Sygdomøstilfælde?

Blok(fommer).Det er Hr. Doctor Kratzbein, jeg har den Æreat tale med?



29

Kratzbein.Rigtig!Blok

(butter for Anna).Deres Frue?Kratzbein.

Nei, min Sønnedatter. Og hvem er De?

Blok.

Inden jeg siger Dem mit Navn, skal jeg forklareDem, hvad jeg er, og hvorfor jeg har tilladt mig atgjøre Dem denne Visit. Jeg er Fotograf.

Kratzbein.Fotograf! Hører Du Anchen, han er Fotograf!Endelig har jeg da faaet mit Ønske opfyldt.Blok.

Ja, jeg hørte i Præstegaarden, at Doctoren ønskede at fotograferes; ellers vilde jeg naturligvis havereist Deres Dør forbi.

Kratzbein.Hvorfor det?



30

Blok,Mit Navn er Blok.

Kratzbein.

Was! De er altsaa i Familie med

Anna(falder ham hurtig i Talen).

Distriktslæge Blok.

Kratzbein.Rigtig!Blok.Ja, han er min Broder, eller correctere udtrykt,vi er sammenbragte Børn. Dersom den Uvillie, Doctoren nærer mod Distriktslægen, ogsaa skulde strække

sig til mig, skal jeg naturligvis øieblikkelig forføiemig bort, men –

Anna(til Kratbein).Jeg tænker, vi ignorere Slægtskabet, ellers blivervi aldrig fotograferede.



31

Kratzbein.Rigtig. Desuden er han jo ikke i Blodsforvandtskab med den – Hr. Distriktslæge Blok.

Blok(afsides).

Han er moderatere, end jeg havde ventet.Kratzbein(jagte til Anna).
Hvad mener du Anchen? Nu vilde her være enypperlig Anledning til at udføre vor Plan og dupereKvaksalveren. Skal jeg holde en Lovtale over ham?
Anna(agte).
Ja gjør det.
Kratzbein(til Bloh.
Og om De havde været hans kjødelige Broder,hvad havde saa det gjort? Hr. Distriktslæge Blok erjo en meget brav og dygtig Mand.

Blok.

Hvorledes! De har opgivet Deres Vrede?



32

Kratzbein.Jeg har aldrig været vred paa den Svinepelts– jeg mener Hr. Distriktslæge Blok.

Anna(sagte til Kratzbein).

Nu er det nok Bedstefar.

Kratzbein(agte).Gut gemacht?

Annamitker).

Kratzbein(agte).Jeg forsnakkede mig lidt, men jeg slap godt fradet; ikke sandt?

Anna(nitter),

Kratzbein(agte).En vaffer ung Mand, og han sluger dig medØinene. Jeg maa strax begynde at animere ham.



Anna
(sagte).Nei, nei!
Kratzbein.Jogujo! (lapper Blok paa Skulderen) Bravo, bravo,unge Mand!
Blok.
Hvad behager?

Kratzbein.De har det strengt, unge Mand!

Blok.Hvorledes?

Anna.Bedstefar mener, at det er et anstrengende Arbeide at fotografere.

Kratzbein.Ei was!

Anna.Har De Deres Apparater med Dem?3



34

Blok.

Jeg har dem staaende paa nærmeste Gaard, ogdersom Doctoren skulde ønske et Billede –

Kratzbein.
Et Billede! hvad vil det forslaa! Jeg vil mindsthave 100 Stykker. De skal fotografere mig selv ogAnna, min Svigerinde, mine Kirsebær, Lars, mineHøns og Ænder og Kreaturer, min Tobakspibe – althvad her findes, vil jeg have fotograferet.

Blok.Jeg skal piebliffelig være til Deres Tjeneste.(gaar).Kratzbein.Jeg er bøs Anchen, meget bøs!Anna.

Hvorfor Bedstefar?

Kratzbein.
Du stoppede mig igjen i Farten, og lirkede Animeringen bort, saa at den blev ubegribelig. Det erher eger paa Hjerte her, han har det strengt. Men nuvil jeg tage Skeen i en anden Haand.



35

Anna.
Ja, jeg har ogsaa begyndt at faa Skrupler. DenneAnimering har hidtil ikke hjulpet det mindste; jeg erbange for, at den endogsaa har den modsatte Virkning,og skræmmer Folk bort.

Kratzbein.Nei Anchen, det er en splittergal Filosofi. Feilenstikker deri, at jeg ikke har animeret nok.

Anna.Det kan gjerne være, men følg nu mit Raad, oglad os for engangs Skyld forsøge, om det ikke kundegaa uden Animering.

Kratzbein.Nei, Animering er aldeles nødvendig.

Mel. Erik Bøghs 100 Viser. No. 26.I.
En Frier altid strengt det har,men taber Slaget uden Hjælpetropper;han Flugt af Skræk for Kurven tar,naar ingen den Kujon i Farten stopper.Ja Animering maa der til,hvis der skal gunstig Katastrofe blive,og da din Tante ikke vil –



36

Anna.Saa maa vi lade det staa til.Kratzbein.

Wis was! saa er det mig, som maa det drive!

2.Men hidtil vilde det ei gaa; –man kommer ingen Vei ved slig at lirke!Nei, ver maa drives kraftig paa,Naar Animeringen skal noget virte.Omsonst jeg denne Skulderdaskhar prøvet – aa vist over hundred Gangenu tvinger jeg paa Knæ ham rask –Anna.Du tvinge vil paa Knæ ham rask!Kratzbein.Ja strax, og dermed er Krabaten Fange!Anna.
Ja, det vilde uden Tvivl være aldeles probat,naar vi bare turde vove det, men husk paa Frøkenklosteret.
Kratzbein.
Jeg bryder mig Pokker om det Kloster! Dersommin Svigerinde gjør den mindste Mine til at rebellere,arresterer jeg hende paa hendes Værelse, og slipper



37

hende ikke løs, førend hun opgiver alle Kjætternykker.Jeg begriber ikke, hvor jeg har været henne. MenLøven tog sig kun en liden Lur, og nu reiser den sigi sin Kraft, og ryster sin Manke.

Anna.
Naar du vil tage det paa den Maade, tror jegheller ikke, vi behøve at frygte mere for Klosteret.Men førend du begynder at animere efter den nye Methode, vil jeg bare gjøre et Spørgsmaal. Er det nok,at jeg bliver gift? er det ligegyldigt, med hvem jegbliver gift? Denne Fotograf er jo vistnok en smukMand, og han har et dannet Væsen, men han er jodog kun en omreisende Fotograf, og synes du, at deter et passende Parti?
Kratzbein.
Du har ganske Ret. Jeg begriber ikke, hvor jegvar henne, at jeg kunde animere den Landstryger. Menjeg skal gjøre det godt igjen; jeg skal optræde med ensaadan Overlegenhed at –
Anna.Vogt dig for det; han kunde føle sig fornærmet

og reise uden at fotografere os. Du maa tvertimodbehandle ham med den største Artighed.



38

Kratzbein.Rigtig! Jeg vil caresjere ham, ligesom jeg caresserer Pasop, naar jeg lokker ham ud i Vandet.Anna.

Se der kommer han alt tilbage. – Nu blev hanstandset.

Kratzbein.Hvad er det for en Person, han taler med?Anna.Det er Mikkel Aslaksen.Kratzbein.

Rigtig! han med den græsselige Gevæxt paa Kinden. Han figer paa den.Anna.

Du skal se, at han vil fotograsere den.

Kratzbein.Jeg vil gaa ham imøde, og høre paa deresDiscours.Anna.Gjør ikke det Bedstefar; det vilde være at overdrive Høfligheden.



Kratzbein.
Jo Anchen, det vil smigre den Kerl, og forhindre
ham fra at skrue sine Priser op.Anna.
Ja, men saa bør du gjøre det tilgavns, og sendeham et Velkomstraab i Forveien. Det vil smigre hamendnu mere.
Kratzbein.Rigtig! «aar idet han raaber» Velkommen! velkommen!

Anna.
Nu opdagede Doktoren Faren, og reder sig velud af det, og jeg selv har Fred, indtil han opgiver sitInkognito, men da – – aa kommer Tid kommerRaad! – I Mellemtiden kan der maaske ske noget,som vil gjøre Bedstefars Animering aldeles overflødig.
Ifr. Purre(kommer.)Anna(afsides.)

Nu maa jeg begynde at forberede hende.

Ffr. Purre.Hvorledes gaar det?



40

Anna.
Doctoren gaar det godt, men jeg har lidt et complet Nederlag. Det nytter ikke længer at søge atstagge Bedstefar i hans Jver med den Trudsel, at duvil testamentere dine Penge til Frøkenstiftelsen, dersomjeg gifter mig.

Ifr. Purre.

Naa du rædsomme Mads!

Anna.
Ja Tante, nu maa vi capitulere. Det er jofrygteligt, men maaske det kan blive bedre end vi forestiller os. Jeg sætter at der melder sig en Embedsmand, som ikke kan gaa fallit, og derhos af en støCharakter, uden Hang til Gasterering og Traktering.

Ifr. Purre.Nei min Pige, i det Capitel tror jeg ingen.

Anna.
Ja, men naar det ikke kan undgaaes, har vi joingen anden Udvei end at finde os i Skjæbnen medResignation og trøste os med at læse i den velsignedeKogebog.



41

Ffr. Purre.Nei, Slaget er ikke tabt. Det er os, som eieralt. Vi flytter og tvinger Barberen med Sult til atopgive Animeringen.

Anna.Bedstefar vilde følge efter, om det saa var tilVerdens Ende.

Ifr. Purre.Ja desværre, han er istand til hvad det skal være.– Men du snilde Mads, hvad skal vi da gjøre?

Anna.Jeg har aldeles tabt Modet, siden Bedstefar besluttede at animere efter den nye Methode.

Ifr. BurreHvorledes er den?

Anna.Han vil tvinge alle ugifte Herrer til at knælefor mig.

Ifr. Purre.Naa du søde Mads!



42

Anna.Og den første Prøve vil han gjøre med DoctorBlok.Ifr. Purre.Naa!Anna.

Ja nu ser det betænkeligt ud.

Ifr. Purre.
Trøst dig min Pige. Der er endnu Redning.Jeg vil udføre den Plan, du nylig forkastede; jeg vilaabenbare Doctoren, hvorledes du bliver forfulgt, oganraabe ham om at være din Beskytter.

Anna.Det vil da blot fremskynde Katastrofen.

Ffr. Purre.Tvertimod! Det er det eneste, som – – – aader komme de. Den gamle Grobian var istand til straxat – –. Lad os gaa ind. Kom, kom! (de gaa)

Kratzbein og Blok(fomme. Den Sidste bærer paa et Fotograf-Apparat.)Kratzbein.Stakkels Fyr! han var rent forknyt, men jeg



43

holder med Dem i, at De ikke vilde fotografere ham.Naar man har en uhelbredelig Gevæxt paa Kinden,bør man ikke fotograferes. En almindelig Landstrygervilde have gjort det, for at fortjene de Skillinger; mennaar man er en Kunstner af første Rang, som fotograferer med tørt Collodium, og  men detkan ikke være af den norske Statskasse, De har Gage?Blok.Jo.Kratzbein.Was! Har Storthinget givet Dem Gage?Blok.Dersom De nu vil gjøre Dem færdig, skal jegimidlertid opstille Apparatet.Kratzbein.Rigtig! «aaber, Anna, Anna!Anna(i Vinduet ovenpaa.)

Hvad vil du Bedstefar?Kratzbein.Alt er i Orden, Anchen. Vi har taget feil af



44

Hr. Blof. Han er ingen Landstryger, men et fotografiskGeni, som har Gage og Skyds og Diæt at leve af,og tager derfor ingen Betaling for sine Stykker. Tagdin Konfirmationskjole paa, saa skal det gaa løs, og,ein zwei drei, skal der blive en Katastrofe. (gaar ind,Anna trækker sig tilbage fra Vinduet.)

Blok
(sysler med Apparatet.)
Mel. Krystallen den sine.Der er hendes Kammer; de smidige Rankerom Vinduet Vedbenden snor.Her er hendes Have. Naar ensom hun vankerblandt Rosernes duftende Flor,og pleier dem med milde Hænder, –mon ei hun Tanken videre sender?Jo sitkert hun anet har,at kjær hun længe mig var,at hun er Magneten, som herhen mig dra'r.

Anna(fommer ubemærket af Blok.)
Jeg maa skjule mig, men hvor? – – Jeg kundegaa op til Lofthus, men saa faar jeg ikke se den Hurlumhei, her vil blive, naar Bedstefar mærker, at Fuglener fløien bort, og det skulde dog være saa morsomt.



45

Kratzbein

(viser sig i Skjorteærmer i det nederste aabne Vindue.)

Anna(opdager ham og skjuler fig bag en Busk.)

Kratzbein(assides.)Han ser op til Anchen. øi Bravo, bravo,unge Mand! Jeg venter bare paa min Uniform, sombliver børstet, saa skal jeg komme til Deres Assistence.

Blok.Tak skal De have, men jeg hjælper mig godtalene med Fotograferingen.

Kratzbein.Ei was! Kom herhen, saa skal jeg hviske Demnoget i Øret. – – De har det strengt unge Mand!Blok.

Hvad vil De sige dermed?

Kratzbein.De lader, som De ikke forstaar mig, men detnytter ikke. Jeg har gjennemskuet Dem fra det førsteØieblik.



46

Blok.De ved, hvem jeg er?

Kratzbein.Ei was! det er ikke derom, der er Tale. Devil smutte fra mig, men – – Gott in Himmel!Nu er der Trost i Kirsebærtræerne! Hvor bliver dogden Bondepige af, som skulde holde Vagt!

Anna(afsides.)Nu ved jeg Raad. (øder ud i Baggrunden.)

Kratzbein.
Hr. Fotograf, Hr. Fotograf! Trosten spiser allemine Kirsebær op! Tag Skralden og skrald! – –Dygtig, dygtig! – De er en Hædersmand; nu skaljeg strax være hos Dem. (rætker sig tilbage)

Blok.
«De har det strengt!» – Hvad i al Verdenmener han dermed? Frøken Anna søgte at afværgeForklaringen. «De har det strengt!» – –Nei det gaar over min Forstand, og da hun ikke ønskerdet, vilde det være udelikat at pumpe den Gamle.



47

Kratzbein(fommer.)

Nu er jeg i fuld Mondur. f

Blok.Den sidder som den var støbt paa Dem.

Kratzbein.Den er noget trang; jeg har lagt mig ud i densidste Tid.Blok.Desto bedre udhæver den Doctorens Figur, og

Doctoren har en Figur, som De gjerne kan vise frem.De ser saa martialsk ud, at –

Kratzbein.Ja unge Mand, jeg har været med i Krigen.(raber) Anna, Anna! Er du snart færdig?Blok.

Doctoren er altsaa en af Veteranerne fra 1814.

Kratzbein.Ja, jeg var med i den Krig, men det var endaarlig Krig; det var igrunden ingen Krig. I en Krig



48

er der store Slag; der falder Tusinder af Folk, og de

Gjenlevende rykker op i høiere Charger.

ledes gik det i denne Krig?

Men hvor

Mel. Trofasthed! saa alle Normænds Løsen lyder.

L.Ordre lød,

at vi mod Fienden skulde drage.

Vi led Nød –
dog hørtes ei en Klage.lforsikrende.)
Jaguja!
Jeg siger endnu heute:
Brave Leute!
Tapre Leute!
Mangled General!

Hør nu paa:
En Dag jeg sliber mine Knive;
Rygter gaa,
at der et Slag skal blive.(spottende.)
Jaguja!
Man tapre Ord parlerer,
paraderer,
retirerer –
daarlig General!



49

3.(inbigneret.)

Hjemad Marsch!

det hele Krigstog burde hedde.5 Gott bevars

hvor vi var græs'lig vrede!(forfitrenbde.)

) Jaguja!2 Vi elsked' gamle Norge!maatte sorge,harmfuld sorge –is aldrig fremad Marsch!gy Og saadant giver man Navn af Krig! «caaber)22 nna, Anna! Det er Pokkers, hvilken Tid hun bruger.H Blok.2*LL. Vi maa have Taalmodighed; de unge Damers

Toilette er kompliceret.

Kratzbein.Ja deres Pynt koster mange Penge.Blok.

Hvorledes ønsker Doctoren at fotograferes?

Kratzbein.

Jeg vil fotograferes i min Uniform.



50

Blok.Det falder af sig selv, men ønsker De et Brystbillede eller hel Figur? Vil de sidde eller staa? VilDe være alene, eller skal jeg tage en Gruppe?

Kratzbein.Det er vanskeligt at vælge; jeg mener, vi gjør detpaa alle Maader.Blok.

Medens vi vente paa Damerne, kunde vi kanskebenytte Tiden til at tage et Portræt af Doctoren alene.

Kratzbein.Rigtig!

Blok.Vil De behage at sætte Dem ned.

Kratzbein(sætter fig.)

Naa Potz Donner Wetter!

Blok.Gik der noget istykker?



51

Kratzbein.Min Uniform sprang i Ryggen.

Blok.

Gjør intet, naar Fronten er hel.

Kratzbein.Det var blot Fo'ret som gik.

Blok.Vil De nu sidde aldeles ugeneret.

Kratzbein.

Hvorfor skulde jeg genere mig?

Blok.Jeg mener: vil De indtage en fri og ugeneretHoldning. Fotograferne give i Almindelighed FolkTvangstrøie paa.

Kratzbein.Was!Blok.Jeg mener i figurlig Forstand; de placere dem

i tvungne og unaturlige Stillinger. Men derfor er4*



ogsaa de fleste Fotografier ikke andet end Karikaturstykker.Kratzbein.Og derfor faa de heller ingen Gage.

Blok.Isærdeleshed er de i Forlegenhed med Hænderne.

Kratzbein.Ei was! Naar Hænderne er iveien, kan jeg puttedem i Lommen. Saaledes! Er det nu godt?

Blok.
Jeg tror det var heldigere, om De foretog Demnoget med Hænderne, som antydede, at De var Doctor.Kratzbein.
Rigtig!Blok.

Hvad mener De, om De sad og lod som Desmurte et Heftplaster?

Kratzbein.Bliver Plasteret ogsaa fotograferet?



53

Blok.Naturligvis.

Kratzbein.Og man kan se, at det er et Heftplaster?

Blok.Nei, det tør jeg ikke love.

Kratzbein.
Hvad hjælper det saa! Nei, nu skal De høreetwas anders. Jeg vil foretage en Operation. MinSvigerinde skal sidde paa denne Stol, og Anna holderpaa hendes Hoved, medens jeg trækker en Tand udpaa hende – ja jeg lader som jeg gjør det, thi jeghar allerede trukket alle hendes Tænder ud. Tror Deikke, at det vil blive et meget smukt Stykke?

Blok.Der vil blive Effect i det. p

Kratzbein.
Og naar mine Efterkommere ser det Stykke, vilde sige: Tipoldefar var en dygtig Doctor; han varsaa occuperet, at den udmærkede Fotograf Blok maattefotografere ham midt i hans Praris.



54

Blok.

Ja men det kunde give Anledning til den Mis

forstaaelse, at man antog Dem for Tandlæge.

Kratzbein.Rigtig! men derfor skal jeg foretage flere Operationer.Blof.

Saamange De behager, men nu var det for detførste Dem selv alene, som skulde fotograferes.

Kratzbein.Men hvad skal vi gjøre med Hænderne?

Blok.
Da Doctoren er en gammel Krigsmand, foreslaarjeg, at De stiller Dem i en martialsk Positur, medHaanden lagt paa Værget, som om De vilde trækkedet til Landets Forsvar, ligejom i 1814, da De ikkefik Anledning til at vise Deres Tapperhed.

Kratzbein.De er en dygtig Mand! Saaledes?



55

Blok.Meget godt!

Kratzbein.

Fotografer mig nu.

Blok(fer igjennem Apparatet og indstiller det.)Kratzbein.Lad mig se!Blok.

Med Fornielse.(De bytte Plads.)Kratzbein.Jeg ser ingenting.Blok.De maa slutte Kappen tættere om Dem. Saaledes. Ser De endnu ikke noget?Kratzbein.

Jo, jeg ser mit Hus, og jeg ser Dem, men Instrumentet er galt opstillet; alting staar paa Hovedet.



56

Blok.Paa Papiret bliver det anderledes.

Kratzbein.Rigtig! men jeg saa ikke mig selv.

Blok.Det er en Umulighed.

Kratzbein.Det mislykkedes altsaa. Jaja! det er en vanskeligOperation; vi ville gjøre det om igjen.

Blok.Ja vil De nu behage at indtage Deres forrigeStilling.Kratzbein.Der kommer en Bondepige, som jeg først maainstruere.

Anna(fommer, klædt som Bondepige.)Kratzbein.Er det dig, som skal holde Vagt?



57

Anna.Ja.Kratzbein.
Der har du Skralden, og nu staar du her, ogdersom nogen af de bevingede Svinepeltse er dristig,opfører du en saadan Musik med Skralden, og hujerog skraaler og kaster Sten paa dem, saa at de flygtermed Forfærdelse.
Blok(fagte til Kragbein.)

Det er en vakker Jente.

Kratzbein.Jaguja!Blok(afsides.)Hvem skal jeg dog sige, at hun ligner?

Kratzbein.Nu skal jeg igjen stille mig i Positur.

Blok

(til Anna.)

Hvad hedder du?



58

Anna.Mel. Je tente mig saa længe hos en Telebondemand.a
Mit Navn er Anna Knudsdatter, Kari er min Morog Truls han er min Bror.Vi har en liden Plads, hvor Ingen skulde tro,at Nogen kunde bo.Og Pladsen hedder:
Uren
Luren
Himmelturen,
: Steinrøs ::
Sveltihel.

Kratzbein.Det var et græsseligt Navn at erindre.

Blok.Det er umuligt at noget Sted kan hedde saa.

Anna.
Hvorfor skulde jeg staa her og finde op noget,som ikke er sandt? Det rette Navn paa Pladsen erLuren; alt det andet er kun Udnavne, som Folk harsat paa den.
Blok.

Hvorfor hedder den Himmelturen?



59

Anna.Fordi den ligger saa høit.2.Ja Pladsen ligger høit, høit oppe i en Urtæt under Fjeldets Mur,og det er just saameget, at vi paa simpel Viskan fø' to Kyr og Gris.Og Kyr'ne hedder:DagrosFagros,gamle Fagros!Grisen hedderGis, gis, gis!

Blok

(til Kratzbein.)Hun har en indtagende Naivitet.

Kratzbein

(utaalmodig.)

Ei was! nu skal De fotografere mig.

Anna.
Og saa fø'r vi et Par Sauer, og saa har vi enHøne; vi havde engang flere, men Høken har tagetdem. Og saa har vi en Hjemmegjeit, som vi melker,naar Kyrne er paa Stølen.



60

Kratzbein.Og naar du kalder paa dem, kommer alle de Dyri fuldt Gesprang. Nu har vi hørt nok.

Blok.Der maa være en vakker Udsigt deroppe.

Anna.3.Ja hele Dalen ser vi deroppe hos os godt,men alting er saa smaat,thi Folkene er slet ikke større end fom saa,(vifer et Maal med Hænderne.)
naar de dernede gaa.Og Pladsen hedder
Uren,
Luren o. s. v.

Kratzbein.SlidderSladder!SlidderSladder!Kom nu,kom nuFotograf!

Jeg begriber ikke at De, som har Dannelse og



61

Gage af Regjeringen, kan nedlade Dem til at staa oghøre paa det Slidder – Sladder.

Blok.Der er et mærkværdigt gratiøst Skjelmeri udbredtover hendes Væsen; hun er et rent Ideal.

Kratzbein(afsides.)Gott in Himmel, tror jeg ikke, han aldeles glemmer Anchen og forliber sig i en Bondepige.

Blok(til Anna.)Fortæl mig mere om Pladsen.

Anna.4.
Om Som'ren er det Moro at gaa og plukke Bæri Mund og Næverkop.Paa Stuetaget voxer to unge Hæggetrær,som Gjeiten tygger op.Og Gjeiten hedder:
Snyggen!
Styggen!
Lurveryggen!
Hønen hedder:
Tip, tip, tip!



62

b.
Men Vintertiden falder os ensom tidt og lang,især naar stærkt det sner;da gaar der fjorten Dage, ja mere mangen Gang,hvor ingen Folk vi ser.Og Pladsen hedder:
Uren,
Luren o. s. v.

Kratzbein.
(vendt mod Vinduet ovenpaa.)Anna,Anna!kom nu Anchen!Skynd dig!ellersgaar det galt!

Anna.6.

Og Far han er en Kramkar, som stræber flittig nok,og reiser vidt omkring;

og Mor hun passer Huset, jeg spinder paa min Rok,men Truls gjør ingenting –

for han er bare fire Aar gammel.

Men Pladsen hedder:



Uren,Luren o. s. v.

Blok.

Uren,Luren o. s. v.

Kratzbein.SlidderSladder o. s. v.Kratzbein(til Anna.)Nu tier du stille, eller –Blok.De maa ikke skjænde paa hende; det er jo eftermin Opfordring, hun fortæller.Kratzbein.Rigtig! men hun skal passe mine Kirsebær og ikkedistrahere Dem i Deres vigtige Arbeide.Blok.Nu skal vi oprette det forsømte.Kratzbein.

(inbdtager sin forrige Stilling.)

Nigtig!



64

Blok

(til Anna.)Kan man se Pladsen herfra?

Anna.Nei.Kratzbein.Nu staar jeg i Positur!

Blok.Ligger den langt herfra?

Anna.Aa ja, det er et Stykke.

Kratzbein(afsides.)
Nu glemmer han igjen alt. æil Anna) Du skal ikkestaa her. Jeg skal anvise dig en Plads, hvor han ikkekan se dig.
Anna(afsides.)

Dersom han vidste, paa hvem han er jalour!

Kratzbein.Følg mig! Marsch! (Gaar, fulgt af Anna)



65

Blok.
Jeg havde aldrig tænkt mig Muligheden af ensaadan Lighed. IFI alt – ja selv i Stemmen, naarjeg undtager, at hun skarrer lidt i Udtalen – ja endogsaa i hendes Gang og Holdning er der noget, somuvilkaarlig minder mig om Frøken Anna.

Kratzbein(fommer; afsides.)Den Pokkers Bondepige! Hun var istand til at«aaber) Anna, Anna! Svar dog idetmindste,naar jeg raaber paa dig.

Anna(fommer.)

Ja her er jeg.Kratzbein.Hvad vil du? Har jeg ikke forbudt dig at forlade din Post?

Anna.Du raabte paa mig. -

Kratzbein.Ei was! jeg raabte ikke paa dig, din Taabenakke,men paa min Sønnedatter. «aaber» Anna, Anna!

5



66

Blok(sagte til Anna.)Svar!Anna.Ja her er jeg.Kratzbein.

Svarer du nu igjen?

Anna.Du maa ikke blive vred, men naar jeg hørernogen raabe paa Anna, er jeg saa vant til at tro,det er mig, at jeg maa svare.

Kratzbein.
Rigtig! men for at forebygge den Collisjon, viljeg indrette det saaledes, at naar jeg mener min Sønnedatter, siger jeg Anna eller Anchen, men naar jeg talertil dig, siger jeg Anna Sveltihel.

Anna.

Ja, nu er det godt.

Kratzbein.Paa din Post! Marsch! «nna gaar,» – Anna!



67

Anchen? – Svar strax, eller jeg bliver bøs! – Intet

Svar. Anchen, vis dig nu frem, ellerjeg kommer og henter dig! – – – – Endnu intetSvar. geg maa op og se, hvad dette

betyder. «aar ind.)

Blok.
Han er rent confus af Længsel efter at faa hendefotograferet, og jeg skal ikke negte, at hun ogsaa begynder at sætte min Taalmodighed paa Prøve. Dog,nu maa hun vel snart være færdig. – – – Medensjeg staar ledig paa Torvet, vil jeg tage et Billede afden smukke Bondepige, som titter frem derborte bag

Busken. – – – Kom nærmere Anna!Anna(fommer.)Blok.Du har vel en, som du holder af? – – Du

bliver rød; det er tilstrækkeligt Svar. Vil du givemig Lov at fotografere dig, saa skal du faa en Copiaf Portrætet, som du kan forære ham.

AnnaDet skulde være morsomt.5*



68

Kratzbein(ser ud af Vinduet ovenpaa.)

Nei! Was! er du nu der igjen!Blok.Det er efter mit Forlangende, hun har forladt sinPost: jeg vil fotografere hende.Kratzbein.Naa rigtig – nei ikke rigtig!

Blok.

Kommer Damerne snart?

Kratzbein.

Jeg begriber det ikke! trækker sig tilbage.)

Blok.Stil dig nu her ved dette Kirsebærtræ. Lad Armen hvile paa Grenen – nei behold Skralden. Lad

den anden Arm hænge slap ned. Ja saaledes! iernersig og betragter hende. Det bliver det yndigste lille Genrebillede, som kan tænkes! «fnides) Men det er da aldelesmærkværdigt, hvor hun ligner hende! – – – Nei,naar jeg betragter hende nøiere, er der dog temmeligForskjel. Hendes Træk er mere markerte, hendes Teint



69er mørkere, og hun er lavere af Vært. Men Dinene,og det skjelmske Smil –

Anna(afsides.)

Han kjender mig vist.

Blok.Staa nu rolig. (sytter Apparatet henimod Baggrunden og

steller paa almindelig Fotografmaner.)

Ifr. Purre(fommer,)O Hr. Doctor!Blok.Undskyld; jeg skal være til Deres Tjeneste om etØieblik.Anna.

Hvad mon hun har isinde?

Ifr. Purre(afsides.)Hun kan sige, hvad hun vil; – nu kan hun ikkeforhindre det, og naar jeg nu blot kunde faa narretBarberen bort, havde jeg vundet Spil.



70

Blok(til Anna.)(sætter den ovenpaa

Fæst nu Dinene paa min Hat!Apparate og rør dig ikke. – – Saa, nu er det fær

digt. (tit Ifr. Purre) De vilde sagt noget?

FIfr. Purre.
O Hr. Doctor, De maa tage hende under DeresBeskyttelse.
Blok.

Hvem?Kratzbein(fommer,)Jeg begriber det ikke, nei jeg begriber det ikke.craaber,» Anna, Anchen!Blok.Hvad er paafærde?Kratzbein.Min Sønnedatter er forsvunden.Blok.

Forsvunden?



Kratzbein.Sporløs!

Ifr. Purre.Jeg har jo sagt dig, hvor hun er.

Kratzbein.
Ei was! det er en hysterisk Conjunctur. Hvadskulde hun bestille i Præstegaarden nu i dette critiskeMoment?
Ifr. Purre.Jeg har sagt dig det; hun vilde laane en Krave.Kratzbein.
Hun har selv nok Kraver, som hun kunde tagepaa sig.
Ffr. Purre.
Men ingen som klæder hende godt, og det er daikke at undres over, at hun, naar hun skal fotograferes,ønsker at vise sig til fin Fordel. Dersom jeg var i ditSted, vilde jeg ikke spilde Tiden med Snak, men straxfjøre hende imøde.

Kratzbein.

Rigtig! caaber Lars! Lars!



72

Blok.Dersom Doctoren tillader det, skal jeg gjerne reiseefter Frøkenen.Kratzbein(flapper ham paa Skulderen.)Bravo, bravo unge Mand!Ifr. Purre(sagte til Blok.)O Gud vettgne Dem, men bliv her; hun er ikkei Præstegaarden.

Lars

(fommer.)

Kratzbein.Spænd for! Hurtig!

Lars(gaar.)Blok.Naar jeg tænker mig om, er det dog bedst, atDoctoren selv reiser.

Kratzbein.Was! æiies) Nu er den Bondepige igjen med iSpillet. (øit til anna) Paa din Post! Marsch!



73

Anna(gaar.)Blok.Jeg skulde naturligvis med Fornøielse reise, menjeg kan ikke forlade mine Instrumenter.

Kratzbein.Jeg skal passe paa dem.

Blok.Doctoren skal have Tak, men De pønifer vel ikkealene Portræter. De vil vel ogsaa have et Billede afGaarden og alle dens Huse.

Kratzbein.Ja, naar det lader sig practisere.

Blok.
Meget let. Jeg foreslaar altsaa, forat vi ikke skalspilde Tiden, at Doctoren gjør en Tour til Præstegaarden, og imidlertid ser jeg mig om efter det fordelagtigste Standpunkt, hvorfra Billedet kan optages.

Kratzbein.Rigtig! Saa slaar vi to Fluer med en Smæk,



og Deres Instrumenter skal ingen Skade lide medensDe spadserer omkring.

Lars(fommer.)

Der er forspændt.

Kratzbein.
Nu hjælper du mig op i Kjærren, og naar det ergjort, tager du dit Gevær, og stiller dig som Skildvagt ved dette kostbare Instrument. Du tillader ingenat komme det nær, og dersom nogen er dristig, skyderdu – ja du lader, som du vil skyde, men du skyderikke. – Kom nu og hjælp mig. Gaar, fulgt af Lars.
Ifr.Purre(afsides.)

Nu har jeg frie Hænder.

Blok.Hvad skal dette betyde? Hvor er Frøken Annaog hvorfor –Ifr. PurreO Hr. Doctor, De maa være hendes Beskytter.Blok.Hvad er det for en Fare, som truer hende?



-0

Ifr. PurreJeg vilde for længe siden have sagt Dem alt,men hun vilde ikke give mig Lov; hun havde de utalligste Skrupler.

Blok.Til Sagen!

Ifr. Purre.
Ak, Hr. Doctor, er det ikke frygteligt, at enBedstefar, som gaar paa Gravens Rand, skal arbeidepaa sit eget Barnebarns Ruin. Tænk Dem, han vilabsolut have hende gift med enhver ung Herre, somhan fer.

Blok.

Naa saaledes.

Sjv Purre.
Ja desværre, De maa være belavet paa, at hanogsaa forgriber sig paa Dem, men ikke sandt? Af Medlidenhed med hende, og for ikke at forspilde det Damparti, som de har gjort Dem saamegen Umage for, vilDe dæmpe Deres retfærdige Indignation. O, Hr.Doctor, tænk Dem: det er bare for at forhindre denSkandal, at De skal tvinges til at knæle for hende,



det er derfor, hun nu har gjemt sig bort. De kan ikketro, hvor fast hun er i mine Principer.Blok.

Jeg takker Dem for den Fortrolighed, De visermig; den letter mit Arbeide overordentlig, og jeg skalgjengjælde den, saavidt det er muligt. Der er nogetualmindeligt ved Frøken Anna, som strax vakte minInteresse.

Ifr. Purre.
Jeg kan tænke mig det. Men De er en forsigtigGeneral, og derfor har De været saa retiré mod hende,indtil De var aldeles vis i Deres Sag.
Blok.Situationen havde sine Vanskeligheder.Ifr. Purre.Men nu tvivler De ikke mere.

Blok.

Nu er jeg fuldkommen orienteret; og dersom hun,som jeg haaber, vil tillade mig at være det, skal huni mig finde en Støtte, som hun trygt kan holde sig til,



og jeg indestaar for, at hendes Bedstefar skal ophøreat plage hende.

Sfr. Purre.
O Gud velsigne Dem og give Dem Lykke tilDeres ædle Foretagende. Men hvorledes vil De bæreDem ad?
Blok.
Jeg vil for det første ftrar søge hende op. Hvorer hun?
FfrPurre
De ser den Gaard deroppe. Der bor en ungBondepige, som hun undertiden besøger, og der harhun gjemt sig et Par Gange før for at undgaa denskandaløse Animering. Der er hun sikker mod Forfølgelse, da min Svoger ikke taaler at gaa opad den bratteBakke. – Hun gav mig ikke Tid til at spørge hendederom, hun kan ikke være noget andet Sted.

Blok.Godt! «il gaa.)Ifr. Purre.O Gud lønne Dem! men først maa De kommeind og faa et Glas Vin at styrke Dem paa.



Blok.De skal have Tak.(De gaa ind.)Anna(fommer.)Skal jeg gaa derop i Forveien? Nei, nei– det gaar slet ikke an.

Tars

(fommer.)Anna.(afsides.)Aa nu ved jeg Raad. Gøit) Kjender du mig,Lars?Lars.

Nei. Hvem er du Datter af?

Anna.Se nøie paa mig.
Lars.Vesle Jomfruen!
Anna.

Du ved, vi to er gode gamle Venner.



79

Lars.Hvor har du faaet de Klær fra?

Anna.

Jeg har laant dem af Guro.

Lars.

Ja, men hvorfor –

Anna.Du hørte Bedstefars Befaling. Ingen maa kommeInstrumentet nær; der var ingen Persons Anseelse.

Lars.
Nei, men –
Anna.
Doctor Blok vil gaa op til Lofthus, og søgeefter mig. Naar han nu kommer og vil tage sinHat –
Lars.

Nu forstaar jeg det.

Anna.

Du lader ham ikke faa den.



80

Lars.Nei, men du skulde passe dig.

Anna.Jeg indestaar for, at du ikke skal komme i Fortræd. Giv Agt! der er han.

Lars(tager Geværet og posterer sig ved Apparatet.)

Blok

(fommer, fulgt af Ifr. Purre, som bliver staaende i Døren.)

Ifr. Purre.Det er den første Fodsti tilhøire, og De spørgerefter Guro Andersdatter. «aar ind.

Blok

(vil tage Hatten.)

Larsdiler sig iveien for ham.)

Holdt!

Blok.Er du gal, Mand?



81

Lars.Jeg gjør som befalet.

Blok.Ja men Ordren gjaldt ikke mig.

Lars.Det sagde ikke Bedstefar noget om.

Blok.Nuvel, saa giv mig bare Hatten.

Lars.Hatten skal staa, hvor den staar, indtil Bedstefarkommer tilbage.Blok.

Hør min kjære Lars. Spasen er god, men drivdet ikke forvidt. Giv mig Hatten.

Lars.Dersom jeg var i Doctorens Sted, vilde jeg ikkegaa op til Lofthus.Blok.Hvem har sagt dig, at jeg vil gaa derop?6



82

Lars.Sligt rygtes snart, men hun, du føger efter, erder ikke.Blok.Naa, det er altsaa derfor, du ikke vil lade migfaa min Hat?Lars.Kanhænde!Blok.Du har været Frøkenen behjælpelig med at gjemmefig bort.Lars.Nei.Blok.

Men du ved, hvor hun er?

Lars.Det kunde hænde.

Blok.Sig mig det.



83

Lars

(fer paa Anna.)

Jeg ved ikke, om jeg har Lov.

Blok.Du ser i den Retning.

Lars.Fa.
Blok.Er hun i Haven?
Lars.Du kan se efter.
Blok
(gaar.)
Lars.Skal jeg?
Anna.

Nei, han maa finde det ud af sig selv.

Lars.

Det er Synd at drive sligt Aperi med Frieren.6*



84

Pas dig, at han ikke gjør ligesom jeg et dengangjeg tænkte paa at fri.

Anna.Hvorledes gjorde du Lars?

Lars.Mel. Den bagvendte Vife.4.Paa Friing jeg drog en Løverdagskveld,dengang jeg var sluppen for Præsten.Hun lukked mig ind, og alting gik vel,med Favntag hun dræbte mig næsten.Men jeg var saa glad – indtil jeg tilslutopdaged', at det var en udklædt Gut.

2.Og da jeg nu flau vilde luske mig væk,da havde de Baaden bugseret;den stod paa en Houg, ramponeret og lækmed Fremstavnen rak op i Veiret. –Da lovede jeg aldrig mere at fri,naar Følgen er saadant et stygt Aperi.

Anna.Og det Løfte har du holdt?

Lars.Ja. Pas dig bare.



85

Anna
(affide8.)Hvad skal jeg gjøre2 – – Alt, hvad jeg falderpaa, er galt. – Hvorfor indlod jeg mig ogsaa paadenne dumme Forklædning. – Saa, der er Tante;

hun kunde ikke komme ubeleiligere.Ifr. Purre(fommer, sætter sig ved Bordet og begynder at sy; afsides.)Han vilde ikke ud med sin Plan; men han varsaa tillidsfuld, at det maa være noget aldeles probat.

Anna(afsides.)Nu ved jeg, hvorledes jeg skal faa hende bort.it) Aa der er den Skarvefuglen igjen! (kralder)

Ffr. Purre.Nei det er ikke til at udholde. «aar, idet hun holderHænderne for Ørene.)Lars.

Hahaha! Dette gjorde du godt.

Anna(assides.)Hvorledes skal jeg dog – «øi) Kan du ikkehjælpe mig til at sætte ham paa Spor?



86

Lars.Det er et let Arbeide; nu skal du se, hvor fintjeg skal gjøre det. (synger paa Melodi af den følgende Sang.):. Hun vilde ::saa gjerne komme hen til dig.Anna.Men Lars da!Lars.: Hun vilde :/:

saa gjerne komme hen til dig.

Blok

(fommter.)

Hvem var det, som sang?

Lars.

Det var mig.

Blok.Hvor har du lært den Sang?

Lars.Jeg har hørt den af den Jente, som staar der.



87

Blok(til Anna)

Hvor har du lært den?

Anna.Det er en ung Gut, som længes efter sin Søster,som er i en fremmed Bygd for at tjene.

Blok.Jeg ved det; jeg har selv skrevet Sangen. Hvorledes har du lært den?

Anna.Jeg hørte den i Præstegaards-Haven forrige Søndag.

Blok.
Naa, du var altsaa i Besøg hos Præstens Forpagter?
Lars.
Nei, nei! saa Doctoren har gjort den Vise til sinSøster! Syng Visen Jente, lad Doctoren høre, hvorlærenem du er. æil Vlot) Det nytter ikke, du gaar ogsøger efter Vesle Jomfruen. Hun har gjemt sig saagodt, at du aldrig finder hende; men det kunde hænde,at hun kom frem af sig selv for at høre paa Visen.



88

Blok

(afsides.)

Her stikker noget under; jeg vil følge Vinket.

Lars. ESpyng nu Jente!
Anna
(affibe.)

Enten maa jeg give mig tilfjende, eller –

Blok.Syng nu, dersom du kan Visen.

Lars

(til Anna)

Stop! du kommer ikke bort, før du har sunget.

Anna(sagte til Lars.)

Fy Lars! jeg havde ikke ventet af dig, at duskulde bringe mig i en saadan Knibe.

Lars.Syng nu!

Blok.Syng nu!



89

Anna(afsides.)Jeg er nødt til at spille min Rolle saalænge,han kjender mig.

Mel. Jeg ser dig, jeg ser dig –I.s(: Feg vilde ::saa gjerne komme hen til dig.Lars(sagte parodierende.)
;: Hun vilde : æsaa gjerne komme hen til ham!

Anna.Men Fjeldet er høit, og snedækt hver Sti,men havde jeg Stav, og havde jeg Ski,da stod jeg udover den bratteste Li –da kom jeg hen til dig,til dig!ja til dig!2.:: Jeg vilde ::saa gjerne komme hen til dig.Lars.

:: Hun vilde ::saa gjerne komme hen til ham!

;

il



90

Anna.Men mellem os ligger den stormfulde Fjord,men havde jeg Baad med Seil og med Ror,og fif jeg saa Lov af Far og af Mor –da kom jeg hen til dig,til dig,ja til dig!Lars.Tys! nu syntes jeg, at jeg hørte hende.

Blok

(fer sig om.)Hvor?Lars.Nei, nu er det forbi, men du skal se hun kommer,førend hun har sunget Visen ud. Syng nu Jente!

Anna.: Jeg vilde ::saa gjerne komme hen til dig.

Lars(idet han giver Blok Hatten.):/: Hun vilde ::saa gjerne komme hen til dig.



91

Blok(ftubfer og betragter Anna med stigende Opmærksomhed.)
Anna.
Men kjære min Epfter det gaar ikke an,
thi først maa jeg bli' til en voxen Mand,
men hvor jeg saa vanker, paa Fjeld eller StrandBlok.
er jeg i Tanken hos Dem,

hos Dem,ja hos Dem!

Hvor har jeg dog havt mine Øine!Lars

(sagte til Anna.)Nu skal jeg gaa.Anna.Nei bliv!Lars.Jeg har bedre Forstand end saa. «aar.)

Blok.Den lille Sang, som De har vist mig den Opmærksomhed at erindre, har, foruden den ligefremme



92

Mening, som ligger i Ordene, endnu en anden. VilDe tillade mig at udtale den?: Saa hør da!::om Dem og mig er den digtet.:« Saa hør ba! /:det er til mig selv, jeg har sigtet.(nærmer sig langsomt til hende.)Jeg finder ei Lykke, jeg finder ei Ro,saalænge en Skranke adskiller os to,

naar ikke jeg i Deres Hjerte maa bo –(strækker Haanden ud.)

Anna(tager imod den.)Der bor De alt for evig!

Ifr. Purre

(fommer, men bliver staaende i Døren, stum af Overraskelse.)

Blok.Evig!(omfavner Anna.)Begge.Ja evig!

Ifr. Purre.Naa du alvidende Mads!



93

Anna.Tilgivelse Tante!Ffr. Purre.Naa! –Anna.

Jeg har bare gjort det for at spare dig for –

Ffr. Purre.Tal ikke til mig endnu. Hvor er –Anna(tager Kogebogen op af Lommen.)Vær saa god Tante!Sfr. Purre(laar hurtig op i Bogen og læser.)«Almindelige Regler for Syltning. Til alle Slagssøde Syltetøier» – sortfætter sagte.Anna(til Blok)Lad os imidlertid gaa Bedstefar imøde.Glok giver hende Armen; idet de ville gaa, kommer.)Kratzbein.Was! – Anna Sveltihel!



94

Anna.Nei Bedstefar, det er Anchen.

Kratzbein.
Jaguja! (klapper Blok paa Skulderen) Bravo, bravounge Mand! it Anna) Men hvad skal dette betyde?Jeg er bøs!
Anna.
Jeg vilde bare forsøge, om det ikke kunde gaa
uden Animering.

Kratzbein.Nei der maa animeres, og det kraftigen. (ragerKaarden) Paa Knæ unge Mand!

Blok.

Jeg adlyder! Gøier Knæ for Anna.)

Kratzbein.
Løft ham op Anchen! «Gun gjør det) Kys ham nu!Lydig! Glok tysser hende) Mit Samtykke har De. «æitIfr. Purre) Ingen Klosternykker, eller jeg putter digfelv i Kloster. æil Anna) Ser du, nu gik det, som detvar smurt. (stikker Kaarden i Skeden.)



95

Blok.
Jeg haaber, Deres Samtykke gjælder min Person,
uanseet min Stilling i Samfundet?Kratzbein.
Rigtig!
Blok.
De tager det altsaa ikke tilbage, naar De hører,at Fotograf og Distriktslæge Blok er en og den sammePerson?
Kratzbein.

Was! (gjør Mine til at drage Kaarden.

Blok.Her er mit Bryst.Kratzbein.De skjælver ikke?Blok.Nei.Kratzbein.

De er en tapper Mand. – – Giv mig et RaadAnchen.



96

Blok.
Jeg har et Forslag at gjøre, som jeg beder Demtage under Overveielse, inden De giver mig Dødsstødet. Hvad mener De, om vi gjorde Ende paa Rivalskabet ved at indgaa et Kompani. Som den yngrepaatager jeg mig naturligvis alle Reiser, Tilsynet medde Syge o. s. v., men angaaende Behandlingen conferere vi iforveien hjemme. Hvad det financielle Spørgsmaal angaar, antager jeg, at det vil finde sin bedsteLøsning, naar vi slaa vore Husholdninger sammen.

Kratzbein.
Rigtig! De er en excellent ung Mand, og dethar altid været min Mening. De husker vel den Berømmelse, hvormed jeg omtalte Dem, dengang jeg ikkevidste, at De var Dem selv. Hold Dem bare til mineegne Ord, og bryd Dem ikke om, hvad Sladderhankehviske Dem i Øret. De skal ikke alene være minSvigersøn, men jeg skal gjøre en dygtig Praktikus afDem. Jeg har opgivet mit militære Kompani, mentræder nu i et fredeligt Kompani med Dem.

Blok.Og kan saaledes med dobbelt Grund tituleres Hr.Kompanikirurg.



97Kratzbein. N W7.Rigtig!Anna.Jeg tænker, vi opgiver Anklagen mod Statsraaden.

Kratzbein.Tys, tys! lad os ikke tale derom.

Blok.Nei, jeg foreslaar en almindelig Amnesti.

Kratzbein.Rigtig!

Blok(til Ifr. Purre.)Jeg haaber, De tiltræder Forslaget.

Ifr. Purre

(med Kogebogen i Haanden.)Hvad kan det nytte, at jeg strider imod!

Kratzbein.Nichts, gar nichts!



98

Ifr. Purre.Det sørgeligste er endda, at det er mit eget Værk.Blok.De giver altsaa Deres Samtykke?

Ifr. Purre.

Ak ja, men det gaar galt.

Kratzbein.
Wis, was!
Ffr. Purre.
Jaja, jeg vadsker mine Hænder og beder bare omen Ting: laan mig denne lille Trøstermand i deførste Uger.
Anna.

Tag den ikke alene tillaans, men til fuld Eiendom.

Kratzbein.Ja dette er altsammen rigtig, men hvorledes skaljeg nu blive fotograferet?Blok.Jeg er baade Fotograf og Distriktslæge, men deter i den sidste Egenskab, jeg har Gage.



99

Kratzbein.
Rigtig! Jeg har forstaaet det ligefra Begyndelsen.Men nu kan jeg jo blive fotograferet hver eneste Dag,om jeg har Lyst.
Blok.

Ja og i alle mulige Operationer.

Kratzbein.
Kan De ogsaa fotografere Dem selv? – Nu saaskal De fotografere det Moment, hvori jeg animeredeDem. Det vil blive et smukt Stykke, og det skal haveden Underskrift: Han har det strengt.

Blok.Aa, det er altsaa Meningen med det Sprikwort?

Kratzbein.Ja, er det ikke efter det norske Sprogs Praxis atsige om en forelsket Person, at han har det strengt?Blok.Nei, man siger: «De har det hedt.»Kratzbein.Was! Du er en Kujon, Anchen. Du har lært



100

mig noget uforstaaeligt Nonsens af Frygt for Frøkenklosteret. Nu begriber jeg, hvorfor det ikke vilde lykkesmed Animeringen, førend jeg anvendte en Methode,som jeg selv havde opfundet.Egen Melodi.(til Blok.)Ja Dem jeg hjulpet har, min Ven,men nu staar Autor der igjen –ctil Publitum.)Hans Donna det er Deres Gunst.

Annatil Kratzbein.)Men ak, her strander al din Kunst.

Kratzbein(til Anna.)Ei was! Om han har gjort sin Pligt,og moret, das barbirt uns nicht;det skulde han ha' før betænkt,(til Publikum.)men Tingen er –

Anna.han har det strengt!

Alle.Det skulde o. s. v.

mmo-;"



NRettelser.

Pag. 22: Mel. Fredmanns Sånger No.; læs: No. 22.« 28: Mel.; læs: Mel. ,E lo mio amore.* (ToskanskSang af Gordigniani.)





103

Allegretto.

 is rt5x v g( g;V. 1. Mit Navn er AAn:na Knuds-at  ter,2[ 25

2 1 - TØE æ ]9f U ¹G  d

 a ;?; s»t I g ;

1. Ka-ri er min Mor, og Truls han er min

5z3 ij21 459; v «]i  ;  m1ae1. Bror Vi har en li-den Plads hvorfe27 F 001 1 [ 1



7 *– S ⁷ g  qg: !

1. in«gen skul-de tro, at nogen kunde bo. reæg

næfe seh g fs¹⁶gS

t.;

1. tu-ren, Steinrøs, Steinrøs, Svelti - hel.



 7» ææ »*- $ % 12 1] l!19858 ] ;I77 ] ! k57 ø—7ks »i*1*Indlægges i Gte Vers.Qvasi parlando.9 t5g  19 ;? )ø 7 p LD. 6. Men Hø»« nen hed-der tip, tip, tip, og– :æ 7 f

]

P5 ;$g q . J ]! fF É



106

1  k:?»:»;3i f sc7?6. gamle gamle Fagros, og Gjeiten hedder Snyggen. Og

vil -« de, jeg (l*

å p1. gjer -ne Tomme hen til dig.gjer «ne kom⸗me hen



107

Allegro.

m ⁷ 2den Gang.

 r ? s  77 uil ham. Men Fjel-det er høit og. :2kg ;- ; 3r Ræætt p T]1. sne-dækt hver Sti,men hav-de jeg Stav ogæ 2æ ækk- .  æ æ

pvvh

1. hav-de jeg Ski, da stod jeg ud-o- ver den



108

Andante9* S11

1. brat-te-ste Li, da kom jeg hen til dig,

h  Ik e é s&;

7s S. k
1

»til g ja til dig.









an har det strengt.



otbiblioteket

jhh







