



Amtmandens Ogttre.

En Fortælling.

Forste Deel.

--sgOChristiania.JLohan Dahl

1855.



» » «vort.

ag



En Eftermiddag for et Snees Aar siden var en Reisende, der kom Syd fra, steget af paa Skydsskiftet . . .i et af Landets nordlige Amter. Det var just i Skumringen. Han befandt sig i det lille Gjæsteværelse indenfor den larmende Bondestue og syntes ret at væreet Rov for det Ildebefindende, den ganske besynderligeUro man overfaldes af paa disse «Hvilesteder,» et Ildebefindende, der dennegang endnu forøgedes, ved enmork, regnfuld Octoberdags hele Tristhed.
Skydsen havde allerede ladet vente paa sig halvanden Time, da den skulde hentes en halv Miil i detonde Fore. Den Reisende havde imidlertid forføgt alt,hvad man ved flige Leiligheder forføger, for at bekjæmpeUtaalmodigheden, og bringe Minutterne til at gaae;han havde taget den sidste Rest af en Reiseproviantfrem uden at kunne nyde en Bid, bladet i en interessantBog uden at kunne samle sine Tanker til at læse enSide, han havde vist for syvende Gang beseet Skilderierne paa Væggene, ligefra de fire Aarstider i straalende Regnbuefarver, indtil de to Kobberstik paa hverSide af Speilet, der begge i accurat samme Udgave



2

fremstillede Christianus VIl rex, og syntes at protesteremod den Sætning, at man kan have formeget af detGode. Endelig strakte han sig saa lang han var paadet haarde Stykke Meubel, der under Navn af Sopha,som en ganske extraordinær Begvemmelighed undertidenfindes paa de norske Skydsstationer, og lod som han sov.
Den gamle Gjæstgiverkone var imidlertid kommenind og udtog af et Hjørneskab nogle Glasse og Kopper, som hun ivrig begyndte at pudse. Under detteArbeide, hvortil hun gav sig bedre Tid end hendesPligter som Værtinde syntes at tillade, betragtede hunden Hvilende paa Sophaen med umiskjendelig nysgjerrigeBlikke. Denne var en ganske ung Mand, og trods denTilstand af legemlig Træthed og det allersletteste Humeur,hvori han befandt sig, maatte han nok have gjort etfordeelagtigt Indtryk paa den Gamle, efter hendesMine at domme.
Skydsen bliver længe borte; den har lang Veimaatro, udbrod hun endelig.
Georg Cold, saa hedte den Fremmede, saae uvilligop uden at svare.
Lettet ved den gjorte Begyndelse tilføiede hun:
Med Forlov, er han kanskee den ventendes Fuldmægtig hos Amtmanden?
Et kort og barsk «Ja» afskrækkede hende slet ikke,

")

hendes Interesse fteg tvertimod vienfynlig, og enten vor



3Reisende vilde eller ei, maatte han give sig i Snakmed hende. Han benyttede Leiligheden til at indhentenogle Oplysninger om Familien, som hun noie kjendte,om Gaardens Beliggenhed etc. Tilsidst spurgte han omAmtmanden havde mange BVorn.
Javist, han har en Søn.
Men ingen Døttre?
Jo Gud bevares, der var nu Frofen Marie ogFroken Lovise, der bleve gifte, den ene med Fuldmægtigen, den anden med Huuslæreren, der fik Præstekald.Nu er der bare Frøken Amalie hjemme.
Er Froken Amalie voxen?
Voxen? ja kors hun er voxen nok, hun er netopjevngammel med Lisbeth-Marie, dem gik og læste sammen, – Lisbeth-Marie, det er nu min Datter skal jegfige dem, og hun bliver to og tyve til Mikkelsmis.
Er hun smuk?
Hvad befalls?
Er Frokenen vakker?
Det skulde jeg troe, sagde Konen. Jo det er noknoget til deiligt Menneske det! De skulde see hendenaar hun kommer til Kirken, det lyser lang Vei afhende, saa deilig er hun.
Dod og Plage! mumlede den Fremmede og sprang op.
Er det Skydsen som kommer? – – Det bliver en
farlig Affaire den! lagde han til, forfolgende sin Tanke.»



4

Nei farlig er slet ikke Veien, naar De kjører peent,kjører De den Milen paa to Timer, trøstede Konenham. Jo der kommer den.
Gjestgiverskens Beregning af de to Timer viste sigalligevel at have været for fangvinff. Med en ganskeanden sagkyndig Vægt forsikrede Skydsgutten, at imindre end tre, var der ingen Mulighed i at Lilbatlægge denne Vei. Hvo som kjender det Mindste til voreVeie i den rigtige Vaar- og Høstsøle, veed, at detteikke er nogen Overdrivelse. Da Cold hørte dette, befalede han sig Gud i Vold og overlod Gutten Tømmene. Morket faldt ftærft paa, og man hørte ingenanden Lyd end Hestens tunge pladskende Trin og Vindens Susen i de vaade Træer. Saaledes unddragetalle ydre adspredende Indtryk, hengav Cold sig gansketil Strøommen af sine Betragtninger. Hans naturligeFreidighed og Længsel efter Maalet, begyndte at vigefor den uhyggelig ængstende Fornemmelse, man betages af, naar man er i Begreb med at træde ind i envildfremmed Kreds, og det i en Tilstand af Træthedog Nedspændthed. Hvor det da er godt at komme tilen Moder eller en snild omhyggelig Tante! – Manfrygter det forfte Indtryk, man vil modtage af en Omgivelse, man for længere Tid skal slutte sig til, manfrygter for det Indtryk, man selv vil gjøre! For atvære ærlig, maae vi tilstaae, at den forfte Bekymring,



5

hvordan Familien vilde behage ham, beskjæftigede hamlangt mere end den sidste. Om dertil endnu kom en lillehemmelig Frygt for Frøken Amalie, tør vi ikke afgjore.
Hurtigere end han havde ventet, blev der dreietind i Alleen, der forte ned til Amtmandsgaarden. Idet dybe Tusmorfe kunde Cold endnu skimte Omridsene af en stor uregelmæssig Bygning. Efter et afSkydsgutten besvaret Spøorgsmaal, der lød fra en Døreller et Vindue, kom der Bevægelse i Huset. Lys forsvandt og flagrede hen i andre Vinduer, og Cold, somvar traadt indenfor, horte Døre slaaes i og Lyd somaf flygtende Trin. Da intet Menneske viste sig, vovedehan sig indenfor endnu en Dør, der stod paa Klem,og han befandt sig i et Værelse, der havde Udseendeaf at være Familiens Dagligstue. Paa Bordet laaeen væltet Syekurv og paa Gulvet et Strikketøi, somen halvvoxen Kat bearbeidede paa det bedste, et Lysstod endnu paa Bordet, et andet, eftersat paa en Komode, blaffede uhyggelig for den aabne Dor. Men nukom Amtmanden ind, en Mand paa henved tredsindstyve, lille og spædlemmet, med et ædelformet Ansigt,bvorover der hvilede et eget Sløer af Sygelighed,Træthed eller Kummer – dette kunde det forste Blikikke let bestemme. Det graanende Haar krusede sig itynde, ziirlige Lokker. I et Sprog, hvori den danskeAccent var umigfjendelig, bod han Cold velkommen og



6

undskyldte sine Damers Fraværelse med huuslige Forretninger, men haabede ved Aftensbordet ete. Hanbukkede sig derpaa, og efterat han med megen Sagtmodighed havde udlost Strikketøiet af Kattens modstræbende Kløer, tog han Lyset og inviterede Coldvenlig til at folge ham til et for ham bestemt Værelseovenpaa. Den gamle Mands hjertelige Væsen lodCold strax glemme det forfte ubehagelige Indtryk, oghan forvandt det aldeles, da han saae sig alene paadet smukke, hyggelige Værelse, hvor han forefandt allede Bekvemmeligheder, en træt Reisende kan ønske sig.En Times Tid efter blev Cold kaldt ned til Aftensbordet. Da han kom ind i Dagligstuen, fandt hanto pyntede Damer, der af Amtmanden bleve ham forestillede som hans Kone og Datter. Fruen begyndtepaa en ziirlig Undskyldningstale, som han dog halvtoverhørte, da hans Opmærksomhed ganske var rettetpaa den yngre Dame. Den befrygtede Skjønhed fandthan mindre farlig end han havde ventet. Det var dogen ganske vakker Pige, høoi og fyldig af Vært, og mereblond end Moderen, der var mindre og finere bygget;man kunde tage dem for to Søstre, men dog maaskeekalde den sidste smukkest. Efterat han havde faaet denneBeroligelse, der paa et Haar lignende en Skuffelse, spistehan med den bedste Appetit af det rigelige Aftensbordhvormed han vilde hædre den nye Huusfælle.



7

Vi forlade ham her rolig en Stund, og idet viforegribe de Jagttagelser, som han selv forst efter længere Tid med Sikkerhed kunde anstille, ville vi gjøreLæseren bekjendt med et Par Individer af hans nyeOmgivelse. Vi nodes derved til med nogen Udførlighed at dvæle ved et af dem, baade fordi dette Individuafvendeligt griber ind i Fortællingen, og fordi detsCharakteristik paa en vis Maade flutter alle de ØDvriges i sig.
Amtmandinden, Fru Ramm, var en i visse Henseender ikke lidet begavet Kone. Hun havde læst meget, oplevet meget, og hun talte derom i et Sprog,der baade var zirligt og flydende, og kunde hun under dette faae Leilighed til at udvikle en eller andenlille ftjøn Grundsætning, saa gjorde hun det gjerne.Hun havde været «romantisk» i sin Ungdom. For demaf vor yngre Slægt, der ikke rigtig veed, hvad dette vilsige, bemærke vi i al Korthed, at dette er et hjemmelavet Begreb, der ikke synes at have staaet i nogenSammenhæng med den tieckske – middelalderske Romantik. Det var ikke Poesien selv, kun et Surrogatfor den, uægte laante Fjedre, dens aflagte Stads, dergaaer ned til Terner og Kammerjomfruer. Tiden ogdet praktiske Liv – Fru Ramm var en dygtig praktiskKone – havde ogsaa ubarmhjertig afslebet denne Sideaf hendes Væsen, saa at Sporene nu kun viste sig



8

fragmentariske, som Forgyldningen paa et gammelt Meubel. Fru Ramm var gjestfri, og høist forekommendemod Fremmede. I den Kunst at arrangere sit Huus,i at modtage og underholde Gjester, kunde ingen maalesig med hende, og ingen forsøgte heller derpaa. Hunnød ogsaa en overordentlig Anseelse der i Egnen. Tilhende henvendte man sig i alle Smagsanliggender, dervar ingen Festlighed af nogen Betydning muelig udenhendes Raad og Bistand. En Tvivl om at det varen Kone af høieste Evner og den fineste Dannelse kundeikke engang opstaae. Hun var af dem, der kunne levetredive Aar til uden at have tabt en Straale af denGlorie, der omgiver dem, kun maae de ikke rykkes udaf den Afstand, den Belysning hvori de ere stillede.Men et uhildet Blik, der nærmere havde Anledning til at iagttage hende, opdagede snart, af hvadArt denne Dannelse var. Den manglede Kjernen.Hiin Forekommenhed, hvormed hun charmerede Fremmede, kom ikke indenfra, den var ikke et velvilligt Gemyts overstrommende Varme, der omfatter alle, endogden ringeste Gjest. Den var et Festskrud, som hunefter Leiligheden tog af og paa. Og saaledes stod detsig omtrent med alle de Egenskaber, hvormed hun meestbestak Andre. Hendes Udvortes svarede paa en besynderlig Maade dertil. Ikke mange Damer paa FruRamms Alder kunne rose fig af at have conserveret



9

sig saaledes. Hun havde en smækker let Figur, somman endnu med Fornøielse kunde see i en Dands, naarhun ved store Anledninger forøgede Høitideligheden vedat aabne Ballet, en riig Haarvæxt, livlige blaae Dine
af et haardt Udtryk, og en blomstrende Farve, hvisoprindelige Rosenskjær nu var fastnet til et stereotypt,noget teglsteensfarvet Rodt. Dette Udvortes vidstehun at hæve ved en Dragt, der, naar hun viste sigude, baade var smagfuld og kostbar. Hendes Ungdommelighed var af denne chrystaliserede Art, der vækkerMistanke om, at den opnaaes ved en Sjelens Kuldeog Torhed, der bevarer for Livets smertefulde Indtryk.Thi en Regel bliver det dog tilsidst, at en rigtig sjelfuld Kvinde vinder ikke den rette Skjøonhed, uden paaden legemliges Bekostning. Kun gjennem dennes Blegnen opstaar hiint Udtryk, der rører, fordi det fortællerom Kampen og Seieren paa een Gang.
I sit huuslige Liv var Fru Ramm skattet somen Kone der gjorde sin Kreds saare lykkelig. Og hendes Mand og Børn holdt af hende som gode Mennesker holde af, af Nødvendighed, af Hjertets Trang.Amtmanden havde forelsket sig i hende, og ligesom Tusinde gjore i hans Sted, vundet hende, ægtet hende,uden at spørge stort om hendes Kjærlighed. «Den kommer nok bagefter». Men for denne Vildfarelse at «denkommer nok bagefter,» havde han bodet med tidlige



10

graae Haar, og den Charakterens Slappelse, der indtræder hos Mænd, der lade sig beherske af en uædlereNatur end deres egen. Hans blode, kjærlighedsfuldeSind havde forgjeves brudt sig mod hendes Glimreog Herskesyge. Man kunde bebreide ham, at han ikkefraftigt nok havde modsat sig sine to ældste Døttresulykkelige Giftermaal. Og dog elskede han sine Bornomt, han kunde endnu følge dem, der vare tilbage, medet Blik, hvori der laae en inderlig Bøn for deres Fremtid.
Forst da Cold nogenlunde havde tilfredsstillet sinAppetit, lagde han Mærke til, at Bordgjesterne, foruden Edvard, hans Elev, endnu var forsget med etVæsen til, nemlig med en balvworen Pige. Hun varifort den for hendes Alder saare lidet klædelige Dragt,der desuden var mindre end net, og stak betydelig afmod de to andre Damers. Hun deeltog aldeles ikkeikke i Samtalen, men saae stivt paa sin Tallerken,hvorfra hun af og til saae op med et sky og tilligeforskende Blik. Efter Bordet var hun forsvunden. Coldspurgte om hende, og ligesom lidt fortrydelig over, atden Lille ikke var bleven ham forestillet, tog Amtmanden Ordet og sagde: «Det er Sophie, vor yngste Datter.Hun er lidt sky, men et godt Barn. Jeg vil bedeDem, Hr. Cold, tage dem lidt af hendes Uddannelse.Her er liden Anledning for Saadanne til at lære, ogvi have altid havt imod at sende vore Born bort.



11

De vil finde hende noget forsømt, men jeg haaber,Lysten skal komme. Det er mit Ønske, at hun delerFormiddagstimerne med Edvard.» Cold gjorde etstumt Buk.
Efter saaledes for Læseren at have indført denPerson, der spiller en af Hovedrollerne i de folgendeBlade, ville vi overlade ham til hans nye Stilling,og imidlertid lade halvtredie Aar gaae hen. En Vinterdag mod Aften finde vi ham igjen paa hans Værelse.Han er ikke alene. Paa Sophaen sidder en lille, stærktbygget, morkladen, noget koparret Mand, med gjennemborende, just ikke meget godmodige Dine. Hans Klædninger en skjødesløs, næsten lurvet Reisedragt, og af et stortMeerskumshoved uddamper han umaadelige Skyer.Denne Mand er Læge og hedder Müller. Han harengang ovet en stor Indflydelse paa Cold. Han havdeværet hans Lærer og dimitteret ham til Universitetet,ja hvad mere er hans Ven og Støtte, da Cold somfrændelos Yngling stod alene i den fremmede Bye. Derved var der opstaaet et Forhold, der grundede sig paaAlderens Overlegenhed og Personlighedens Vægt paaden ene, og Taknemmelighed paa den anden Side.Der var rigtignok gaaet nogle Aar hen siden. Nu varMüller paa Veien til et District, hvor han var blevenanfat, og da Veien førte ham forbi, havde han overraffet sin forrige Elev med et Besøg.



12

Værelset, hvori de to Venner befandt sig, var næsten for smukt til en Huuslærer paa Landet. Saavidtdet endnu lod sig skimte igjennem Tobaksdæmringen,vare de Effecter, der tilhøorte Cold felv, –et Bogskab,Jagtredskaber, enkelte Kunstgjenstande – alle værdifuldeog smukke, og det noget antike Meublement, som paaden Tid endnu ikke havde oplevet sin Gjenfodelse, ogsom man gjerne paa Landet skupper op i Sove- ogPulterkamre, passede særdeles vel dertil. Det Heleharmonerede imidlertid med den Personlighed der beboede det. Hvorvel i sin huuslige Dragt røbede Colddog i sit Ydre en Omhu for dette, der ikke er ganskealmindelig her hos os, man kan næsten sige en Elegance, der lod til at være ham naturlig.
Miiller lod sit Blik provende glide omkring, ogendte med at maale Cold selv med sine smaae, borende Dine.
Endelig sagde han med ironisk Refignation:
Jeg seer Du idetmindste i et Stykke er den Gamle.
Synes De? sagde Cold smilende. Det er jo et
godt Varsel det, kjære Muller. De veed det duer ikkeat træffe en gammel Ven i en nye Skikkelse. Jeg harvirkelig den samme uforbederlige Afskye for smudsigtLinned og uredt Haar som for fer Aar siden. Jeghar nu engang for alle givet Afkald paa at være genial paa den Maade.



13

Nu, vær saa god! Pynt Dig, parfumeer Dig kunfor Huldrene og Budeierne heroppe. For mig gjerne,naar Du blot ingen dumme Streger gjor. At Du hardet godt, det glæder mig, det glæder mig virkelig.Du veed nok jeg fandt det desperat af Dig at dragepaa Landet. Jeg blev ordentlig benauet, da jeg saaeGaarden. Herre Gud! Hvordan mon det gaar her!tænkte jeg. Nu da min stakkels Byron, begynde Lordgrillerne at gaae af Dig? . . . Fortæl mig nu rigtigog omstændelig, hvordan Du har det.
Godt, det forsikrer jeg Dem – meget bedre endjeg havde ventet. Jeg har paa mig selv oplevet, atet virksomt Liv er det allersundeste for den der somjeg har levet en Tid i alskens Qvalm og Tummel.Jeg repræsenterer, fom De kanskee veed, en Dualismeher paa Stedet, jeg er, det vil da sige, jeg var, baadeLærer for Sonnen og tillige Fuldmægtig paa den Gamles Kontoir. Men hvad De kanskee neppe vil troe ommig, begge Arter af Forretninger have virfelig interesferet mig.
Miiller rystede paa Hovedet. Det er brav nok,men i Længden vil det ikke forslaae. Det er dog intetfor Dig. En bestandig Virksomhed trætter ogsaa.Ungdommen trænger til Rivning med Verden, Omgang, Meddelelse.
Jeg savner det ikke. Det er netop det Gode ved



14

Landlivet, at det intet har af det Rastløse, Selvfortærende, som Livet i en stor Bye. I Naturen finder jegModvægt nok mod den Træthed, De taler om. Jegstreifer om paa Jagt og Fiskerie, rigtignok mindst forat jage og fiske. Ofte gaaer jeg to Mile til Fjeldsmed en god Bog i Lommen. De troer ikke hvor detteNaturliv er friskt og bestandig foryngende, snart virkerdet sporende og aandsvækkende, snart beroligende somet Bad. Efter slige Toure oppe i Fjeldene er Hvilennede paa den venlige Gaard ved mine vante Sysler,yderst behagelig. Dertil bidrager naturligviis mit Forhold til Familien.
«Ah, dit Forhold til Familien!» faldt Müller ind,fortæl mig engang lidt om det.»
Meget gjerne, svarede Cold, uden at ville bemærkedet lurende Blik, Miiller idetsamme fæstede paa ham.Edvard, min Elev, er en dygtig Gut, skjondt slemtforkjelet af Moderen. Det har været en Fornøielse atlæse med ham. Han er nu færdig og tog Artium iHost. Den gamle Ramm er en hjertensgod, elskværdig Mand. Han behandler mig som en Søn, og jegtroer, han holder af mig som en saadan.
Virkelig! udbrød Müller. Han holder af Dig somen Son! ja saa! ja, ja. Det er s gu vakkert af Manden. . . Er han ikke dansk af Fodsel?
Jo, men af norsk Familie. Han har levet i de



15

interesfantefte Forhold i Kjobenhavn. Gud veed, hvadhan vilde heroppe! Hvilke Savn at lære sig til at døie!Den indre Kjerne i ham er dog lige frisk endnu, kuni det Ydre er han vel noget forandret. .. Han holdersig meest paa sit Arbeidsværelse, og er hvad man iAlmindelighed kalder uselskabelig, skjøndt langt fra utilgjængelig . . mod mig er han meget venlig og meddeelsom.
Intet Under! Den stakkels Mand har da endeligtruffet paa et cultiveret Menneske, som han kunde talemed. Dine Forgjængere have derimod, hvis jeg kjender den Art Subjecter ret, været nogle fatale, uvidende,Tolpere .. hvad?
Jeg troer det næsten. Her har været en Rækkeaf slige Personer i Huset, der have fungeret snart somFuld mægtge, snart som Lærere for Bornene, men somden Gamle ligesom skyer at nævne. Det lader dog til,at Husets Damer have fundet mere Behag i dem. EtPar af dem ere endog blevne gifte med Dottrene.
Et Par af dem gifte med Dottrene!! Dod ogPlage min stakkels Georg, hvor mange er der igjen afdisse Dottre?
Kun to, svarede Cold smilende, det vil da sige iGrunden kun en, den anden er et Barn, og har i langTid ikke været hjemme.
Kun to og dog i Grunden kun en, gjentog Muller, oh ja, en er s'gu ogsaa meer end nok til at volde



16

Ulykken. Denne Ulykke er allerede skeet. Du, minstakkels Gut, er af Alle mindst skikket til at undgaae den.
Endelig! der har vi det! sagde Cold og loe høit.Nu er det min Tour at sige: jeg seer De er i et Stykkeden Gamle. Jeg troer gjerne, De fordomte hele Menneskeslægten til Coelibatet, naar De kunde, og overlod dettil Vorherre at fornye den igjen, naar den levende Generation vilde til at gaae ud. Naar jeg nu siger Dem,vedblev han i den Tone, der lidet Haab har om atoverbevise en Modstander – naar jeg nu siger Dem,at der ikke findes Antydning af noget Forhold mellemmig og Frøken Amalie, vil De da ikke troe mig? Oghar jeg nu i to Aar lykkelig overstaaet Faren, saa tænfer jeg vist, at jeg herefter er sikker.
To Aar, hvoraf Du har tilbragt det ene paa Reiser og i Christiania for den A ske Sags Skyld, detandet Aar har formodentlig Frøken Amalie været iBesog hos sin Moster, og er nu kommen hjem, saakan Romanen netop begynde. Pas paa, naar jeg næsteGang kommer, saa har Du Slyngen om Benet, og saaFarvel Fremtid, farvel alle mine Drømme om at derengang skal blive noget af Dig! o Georg, Georg,med Dig er det ude!
Han var sprunigen op og maalte Gulvet i langeSkridt, medens Cold i resigneret Forventning lagdesig magelig tilrette i Sophaen.



17

Men Herregud see hende da forft, forend De dommer.De har ikke feet hende, hun var jo ude, da De kom.
Aa Snak, Udseendet gjør intet til Sagen. Det eren af Evas Døottre, det er nok. Veed Du da ikke, atder gives en Magt, der er stærkere end al Villie, alleForsætter, alle Fornuftslutninger, og det er den, somligger i det daglige Samliv under eet Tag paa Landet,eller hvad man paa godt Norsk kalder Huusvarmen?Kom mig ikke med Eders mystiske Naturovereensstemmelser, der drage Sjelene mod hinanden med uimodstaaelig Magt! kom mig ikke med Eders Forudbestemmelser, og hvad det Sludder altsammen heder. Herbliver ikke mere Tale om Sligt. Forstand, Villie, Smagopgive her deres Ret over Manden, og han bliver etRov for et sneverhjertet Lykketræf,. den lumpneste Tilfældighed. Hun er styg  om kort Tid vil Du finde,at hendes Træks yndige Uregelmæssighed er nogetganske anderledes piguant, end den kolde, regelmæssigeSkjonhed. Er hun noget tilaars, vil Du dvæle vedden modnere Alders Fortrin, og er hun en oplobenSkoletøs, vil Du gjore hende til en Psyche. Hun harrodt Haar .. Du kan ikke begribe din fordums Smagfor Brunetter, og begynder endelig at fatte Skjønhedeni de raphaelske Haarreflexer. Ja, Du leer Du, Du leersaa klogt, saa medynksomt, som om Du ikke kan fatte,hvorledes et sindigt Menneske kan blive til Fantast og
2



18

kjæmpe mod Veirmøller. Du tænker, man kan tagedisse spirende, omme Længsler og forsyne dem hermetisk, ligesom Thorne sine Asparges og grønne Ærter,indtil den Tid kommer, da Du har bedre Brug fordem? Indbild Dig ikke det, min Ben. Der er desværre ikke opfundet lufttætte Daaser til dem endnu.Enten Du vil eller ei, ville de antage Hannes, Mines,Thrines Skikkelse, hun vil snige sig ind i dine Drømme om Natten, og hendes Stemme, der kanskee er deneneste glædelige Tone i Huset, vil gjenlyde for Digpaa din eensomme Stue. Du veed ikke, kjære Georg,hvormange ulyksalige Forbindelser der paa denne Maadesluttes, hvormeget de forøge de mange gudsforladteÆgteskaber hertillands. Har Du andetsteds hørt omsaamange uoverlagte Forlovelser, saamange Opslag! –Ak, sloge de endda op igjen, men et forskruet Pligtsystem afholder de Fleste fra det, der under slige Omstændigheder er den eneste Redning. Huusvarmener en ganske national Ulykke; den kan øve sinMagt i et saadant Samliv som det Norske paavore lange, mennesketomme Strækninger. Den erNorsk ligesom Spedalskheden og Ølgveisen. Og ereForlovelserne, der slutte disse Forryktheder, disse Hjertets Plruus, andet end et delirium tremens, Toppunctetaf Galskaben?
Efter at have trukket Rogen stærkt op af Piben,



19

der efter den lange Tale var begyndt at slukne, vedblev Müller med en Stemme, der var sunken ned tilden sædvanlige Tonløshed:
Jeg har selv, som Du veed, været et Offer forden. Efter min Faders Død berøvet alle Midler tilmin Subsistents, modtog jeg i Nøodens Øieblik en Huuslærerpost i nordre Throndhjems Amt. Der var eneneste voxen Datter. Jeg saae hende allerede forsteGang med uerfarne Dine, jeg var dengang yngre endDu, og det varede ikke længe, inden det begyndte atvirke. Alt sammensvoer sig ogsaa besynderlig dertil.Hun havde en slem, gammel, sygelig Drage af en Moder, en af disse Vampyrer, der bogstavelig friste Livetved at tære paa deres Døttres. Den stakkels Pigehavde aldrig vidst, hvad Ungdom var. Moderen tillodhende hverken Nat eller Dag at vige fra sin Side.Jeg begyndte da med Medlidenhed. Den karrige Hexaf en Huusholderske maatte derhos skjære saa tyndeSmorrebrøod og blande saameget Chicorie i Kaffen, forat Bolette, naar hun havde Ugen, kunde betænke migdes rigeligere. Intet er bestikkeligere end en saadantyveaarig Appetit. Hvad min Elskedes Udvortes angaaer, da vil jeg kun bemærke, at det eneste unge Væsen der i Huset var en Tjenestepige, der skelede. Jeghavde ikke dengang lagt mig specielt efter Tenotomiefor Skelen, og havde derfor ingen Grund til at finde
2*



20

den Slags Øine interessantere end andre . . altsaa,Pigen skelede, men Bolette skelede ikke. Vi bleve daforlovede, og jeg var det med god Tro et heelt Aarefterat jeg var kommen tilbage til Christiania. Dukjender mine Principer i dette Stykke. Her maa manvære ubarmhjertig som en Chirurg. Operationen maavoves, skulde end Patienten doe under Smerterne.
Cold bemærkede, at der umuligt lod sig opstillenoget Princip i dette Stykke. I mange Tilfælde vildedet være barbarisk at bryde. Og Bolette, hvordan gikdet hende siden?
Ja seer Du . . hun døde virkelig deraf . . sagdeMüller og vendte sig mod Ovnen for at banke finPibe ud. .. Denne Tobak er ingen Landhandlertobak,thi den kjender jeg, det er netop deres svage Side;hvor har den Gamle den fra? . . . Det var en traurigHistorie, blev han ved med en Stemme, som om nogetvar gaaet i Vrangstruben. Et Opslag er et Opslag.tænkte jeg, derfor skrev jeg mit Brev uden Broderi,kort og forstaaeligt. Det kom for braat over hende,Stakkel! Saa langt Nord paa maa man længe ventepaa Breve. Hun blev syg idetsamme, og var dod fireDage efter, uden at have mælet et Ord. Moderenskrev mig et facramentalft Brev til. Stakkels Bolette,det var bedre saa. Ja det var s'gu. Jeg vilde dogmaaskee gjort hende Livet suurt. .. Hun var saa blod



21

af Charakteer. Men mig har det reddet. Efter at denHistorie var endt, var jeg ogsaa grundig cureret forethvert Sværmeri og hvad disse ungdommelige Benauelser alle hedde. Jeg begyndte med dobbelt Iver atgaae paa Hospitalet og paa Forretninger, og næstenuden de nodtorftigste Hjælpekilder fuldendte jeg mit medicinske Studium. Jeg har opnaaet, hvad jeg aldrigdromte om. Lykkes det mig da engang imellem atredde et Menneskeliv, tænker jeg, Guderne naadig tagedet som et Sonoffer for min stakkels Bolette.
Efter en Pause sagde Cold: det er sandt nok, atVanen og det tilfældige Samliv knytter mange daarlige Forbindelser i vort Land, men jeg troer dog, oprigtig talt, at Deres eget Uheld gjør Dem eensidig. Deoverdriver Faren. Kan De vide, hvormange der harundgaaet den?
Jo jeg kan, svarede Muller lakonisk. I et Tidsrum af henved tre Aar have af henved tredive Exemplarer, der ere faldne under mine Observationer, defem undgaaet Faren.
Fem undgaaet Faren! . . sagde Cold, bragt udaf Fatning ved en saa prompte Beviisførelse. .. Ogved hvilke Mirakler?
Kan jeg ogsaa forklare Dig. I et Par Tilfældevar Misforholdet af Alder alt for stort, i et tredievar hun skrutrygget, i et fjerde reddedes han paa en



22
besynderlig Maade. Han fik nemlig to Gange i Rad, netop som han havde bestemt sig til at aabenbare hende sineFolelser, Halsbetændelse, en meget slem og farlig Halsbetændelse, og da han er Fatalist, vovede han sig ikke,af Frygt for at døe, den tredie Gang. Den femteRidder, som bestod Eventyret med Dragen, var hiinNielsen, der blev Capellan hos Præsten i S. Detvar et Stykke af en Original, som Du nok husker, jeghavde givet ham en lille Advarsel forud. Han og enBroderdatter af Præsten, en meget vakker Pige, dervar der i Huset, begyndte ogsaa for Alvor ikke at fordrage hverandre, og da han reiste, var det udartet tilformelig Krig mellem dem.
Nu, seer De det!
Men siden, blev Miiller urokkelig ved, traf dehinanden i Sandefjord, og nu ere de gifte. Jeg harnetop staaet Fadder til den Føorste.
«De maae have holdt en Contrabog over dette»,sagde Cold forbloffet.
Du har Ret, en lille Annotationsbog vilde ikkevære ilde. Endnu har jeg dog Tallet i Hovedet, skjoøndtNumerne idelig forøges. Deres Antal er nu stegentil  lad mig see – niogtyve! Niogtyve Offere forEpidemien i mindre end tre Aar! Jeg veed ikke hvaddet er for en fatal Anelse, der siger mig, at Du skalfylde tredive Tallet.



23

Cold loe af fuld Hals. Kjære, bedste Muller, seedog paa mig! seer jeg ud som en maanesyg, smægtende Ridder?
Du seer godt ud. Nu ligner Du Byron igjenmindre end før, da Du var magrere og havde lagtDig til denne melankolske Bleghed. Du er bleven saaledes igjen, som da jeg kjendte Dig. Da var Du gladog straalende som en ung Faun. Siden kom Duind i en Sphære, hvor jeg ikke gad følge Dig. Mendet var ikke vanskeligt at fee den Forandring, der lidtefter lidt foregif med Dig. . . .
Georg, vedblev Müller, som bemærkede det mismodige Udtryk, der havde leiret sig paa dennes Ansigt,Du veed det, det er ikke Nysgjerrighed der driver mig.Saa dybt som jeg kan det for Nogen, interesserer jegmig for Dig, Gud veed hvorfor egentlig, maaskee fordivi ere saa forskjellige. Fortæl mig engang uforbeholdent, hvad der gik af Dig for et Par Aar siden, oghvad der drev Dig herop! Vi ere nu engang komnei det fortrolige Hjorne. Denne hyggelige Stue ogDuren af den gamle fortræffelige Ovn har stemt migganske sentimentalsk.
En anden Gang, sagde Cold fug forstemt, lados ikke fordærve disse korte Timer med at oprippegamle fatale Historier.
En anden Gang er en Etjem; dog, som Du vil.



24

Vil Du fatte Dig skriftlig derom, saa meget gjernedog nogenlunde kort og uden Coloratur. Jeg er nuengang ingen Ven af den lyriske Poesie.
Skrive? jeg skrive Brev? sagde Cold leende. Altsaa et Skriftemaal! det tør jeg ikke love Dem, Miiller.
En Pige afbrød dem her, for at melde, at manventede Herrerne nede til Aftensbordet.
Müuller saae paa fit Uhr. En velsignet Skik herpaa Landet; man lader os den ugeneerteste Frihed itre–fire Timer, og erindrer os forft om deres Tilværelsemed det dækkede Taffel. Den ovrige Tid af Aftenenville vi offre Familien; jeg skal desuden tage FrokenAmalie i Øiesyn.
Cold havde imidlertid ombyttet sin Fraf med enKjole, og bandt med megen Gratie et sort Halstorklædeom. Ja, seer De, sagde han lidt forlegen, da hanvendte sig om og mødte Müllers fatirifte Mine ...Amtmanden klæder sig altid paa til Bordet. . .
I Doren vendte han sig om, og sagde alvorlig.Jeg skal maaskee skrive dem engang. Indtil da faaerDe troe hvad De vil . . . . at jeg er en Fusentast, ensaadan umoden Dreng som – som – den Georg Deengang kjendte.



25

Næste Dag, da Vennerne atter vare sammen paaVærelset, standsede Samtalen ved Tonerne af en Guitareller et Claveer nedenfra. Man lyttede en Stund.
Hvad det angaaer . . fagde Muller, og gjorde enBevægelse med Haanden hen ad den Kant, er jeg beroliget. Med hende kunde Du gjerne være ti Aarunder et Tag uden Skade.
Det er ikke fordi hun ikke er smuk nok, ung nok,derpaa kommer det som sagt i Grunden lidet an. Mender er en Kløovt mellem Dig og hende, som jeg ikkehavde beregnet. Du er et Tidens Barn, hun er detikke. Hun er «romantisk», som Folk kaldte det i minUngdom. Hun bær Mærket af en Epoche, som Du ikkekjender noget til, men som ogsaa gjerne kan kaldes denlafontaineske, fordi den laborerte af alskens usande ogforskruede Idealer, som især denne Forfatter bragte iMode. Med et kom der en mere critisk Tid og slogKlovter i Familierne. Derfor gaae nu ofte de Gamlesom ængstelige Hons omkring Dammen og see til Andungerne, der tumle sig i et Element, som de slet ikkekjende, og kunne ikke begribe hvad det er for en Yngelde have klækket ud. Men til disse hører ikke Amalie.Hun er sin Moders Datter, en af de «velartede» Børn.Jeg saae det ftrar paa den Maade hvorpaa hun varklædt, og hvorpaa hun slog Øiet op, see saaledes! menjeg kom ftrar paa det Rene, da Talen faldt paa hen-



26

des Yndlingsskribenter. Jeg tøor bande paa, at hunhar et Yndlingslam, en Yndli eller noget Sligt,at hun endvidere sværmer for «evig ubrodelig Troskab», som man er forpligtet til at holde enhverBengel.
Cold havde Lyst til en Modsigelse, men han maattehemmelig tilstaae sig, at denne Charakteristik var træffende. Grofen Amalie er en hjertensgod, brav Pige,uagtet nogle smaae romanagtige Griller. Vi to erelænge fiden paa det Rene med hinanden. Man maafor have skildret mig som en sort Forræder mod hendes svage, ubeskyttede Kjon, thi i Forstningen viste hunen paafaldende Ægngstelighed for mig. Bleve vi tilfældigviis ene i Stuen, overfaldt der hende en jomfruelig Forvirring, og et Par Gange, da jeg uformodentlig traf paa hende ude i det Frie, udstøodte hun etlille Skrig og foer ind i Skoven. Men efterhaandenmærkede hun vel, at der fra min Side Intet var atbefrygte, og hendes Væsen blev mere tillidsfuldt. .
Endelig, afbrød Müller ham, gik det over til etsosterligt, fortroligt Forhold. . .
Ganske rigtig ... i lang Tid betroede hun migalle sine Betragtninger over Livet, og de Glæder ogLidelser, der bevægede hende, men jeg maae vist ikke havetilfredsstillet hende i denne Rolle, thi lidt efter lidt opbortedet, hun blev igjen hemmelighedsfuld og ordknap. . .



27

Og nu finder hun Dig Utaalelig .. nok om hende.Men Du nævnte en til. Hvor er hun? Hvor gammel er hun?
Hun er i Danmark hos en Onkel.
Hvordan feer hun ud? Kommer hun snart tilbage?Om hende har Du Intet fortalt endnu.
Der er ikke stort at fige beller . . . af det Godenemlig. Dette Barn har gjort mig det temmelig broget. Hun har formelig voldt mig Fortræd. Jeg varret fornøiet da hun reiste.
Ei, Fortræd! men paa hvad Maade?
Det er vanskelig at sige. Det var et besynderligtVæsen. Jeg var saa ulykkelig at skulle lære hende.Men Gud bevare mig! Hvis noget i Verden var etTaalmodighedsværk, saa var det at læse med hende!
Hun var altsaa dum?
Dum? sagde Cold besynderlig fortabt. Han saaelænge paa Muller med et fraværende Blik.
Nu ja, jeg spørger, om hun var dum eller klog?
Ja, det er det jo netop, om hun var det eller ei.Man kunde bryde sit Hoved itu over hende. Undertiden indbildte jeg mig, at hun havde ypperlige Anlæg,men i Almindelighed maatte man troe, at hun var uhyreringe begavet. Hun lærte sine Lectier saa slet, og vistesig saa uvidende, at det var til at fortvivle over. Dajeg tænkte, at hun maaskee havde ondt for at lære



28

udenad, forsogte jeg med aillehaande mundtlige Foredrag, forgjæves, under disse var hun ligesaa adspredtog uopmærksom. Hun syntes blot at vente paadet Øieblik, da hun som en Stormvind kunde farederifra.
I dit Sted havde jeg simpeltvæk frabedet migArbeidet.
Det vilde jeg ogsaa gjøre. Jeg vilde sige Faderen, athun slet Intet lærte, at jeg ikke kunde forsvare at blivelængere ved, men jeg havde ikke rigtig Hjerte til det.Han anede det slet ikke. Da det var gaaet saa brillant med Edvard, havde han en uindskrænket Tillid tilmig. Og saa  og saa var der Noget, der drev migtil det Yderste. En Dag kom hun og sagde, at hunhavde saadan Lyst til at lære Engelsk. Lad gaae, tænktejeg, nu kan jeg jo prøve Taalmodigheden paa Engelskengang. Men der tog jeg atter Feil. Hun lærte detteSprog i en utrolig kort Tid, og med en Lethed, somforbausede mig. Med det Øvrige gik det som for.Det var umuligt at komme efter, om det var Stupiditet eller Vranghed, eller hvad det var....
Det var som Fanden, skulde man ikke kommeefter det.
Kom jeg ned i Stuen, saa var der ogsaa nogetpaa Færde. Moderen klagede altid over hende. «Dethar lykkes mig at opdrage mine andre Døttre til pene,



29dannede Piger, men jeg har intet Raad med Sophie».Den gamle Ramm holdt dog meget af denne Datter.«Min Sophie er lidt vild, men det giver sig nok,» sagdehan. Til mig havde hun en Mistillid, der grændsedetil Uvillie.
En Dag kort før hun reiste bebreidede jeg hendedette, men da gav hun mig et Svar, som paa ny blevmig en Gaade. I det Øieblik saae hun ikke ud somet Barn, og den der blev forlegen, var jeg.
Miiller havde med temmelig uskyldig Mine hortpaa denne Beretning. Den sidste Vending, som uforsigtig undslap Cold, var imidlertid nok til at vækkehans utrættelige Vens Drillerie, hvorunder denne dogsogte at skjule en alvorlig Bekymring.
See saa, Tak skal Du have, nu kan jeg Lectienudenad. Pas paa, nu kommer Metamorphosen, denurgamle, himmelfaldne, velbekjendte, dette Naturensmærkværdigste Taskenspillerstykke. Næste Dag, da denvise Pædagogus mediterer over en ny Behandlingsmaadeaf uforbederlige, egensindige Born, gaaer Døren op,og «mit schüchternen, verschamten Wangen, sieh't er dieJungfrau vor sich steh'n,» jo, jeg har ogsaa læst Schiller engang.
Det kan gjerne være, sagde Cold halv leende, halvargerlig, men jeg var slet ikke saa heldig at opleve hansMetamorphose. Strax efter, med forste Dampbaad,



30

reiste hun til Kjøbenhavn til en Søster af Amtmanden,Etatsraadinde D., og her har hun siden været. Lykkepaa Reisen! Det var ligesom Nissen forlod os, sidenhave vi havt Fred i Huset.
Men med næste Dampbaad kommer Nisfen igjen,....vogt Dig, min Gut for denne Nisse, den harmange Skikkelser og mange Navne.
Müllers sidste Ord var endnu, idet han grebCold over begge Armene: Georg, vær paa din Post.Begaae ingen Dumheder!

Muller var reist. Colds første Folelfe var en Lettelse. Hans fordums Lærer var optraadt med sin sædvanlige Overlegenhed og med et Krav paa gammelFortrolighed, som Cold ikke mere kunde yde, men ikkeheller havde Mod til ganske at unddrage ham.
Men dette Besøg, hvor kort det end havde været,efterlod imidlertid Spor i vor Vens Tilværelse, somhan ikke selv mærkede. Den idylliske Tilfredshed, somhan havde roest sig saa af, havde faaet et betydeligtStod. Der var kommen en Uro i hans Sind. Snartdroges hans Tanker hen mod tidligere Forhold, hvoromErindringen var oprippet i hans Samtaler med dengamle Bekjendt, snart betoges han virkelig af den



31

Ængstelse, at Müller kunde have Ret, og at det frivillige Exil, hvori han for Øieblikket befandt sig saa vel,dog kunde virke slappende paa hans Aand og hemmendepaa hans Udvikling. De nye Begivenheder, Tidenhavde fremkaldt, fremstillede sig gjennem AfstandensPrisma ganske anderledes vigtige og interessante, endhan maaskee i Nærheden havde fundet dem. Han folteTrang til et mere bevæget Liv.
I en saadan Stemning spadserede han en Eftermiddag op og ned i sit Værelse, da Amtmanden traadteind med et Brev i Haanden. Cold havde nok mærket, at Sophies Brev til Hjemmet voldte den Gamleen overordentlig Glæde. De Dage, som de ventedes,viste han en Utaalmodighed, som om det kunde væretden varmeste Elsker. Han havde dog aldrig directemeddeelt Cold noget af dem, kun dennegang havdehans faderlige Stolthed ikke modstaaet Fristelsen. Dettemaatte han vise sin kjære Cold, at han ogsaa kundeglæde sig med ham.
Hos Cold vakte dette Brev den høieste Forundring.Der betog ham næften en ubehagelig Føolelse. En saadan sikker Opfatning, en saadan Modenhed i Dom,og denne Ynde og Lethed i Fremstillingen, og ikkeSpor af denne Holdningsløoshed, denne Svulst, derbetegner Overgangen fra Skolepigen til den voxne Pige.Kunde det være Sophie, som havde skrevet dette?



32

Han blev ganske skamfuld, da Amtmanden hjerteligslog ham paa Skulderen og sagde, nu, har De ikkeÆre af Deres Elev? Ja, jeg erkjender ogsaa den Deel,De har deri. En ublandet Glæde voldte det Cold, atsee den Iver, hvormed hun drev Musikken, hvori hunhavde erholdt de bedste Lærere. Hun udtalte sig herom snart med en Glæde, der viste hendes Begeistringfor Kunsten, snart med en Nedslagenhed, der havde endybere Kilde end den blotte Skræk for de mekaniskeVanskeligheder.
Amtmandens Besøg gav Cold netop hvad han idet Øieblik trængte til, det gav hans løose, svævendeTanke en Gjenstand, hvortil den kunde knytte sig.Han kunde ikke faae Brevet ud af sit Hoved, og hanbegyndte at gjennemgaae alle sine Sammenstøod meddet besynderlige Væsen, som havde skrevet det. Deriblandt var der mangt et Træk. som han instinctmæssighavde fortiet Muller, og som nu opgik for ham i etLys, hvori han aldrig for havde feet dem.
Cold havde en ældre Veninde, med hvem han iet vist Tidspunct af sit Liv havde udverlet meget afhvad der da bevægede ham. Denne Veninde havdehan lovet, at han skulde sende en eller anden lilleOptegnelse fra fit nuværende Opholdssted. Hidtil vardette Lofte blevet uopfyldt, og han havde ofte gjortsig Bebreidelser derfor. Han syntes aldrig noget var



33

godt nok. Nu vil jeg forsøge, sagde han, jeg vil samlealle disfe Smaatræk, og naar jeg feer dem paa Papiret,vil det vise sig, om det er noget jeg kan byde Margrethe.

Noget af Colds Optegnelser til Margrethe.M( Dette Barn forvirrede mig i høi Grad.Undertiden brast min Taalmodighed, og jeg foreholdthende alvorlig hendes Mangel paa Iver og Flid. Dakunde hun see paa mig med et Blik saa ydmygt, saabønligt, at jeg ikke kunde sige et Ord mere. En anden Gang tog hun det saa ligegyldig, som om detslet ikke angik hende. Maaskee det kommer af, at hunnu engang ikke kan lide mig, tænkte jeg. Nede mellemhendes Egne vil hendes Væsen naturligere gaae op.Her vil jeg bedre kunne iagttage hende. Men hervar hun næsten aldrig at see. «Det er en Umulighed,»sagde hendes Moder, «at faae Sophie til at sidde stilleinde med et peent Arbeide. Kan hun derimod ligge iHaven og grave og plante i Jorden, hjælpe Budeiernemed at fodre Dyrene, saa er hun fornøiet. Tænk Dem,hvad der hendte mig forleden. Bispinden kom ganskeuventet her, og hun spurgte efter Sophie. Jeg fik hendei Hast ind fra Skuret, hvor hun stod og skagede Liin3



34

mellem Huusmandskonerne, for at faae hende omklædt.hun træder ind, vel i sin Stadskjole, men med Haaretdryssende fuldt af Avner, og et Ansigt saa fortvivlet!... jo De kan troe det var behageligt!» SligeHistorier fik jeg ofte nogle af. En Dag, som Gjeteren var bleven syg, bad hun indstændig om at maattegaae i hans Sted. Man maa kjende den Sorgloshed,hvormed Born paa Landet opdrages, for at begribe,at hun fik Lov at tilbringe en heel Dag ganske alenei den vilde, eensomme Udmark. Paa denne Viis saaejeg hende næsten blot ved Bordet; der sad hun taus,men yttrede hun Noget, saa troede Moderen altid atopdage noget Dumt deri, eller ogsaa Noget, der stodi Strid med den Velopdragenhed, hun sogte at bibringe hende. Amalie behandlede hende under dettemed en vis taabelig, altklug, halv bekymret Beskyttelse.I disse Smaaconflieter med hendes Egne folte jegaltid en stor Lyst til at forsvare hende, og jeg sogteved mangt et Tegn at lægge det for Dagen. Hunvilde aldrig forstaae det.

Grotten var nok hendes kjæreste Opholdssted,hendes egentlige rette Værnething. Af den Grundgik jeg sjelden derned, uagtet dette Sted ogsaa for mighavde noget høist Tillokkende. Sophie havde nu engang et Slags Eiendomsret dertil, og et Par Gange



35

jeg havde truffet hende dernede, bar hendes Minerumiskjendelige Tegn paa, at Overraskelsen var hendeubehagelig. Men engang kom jeg ovenfra Dalen, ogjeg fik Lyst til at klavre ud paa de Klipper, der dannedenne mærkværdige Hvælving, for at see hvorledes denlukkede sig foroven. Her saae jeg gjennem en RevneSophie ligge udstrakt, ubevægelig paa Bunden afGrotten. Forskrækket fløoi jeg ned, thi jeg tænkte derkunde være tilstodt hende Noget. Hun sov, træt afsit Arbeide; ved hendes Side laae en Spade, der syntes altfor tung for hendes spæde Kræfter. Over hendes Ansigt, der blev skarpt belyst af Skinnet ovenfra,hvilede et Udtryk af Sorg, som jeg aldrig for havdeseet. Det kom fra Sjælens Dyb, kun i Sovne kundehun have det saa, eller var det idetmindste mueligt atfastholde det. Det er besynderlig med visse Ansigter,som i Søvne eller en dødlignende Roe antage enSkjonhed, man ellers ikke bemærker, maaskee fordi deendnu ikke have vundet det for denne Form harmoniskeUdtryk: for første Gang bemærkede jeg, at SophiesTræk vare smukke og regelmæssige. Men endnu mereundrede det mig at see, at hendes Hoved hvilede paaen stor Bog. Det var ingen af hendes sædvanligeBoger, det saae jeg strar, men hvilken Bog kunde detda interessere hende at læse i? Det gik just dengangallerbedrøoveligst med vore Skoletimer. At faae dette*



36

at vide var en Umulighed, naar jeg ikke vilde vækkehende. Hun holdt den omspændt med Armen, som omhun værgede for sin Hemmelighed.

Hendes Mistroe til mig var grændselss. Kunen eneste Gang har det lykkedes mig at overvinde denog bringe hende ind i en ordentlig Samtale.
Jeg var paa Jagt oppe i Fjeldene, paa hvissydøstlige Knæe Gaardens lille Sæter ligger. Jeglagde Veien over den, i det Haab at træffe et ellerandet Medlem af Familien der, som ikke sjelden gjordeBeføg derop, ialfald kunde jeg hvile mig ud paa densmukke Skrænt og faae lidt at spise af Sæterpigen.Endnu længe førend jeg kom ned til Sæteren hortejeg en underlig gjenlydende Musik, der snart od nær,snart fjernt, og jeg skjelnede tilsidst to Fruentimmerstemmer, der bestandig afloste hverandre i at kaue.Men hvilken Stemme var ikke den ene! Saa bævende,fuld og klokkereen, saa jublende stærk og dog saa bøielig, gav den Gjenlyd i de fjerneste Aaser og fyldte denhver Braa i de tause Skovdybder nedenunder. Jegvar nu saa nær, at jeg kunde oversee Sætervangen,uden selv at bemærkes. Det var Sophie der sang;hvem kunde tænkt, at dette spæde Barn havde en saa-



37

dan Dommedagsrøst. Marit gav vel Underviisningen,men det var kjendeligt at hun betragtede sin Elev meden Art stolt Forbauselse. Ved al denne Lokken ogKauen nærmede Kjøerne sig mødige og mætte til Leddet.Sophie sprang ned mod dem, op paa Leddet, og medens hun klappede den store hvide Bjældekoe udenfor,sang hun endnu en Stump af en gammel Vise, medden samme forunderlig bøielige vibrerende Røst, der,idet den henvendtes til Koen, fik et ganske eget Udtryk af comisk Melankolie. Uvilkaarlig undslap miget Bifaldsraab, idet jeg traadte ud af mit Skjul.Sophie vendte et Ansigt mod mig, hvorpaa den ydersteForskrækkelse stod malet, gjorde en Bevægelse, derskræmmede alle Kjøerne til den iilsomste Flugt ned iSkoven igjen, og hun var forsvunden med dem. Jegligesaa fort efter, min Hund ledede Sporet, og efteret kort Krydstog i det Tykkeste af Skoven fandt jeghende siddende paa en Fjeldpynt, der meget steilt hælder ud over Dalen mod Øst. Hun rorte sig ikke, hunsyntes neppe at bemærke at jeg satte mig ned hoshende. Uvis begyndte jeg:
Hvad skal denne Flugt betyde, kjære Sophie?Hvor kan min Overraskelse over din Sang skræmmeDig saaledes? Vaær dog ikke saa skye, saa mistroisk.Er der noget underlig i, at din Stemme forbauser mig?
Istedetfor Svar begyndte hun bitterlig at græde.



38

Jeg forstaaer Dig ikke. . .
«Lov mig blot, at De ikke vil sige det hjemme . .
Hvilket?
«At jeg kan ... at jeg har sunget.»
Men Gud, hvorfor maae De hjemme ikke videdet? Der er dog intet Ondt i at synge.
«Fordi jeg da kom til at spille med Organisten.Han er saa fæl, saa fæl, De skulde blot vide hvadden stakkels Louise har udstaaet..»
Louise?
«Ja, min Soster Louise, hun som blev gift medCaspersen, som var Huuslærer hos os..»
Naa saa! sagde jeg, og greb uvilkaarlig til minHat.
«De maae vide,» vedblev hun, «at da Louise varpaa min Alder havde hun en ganske ubetydelig Stemme,men hun var munter og glad, og hun trallede heleDagen. Moder troede der var noget Udmærket vedden, og den gamle Organist blev bestilt for at uddanneden. Men da den var saa længe forfomt, maatte Sagen tages grundigt. Det vil sige, at der begyndtesKlokken otte og Timen varede til Klokken tolv, accuratsaalænge som der tærskedes paa Laaven, og saa spistevi, og saa begyndte de igjen! og i den hele Tid sadLonise der med Nodebladet, som hun havde saa ondtfor at fatte noget af, foran sig, og den ækle, gamle

"



39

Karl sad ved Siden af hende med sin Skraae i Munden, og smækkede hende over Fingrene med en tyndPind, og dunkede hende Takten i Ryggen. Louise komaltid forgrædt fra disse Sangtimer, og sagde ofte:Vogt dig Sophie for at synge, ellers skal Du læreMusik.»
Lærte din Soster da Noget?
«Ja, nu skal De høre. Efter halvandet Aars Forlob havde hun lært at synge to Stykker, nemlig:«Skjonne Minka» og «Hvorfra kommer du, o lille Stjerne,»og Læreren blev afskediget. Men nu begyndte en nyePlage for hende. Hvergang der kom Fremmede maattehun frem og synge. Ingen Undskyldning hjalp. Moder sagde, at det var Skam, naar hendes Faderhavde kostet saa mange Penge paa hende, at hun ikkekunde gjøre dem den Glæde. O, hvormange Gangehar hun ikke sunget: skjonne Minka stands din Klage!med saa fortvivlet Stemme . . . naar jeg bare tænkerpaa det!»... Her brast hun atter i Graad......«Lounise blev saa angst, naar hun horte en Vogn, athun foer afsted over Stok og Steen»...
Græd nu ikke mere over det, kjære Sophie. DinSoster har sandsynligviis aldrig havt noget Talent,men det har Du umiskjendelig. Synes Du da ikkeat Du begaaer en Synd, ved saaledes at dølge ogundertrykke det?



40

«Nei, nei,» raabte hun heftig, «derved undgaaer jegnetop en stor Synd.»
Men en raae Behandlingsmaade er ikke uundgagelig for Enhver, der vil lære at synge. Din Stemmetrænger til en ganske anden Uddannelse end den kangives her, det vil dine Forældre nok forstaae.
Hun saae med store Dine paa mig.
«Ak,» sagde hun, «selv om jeg kunde lære at synge.saaledes som jeg tænker mig det ... Hvad Nyttehavde jeg selv af det? Louise synger aldrig mere.
Det Ord Nytte bragte mig næsten til at lee, menjeg vogtede mig vel. Jo, netop Nytte, sagde jeg. Fordet Første er det Nyttigt at kunne glæde Andre, ogjeg tvivler ikke om at Du snart vilde skaffe dine Forældre en Glæde, som den stakkels Louise vist aldrighar skaffet dem, om hun end nok saa villig sang«skjønne Minka». Det vilde aldrig falde dem ind atmisbruge din Sang til et fast Forlystelsesapparat forFremmede. Musikken vil gjøre Dig selv friere og meretillidsfuld, den vil berige din Sjel. Dette er endnudet Allernyttigste. Tro mig, kjære Sophie, for en ungDame er alt det Skjønne nyttigt, og hun kan aldrigtilegne sig formeget af det. Hendes Sjel trænger tilal den Ligevægt, al den Selvstændighed, den kan naae.Atter saae hun paa mig længe og gjennemborende.Der laae Forundring, Smerte, Tvivl i dette Blik, hun



41

vilde fige Noget, men taug. Et udtryksfuldere Menneffeanfigt har jeg aldrig seet.
Jeg benyttede Leiligheden, som jeg frygtede ikkevilde saa snart vende tilbage, til at udvikle dette forhende, og jeg talte saa peent og fornuftigt, og gavmig saamegen Air som jeg kunde.
Hun gik taus ved min Side, lidt foran, halv vendtmod mig, engang imellem slog hun Øinene stort op,det var som om hun sugede Ordene. Da vi kom tilSæteren, bad jeg Marit om at skaffe mig Noget atspise, thi jeg var bleven hjertelig sulten, men dettepaatog Sophie sig med en Venlighed og Geskjæftighed,som jeg aldrig havde seet før. Vi vare blevne debedste Venner, da Hesten kom efter hende. Vi vandrede ned gjennem Skoven, medens jeg forte Hestenved Bidslet, men da vi naaede Bygdeveien, steg hunop inden jeg kunde hjælpe hende. Hun havde enlille Hue af Edvards paa Hovedet, og slog nu en viidKappe om sig, der ganske tilhyllede hendes sædvanligeuklædelige Dragt. Fra Hesten rakte hun mig sin Haand,og sagde med et Udtryk, der paa engang var bønligtog bydende: «De holder jo nok Deres Lofte, intet Ordom Sangen.» I det OØieblik saae hun igjen ikke udsom et Barn. Hun foer afsted som en Piil.



42

Har jeg ikke taget ganske Feil af hende? Skjulteder sig ikke juft under alle disse Modsigelser en fiintudpræget, med stærke Instincter udrustet Sjel, der kjæmpede for sin Befrielse, uden at vide hvorledes hunskulde haandtere den Virkelighed, hvori hun var sat.Men hvad var dette? Hvad rorte der sig i hende?Hvorledes vil det arte sig? Er det maaskee alleredeforvidsket i den nye Omgivelse? Hun har været deri halvtredie Aar, og er bleven confirmeret dernede.Denne Tante fører et elegant, selskabeligt Huus. Omhun kom igjen kjøobenhavnsk forjadsket, uden Præg ogIndividualitet? Hendes Moder betroede os forleden,at Tanten ivrig ønskede at beholde Sophie dernede,da hun der kunde gjore «sin Lykke». Hun havde allerede to alvorlige Tilbedere, foruden nogle andre af«anden Rang». Men alle Overtalelser vare strandedepaa Sophies Ønske om at komme hjem. Og hunkommer hjem. Hvad der er vist er, at det ikke er denSophie der reiste, det oplobne Barn med BlaalærredsKjole og Mammelukker, og de lange Pidskefletningerned ad Ryggen. Det er den syttenaarige Sophie, somkommer igjen, maaskee «herrlich in der Jugend Prangenwie ein Gebild aus Himmels Höh'n.» Og hvad saa?Ak, kjære Müller, min gamle, ærlige, ubehændige Bjornmed dine Huusvarmetheorier og din Frygt! MinFrygt er, at dine Ulykkesspaadomme slet ikke skal ind-



43

træffe, min Frygt er, at jeg ingen Grund har tilFrygt. Jeg skal aldrig mere styrte mig beruset, blindttroende, ud i hine lokkende Dybder, hvor man troerat see Perler og Skatte paa Bunden. Schillers«Taucher» var en Helt, en ungdommelig Helt førsteGang, anden Gang var han en Nar. Ak, jeg skalaldrig mere være nogen Nar! I vore Dage har manopfundet Dykkerklokker, hvor man forsigtig kan hidsesig ned og rolig iagttage Alting, uden at faae engangsaameget som Snue efter. .

Det var denne Vaklen mellem Fortid og Fremtid,mellem gamle saarende Minder og ubestemte Længsler,hvori hans Sjel vuggedes, der en smuk Aprildag drevCold til at vandre ud i det Frie.
Det Terrain, hvorpaa Gaarden laae, sænkede signed mod Elven i en lang af Enge og sparsom Løvskov optaget Terrasse. En ganske anden Charaeteerfrembod dens modsatte Bred i den Række sonderbrudte,yppigt overgroede Klippemasser, der ligesom dannedeFodstykket af de Aase, der begrændsede Dalen. Paadenne Side Elven laae Mollen, kun aflukket ved enStænte, og til Høire lob en Fodstie ind imellem Klipperne. Allerede denne Sti, der bugtede sig mellem dedybe Fjeldvægge, langs en Aae, var hoøist tillokkende,



44

men blev det endnu mere ved at den førte til denomtalte Grotte. Ved Enden af Passet havde Klipperne dannet en naturlig, rummelig Hvælving, hvissmukke Former og symmetriske Linier næsten kunde bringetil at tvivle om det var Naturens Værk. Det Indvendige viste dog Spor af, at Menneskehænder varekomne Naturen til Hjælp. Gruus og Stene vare omhyggelig bortryddede, Bunden jevnet og bestrøet medSand, og en Ujevnhed i Klippevæggen saavelsom etPar løse Klippeblokke vare ved Hjælp af Moos omskabte til Sæder. Hvælvingen, der var temmelig dyb,vilde dog været for dunkel, havde ikke en Revne iFjeldet oventil indladt et ved Buske og Slyngplanter dæmpet, men dog tilstrækkeligt Lys. Udenom Grottens høire Side styrtede Bækken sig i flere Smaafaldned af Klipperne, udvidede sig i en Halvkreds og fortsatte sit Lob nedad. Udsigten fra dette Sted var venligere og mere oplivende end Stedets Characteer lodformode, den gav Sindet en mild Modvægt mod detdystre Indtryk, Hvælvingen gjorde. Gjennem Fjeldpasset, der aabnede sig mere og mere, saae man Bækkenmuntert stromme ned mod Elven, hvor man skimtedeMolletaget nnder nogle ældgamle Birke, og det lysemere frugtbare Landskab hiinsides dannede den meestsmilende Baggrund. Vi have forhen antydet, at Sophie ligefra sin tidligste Barndom havde tiltaget sig



45

en Eiendomsret til Stedet, som Ingen heller gjordehende stridig. Endnu som ganske Lille, naar Adgangenofte var yderst vanskelig, havde hun fundet Veien derhen, beskyttet ved den Ubevidsthed om Fare, som erslige Smaaes usynlige Vogter.
Det var til dette Sted Cold styrede sin Gang.Skjønt næsten utilgjængeligt, da Vandet fra FjeldetVaar og Høst drev Bækken over sine Bredder, naaedehan dog med nogen Anstrengelse derhen. Fra GrottensIndgang betragtede han Landskabet. Det grønne, spillende Moos, den surrende Bæk, og den rene, blaaeHimmel gav Alt et foraarsligt Skin, der daarede Beskueren.Man kan hundrede Gange have seet et Menneske,en Localitet; en Dag falder det os ind at betragte,det er, med det indre Øie beskue dette Menneske, denneLocalitet, som da fremstiller sig for os ganske nye ogfremmed. For forste Gang lagde Cold Marke til,ved at see sig omkring i Hvælvingen, at kun den forreste Deel var regelmæssig, medens Naturen i deninderste Deel havde dannet forskjellige Nicher og Fordybninger. Her faldt Lyset fra den solblanke Dagblaaeagtigt gjennem den omtalte Revne. Speidendegled hans Die rundt. Det forekom ham, som om enhver Steen, enhver Ridse maatte kunne give hamnogen Oplysning om det Væsen, der i det Øieblik



16

beskjeftigede ham. I Sandet vilde han finde Sporaf en Fod, den mindste paa hele Gaarden. Et ParStene i Fjeldvæggen, som noget fortorret Moos vargledet ifra, lod sig flytte. Hun havde truffet et hemmeligt Gjemme! Omhyggelig gjennemsøgte han hverSpalte. Forgjeves. Ved at rode i Gruset fandt hanendelig Noget. Det var en lille rund, cylinderformet,huul Gjenstand, af en haard Substants, der havde enpaafaldende Lighed med et Valnoddeskal. Han besaaeden fra alle Sider, han stirrede paa de smaae, krusedeLinier, som om enhver af dem var en betydningsfuldRune. Et Valnøddeskal var og blev det.

Til Müller.
gaard den 29de Marts.
Jeg har taget et uhyre Ark frem, skaaret alle dePenne jeg har, og skyndt mig at skrive «kjære Muller»,jeg har laaset Døren af, skjondt jeg veed at ingenSjel forstyrrer mig, alt dette i Troe paa, at det Gamle«frisk begyndt, halv fuldendt» udtrykkelig er myntet paaBrevskrivning, denne lunefuldeste, vanskeligste af allemenneskelige Idrætter. Naar De vidste hvad der hviler paa mit Sind af Breve! og jo varmere tænkte ogfolte . . . . dog derom Intet her. Nu vil jeg skriveMüller til, jeg skal, jeg vil. Man skal maaskee vente



47

længe paa et saadant Sammentræf af baade ydre ogindre Betingelser for et Brev, et ordentligt, langt, fornuftigt, gemytligt Brev. Disse Betingelser ere: MartsMaaned udenfor, der i Almanakken kalder sig «Vaarmaaned» – jeg vilde nu give den et ganske andet Navn,hvis jeg ikke kunde stryge den aldeles ud – og Qvarantaine og slet Humeur indenfor. Troe dog ikke, at viikke have Sol. Den straaler Dag for Dag, Uge forUge paa den blegblaae Himmel, med en sand fortvivlet Udholdenhed. Den blinder os næsten med Reflexenfra de hvide Tage, uden at den mægter at fordriveSneemasserne. Den eneste bare Flæk, jeg stimter oppei Aasen, det forste mine Dine oplofte fig til om Morgenen, er i de sidste tre Dage ikke bleven ftorre.Lokker Solskinnet Nogen ud, og man har naaet hentil Hjørnet i et ubeskriveligt Fore, møodes man af denskjærende Nordenvind, der jager os lige ind igjen.Saaledes gaaer Dagen uendelig eensformig. Gaardener som uddod – den eneste Lyd man hører er Tærskerens Slag fra Laaven, fra den tidlige Morgen til densene Aften, ustandselig, rastlos som Slagene af et utaalmodigt Hjerte. Hvor trist er denne Lyd! Denne Tid paa

Men jeg skal til at skrifte, det er sandt, og Demærker nok, at jeg i denne lange Indledning gjør ligesom Børnene en Omvei, der af Frygt fordi de komme



48

for seent, gjøre endnu en Omvei til Skolen. Ja, iSandhed, det Skriftemaal jeg har at aflægge blivervanskeligere end jeg havde tænkt, og jeg vil have ondtfor at opfylde mit Løfte – ikke af Frygt for Dem,bedste Miiller, o nei, bild Dem ikke det ind! De skalikke have Grund til den fjerneste Spot, De skal tvertimod have Glæde af mig. Hvorledes skal jeg forklaremig: – jeg har faae Begivenheder at stille op; minUlykke ligger i en eneste stor Skuffelse, som Folk afDeres Art aldrig have at gjennemgaae, og som De derfor vanskelig kan fatte hos Andre. Denne Skuffelsehar jeg lidt i en Verden, jeg sogte med saadan brændende Længsel. De kjender jo nok mine stakkels ungdommelige Illusioner, De har ofte nok ubarmhjertiggaaet dem til Livs. Siden skiltes vore Veie. Detvar hele Aar, hvori jeg neppe saae Dem. Jeg troedeDe havde ganske ladet mig fare, indtil De pludseligoverraskede mig heroppe i min Eensomhed. Det varsmukt, det var trofast af Dem! Jeg kan ikke til Gjengjæld gjøre mindre end at fortælle Dem, hvordan jeghar tilbragt det mellemliggende Tidsrum. Det er meden egen Rorelfe, man i de senere Aar tænker tilbagepaa sin første Ungdom, hiin lyksalige Grønhedsperiode.Man veed ikke, om man skal ynke eller beundre den.Man vil nok storagtig forkaste den Lykke, den bereder,men man gjor det ikke uden et hemmeligt, nagende



49

Savn, og mangt et længselsfuldt Tilbageblik. De veedjo, at jeg, der mindst drømte om en saadan Lykke,kom i Mode, og skulde være med overalt. Det varnetop i den Tid, da Selskabeligheden i vor Bye pludselig tog et nyt Opsving. Man forføgte sig i alskensfremmede Reunions; det var Baller paa Baller, Kanefarter, Soiréer og Matinéer. Midt i dette Festlivmaatte jeg ofte tænke paa, hvordan jeg i mine ubemærkede Dage havde stillet mig ved Indkjorselen tilStiftsgaarden, naar Statholderen gav Bal, for at seeDamerne stige ud. Her maae De da tilbagekaldeDem, hvorledes Opvæxten i en eensom Fjeldegn, hvorjeg i Mangel af Menneskeomgang læste Romaner ogDigte, havde indvirket paa mig. Min Moder, en begavet og meget smuk Kone, bidrog ogsaa til at forstærke min Begeistring for det andet Kjon, en Trangtil at beundre det, Egenskaber, som ogsaa skal havecharakteriseret mine Forfædre, og som har givet Anledning til en heel Deel romantiske Begivenheder i minFamilie. Jeg troer jeg har fortalt Dem nogle af disse,men gik man ret langt tilbage i Tiden, vilde de formodentlig ende i en Dragestjert eller noget Lignende.Hvad Under da, at jeg, endnu førend jeg var værdigtil at være med, begyndte med brændende Iver atsoge Idealerne til mine Dromme! De skulde vide,hvordan jeg forfulgte Sporet af enkelte Damer, som4



50

Mængden betegnede som Skjønheder. Min Hyldingvar saameget sandere, som jeg selv var ubemærket.Ingen Troubadour kunde i Ydmyghed og Udholdenhedmaale sig med mig. Naar jeg saae dem i deres letteBaldragt ftige ud, eller flagre som Syner forbi de oplyste Vinduer, forekom de mig som Væsener af enhøiere Art end vi andre, jordiske, plumpe og bestovledeSkabninger, og den Lykke at danse med dem, tale meddem, tabte sig for min Tanke i noget «Ueberschwenglich,Noget, en Dødelig ikke kunde bære. Mine Extaserdannede en underlig Contrast til mine Kammeratersraae, spottende Bemærkninger. Hvor forbittret stormede jeg fra deres Selskab! Det er ligegyldigt, vedhvilket Tilfælde jeg blev draget ind i den Sphære,der var Gjenstanden for min Attraae. Jeg stod indenfor Kredsen, og saae Trylleriet vige mere og mere.Skjonheden, hvor jeg fandt den, ovede vel endnu sinMagt over mig, men efterhaanden lærte jeg at indsee,at den er værdløs, naar den ikke støttes af andre Fortrin, og at der skal indre Qvaliteter til at bære denog gjøre den gjældende. Desværre skulde jeg selvpraktisk gjøre denne Erfaring. Jeg forelskede mig blindtet Par Gange i Væsener, det vare lidet skikkede til atdøbe mine Forventninger og holde min Troe i Veiret,og idet jeg trak mig tilbage blev jeg skjeldt for enBedrager, medens jeg selv var den bittrest skuffede.



51

Jeg løob atter i Snaren, og dennegang blev jeg alvorlig hængende. I to Aar var jeg forlovet. Hvor hunvar smuk denne Frofen W. hvor hun var smuk! Idette Ansigt, denne deilige Skabning, laae de rigesteLofter om al den Lykke en Mand kan dromme ....Løofter, fom hun idelig brød, hvergang hun aabnedeMunden, thi trods sin forlokkende Magt var hun udenSjel. Jeg veed ikke hvad der meest havde skadet hende,en falsk Opdragelse eller tomme Omgivelser. Hun varen Incarnation af den moderne gvindelige Opdragelse,der gjør Alt for den ydre Fernis, Intet for Aandensog Gemyttets Liv, og som hos mindre dybe Naturer tilsidst frembringer Usandhed i Alt–. Affectation istedetforFolelse, Snerperi istedetfor Blufærdighed og Sniksnakistedetfor Aandrighed. Da hundrede Gange heller voreModres og Bedstemødres simple Opdragelse. Ved Siden af den moderne Dannelse forekommer deres Spinderok og naive Orthographie mig rørende og ærværdig.Froken W. havde lært Alt og vidste Ingenting. Hunhavde læst en Mængde Romaner i forskjellige Sprog,men hun forstod maaskee ikke en eneste, George Sandvar hende ligesaa god som Storm Vang. Hun gikpaa alle Baller, ikke fordi hun ei allerede var træt afdem – hun havde fra sit ottende Aar været Primadonna paa alle Borneballer  men hun maatte tøommedenne Glæde til Bærmen –thi hvad skulde hun sætte*



52

istedet? . . hun var .. . dog nok derom, min bedsteVen, det var endnu ikke det værste . . . det værstevar, at hun elskede mig i Grunden –ikke –og dogvilde hun gifte sig med mig. I dette Punkt var hunuangribelig, og uden Stolthed. Hun, der kunde sætteen fornærmet Dronningmine op for en Bagatel, taaltemed en Taalmodighed, der bragte mig til at fortvivle,mine Bemærkninger om vor Charakteerforskjellighed, jaslog tilsidst endog mine directe Antydninger om at løsevort Forhold hen i Spog. Endelig brod jeg selvLænken, og udholdt taalmodig Byens Sgvalder. Mandømte mit Forhold meget haardt, Froken W. gjaldtfor en af de forste unge Damer. Og det er den traurige Sandhed, at hun maaskee var det, hun var ialfaldiffe værre end Mængden. Hun var hverken meer ellermindre Productet af en heel Tilstand. I disse Aarligge mine sognefjordske Luftcasteller nedramlede tilGrunden. Jeg havde tænkt mig Kvinderne som dettil alt Godt og Dygtigt begeistrende Priucip, og jegfandt en Hoben Skabninger, der, allerede fra Føodslenaf berovede al sjelelig Frihed, fordummede ved Opdragelsen, villie- og hjælpelost tilfalde den foørste, den bedsteForsorger. Den uværdige Betydningsloshed, hvori debefinde sig for os, faae vi, Mændene, desværre bedstføle Virkningen af, der forøvrigt er let at eftersporened igjennem alle vore Tilstande. Tiltrækningskraften



53

tilintetgjøres, alt det Erotiske udslukkes. Vor Egoismeer ikke den amerikansk-storartede, der for egen Fordeelhæver sine Kvinder saa høit, vi drive det kun til atblive smaae Egoister ligeoverfor Vore, vi selv forplumre de Kilder, hvoraf vi skulle øse Livskraft ogBegeistring.
Man behøver blot at see hen til det selskabeligeLiv. Mine Øine bleve med et opladte, da Intet fængslede mig mere der. Al Tillokkelse var forsvunden.Hvilken Tomhed og Kulde, naar den aandrige Paavirkning fra begge Sider ikke findes, og en SmuleForelskelse skal afgive det eneste Forbindelsesled! Overalt mærker man ogsaa en Bestræbelse for at skilles.Hvor det paa nogen Maade lader sig gjore, luske Mændene af og overlade Damerne Pladsen. Dette kaldesat Herrerne ryge deres Pibe, og det er naturligviislutter Galanterie. Man kjeder sig, man kjeder sig frygtelig, man mærker at der er noget Galt, og manundrer sig, hvori det kan stikke. I denne indre Huulhed tager man til «Personaleritikken», et finere Navnfor Sladder, og soger at afvende det Latterlige vedManglerne, ved selv at raillere dem. Man raillererAlting. Det gjælder kun at gjore dette paa en nogenlunde aandrig og behændig Maade, at kunne vedFru A–ø Thebord give en saadan Skildring af FruB––Ê Soirée, at benævnte Frue glemmer, at hun i samme



51

Øieblik leverer Studier til den næste. For Guds Skyldintet Udbrud af Folelse, ingen Beundring for Noget,ligegyldig for Alt, og ikke uhøfligere i Omgang, endman netop kan være det, for ikke at være grov, seedet er netop Grundtonen i vor nyudklækkede Selskabelighed. Intet Spor mere af disse trohjertige Dyder, der have oplivet vore Forældres selskabelige Liv,og hvorom de endnu tale med Rorelfe, denne Velvillie,denne ridderlige Forekommenhed, denne overgivneGlæde, Alt dette har veget Pladsen for Noget, der skalkaldes tidsmæssig-europæisk, men som overført i vortunge Atmosphære ikke kan blive Andet end Carricaturen.Jeg har kjendt Mennesker af et naturligt, velvilligtSind, gjøre Vold paa sig for at blive utaalelige.Naar man seer flige beflagelige Anstrængelser, maaeman tænke paa Wfelet i Fabelen, der vil agere Skjodehund, enlin – vi ville Alle gjerne være franske Skjødehunde, og dog blive vi norske Æjsler. Jeg fandt dettilsidst utaaleligt; det var ligesom Alting stivnede indei mig, og jeg folte en saadan Misfornøielse med migselv og Andre, at jeg havde grebet den ringeste Anledning til at komme bort. Nu kan det ikke længerundre Dem, at jeg greb denne Post med Begjærlighed. Der maatte en total Omskiftning, til at bliveMenneske igjen.
Men jeg skulde ikke forlade Byen, uden at med-



55

tage et forsonende Indtryk. Det var mit Bekjendtskabmed Margrethe D.
Endnu En! hører jeg Dem sige, ja, endnu En.
Jeg havde nok for seet hende i Selskaber, eller,rettere sagt, overfeet hende. Hun var ikke egentlig smuk,naar man ikke kjendte hende. Maaskee havde hun været det. Hun var spinkel, og havde et svagt, lidendeUdtryk, men uendelig fiin og gratiss. Nu vakte denPassivitet, hun iagttog – hun sad næsten altid alene,naar hun var ude mellem Andre –, netop min Interesse, og denne Interesse steg for hver Samtale vibavde sammen. Snart sogte jeg ingen Anden endhende, jeg havde jo opdaget hende; thi Ingen bekymrede sig om hende før, hun havde jo ikke SkjønhedensUdhængøskilt. Der udviklede sig et smukt Fortrolighedsforhold mellem os, et af disse, der desværre erealt for sjeldne mellem Kvinde og Mand. Der varintet Erotisk fra nogen af Siderne. Vi vare beggefærdige paa en Viis. Om hendes Skjæbne vidste jegblot, hvad Byen vidste derom, at hun havde modsatsig et antageligt Partie, og at hun af en Grille sandsynligviis agtede at forblive gammel Jomfru. Hoshende fandt jeg alt hvad jeg havde savnet hos mineforrige Inclinationer: store Anlæg til Sandhed, rigtigFolelse, Tankerigdom og Skarpsindighed i Opfatningen.Hun manglede Lethed i det almindelige Selskabssnak,



56

og hun tog liden Deel deri, men i dybere Materierfik hun en Art Veltalenhed, som jeg ikke har truffethos nogen Anden; hendes Sprog var da sindrigt,blomsterduftende, ikke blomstrende – oh, saa ægte gvindeligt. Til hende udøste jeg alle mine Klager. Hunvar den forfte, der mildt og skaansomt bedomte minFærd, idet hun tillige vifte mig Kilden til mine Skuffelser. Aldrig har jeg hos et ungt Væsen – hun varkuns et Par Aar ældre end jeg – fundet et saadantBlik, der mindre lod sig hilde af det Tilvante, og saamegen Aandsselvstøndighed under Trykket af fmaaeligeForhold. Margrethe var en af disse herlige Naturer,der udvikle sig selv, trods alt hemmende, og som bærer Undtagelsens Martyrskab tyst og stille i sig selv.Men der hvilede over hendes Væsen et Dug som afVemod eller maaskee Livstræthed. «I klage over os,»sagde hun, «og med Rette; vor eneste Udvikling faae vigjennem Smerten, men ulykkeligviis gjor denne os meddet samme uskikkede til Livet» Ja, hun selv var et saadantbrudt Ror, som Vinden endnu kun aflokkede melodiskemen ogsaa enkelte skjærende Toner; hvor meget skylder jegMargrethe! Mine glade Illusioner kunde hun ikkeredde, men hun har reddet min Tro..



57

Da Cold Dagen efter saae dette Brev igjennem,for at forsegle det og sende det afsted, tog han det,aabnede sin Pult og lagde det omhyggelig ind mellemnogle andre Papirer. Inden et Qvarteer havde hanet andet Brev til Müller færdigt. Paa den forste Side,der begyndte aldeles uden Indledning, beretter hantørt og concift som en Regnskabsforer alle sine uheldige Forlovelser. De øvrige tre fjerde Dele indeholdtBetragtninger over en offentlig Begivenhed, som dengang satte Aviserne og Gemytterne i nogen Gjæring,og han endte med at han havde opdaget to skelende Subjecter i Præstegjeldet, som Muller skulde have tilgode,naar han kom næste Gang.
Dette Brev fik Muller, og han læste det megetopmærksomt igjennem. Den letsindige Hallunk, sagdehan, een –to–tre–fire! Han er endda oprigtig,...og saa taler han saa ligegyldig derom, som om detvar Pottemagerarbeide der skulde klinkes, «skuffet, forevig helbredet – Illusioner, der ikke mere kan reddes,» bah, jeg kjender det, det varer netop til detnæste glatte Ansigt kommer ham i Veien. Nei, hanmaae bort, her duer det ikke for ham, han maa bort.



58

(fortfættelfe til Margrete.Tyvende Mai.
Her er en forskrækkelig Travlhed i Huset de sidsteDage i Anledning af Datterens Ankomst, der forventes,troer jeg, i Overmorgen. Urven smitter ogsaa mig.Et nyt Værelse er indredet, der slagtes, bages, skuresog pudses, som om man ventede en Prindsesse, og ikkedet stakkels Barn, der gik som et halvt Skumpelskud,før hun reiste. Da holdt jeg paa hende, maaskee bliver det nu omvendt, at Touren kommer til de Andre.Maaskee ... dette er det sidste, jeg har at beretteom hende.
Foraaret er ogsaa kommet. Det kom i Nat. Luften blev med et lummer i Gaar, og i Morges tidligfaldt en varm Regn. Der staaer et Glas med guleMarienogler og Blaaveis paa Komoden, mon det erfra Amalie? Hun er dog god, Amalie. Engene ereskinnende gronne, man kan hore Løvet sprætte, og overBirkeskoven hænger der et gjennemsigtig, lysegrønt Flor.Jeg har aabnet alle Vinduer ud til Haven; de gule,klæbrige Knoppe paa Poplerne glindse i Solskinnet,og en stærk Duft fylder hele Værelset. Alligevel harLuften noget Trykkende. Denne Overgang fra en lang,knugende Vinter til vort yppige Foraar er næsten forstærk for et almindelig Menneskes Nerver, jeg foler migilde tilmode. Ikke Roe nogetsteds. Jeg har forsogt



59

at arbeide, men umuligt. Hvilket Liv, der pludselig erkommen over den stille Gaard! Menneske- og Dyreroster lyde muntert mellem hverandre. Det summerudenfor, at Vaaren er der, og hvert Dieblif kommeren Humle brummende ind ad Vinduet, for at fortælledet. Creaturene mærke det ogsaa, de brole utaalmodigpaa Stalde og Fjøs . . . de Stakler skal endnu længeholdes inde, at de ikke skulle spise af det onde Græs.Det onde Græs er nemlig en Art frodigt, lokkende,meget grønt Græs, der allerførst skyder op af Jorden,men som skal være giftigt. Gud bevare os Alle fordet onde Græs! Amen.

Ondt Veir havde igjen i nogle Dage forfinfetSophies Hjemkomst, som nu endelig indtraf, og vaktelydelig Glæde i den stille Nat. Forft næste Formiddag gik Cold med bankende Hjerte ned ad Trappen.Han fandt Sophie i Dagligstuen med sin Moder ogsine Sødskende. Hun hilsede ham, dog uden at nærmesig. Cold vidste ikke, om han skulde række hende Haan-



60

den eller ei; naar sligt skal overlægges, bliver det forseent. Der blev verlet nogle almindelige Velkomst- ogHøoflighedsphraser, Beklagelser over Veiret anstillede,og Cold, der, i den Spænding han var, folte sig ildetilmode, drog sig snart tilbage. Han ilede op paa sitVærelse, tog Ørsteds Haandbog frem, og læste vedholdende og fordybet deri et Par Timer, endte derpaaen vidtløftig Indstilling for Amtmanden, og red saa ud.Forst nu nodtes han til at give sine Tanker Gehør.Hans Møde med den Nysankomne havde rigtignokværet saare flygtigt, men Indtrykket var dog alt forutilfredsstillende. Havde han da gjort sig Forventninger? Om hendes Væsen kunde han intet domme; denLethed og Sikkerhed, hvormed hun modtog og gjengavdisse intetsigende Phraser, hvoraf Samtalen havde bestaaet, behagede ham ikke ganske. Om hun var smuk,vidste han heller iffe. Hun havde en Kappe paa, oget stort Shawl indhyllede hendes Figur, der-forefomham tynd og slank. Hendes Ansigtsfarve var nogetrod og echaufferet. Dette burde ikke være Nogen paafaldende, der veed hvorledes et Par Dages Reise i vorskarpe Vaarluft kan bringe de skjønneste Træk af Lave.Men vor Helt var enten ikke saa liberal som den danske Digter, naar han siger:«Om Kummer eller Dftenvinden,

Har skadet Roserne paa KindenTro mig, min Ven, det siger ikke stort.»



61

Eller, rimeligere er det, han havde slet ikke tænktover Luftens Indvirkning paa den menneskelige Hud.Han tænkte vel, hvad hundrede koparrede og tatoveredeAdamøssonner havde tænkt for ham, at en Dames Teintskal være reen og skjær som hendes Rygte, og Sophiesstærke Teint mishagede ham.
I flere Dage kom Sophie ikke tilsyne, da hunhavde Tandpine og holdt sig paa sit Bærelje. En Indbydelse til en Familie i Nabolavet blev imidlertid modtaget. Det var forste Pintsedag. Vaaren stod i sinfulde Flor. Den hele Familie reiste tidlig derhen, længere ud paa Aftenen indfandt Cold sig. Der var stortSelskab, det forreste Værelse var næsten opfyldt. Dahan Ingen sogte, og ikke vilde trænge igjennem, blevhan staaende i en Krog, hvor den tiltagende Dunkelhed næsten skjulte ham. Man vilde netop begynde atdanse. Fra Storstuen, hvor Meublerne vare ryddedetilside, lod en lystig Straußer, og Herrerne, hvoriblandt nogle Gjæster fra Byen, de unge Hrr. Landhandlere, Capellanen og Husets Sønner kom just stormende til for at engagere. I en Afstand saae ColdSophie. Det maatte være hende, det kunde ingen Anden være, dog havde hun noget ganske fremmed forham. Det forefom ham, at hun afslog flere Opfordringer til Dands. Han stod grundende over dette isin Krog, medens Stuen begyndte at blive tom, da



62

kom Amalie farende ud fra Salen igjen, og med Miner, der forkyndte Ting af yderste Vigtighed, drog hunSophie med sig hen i Vinduet.
Der stod hun da tre Skridt fra ham, Dagølysetfaldt stærkt paa hendes Skabning.
Du maae dandse, Sophien min, Du maae endelig dandse. For Himlens Skyld afslaae det ikke –det vil tages ilde op...
Jeg dandser aldrig, sagde Sophie.
Hvorledes Sophie, Du aldrig dandse! skreg Amalie ... Du elskede jo Dands lidenfkabelig ... KanDu ikke huske, da Du var liden, dandsede Du rundtsaalænge til Du tumlede overende og slog Dig modStole og Borde?... Du har desuden taget Information i Kjøbenhavn . .. det er altsaa ikke dit Alvor.
Mit fulde Alvor, svarede Sophie med fast, mendog noget bedrøvet Tone. . . . Men, Gud signe Dig

Der er jo Damer nok, afbroøod Sophie hende noget heftig. Elise Breien feer ud som om hun bragteet stort Offer ved at spille, det kan jo jeg saa godtgjore! . . . . og dermed var hun allerede inde i Salen, og under den første Pause, der indtraf i Musikken,havde hun allerede hald bedende, halv med Vold, indtaget den omtalte Plads ved Pianoet. Her spilledehun urokkelig næsten den hele Aften, Vals paa Vals,



63

Feiere og Galopper. Maaskee troede hun derved lettest at forsone de fortørnede Guder.
Af gammel vinterlig Vane havde man tændt Lysi Salen, men man kunde neppe see dem. Fra alleVinduer indftrømmede den nordlige Horizonts natligeSommerklarhed. Pianoet var stillet saaledes, at etstærkt Skjær faldt paa den Spillende.
Ligesaavist som ethvert Kunstværk vil sin Stemme, sin eiendommelige Belysning, enhver Ædelsteensin Indfatning, ligesaavist som der gives Vine, der kunspille i gronne Glas, saavist er det, at Skjønheden,den levende Skjøonhed, er bunden til sine Betingelser,under hvilke den vil træde frem. Forstod man detteret, forstod man at sondre det Tilfældige, vilde manikke saa ofte gjøre den Uret, forstod Skjønheden selvret at afværge det Tilfældige, vilde den oftere væreskjon. Sophie bekræftede dette, da hun saadan sadforan Klaveret afsondret, fri, blot hvilende i sin egenungdommelige, gratiofe Sikkerhed. En mørk Silkekjoleuden al Prydelse af Sloifer, Broscher, Orenringe, fremhævede i Snit og Farve vidunderlig hendes fine,slanke Figur. De unaturlig høie Frisurer begyndtedengang netop at vige Pladsen for den græske Knude,der klæder et ungt Ansigt saa vel ... Sophies rige,deilige Haar var ordnet paa denne Viis, men dadenne Mode endnu ikke var kjendt deroppe, gav det



64

hende noget fremmed mellem de Andre. I Aftenskjæret havde hendes Træk antaget en lysende Marmorbleghed, men nærmede man sig, vilde man opdage athun ikke manglede en sund, ungdommelig Farve.
Paa Sophaen havde Værtinden og Fru Rammtaget Plads. Amtmandinden straalede af Silke ogGuldstads, med sin blankeste Festmine.
Jeg gratulerer Dem rigtig, at De har faaet DeresSophie hjem, sagde den lille, tykke Fru Breien. Jegkjender hende næsten ikke igjen, saa peen, saa smuk varhun bleven. Hun faaer den deilige Teint, som liggertil Deres Famlie, Fru Ramm. Pas paa, hun bliverendnu vakrere end Louise.
D ja, saamen! Hun har taget fig op ... naarSophie blot faaer mere Couleur og hun bliver lidtfyldigere, sagde Fru Ramm, der i disse moderateUdtryk søgte at holde fin moderlige Beundring i Tomme.
Hendes fordums Lærer maae sikkert finde hendefuldkommen som hun er, thi han har ikke havt sineDine fra hende siden han kom. Der staaer han i Døoren fom en Støotte. Min Elife sad over sidste Vals,det havde ikke været saa forskrækkelig et Under, om Hr.Gold . . . . men, Gud bevares, Elise døer ikke derfor,om Hr. Cold ikke veed hvad Høoflighed fræver . . . .Gud fri mig, nu tager han saagar Lorgnetten op.Ja, ja, Fru Ramm, pas paa!



65
Hvordan mener De? sagde denne med uforlignelig uskyldig Mine . . . . ah, faaledes! . . . . nei, detvil jeg ikke haabe, det Menneske har sandelig gjort detbroget nok i vort Huus, lagde hun til med et Suk.Sæer De, min Mand vilde endelig have Cold til Lærerfor Edvard. Han var bleven ham saa overmaade recommanderet. Jeg betvivler ikke, at han er et dannet ogdygtigt Menneske, det er nok for at min Gamle sætterden umaadelige Priis paa ham. Men vi Fruentimmer,min gode Fru Breien, have et skarpere Blik, vi bedomme en Mands Værd anderledes. Dannelse og Talenter ere store Fortrin hos et ungt Menneske, men imine Dine kunne de ikke erstatte Mangel paa Følelse,paa Charakteer. Allerede førend han kom kjendte jegflere Historier om den unge Herre, som ikke geraadeham just til Ære, og som vare af den Beskaffenhed,at det nok kunde ængste en Moders Hjerte . .
Ob, dem kjender jeg ogsaa lidt til, hvidskede FruBreien.
Saa? lad os da høre, om Deres ere det samme?
At Mine ere paalidelige, tør jeg indestaae for,meente den tykke Frue. Jeg har Mine gjennem Elise,der corresponderer, som De veed, med sin Cousine iDrammen. I Drammen er jeg kjendt, der veed manligesaa god Besked om hvad der passerer i Christiania,som paa Stedet selv, ja mangen Gang bedre. En Dame



66

var i den Grad forelsket i ham, at hun tog Gift.Hun er senere bleven forlovet med en, som vi beggefjende, . . . men jeg nævner ingen Navne. To andreDamer sloge op med deres Kjærester, overbeviste omat Cold gjorde af dem, neppe havde de gjort det, saatrak han sig tilbage. Saadan gaaer det, naar manvil slaae det skidne Vand bort, førend man har det Rene!
Mig er det blevet noget anderledes berettet, hvidskede Amtmandinden, der ikke fandt rigtig Behag i denlille, tykke Frues noget cyniske Udtryksmaade. Mendet er nu det samme. Saameget er vist, at hans Timeogsaa slog. Han blev tilsidst dødelig indtaget af enFrøken W. en meget smuk, dannet og i alle Henseender udmærket Pige. De bleve forlovede, Alt er herligt en Stund .... saa blev han kold og besynderlig .. . . pludselig slaaer han op... Ingen kanbegribe Grunden!
Slog han op? – slog han virkelig op felv! detkalder jeg skammeligt! skreg Fru Breien i en saa høitoftet Indignation, at Amtmandinden saae sig bekymretom til alle Sider. Den stakkels Tilla Torp var forlovet i fer Aar, og jeg vil iffe røse ham i det Forhold,men den Triumph undte han hende dog, at han lodhende slaae op.
De kan begribe, snille Fru Breien, at jeg blevurolig for mine Smaaepiger, da jeg hørte at han skulde



67

komme i ufet, . . med Sophie havde det ingenNod, hun var saa reent Barn endnu, og hun kundedesuden ikke fordrage ham; der var altid Klammerimellem dem. Men Amalie, den stakkels uerfarne Pige

Nu ja! maae jeg nu høre, hvordan det egentlighænger sammen mellem Amalie og ham, afbrød FruBreien hende, og rykkede gridsk en Tomme nærmere.Jeg har mere end en Gang troet at det var klappetog klart mellem dem.
Det maae De saamen meget gjerne høre. Amalie var i Forstningen bly og yderst tilbageholden. Hun havde ogsaa hort disse Rygter. Hanudmærkede hende imidlertid øiensynlig, dog maae jegsige paa en beskeden, ærbødighedsfuld Maade. Aldrigforsomte han at hjælpe hende op i Vognen og ud afden, og en Gang fulgte han hende hjem fra Meyers,da det havde regnet, og det sandelig ikke kunde værefor Spadseretourens Skyld. Naar en ung Herre ivore Dage gaaer saa vidt, skal der ikke megen Gjetningsevne til at see hvad det fører til. Men der maaevære kommen Noget mellem de Unge. Amalie trækkersig pludselig tilbage – hendes Tilbagepoldened . . .dog dette bliver mellem os . . . gaaer over til en complet Uvillie. Hun kan aldeles ikke udstaae ham. LægMærke til, de tale aldrig sammen. Paa ham kan man
5



68

Intet mærke, han maae have en besynderlig Magtover sig selv. Men at den stakkels Pige har lidt idette Forhold, det veed jeg. Under dette sorgløse Ydre,frygter jeg, der skjuler sig et brudt Hjerte, Fru Breien.
Amalie, der idetsamme valsede forbi med Capellanen, bekræftede aldeles ikke ved sit Udseende detteModerens Udsagn. Hendes noget sværtbyggede Figurtog sig endnu anseeligere ud i den hvide Kjole, oghendes Kinder, endnu mere blussende ved Dandsen,kappedes i Farve med den Rosenkrands, hun havdeanbragt skraas over Haaret.
Tager jeg ikke meget Feil, sagde Fru Breien, ogforfulgte det dandsende Par med sine smaae, blinkendeØine, saa har vor alvorlige Capellan stor Lyst til atlæge det brustne Hjerte. Aldrig har jeg seet hamdandse før, og i Aften er han en af de Ivrigste.
Parret var netop standset et Stykke foran dem.Medens Capellanen med Hænderne under Kjoleskjødetivrig syntes at underholde sin Dame, dannede han enganske besynderlig Contrast til denne.
Capellanen, Brøcher, havde en høi, tør, spinkelFigur, som han bar meget rank; et langt, desto smalereAnsigt, et skarpt Fugleprofil, store lyseblaae, blondhaarede Dine og et noget fremstaaende Underansigt. EtPar dygtige Bakkenbarter vilde nogenledes oprettetLigevægten i dette Ansigt, men Naturen havde nægtet



69

Capellanen denne Prydelse. Han lod heller ikke til atfinde sit Ansigt for langt; idetmindste bestræbte hansig for endnu at forøoge dets Længde, ved at tvingesit tynde, horagtige Haar op i en Hanekam. HansAnsigtsfarve var af denne rødlig ubestemmelige Art,der er ligesaa langt fra Sundhedens Purpur som fraden varme, brunlige Farve, der antyder en kraftig,cholerist Sjel. Efter disse Træk vil man slutte, atBrocher ikke var nogen smuk Mand. Det var hanheller ikke. Men han havde en Egenskab, der fuldkommen erstattede ham hans Mangel paa personligSkjønhed. I de dannede Familier paa Landet flyveSonnerne tidlig ud af Reden for at føge deres Lykkeandensteds i Verden.
Døttrene derimod flyve ikke, de blive tilbage iReden for at vente paa at Lykken skal opføge dem.I en saadan afsides, men familie- og døottrerig Egnrepræsenterede Capellanen Lykken. Han var virkeligsaagodtsom det eneste tænkelige Partie i den heleOmegn. Dette hindrede dog ikke de unge Piger fraindtil videre at bruge ham som den hemmeligeSkive for deres uskyldige Morskab. Den stive, pedantiske, i Klæder og Manerer yderst pertentlige Capellangik mellem dem som en stor Blindebuk, der en Stundtaalmodig lader sig nappe og drille, men som, bedstsom det er, nok kan gjøre et Greb i Flokken, og denne



»

70

Usikkerhed er netop det Piguante ved Fornoieljen.Hidtil havde man dog ikke mærket, at han havde aogetsaadant i Sinde. Det Erotiske syntes slet ikke at væreet for ham hjemligt Element, og endnu havde manikke oplevet Noget hos ham, der lignede at «gjøreCour.» De Symptomer, som de to Fruer fra Sophaenhavde opdaget, kunde derfor ikke andet end være demi hoi Grad paafaldende.
I dette Øieblik bleve Symptomerne betænkelige.
Amalie havde i Distraction plukket Bladene afen Blomst, og kastede nu Stilken idet hun gik. DenneStilk tog Capellanen skyndsomt op og stak i sin Lomme.
Nu! har jeg Ret? sagde den lille Frue og blinkede. Hvad siger min naadige Amtmandinde dertil?
Intet, Fru Breien, sagde Amtmandinden med enRolighed, som man nok maa kalde stoisk. I slige Tingvil jeg ganske lade de Unge raade. Min Bestræbelsehar været at opdrage mine Piger saaledes, at deselv forstaae at træffe deres Valg. Tvang kjender jegiffe og den skal iffe kjendes i vort Huus.
De to Damer iagtog nu stiltiende, idet de verlede et betydningsfuldt Blik, hvorledes den gamleAmtmand, der kom ud fra Spilleværelset, nærmedesig Cold og ved et Slag paa Skuldren vakte denne

af hans tankefulde Stilling. Hans drøommende Mine

veg ftrar for et Udtryk af ærbødig Venlighed; den



71

Gamle tog ham fortrolig under Armen og drog hamhen i et Vindue, hvor de kom i en ivrig Samtale,der afbrødes da man skulde til Bords.
Aftenen og et godt Stykke af Natten forløob paadenne Viis hurtig. Paa Landet morer man sig, manseer ikke saa ofte paa Uhrene som i Byerne.
Sophie havde den hele Tid, uden at hun selvtænkte det, været Centrum i den lille Kreds. Hunovede ubevidst en Magt over Alle. Den aabenbaredefig i de smigrende Øiekast, Moderen sendte hende, iAmalies sosterlige Forelskelse. Men, medens de Gamlei Selskabet, der havde kjendt Sophie som Barn, trohjertig viste hende deres Beundring, var det hos deYngre mere Nysgjerrighed end frivilligt Velbehag,hvormed de trængte sig om hende.
Kun med Cold havde hun den hele Aften ikkevexlet et Ord.

Sophie havde aldrig havt nogen Fortrolig ellerVeninde. Men i hendes Barndom havde hun holdten Dagbog, hvori hun samvittighedsfuld nedskrev sine



72

smaae daglige Begivenheder. I Kjøbenhavn havdehun ophørt dermed. Hun var formeget optaget udenfra til at faae Tid dertil og hun folte desuden selv,at hun stod paa et Overgangstrin, hvor man mistroersine egne Indtryk. Efter hendes Hjemkomst vaagnedeigjen Trangen til hendes gamle Fortrolige. Men daTanken om en sammenhængende Dagbog var hendeimod, indskrænkede hun sig til nu og da paa løoseBlade at nedskrive, hvad der stærkt havde grebet hende.Af disse Blade, der maaskee troere end noget Andetvil gjengive et Billede af hende, meddele vi nogle,skrevne ftrar efter hendes Hjemkomst.

Den 24de Mai 183.
Hvor besynderlig det er at vide, at jeg igjen erhjemme! Er jeg virkelig i mit Hjem? Om Natten iDrømme drives jeg igjen bort, det foresvæver mig somnoget Uopnaaeligt, jeg lander hundrede Gange paaden norske Jordbund, jeg feer Hjemmet og træder indunder dets Tag, da forvandles Alt igjen, jeg er ilutter fremmede Omgivelser, blandt fremmede Skikkelser. I denne Strid vaagnede jeg i Nat. Er det daikke sandt! raabte jeg høit, og see! alle de kjendteGjenstande traadte saa sælsomt belyste frem af Dun-



73

kelheden. Oldemoders Portrait over Komoden, blevnæsten levende, da Rammen laae i Skyggen, jeg syneslivagtig, at hendes strenge, stive Ansigt fortrak sig tilet Smiil over min Forundring. Det er vor norske,lyse Sommernat. Jeg maatte springe op, hen tilVinduet, aabne det for at indaande Duften af Hæggennedenunder, og høre paa Mollefossen, der sang singamle Sang for mig. Hvormange tusinde Erindringerstige op i denne Lyd! Og saa maatte jeg see paadenne vi lig blanke Nathimmel, hvorpaa Fjeldlinierne tegne sig saa skarpe og dunkle. Ikke længe eftersteg Solen rød som en Glød op over Aasen.

Jeg kan ikke leve uden i den norske Natur, bortefra den maatte jeg sygne midt i alle de Glæder ogNydelser, Verden formaaer at give. Alt er nyt ogfristt i den og dog kjender jeg Alt saa vel igjen.Med mine Omgivelser er det netop omvendt. Der erAlt som det var da jeg forlod det, dog synes det migforandret. Jeg gik idag ind i Havesalen. Denforekom mig besynderlig snæver og lav. Og Maleriet,der forestiller Antiochus og Stratonice, denne sygeKongesøn, der elsker sin Stedmoder, forekom mig ikkesom det samme. Var det blot Ideen som henrev mig?



74

Den gamle Mands Hoved i Kobberstik overraskedemig derimod som noget Nyt, jeg aldrig havde seet for.

Den Modtagelse, jeg har faaet hjemme, har overrasket mig. Moder og Sødskende kom mig saa kjerligtimode. Det var som om de havde ventet mig medLængsel!... og Fader! . . . Have de mærket sig etgammelt Ønske eller gjettet det? Jeg har faaet miteget Værelse; det lille Kammer indenfor Amalies ersat istand og nydelig indrettet. O, alt dette har jegikke ventet! Jeg voldte dem jo ingen Glæde, da jegvar hjemme; var jeg ikke en Mislyd i deres Liv?Med hede Taarer har jeg blandt Fremmede tænkt derpaa, men herefter vil jeg volde dem Glæde. Altfor dem uforstaaeligt i mit Væsen skal jeg vide at beherske, de skal ikke kjende det, ikke ængstes over det.Ak, er det forstaaeligt for mig selv?

I Grotten har jeg endnu ikke været. Igaar, dade Fremmede skulde derned, kunde jeg ikke overvindemig til at gaae med. Kan man bede til Gud, midti et pyntet leende Selskab?



2

Den 30te.
Vi have været i Selskab paa Eng, Fader, Moder, Cold, Amalie og jeg. Den hele Bygd var der,jeg gjensaae alle mine Bekjendte. Ogsaa med demdenne Forandring, som jeg ikke kan gribe, end mindrebeskrive. Jeg var saa glad ved at treffe dem, isærMeyers, mine gamle Legekamerater. Men det varligesom de tvivlede paa at min Venlighed var oprigtig;det hændte undertiden, at de lagde en spydig Fortolkning i mine simpleste Ord. Wilhelm Meyer kaldermig «Froken,» og sagde De til mig, saa jeg vidsteikke enten jog skulde blive vred eller lee, da jeg aldrighuskede at gjengjelde den Artighed. Emma D. varlangt fra saa smuk som da jeg reiste. Det værste var,at jeg nær var kommet i en alvorlig Strid med denunge Breien, fordi jeg fandt hans Forældre smukkereend Portraitterne, og uden mindste critisk Hensigt komtil at sige, at jeg fandt disse frygtelige. Med ensand udfordrende Mine spurgte han mig, «hvad jegmeente,» bad han mig, være saa god at «forklare» mig.Flere Gange om Aftenen hedte det: «ja De er velbleven saa vanskelig,» – – «nu da De har været saalænge udenlands, synes De vel Intet duer heroppe hosos.» Der var Noget ved de Fleste, der trykkedemig, saa jeg var ret glad, da jeg sad i Gighen medFader, og kjorte hjem med ham i den deilige, lyse



76

Foraarsnat. Fader var saa opromt, vi havde saameget at fortælle hinanden. Jeg troer ikke man varsaa livlig i den Vogn som kjorte bagefter. Cold havdesat sig hos Kudsken, og baade Moer og Amalie vaagnede af en lille Luur da vi standsede for Døren.

1fte Juni.
Forst idag Morges var jeg i Grotten. Den varidetmindste ikke forandret; den forekom mig gribende,prægtig. Veien derhen gjennem Kloøoften, Udsigten,Aaen, Alt yndigt, eiendommeligt. Hvor underlig varjeg tilmode, da jeg gjensaae denne min BarndomsLege- og Tumleplads. Lege- og Tumleplads! nei legetog tumlet har jeg ikke der, men jeg har arbeidet,grublet, dromt dernede og grædt.

Til, til TaraI Moraa skal vi faraHogt op i djupe Dala.Som en fjern Drom foresvæver mig mit allerførfte Besog dernede. Det var en Sommereftermiddag; jeg var som ganske lille Barn ude at spadseremed Barnepigen. Mod Tilladelsen havde hun taget



77

mig med ned til Mollen. Medens hun fordybede sigi en Passiar med Molleren, havde jeg listet mig frahende og fundet Veien ind ad Fjeldpasset. Udsigtenlukkede sig snart; Terrainet var dengang ganske uveibart og tilgroet, og jeg saae mig ene mellem de dybeFjeldvægge. De gamle Ammeviser havde alt vakt eneventyrlig, dunkel Forestilling i mig om en Natur, dervar anderledes end Havens, og jeg havde altid i minTanke lagt den hen i de mørke Skove hinsides Elven,som jeg kunde see fra Vinduerne. Nu, nu var jegder, her maatte de velsignede Egne være, hvorom dersynges i Visen:
«Der er saa godt at gjete –
der falder ingen Væde,
der synger Sulua
hogt op i Furua.»
Mit Hjerke bankede vel, men uimodstaaelig drevdet mig fremad. Jeg smuttede under Buskene langsAaen, vandrede gjennem Skove af Ormegræs og denbimmelboie Venusvogn. Jeg synes jeg gik saa langt,saa langt. Saa kom jeg til Overgangen over Aaen.En halvraaden moesgroet Træstamme – maaskee nedblæst engang – maaskee lagt der af Mennesker for atdanne en Bro, som vi nu nok vilde betænke os paaat forsoge. Jeg kravlede imidlertid trøftig over, ognu stod jeg paa Pladsen foran Grotten, der danner



78

ligesom en lille lukket Verden for sig. Glemt var alFrygt over de Herligheder, der her udbredte sig formig! Her under de lune Fjeldvægge modnedes Jordbærrene i uforstyrret Fylde. Hver Klipperevne hangfuld af spraglede Blomster; jeg lob fra det Ene tildet Andet, og vidste ikke hvad jeg skulde gribe til først.Jeg speidede længe forsigtig ind ad Aabningen, derhalvt var skjult af blomstrende Nypetorn. Denganghavde jeg blot et Ord for alt hvad der var skadeligtog frygteligt i hele Dyreverdenen. Nei, jeg kundetrygt gaae ind, der var ingen Bjørne. Men 3 Skridt. fra mig, midt paa Sandet i Hulen, laae et deiligt,
sort, glindsende Baand; det maatte jeg have. Til minusigelige Forundring var det der ikke mere da jeg kom.Jeg ledte i Sprækken – jeg gyser ved at sige det –ganske bedrøvet. Det sorte Baand var og blev forsvunden. Var det en Snag? Jeg har siden aldrigseet Nogen der.
Den underste Hvælving var halv fyldt med Smaastene og Gruus; det trøostede mig snart. Deriblandtvar der Stene saa mærkværdig deilige. De vare hvidesom Marmor og næsten runde; der var nogle somglimrede. Jeg sogte og sogte, jeg maatte have en medtil hver hjemme:



79«En til Faer,En til Moer,En til Søster,En til Broer,og en til den som Fisken drog.»

Men dette tog Tid ud, og inden jeg vidste detvar det begyndt at dunkle. Hvor sjeleglad ilede jegafsted med mine Skatte, Jordbærrene, Blomsterne,Smaastenene i Forklædet, ingen Frygt hindrede migmere; som baaret paa usynlige Hænder, kom jeg overden skummende Aae, gjennem Skovene af Ormegræsog Venusvogn. Aandeløs, forreven, uden Sko, menstraalende af Glæde, naaede jeg hjem.... Herfom Moder mig imøde . . .. hun var vred, ogjeg blev straffet haardt. Stenene kastede man i Dammen og mine Klæder i Vaskerballien. Barnepigen varond i lang Tid, fordi hun havde havt Fortred for minSkyld. Fader vidste intet af det Hele.
Men Grotten var opdaget. Engang længe efter,da Moder fortalte denne Scene til Cold, sagde han:.Sophie faaer trøste sig med, at det gik ikke Columbusog Magelhan bedre, da de kom hjem med deres Trophæer. De fik ogsaa Straf til Tak.
Ak, de loe ad det, men hvor glad, hvor stolt oghvor from jeg var kommen hjem, vidste de dog ikke.



80

Da jeg blev større, syslede jeg hele Dage dernede.Ingen brød sig enduu om Stedet, og hvem som havdeseet mine Anstrengelser, vilde fundet dem ligesaa latterlige som afmægtige. Dog et Barn kjender intet tilCalculens Blylod, der nedtynger de Voxnes Mod oglammer deres Kraft: Phantasien bærer dem over alleHindringer, over det Umulige og naaer undertiden det,som Klogskaben ikke naaer. Medens jeg begyndte medat bortrydde den uhyre Gruusdynge, laae alleredeGrotten, udsmykket som et lille Feepallads, færdig imine Tanker. Edvard, der en Dag saae mig utrættelig fylde og tomme min lille Kurv, loe haanligt ogspurgte, om jeg kjendte «Mesdemoiselles DanaidernesHistorie.» Men Spot nedslog ikke mit Mod. Ligesaavigtig som han, viste jeg ham, hvorledes Draaben fraFjeldet havde hulet en Rende i Stenen. Hvor gladvar jeg ikke, naar Fader bevilgede mig en Arbeidsmand, der paa en Dag udrettede mere end mine maanedslange Anstrengelser. Paa denne Viis fik dogGrotten – ved Draabens Fald paa Stenen – detUdseende som den nu har og er bleven vort fælledsYndlingssted.



81

lode Juni.
Igaar reed jeg paa min lille flinke Brune gjennem . . . Skoven og da jeg kom saa nær . . . holt,at jeg saae de hvide Piber skinne bag den lille Furulund, kunde jeg ikke bare mig for at dreie af for atsee lidt ind til gamle Madam Brandt. Hun kjendte migiffe igjen, og troede førft det var en Fremmed, sidenAmalie, men da hun endelig havde samlet sig, og hunførte mig ind i Stuen, hvor endnu Hans's Gevæhrog Hagelpung hang paa den gamle Plads, brast huni Graad, skjøndt hun sagde, at hun havde udgrædtalle sine Taarer. Ak, at den vakre, brave Hans skuldedøe, denne kjerlige Son, hendes eneste, eneste Glæde.Jeg spurgte efter Lorenz; da saae hun paa mig medufigelig Kummer og sagde: «spørg ikke efter ham. Jeghar ingen Børn mere.» Jeg turde ikke spørge, menjeg tænkte: Ak, hvorfor just Hans! Hun fortalte migomstændelig om hans Sygdom og Død. Slige Beretninger kunne være gyselige, det er vist, men denmoderlige Sorg maae være meer veltalende end enhveranden, den hævede hende undertiden op til noget saaEfjont i Udtryk, næsten Sublimt, hvortil jeg aldrig havdetroet denne simple, jevne Kone istand. Jeg selv varsaa bevæget, at jeg intet kunde sige. Pludselig foerder et Smiil over hendes Ansigt; «nu skal Du baresee!» fagde hun og trak mig ind i Kammeret. Her
6



82

var det store Familiestykkte med Silhonetterne overKanapøen flyttet hen paa en anden Væg og der hængteet Portrait istedet. Det var omgivet med en Krandsaf Harefod, netop af disse fine smukkeste, der see udsom smaae Miniaturroser, og som hun sagde hun havdeplukket selv. Skolemesterens Søon, der giver sig afmed at skildre Folk,» havde malet dette i Vandfarveefter Hukommelsen. En rædsom Carieatur! dog lignede det. Der arbeidede Noget inde i mig, hvoroverjeg ræddedes selv, men det opløste sig i Graad, detvar som om jeg skulde gvæles. Ikke sandt, det ligner?fagde hun. Overordentlig, sagde jeg;  iffe for megetgodt vilde jeg forstyrret hendes Glæde derover.

Vil man troe, at hiin barnlige Tildragelse, da jegsaa pludselig, uden at begribe hvorfor, blev nedstyrtet i Skræk og Smerte, efterlod et Indtryk paamig, som jeg ikke kunde forvinde? Jeg blev alvorligere. Netop som jeg var gladest, kunde der overfaldemig en Angst, saa jeg sneg mig hen i en Krog oggræd. Lurede der ikke under min Fryd noget Ondt,en Synd – fulgte der ikke en Straf efter?
Det sorte, deilige, glindsende Baand, som jeggreb saa begjerlig efter, var det en Snog?



8313de Juni.
Idag kommer Amalie og fortæller mig, at manhavde fundet det «affecteret,» at jeg ikke dansede hiinAften i Selskabet hos Breiens. Ubegribeligt! det ersom om man vilde beskylde den arme Mand, der ernodt til at sætte sit Been af, for at han vil udmærke sigfremfor andre. Amalie havde Ret, naar hun sagde,jeg holdt af Dands. Ja, jeg har elsket den fra minetidligste Dage. Som Barn hengav jeg mig ret tildenne Lyst, paa Ballerne dandsede jeg saa utrættelig,saa voldsomt, med Drenge, Smaapiger, Store ellerSmaae – det var mig ligegyldig –, at Fader ofteskjendte og var bekymret. Længe efter gjøglede denhoppende og fløitende Melodie i mit Dre. Jeg dandsede alene i Skoven og nede paa Volden, indtil jegmed bankende Hjerte sank om i Græsset. Men denubevidste, naive Glæde er forsvunden og med den Trylleriet.
I Tante Charlottes Huus havde jeg oftere Anledning til at dandse. Jeg glædede mig altid umaadelig dertil. Engang, da jeg kom hjem, spurgte Tante,med hvem jeg havde dandset og jeg svarede at jeg ikkevidste det, da jeg havde moret mig saa ypperlig, atjeg ikke havde lagt Mærke dertil. Dette vakte Latterog man drillede mig, saa jeg tilsidst blev fortvivlet;jeg forsikrede, at det var mit Alvor, at de Herrer, jeg
6



84

dansede med, lignede hinanden alle, saa det var umueligt at skille den ene fra den anden, og alle spurgteom det samme, nemlig hvordan Kjøbenhavn behagedemig og hvorlænge jeg blev der. Men nu besluttedejeg at lægge mere Mærke dertil. Fra dette Diebliktabte min Glæde sig mere og mere. Jeg opdagede,at der dog var Forskjel paa disse Herrer, og at jegikke altid vilde valgt dem selv. Der var f. Ex. En,der havde en ubehagelig Aande, en Anden, der varmeget corpulent og tillige brugte Briller, hvorfor hanaltid kom ud af Takten og trampede mig da paaFoden. Jeg sagde da til Tante, at jeg havde besluttetherefter kun at danse med dem jeg kunde lide. Dahun mærkede, det var mit Alvor, forestillede hun mig,at dette paa ingen Maade gik an, at man maattedanse med den der tilbød sig, ja at en ung Pige ikkeengang burde vove et Afslag for at sidde over, ogCousine Laura oplyste det Farlige heri med en heelDeel frygtelige Exempler. Kort efter bleve vi budnepaa et Bal. Ogsaa før dette var jeg urolig og søvnløs, men ikke mere af Glæde. Det Spørgsmaal,med hvem jeg vilde komme til at danse, opfyldte migmed Frygt. Da vi traadte ind i Salen, begyndte justMusikken og Herrerne stimlede til for at engagere. Iet Slagg Angst trængte jeg mig hen i den forresteRække, hvor jeg saae et Par unge Herrer, som jeg



85

syntes godt om, i det Haab at blive bemærket af dem,men en skamfuld Følelse drev mig strax tilbage og jegskjulte mig i den bagerste Damerække. Her blev jegaldeles ikke bemærket. Dansen var længe begyndt, datilfældigviis en af mine Dansere fra forrige Bal komog bod mig op. Det var den værste af dem Alle,en utaalelig Gjæk, der aldrig aabnede sin Mund udenfor at sige Noget, der gjorde mig forlegen. Ak – jegvaklede et Dieblik, men Musikkens Toner henrev miguimodstaaelig, jeg blev grebet som af en Hvirvel, ogjeg styrtede mig ind i Dansen med ham. Neppe varden endt, saa fom den Tykke med Brillerne.....jeg var nu kommen til Besindelse igjen og vilde sigenei – men idetsamme saae jeg Tantes Die hvileskarpt paa mig .... jeg turde ikke. Saaledes gikdet hele Aftenen, uden at jeg havde Kraft til at udøvemit Forsæt. Med en utaalelig Følelse af Skamfuldhedkom jeg hjem, jeg var tilmode som om jeg var blevendybt krænket, og dog havde Ingen fornærmet mig.



86

En Uges Tid senere, paa en smuk solhed Formiddag, herskede megen Støi og Travelhed i detRammske Huus. En fFjeldtour skulde gaae for sig.old var dragen paa Jagt Dagen iforveien, han skuldemøde ved Saæteren, derfra skulde man tage hen atfiske i et nærliggende stort Kjern. Sophie stod vedVinduet reiseklædt og tænkte: hvor besynderlig at Touren nu forst skal virkelig iværksættes, mig er det somom den allerede var oplevet. Saameget var der alleredetalt, dromt og disputeret om den. Fru Ramm, dergjerne stod i Spidsen for slige Foretagender, tog demslet ikke paa den korte improvisatoriske Maade, der harviist sig at være den eneste heldige. Tilberedelsernevare enorme, og ikke sjelden gik den lykkelige Stemning,hvori man undfangede Planen, tabt, og man var balvveis kjed af den, inden man kom paa Veien. En heelDag iforveien var der stegt og braset som til at forsyne et Compagni. Uagtet Colds Forsikring, at hanskulde forge for Vildt, fandt Fru Ramm det nemligforsigtigst, at belave sig paa Noget, i det «muligeTilfælde,» at han ikke skulde været heldig. Inde iStuen kunde man ikke flytte en Fod for Reisetøi ogpakkede Kurve. Det længselfuldt attraaede, næsten høitidelige Moment, da man erklærede: «nu er Alt færdigt,»var dog endelig indtraadt, kun erindrede Fruen, at detkunde være nyttigt at tage Sennep med, En raabte



87

paa en Ridepidsk, en Anden paa en Parasol, da udbrod Amalie med et Blik ud af Vinduet: Gud! derkommer Lorenz Brandt!
Er Du gal! skreg Fruen, men tilfoiede ziirligere,naa det manglede bare! Misfornøielse leirede sig paa alleAnsigter. Sophie drog et dybt Suk af Utaalmodighed.
Hurtig Born! væk med Toiet, sagde Fru Ramm.Han maa aldeles Intet mærke. Vi kan dog for Gud ikkedrage det Menneske med, det vil forspilde os hele Touren.
Ved en stum Forstaaelse var allerede Enhver ilsomtifærd med at udrydde Sporene af Reisen. Toiet blevkastet ud og Kurvene stukne ind under Sophaer ogBorde. Det hele Selskab, for et Øieblik lutter Liv,stod som forstenet.
Den Person, der vakte denne ubehagelige Forstyrrelse, nærmede sig imidlertid Gaarden med stærkeSkridt, og traadte uden Omstændigheder ind ad Stuedøren. Det var et Menneske, der af Natur og Bevægelser endnu tilhørte Ungdommen, men hvis Alderman har saa vanskelig for at bestemme; det er umueligt at sige, om Aarene eller Udskeielser have ældetTrækkene og gravet disse Furer. Han var ifort engron, slidt Bonjour, der engang i en lykkeligere Tidsyntes at have tilhørt en for Mand, Vadmelsbeenklæder, upudsede Støovler, en Hue, paa hvis Voxdugsbetræk en Cocarde, om hvis Farver man ikke længer



88

kunde stride. En rudet Verkensvest med blanke Knapper var knappet heelt op i Halsen og syntes, i Foreningmed en blaaternet Halsklud, venskabelig at ville skjulehvad der var under. En stor mager Pudelhund afsmudsig hvid Farve fulgte ham.
Ah, god Dag, god Dag, mine Venner, hvorledeslever man her, ydmygste Tjener, min naadige Frue!Det er længesiden jeg havde den Glæde at see Dem,altid den samme; lige ung og blomstrende. Paa Dempasser Digterens skjonne Ord: «og Iduns evig ungeVaar paa hendes Kinder farvet staaer» Puh,det er Satan saa hedt!
God Dag, Brandt, hvorledes lever De? sagdeFruen med suur Venlighed. De skal formodentlig besoge Deres Moder. Amalie, skaf Brandt noget Frokost, han skal vist strax afsted, der er en drøi Tour tilHolt endnu.
Ih! det haster ikke – med Touren mener jeg, deter tidsnok at omfavne sin Moder i Aften. – – Detvil blive en Overraskelse! Hun har ikke seet mig paaet Aar. Broder Hans maatte da stryge med, stakkelsGut! Jeg er nu hendes eneste Støtte.
En almindelig Lyst til at lee dode hen i en medlidende Forlegenhed, som Brandt slet ikke mærkede.Han fik idetsamme Øie paa Sophie, der havde trukketsig hen i Krogen.



89

Hvad for noget! er det Sophie jeg seer! er Dukommen hjem igjen. Nei, er det Sophie?
Sophie rakte ham med Overvindelse sin Haand.God Dag, Lorenz.
Nu, det maae jeg sige! man oplever meget Underligt i denne snurrige Verden, men det skulde jegGud – mig svoret paa var en Umulighed. Er detSophie! Du var en ganske vever liden Tingest forDu reiste, men forbandet tynd og bleg – jeg huskernok, at jeg var dum nok til at vrage Dig paa Ballerne – –
Vær saa god, Brandt! afbrød Fruen og sogte atafftjære Emnet, tag en Smule Frokost. Amalie, skjænki Glasset!
Mange Tak, sagde han og tog dygtig fat – noget tynd og bleg fandt jeg Dig som sagt, men Du havdePinedøod noget Aparte ved Dig, som ikke lignede noget ved de andre Snerper – – nu, nu, bliv ikkevred, jeg siger jo at jeg var en Dumrian, der ikkeskjønte rigtig paa Dig, og ikke vilde forstaae at Duvar blandt dem, der havde et godt Die til migDet var dengang, – her tomte han Glasset med enTaskenspillers Hurtighed, da jeg var den vakre Loren; Brandt.
Sophie, der havde trukket sig tilbage, stirrede blotpaa ham med Blikke, hvori Modbydeligheden afverlede



90

med Skræk. Hun sogte forgjæves i disse oppustederodlige, blyfarvede Træk, hvori alle lave Lidenskaberstrede om Plads, Sporene af en fordums ungdommeligSkjønhed. Lorentz Brandt havde virkelig engang været den smukkeste Dreng man kunde see, og den stakkels gamle Madame Brandts Haab og Stolthed. DenTid kom han ofte til Amtmandens, hvor de unge livlige Piger altid saae ham med Glæde. Da han røbede ualmindelige Anlæg, havde en Slagtning tagetsig af ham og ladet ham studere. Det hører ikke hidat berette, hvorledes den raae Tone blandt Studenternefra en vis Periode rev ham hen og bragte ham paaAfveie, indtil han traadte frem i den Fornedrelsestilstand, hvori vi nu see ham. Forgjeves havde alleForsøg, som deels Amtmanden, deels andre velvilligeMennesker havde anstillet til at redde ham, hidindtilværet. Kan en smuk ædel Form i den Grad forstyrres? tænkte Sophie. Hvor var den rene Profil,denne fiintskaarne Mund bleven af? og disse Øine,hvis dybe, rene Blaae havde udtomt hendes Søstreshele Forraad af smukke Lignelser! Det lyse, krølledeHaar, der i sin mærkværdige Rigdom kunde tjent enBilledhugger til Model, hang nu uordentlig opløstsom Takkelagen om et synkende Skib.
Tak, ikke mere, Fru Ramm! Slet ikke mere,sagde han, og tomte det fjerde Glas. Denne Far-



91

ve duer ikke i en saadan Temperatur. Nei, denbrune, den kjøler! Jeg veed ikke, om De har bemærket, Frue, at der er intet bedre Middel modHede end Cognak. Gamle Ole Rein lærte migdet, og det er mærkværdig, ganske mærkværdig! HarDe en Smule ved Haanden, skal vi forføge engang.Ikke? men De bør anbefale Amtmanden det, som ganskeprobat. Faae vi ikke den Ære at see ham nede?
Min Mand er just i Dag saa overlæsset medForretninger, sagde Fruen. Han kommer neppe ned.
Ih naturligviis, saa vil vi ikke uleilige ham.Det er desuden mere passende at jeg gaaer op oghilser paa ham.
Fader er ikke rigtig rask heller, sagde Amalie.
Han er virkelig overmaade daarlig, tilføiede Fruenmed betænkelig Mine.
Overmaade daarlig! og dog overlæsset med Forretninger! Det er jo stor. blodig Synd. – Menhvor kan da De, Fru Ramm, der er Dmeden felv,tillade sligt? Nei, det maa ikke tillades, dertil er hanos Alle altfor dyrebar, vil ingen Anden tale fornuftigmed ham, saa vil jeg jeg skal vieblikkelig – –
Fru Ramm forstod ikke den raae Ironi, der laaeftjult i disse Ord. Hun vilde just ved et nyt Paaskud forsoge at afværge den hendes Mand tiltænkteVisit, som hun vidste blot havde til Hensigt at «laane,»



92

som Lorenz kaldte det, Penge, da en Hændelse idetsamme gav hans Tanker en Vending, som var hendeendnu mindre behagelig.
Croesus, det stakkels forsultne Bæst, havde opsnuset Kurven under Bordet og begyndte at anstilleUndersøgelser paa en Maade, der strax ledede BrandtsOpmærksomhed derhen. Inden Fruen kunde forebyggedet, var den allerede opdaget. Han trak den frem, saaGlas og Flasker klirrede.
Ei ei, was ist das! Flasker, Brød, Confect! hvorskal det hen? og nu seer jeg forst, at Frofen Amaliehar en saa curiøs Habit paa, De feer jo ud som Frøken Ginevra, der skal paa Falkejagt! – – – tre –fire, sagde han og holdt Flaskerne for Lyset – – jegtroer Gud – mig at det er Rhinskviin! Tor jegvære saa dristig at spørge, hvor Touren gaaer hen?
Vi skulle gjøre en Tour til Sæteren, sagde endelig Sophie.
Og, afbrod Fruen hende, da De kom, stode vijust og raadsloge om hvordan vi skulle komme afsted.Da vi ere saa mange, kniber det med Befordringen.Det Bedste er nok at vi opsætte det.
Ei, hvorfor det! De har jo Stalden fuld afHeste, hvad er der saa iveien?
Vi have kun tre, sagde Amalie. Moders Kjoørehest og de to brune, det er til Sophie og mig. De



93

andre Heste ere paa Sæteren. Brøcher skal ogsaa væremed, og han har ikke Hest.
Der er Brøcher i Alleen med to Heste! raabteEdvard. En Damehest, den er til Dig, sagde han tilAmalie, der røodmede.
Seæer De! sagde Brandt, den fortræffelige, velsignede Capellan! Ja, der er han s'gu, og i Jagtdragt,ja Gud – mig er han ikke grøn som en Poppegøie.Og med Sporer! naa, min Gut! det vil jeg see paa!Kommer Du redelig ned af Hesten med dem, saa skaljeg sluge baade Dig og Sporerne til Frokost i Morgen. Men det er det samme, Du er os lige kjær fordet. – Saa er vi Alle hjulpne! – Nu tager jeg dengamle, blakke Hoppe.
Den gamle Blakke er jo halt, Edvard, sagde Fruenfortvivlet og blinkede med Øiet.
Er den halt? bi, det skal vi snart see! og udfoer han, saa han nær havde revet den indtrædendeBrøocher overende i Doren.
Nu brød der en Klagesang los.
Hvad synes De vel, Brøcher! raabte Fruen, Altingvar færdigt, vi ventede kun paa Dem, saa falder detfordrukne Menneske ligesom ned fra Skyerne!Vi maae tage ham med, det bliver Enden paa det.
Gud hvor det er fælt! jamrede Amalie. Det varogsaa et Indfald af Dig, Moder, at byde ham Fro-



94

foft! Var han ikke munter nok for?Hvilken himmelsk Tour det kunde blevet!
Beed ham ligesaa godt være med, bad Sophie.
Ja, det er sgu det bedste, ligesaa godt springe idet, som krybe i det, sagde Edvard. Bryder jer ikkeom ham, I Andre, jeg tager ham paa mig, lagde hanvigtig til.
Brandt kom stormende ind. Viktoria! nu erFarvandet klart! Den Blakkede er ikke mere halt endDe, Fru Ramm. Det kalder jeg at komme til Skrædderens Barsel. Her mangler desuden Cavallerer tilsaamange Damer. Jeg seer ikke Hr. Cold! hvor erhans Herlighed henne?
Toget satte sig i Bevægelse. Forst drog Frueni en Gigh med Huusholdersken, for at kunne i Forveien arrangere alt til Selskabets Behov. Dernæstkom de to Soøostre til Hest, ledsaget af Capellanen. Edvard og Brandt, ligeledes til Hest, sluttede Toget.Amtmanden stod nemlig nikkende oppe i Vinduet. Førstnu viste han sig, ligesom det skræmte Vildt ved Hulens Udgang, lytter om Faren snart er over. VedLeiligheder som denne, hvor Huset stod paa Ende,saae man ham aldrig nede, han forskandsede sig saagodt han kunde bag sin Pult.
Broøocher med de to Damer havde allerede forladtKongeveien og tilbagelagt et godt Stykke paa den



95

smale, men velbanede Skovvei, der i en Miils Længdegjennemskjærer Bygdens nordligste Strækninger, dehavde ganske tabt Edvard og Brandt af Sigte. Cappellanen underholdt sig saa udelukkende med Amalie,han syntes neppe at bemærke, at Sophie var med, saaat denne mere og mere holdt sig tilbage. Noget hunvilde rette ved Bidslet forsinkede hende lidt, og maaskeebenyttede Brocher dette til en fuldstændig léte a tétemed Amalie, nok, han satte Hestene i jevnt Trav, ogsnart saae Sophie sig alene i den dunkle Skov. EtDieblik standsede hun og overlod sig med et uforklarligtVelbehag til den Folelfe at være ene. Hun tog Hatten af og medens det gik fremad i sagte, vuggendeSkridtgang, lod hun den svale Skovluft frit omstrømme hendes brændende Hoved. Disse balsamiske Luftninger lod til at ove en lignende Virkning paa Brunen, den rystede paa Hovedlaget som om den helstvilde af med det, men da dette ikke vilde lykkes, lodden sig nøie med i al Magelighed at opsoge de faaeGræsstraae, som Mosset havde levnet ved Siden afGrofterne.
Efterhaanden blev det for sent for Sophie at tænkepaa at naae Folget igjen, hun besluttede da at biepaa Edvard og Brandt, der kom efter. Snart lodHovslag paa den hule, dronnende Klippegrund. Mendet var ikke uden Skræk at hun saae at Brandt var alene.



96

Hvor er Edvard?
Edvard tog af ved Jochumspladsen. Han vildehente et Stangbidsel hos Smeden, men han naaer osigjen paa Sæteren, ad en anden Vei.
Og Du, Sophie, hvorfor er Du alene?
Jeg forsinkede mig lidt, og saa vilde jeg ligesaagodt vente til I kom efter. sagde Sophie og skjultesin Frygt under den roligste Mine. Hun folte, atBrandt var ligesom visse Dyr farligst, naar man viserdem Frygt eller Mistro.
Vilde Du det? nu det var vakkert, det skal Duikke fortryde, jeg skal sgu nok beskytte Dig.
Men lad os nu see at indhente de Andre.
Har det saadan Hast? det er saa længe siden jegsaae Dig, jeg maae ret takke Hændelsen, som gjor migtil Din Ridder, lagde han galant til, medens en størreSlappelse i Trækkene og en vis Nedslagenhed i Blikkettydede paa, at han begyndte at blive ædru igjen.
Ja det er længesiden vi saaes, jeg troer næstenfemfer Aar.
Jeg kan ikke tænke mig, at det er Dig, der varet saadant lidet fiint Persilleblad, som man kunde blæsebort med et Pust. Det er –– mig sandt, enten Duvil troe det eller ei, jeg torde ikke danse med Dig,fordi Du var for let, jeg var bange Du kunde kommetil Skade. Nu ligner Du meest Louise!– – –



97

naar jeg seer Dig, kommer jeg til at tænke paa saamangen fornøielig Scene vi have oplevet sammen.Kan du huske dengang vi væltede i Tomsbakken, Skjækerne gik af, og vi stod der i det græsseligste Veir, ogvidste ikke vort arme Raad!
Ja, men De betænkte Dem ikke længe, men togLounise paa Armen og bar hende en heel Fjerdingveihjem i den dybe Sne.
Pyt, det var lidet at rose sig af. Louise varBygdens smukkeste Pige og Mangen vilde misundt migden Spadseregang.
Og saa foer De afsted igjen som en Stormvind for at hente den stakkels Broch, der var bleven igjen paa Valpladsen og som var frøben underFælden ....
Og I sendte Muffe og Fodpose med til ham –hvor gal han blev! . . .. nei, men husker DuSophie, da jeg havde faaet Præstekjole paa og holdten Brudetale i Brochs Maneer? Marie og WilhelmMeier vare Brudeparret. Da tænkte nok Marie mindstpaa, at Broch næftegang selv var saa god at overtageen Rolle, og det Brudgommens, ha! ha! ha!
O, lee ikke deraf, sagde Sophie med Uvillie. Ingen kan vide, hvad Fremtiden bringer ....
Nei, Du har – mig Ret. Det kan ingen MoersSjel vide . . .. det veed jeg nok.

7



98

Og kan De huske, Brandt, faldt Sophie ind, ængstelig over at have sagt Noget, han kunde anvende paasig, den Dag De vandt en Pris Damerne sat ud, vedat springe tre Gange over Majorens store Hest.
Om jeg erindrer det! Det var jo den Gang jegvar bleven Student med bedste Charakteer. Din Fadergjorde Selskab for mig, om Aftenen danfede vi! –hvad havde jeg ikke gjerne gjort den Dag! – hvilkenLystighed! hvilken Glæde! «es waren schöne Zeiten,Karlos.» Tiderne have forandret fig.
Ja vistnok har Meget forandret fig, sagde Sophiemed piinlig Rørelse.
De rede en Stund ganske taufe.
Jeg veed ikke, hvorfor jeg just nu kommer til attænke paa gamle Dage. Det er underlig nof . .naar jeg seer Dig saadan til Hest, smekker og ranksom en Dronning og disse lange Lokker flyve i Vinden,da sættes jeg ti Aar tilbage i Tiden og jeg dragertil Sæters igjen med Dine Søstre. Accurat saaledesspillede Solen paa de grønne Tuer, Lyngen blomstrede,og vi hørte Aaens Duur nærmere og nærmere. Fastkunde jeg troe at disse ti Aar, som ligge imellem, vareen Drom . . . o, en Drøm.
Han taug igjen stille som i en Art Tankeløshed.Atter indtraadte en piinlig Pause, og da de idetsammenaaede et Sted, hvor Veien deelte sig i to, udbrød



99

Sophie, for dog at sige noget: Hvilken Vei skal vi nutage? Kjender De den Brandt?
Den rette Vei –! Ja, Død og Helvede, den kjendtejeg, men den tog jeg Feil af, skreg Loreng med skraldende Latter. Sophie foer sammen.
Hvor De forskrækker mig! sagde hun, og idet hunsatte fin Hest i Galop, lod hun Loreng et Stykke efter.Da hun havde naaet Høiden af en Skrænt holdt hunog lod sin Stemme lyde ud over de stille Aase. Etfjernt Raab svarede hende. Derpaa ventede hun Lorentz, som kom langsomt efter.
Tilgiv mig, Sophie, sagde han ydmygt, hvis jeghar forskrækket Dig. Vær herefter ganske rolig. Sophie saae overrasket paa ham. Han var bleg somDoden og Øinene lyste saa besynderlig. I dette ØDieblik mindede han om den Skjønhed, der engang havdeudmærket ham.
Aha! raabte Loreng i en ganske anden Tone.Der kommer nok Ridder St. Georg, der skal befrieDig fra Dragen.
Nu, Gud skee Lov at jeg træffer Dem ilive! sagdeCold og dreiede sin Hest behændig ind mellem de toAndre uden at hilse Brandt. – – Selskabet er i enumaadelig Forskrækkelse . . der er dog ikke tilstødtDem noget?
1



100

Langtfra ikke det mindste; jeg er saa kjendt i Skoven, at jeg umulig kunde fare vild.
Jeg syntes dog jeg hørte Dem raabe, eller harjeg taget Feil?
Det var blot Echoet mod Jutulsvæggen, som jegvilde prøve. De har virkelig uleiliget Dem udenGrund.
Et taknemligt Blik fra Loreng traf hende og hansagde med en vis Selvfolelse: Hr. Cold synes slet ikkeat observere at Froken Sophie har en Ledsager.
Om Forladelse, Hr. Brandt, jeg har virkeligobserveret det, og jeg forsikrer Dem, der er tagettilbørligt Hensyn til at Froken Sophie havde Demmed.
Og dog siger jeg, sagde Lorentz hidsig, atFrøken Sophie er ligesaa sikker i min Varetægtsom i tre slige, – slige «Troppisters» som De. Omdet var for ti af dem skal jeg staae ved hvad jeghar sagt.
Men da nu jeg i det Høieste kun er een Troppist, saa er det ikke værdt for en saa tapper Mand somDe at indlade Dem med mig.
For deres Skoser skal De staae mig til Regnskaben anden Gang, sagde Lorentz bleg af Vrede.
Skose Dem! Stakkels Mand! det er længesiden



101

Nogen fandt det Umagen værdt, blev Cold ubarmhjertig ved, vendt mod Sophie.
Hvad mener De dermed? foer Lorentz op, nu skalDe Død og H. ud med Sproget
For Guds Skyld, Brandt, styr Dem, værrolig! raabte Sophie, saa skal jeg dog beklage migover Dem!
Er det paa den Maade, sagde hun til Cold,at De agerer min Ridder, jeg forsikrer Dem, jeg harikke havt Grund til Frygt førend nu.
Og er det min Skyld, Frofen Sophie? sagdeCold lidt saaret ved Sophies Tale.
Det kalder jeg talt som en Engel! sagde Lorentzpludselig mild. For hendes Skyld skal det være glemt,jeg tilgiver Dem! Han rakte ham høitidelig Haanden.
O tusind Tak! sagde Cold med det forunderligsteAnsigt, og drev sin Hest afsted foran de Andres.
Ved det store Kjærn træffe vi Selskabet igjen.Dette Kjern laae saa dybt og forborgent i UrskovensSkjod, at man stødte lige paa det inden man anededet, og da gav den store blikstille Speilflade i dendunkle Ramme et ganske overraskende, malerisk Skue.Skjondt Solen endnu stod høit paa Himlen, syntesAftenen allerede at have leiret sig her. En Flig afdens Straaler glødede endnu kun paa den østlige Bredog gav de gule Aakander, der brystede sig i Mundin-



102

gen, en skinnende, metalagtig Glands. Den ovrigeVandflade laae i dybe, blaalige Skygger af Skoven,der reiste sig til alle Sider, og som med Nød ogneppe syntes at have afstaaet den lille Plet, hvorpaaAnders Fisker havde bygget sin Stue.
Foran denne standsede Selskabet og læssede affig Kurve og Reifetoi.
Hvor her er smukt! var det almindelige førsteUdbrud.
Hoist pittoresk, høist eiendommeligt – hvor besynderlig ensomt og stille! lod enkelte Stemmer.
Her, Børn, ville vi drikke The, sagde Fruen, det
vil blive deiligt.
See saa, tænkte Cold, der netop flyttede noglesjeldne Planter fra fin Hat over i en Næverskrukke,nu skal der spises igjen. Vi komme netop fra etuendeligt Maaltid paa Sæteren. Men saadan eredisse Lysttoure: Maden det er Hovedsagen. Manspiser ikke for at kunne udholde en Smule mere legemlig Besvær, men man opsoger Besværligheden forat funne spise desbedre. .. Men jeg kan spare migden Umage at beklage mig . . . hvem i dette Selskabvilde forstaae det? ikke en.. og idetsamme kunde hanikke tilbageholde en lille Grimasse, der et Dieblif vanzirede hans smukke Træk.
Skal vi nu spise igjen, Moder, udbrod Sophie



103

naivt. Jeg troede vi skulde fiske; nu burde vi virkeligselv fortjene Føoden.
I med Eders Fiskerie! ja af det blive vi fede.Var ikke jeg med, saa sultede I sagtens ihjel; luk opDøren, Edvard.
I Hytten var Ingen tilstede. Anders og hansDatter vare sandsynligviis gangne til et nærliggendeKjærn for at fiske. Det er ikke sjeldent at disse eresaa rige paa Drret, at de arme Folk derved fristederes Tilværelse paa det øde Fjeld. Stuen var ellerspeen, Krakke og Borde hvidskurede til St. Hanstid.Birkeløv under Loftet og i Kakkelovnspalten, og i detlille Bindue med grønne Ruder stod en halseløs Flaske,hvori en frisk Kvast med Koblom og Nyperoser. PaaBordet laae Kingos Psalmebog opslagen, brun af Slidog Ælde, dens ærværdige store Tryk traadte lapidarisk frem under et Par uhyre, stærkt convere Næsebriller, der laae som Mærke. Det eneste levende Væsen, foruden de surrende Fluer, var en halvvoxen hvidGris, der reiste sig fortumlet af Asken, og forfærdet overSynet af saamange uventede Gjæster foer ud af Døren.
Hvor her er peent og hyggeligt! sagde Amalie.Det vil blive yndigt at drikke The her i denne lilleFiskerhytte ved den stille blanke Søe. See bløt hvornybeligt! . . Her i denne Hytte kunde jeg ordentligville boe . . . her mangler intet . .



104

Uden et Hjerte, parodierede Edvard. Ikke sandtAmalie, det var «en Hytte og hans Hjerte» Du tænktepaa?
Hvilket Tov, sagde Amalie snærpent. Hvad vildet sige! Det passer jo her som «God Dag, Øreskaft.
Ikke saa ganske, bemærkede Cold. Skulde denneCombination virkelig aldrig være falden Dem ind,Frøken Amalie? Den er dog baade smuk og naturlig.Var nu engang oprigtig!
Jeg forstaaer ikke et Ord af det Hele, maae jegvære fri for Deres Combinationer, sagde Amalie, dernu for Alvor blev stodt.
Din Broder og Cold sigter til et fransk Stykkeaf den Titel, der har gjort stor Lykke paa Theatret,sagde Fruen belærende. Forfatteren, Scribe, sværmerder noget forskrækkelig for Hyttelivet. Det kan væresmukt nok, men saadan Kjærlighed med tørt Brod ogKildevand tager sig nu bedre ud i Romaner og Comedier end i Virkeligheden.
Cold saae sig om, som om han føgte Hjelp. Sophie var ikke tilstede.
Brandt, der efter en dygtig Hjertestyrkning paaSæteren havde faaet fit gode Lune igjen, udbrød lidtplumpt. Frøken Amalie behøver vist ikke at føge længeefter et Hjerte til fin Hytte. Maaskee det bliver vanskeligere at finde Hytten til Hjertet. Hvad mener De,



105

Hr. personel Capellan?» Amalie flygtede rødmende,men Brøcher, der længe forgjeves havde fogt et lidetKald, svarede blot med et vredt Blik.
Ja, nu har jeg sogt i hver Krog forgjeves, sagdeSophie, der traadte til.
Efter et Hjerte? Nei, efter en Thekjedel. Tænkden findes ikke, hvad gjore vi nu?
Under megen Latter satte nu Alle sig i Bevægelfe for at opdage Noget, hvori der kunde koges Vand.Endelig fandtes Hyttens eneste Gryde, men den varfuld af Vælling, og maatte forst tommes og paa detgrundigste renses, skulde den kunne benyttes til detomtalte Diemed. Man blev enig om, at hvem Loddentraf skulde, hvem det saa end var, paatage sig dettelidet tillokkende Arbeide. Lodden traf Sophie, og huntog Gryden meget peent med de yderste Fingerspidserog bar den under mange Drillerier ned til Stranden,hvor hun ufortrøden begyndte Arbeidet. Bag hendestod Amalie og afbrod undertiden Sosterens Anstrængelser med nogle sværmeriske Exklamationer over Landskabet. Brandt var i idelig Bevægelse. Han foer opog ned med en umaadelig Iver og Tjenstagtighed, hanciterede og declamerede, alt imellem talte han forblommet om den sande Prindsesse i Eventyret, der paatagersig Ternens Gjerning, om Ternen, der forklæder sigog agerer Prindsesse etc.



106

Cold, der laae henslængt i Græsset udenfor Huset, forstod endelig, at det var Sophie alt dette gjaldt,og han vidste ikke enten han skulde lee eller ærgre sig.Han var selv altfor meget beskjæftiget med hende, tiliffe at finde en Andens støiende Beundring utaalelig.
Sophie havde aldrig viist sig i et mere indtagendeLys end i denne Stund. Den ophøiede Skovnatursyntes at være den rette Ramme for en Skikkelse somhendes. Den fuldkomne Skjonhed har Momenter,hvori den er mangelfuld, og jo aandrigere den er, jomere er den underkastet denne Tilfældighedens Lov.Sophies var af denne Art, den var stærkt journaliere.Hvo der havde seet hende i Øieblikke, hvor Kjedsomhedeller Mismod trykkede hende, kjendte hende ikke igjen,naar Glæden oplivede disse Træk, eller en dybere Folelse afspeilede sig i dem. Det ualmindelige Rye forSkjønhed, som senere – takket være vore ravnekrogskeForhold – spredte sig i saa viid en Omkreds, var derfor paa en Maade ufortjent, thi denne Skjøonhed varikke af den Slags, der bør bedommes af Mængden.Nysgjerrigheden, der gridsk spærrede hende Veien, foltesig derfor ikke sjelden skuffet.
Sophies Haar var overordentlig deiligt. Det varen Familiearv, som Fru Ramm var lidt stolt af.Dets Rigdom faldt allerede i Dinene, da hun var Barn,dog kun som en smuk Enkelthed, nu var det paa det



107

noieste sammensmeltet i det Heles Harmonie. Det varaf en dyb, castaniebrun Farve, og saa glandsfuldt,jevnt og blodt i sit Fald, at det selv i Uorden varen ziirlig Prydelse. Hun bar det i mange Fletninger,da det var for tungt til at tvinges ind i en Eneste.De lange Lokker foran berørte hendes Hals og Skuldre.Hun havde hiint blomstrende Incarnat, der folger meden riig Haarvæxt. Dette Incarnat var dog ligesaabevægeligt som hendes Dines Udtryk og Farve, hvilkensidste af Nogle paastodes bruun, af Andre blaae. Viville i al Hemmelighed betroe, at de vare blaae, mende havde et brunet Udtryk. Mund og Næse upaaklagelige for at være her i vor antiklassiste Grund,men Ingen, ved at beskue dette Aasyn, tænkte paa, atde kunde været smukkere. Her passede virkelig en Digters Ord: «wer kan wissen, wo der Mund aufhört unddas Lächeln beginnt.»
Sophies Skabning havde denne Formernes Slankhed og Spædhed, der tyde paa, at de aldrig villetræde ud i Forhed: den lange Hals, de sænkede Skuldre,de fine Lemmer. I sine Bevægelfer var hun let ogpiilsnar som en Bild. Efterhaanden bestræbte hun sigvel for at lægge en større Roe i disse, og det kostedehende ikke liden Umage at vænne sig til at gaae,istedetfor at løbe, en Hang hun havde fra Børneaarene,naar hun drev om i det Frie. Naar man saae denne



108

hurtige, svævende Gang, maatte man tænke paa Linerlen, der nødtvungen folger Jorden, idet den beredersig til Flugt.
Cold folte, at den Gaadefuldhed, der havde indhyllet Sophie, nu stod paa Nippet til at løose sig, oghendes egentlige Væsen i Begreb med at stige ud somPuppen af sit Svob. Dette voldte ham en besynderlig Angst. Nu kunde det ikke undgaaes mere. Dethalvdrømte Billede maatte fuldendes – eller forstyrres.Han kunde ikke faae Dinene fra hende, men det varikke langt fra at han følte en Uroe, hvergang hunaabnede Munden for at sige Noget. Til Lykke varSophie temmelig taus.
Hvorfor skulde hun være anderledes end Andre!sagde han til sig selv, medens han oppe fra Bakkenmed Øinene fulgte enhver af Sophies Bevægelser.Har jeg ikke før ladet mig bedrage? Hvorfor skuldehun undgaae denne Usandhed, som kanskee er deresnaturlige Vaaben mod Verden? Denne Usandhed,denne Forstillelsesfærdighed, fodes den med dem? er denmaaskee allerede i Vuggen paatrykt deres Sjele som etusynligt Slavemærke? Hvorledes skulde dette stakkels,forsomte Barn undgaaet den? . . . dog maaskee netopfordi hun er forsomt. Kunde de blot voxe vildt opsom Hvidtjørnen, kunde man holde dem denne nederdrægtige Forgvakling, som de kalde Opdragelse, om-



109

hyggelig fra Livet . . . Sophie er naiv og hun harlevet meget ene . . . o, jeg vil være mild mod hende,støtte hende, hvis jeg kan . . . hun er dog yndig!...nei, nei – mod hende vil jeg netop være streng, udenBarmhjertighed. Hvis hun ikke mere end de Øvrigeforstaaer at vurdere det Ægte i sin Sjel, hvis hunikke karrig, ubønhorlig bevogtede det, med grændfeslosStolthed!.... hvis ogsaa hun bortskakrede det i enumoden Følelse! Bønhør Ingen, Ingen Sophie,førend Du elsker selv ... og giver Du denneFolelse Rum . . . . da nægt ikke, skjul det ikke,lyv ikke. . . . O, kunde hun være stærk og sand! . .hvor fiin og svævende er hendes Skabning, naar hunreiser sig fra den bøiede Stilling!....... Naarhun slaaer Blikket op, er det som om det havde skjulten dyb, grublende Tanke, og naar hun saa vender detfrygtsom, bedende mod os, var det som om hun sagde:har jeg forsømt Noget? o vær ikke vred, og da er hunidelig Opmærksomhed mod Alle .... hun har sorteDine, troer jeg .... befynderlig nok har hendes Blikaldrig truffet mit. At hun gider tale med denne Lorenz! Hun smiler til ham! . . . Hvor kan hun taale,at den fordrukne Landstryger seer paa hende med forelskede Blikke!
Den stakkels Sophie anede ligesaalidt at hun varGjenstanden for denne lange Betragtning, som at Lo-



110

ren's Galanterie gjaldt hende i Særdeleshed. Hanvar falden som en Byrde paa Selskabet, og nu synteshun at det var billigt, at hun ogsaa tog sin Anpartderaf. Hun havde desuden ondt af ham, og udennoget Forsæt føgte hun ved Venlighed at bøde lidtpaa de Andres Uskaansomhed og slet dulgte Ringeagt.
Theen var færdig og blev drukket under megenStøi og Lystighed, om end ikke med Munterhed, dertil var Selskabet altfor ueensartet; den egentlige dybere Samklang manglede. Af og til forefaldt noglesmaae Rivninger mellem Fru Ramm og Lorenz, dermorede Cold og opbragte Amalie. Uagtet Fruens ogHuusholderskens Paapasselighed, havde dog Brandtvidst at tilvende sig Resterne af de medbragte Spirituosa, noget kold Punsch og en halv Flaske Kognacbestemt for gamle Anders, og man frygtede ikke udenGrund Følgerne deraf. Brandt, der ædru var tristog indesluttet, ja næsten forknyt, naar man ikke tirredeham, blev i beruset Tilstand uforskammet, storpralendeog yderst nærgaaende i sin Tale; det Værste var, atder var altid noget Sandt i hvad han sagde. HansRaillerie havde denne fortvivlede Humor, hvormedMennesker i hans Stilling soge at hevne sig paa deLykkeligere, som foragte ham, og det traf undertidenalt for godt. Fru Ramm især frygtede ham som Pesten. Som Dreng havde allerede Lorenz skarpsindig



111

nok opfattet alle hendes Svagheder, og det var meden særegen Skadefryd han søgte at ramme hende inogle af dem.
Landtoure, der for faae samstemmende Menneskerkunne være saa nydelsesrige og herlige, burde aldrigforetages i blandet Compagnie. Menneskene blive ikkebetydeligere og bedre, fordi man flytter dem ud i denstore, ophøoiede Natur, ligesaalidt som et maadeligtSkilderie tager sig bedre ud ved at hænges op i enbrillant Ramme. Har man oplevet et saadant sletsammensat partie du plaisir, saa har man oplevet demalle; man vil overalt gjenfinde de samme Grundbestanddele: megen Æden og Drikken, som Cold alleredehar bemærket, det samme Snak og Kjævleri om In⸗genting, kun mere høirøstet og godlunet end hjemmei Dagligstuen, en besynderlig Lyst til at gjore Stoi,megen usand Naturbegeistring, der kommer ligesaaubeleilig som Applaussen fra Galleriet, og hvori denSmule sande Folelse beskeden eller ærgerlig forstummer.Undertiden kommer Hændelsen tilhjælp med et lilleEventyr, der sjelden er af den behagelige Slags: engjennemvaad Trøie, en forvreden Fod ete, og det Heleender med den Glæde at komme hjem, og dette er ensaa virkelig Glæde, at man skulde troe det var ene ogalene for den man havde foranftaltet det Hele.
Vi springe derfor over nogle Timer, som Læserens



12

egne Reminiscencer lettelig vil udfylde, forend vi igjenopføge vort Selskab. Lystigheden har culmineret, derbegynder at indtræde Pauser. I en saadan Pausebemærkede Capellanen: Her støie og larme vi somom Anders og hans Familie ikke var til. Det er artigt nok saadan i fremmed Mands Stue at lade somman var hjemme.
Ja, De har virkelig Ret! sagde Amalie. Naarjeg betænker det ret, er det i Grunden skjændigt. OmNogen vilde gjøre det samme med os! storme voreVærelser, naar vi vare ude, vende op og ned paaAlting, hvad vilde vi sige? Anders har accurat samme Grund til at beklage sig.
Dette Spørgsmaal vakte en lille Strid. Medensden mere folelsesfulde Deel af Selskabet, hvoriblandtHuusholdersken, ubetinget gav Amalie Ret, formeentenogle af de Andre, at Tilfældet ingenlunde taalteSammenligningen.
Ja, Børn, det være nu som det vil, saa er detfor seent nu at ændre Noget. Jeg skal nok stille vorVært tilfreds, saa han skal takke til for Besoget –hvad mene I, om jeg lagde denne Seddel ind i Psalmebogen? det vil blive en from Overraskelse!
Havde blot ikke Brandt slaaet Ruden ud, vedblevAmalie. Tænk om de arme Folk ikke mærke det, menlægge sig her lige ved den aabne Rude. Natteluften



113

skal være saa uhyre skadelig. Jeg troer jeg sætter mitTørklæde ind i den, det skal være min Overraskelse.
Jeg synes meest Synd i Blomsterne, tilføiedeSophie. See kun hvor ynkelig de ligge nedtraadte!Nypetorn, Blaaeklokker og røde Tjæreblomster. Maaskee har Kari været en heel Miil nede for at findedem, og vi behandle dem som om det var Græs.
Det er unægtelig Husets eneste og kostbareste Vaseogsaa, sagde Cold, og betragtede melankolsk Skaareneaf den halselsse Flaske; det Værste er, at det er af denArt, som det er en Umuelighed at erstatte.
Brandt kan det uden Tvivl, han forstaaer sig paaalle Operationer med Flasker, meente Edvard; heiBrandt, De skulde vel ikke tilfældigviis kunne knækkeHalsen paa en saadan?
pi ti om Du vil, min Gut. Er det  hiuztvii

Men det pae mig ind, 7 ( Ramm, vedat see disse Briller i Pfalmebogen, . . . hvor kangamle Sønneve være henne? . . . . jeg har reentglemt hende.
Ja, gamle Sønneve, raabte Alle. Død og Plage,hun kan dog ikke være gaaet til Dands paa Bygden,sagde Edvard.
Sønneve har ikke paa de sidste tyve Aar væretudenfor denne Plads, det er siden hun sidste Gang
8



114

gik til Herrens Bord, forsikrede Capellanen ministirielt.Hun gaaer formodentlig reent i Barndommen. Ubegribeligt! Vi maae have indgydt hende en saadanSkræk, at hun har gjemt sig etsteds, hvis hun ikke erfaret lige til Skovs.
Ud at soge hende! raabte Alle. Halli, Hallo, enJagt paa gamle Soøonneve! Edvard. Krøesus foergjøende foran.
I det lille Fjøs sad den gamle Sonneve trykketind i Hjørnet af den tomme Baas. Ved Siden afhende stod Grisen, som om de gjensidig fogte Beskyttelse hos hinanden. Den lille visne, sammenskrumpneFigur, med det graae Haar stikkende ud af den sorteHue, stak besynderlig af mod de ungdommelig friske,brogetklædte Skikkelser, der omringede hende. Hunstirrede med dyrisk Forbauselse paa dem. Gamle Sonneve maatte længe ingen Erindring mere have omdisse Gestalter – hvordan de saae ud, gebærdede sigog klædte sig. Deres Tilværelse var svunden ud afKredsen af hendes Forestillingsevne, der dreiede sigsnevrere og snevrere om den vilde, ode Plet, hvorpaahun vegeterede, og lidt efter lidt gik ud som de ældste, moosgroede Graner. Forgjæves søogte man at bevæge hende til at gaae ind eller at bringe hende tilat tale. Fruentimmerne bøde hende Mad og Lækrerier,men fik hende ikke til at spise, medens de vare til-



115

stede, bortfjernede de sig derimod, fortærede hun detmed Graadighed.
Nu var det Aften. Kjernet var sunket ganske nedi Skyggen. Solens Gladen paa de høieste Grantoppeforkyndte dog at den endnu var oppe. Nymphæernelukkede sine Bægere og lagde sig til Roe paa de brede,glindsende Blade. Det lokkede og kauede fra de nærmeste Sætere, Bjelderne klingrede taktmæssig hjemad.... I det dybeste Fjerne tonede en Luur. Coldog Edvard stode paa en Tommerflaade, der var fastgjort med en Vidielænke til Stranden. De vare i Færdmed at fiske, Edvard meget ivrig, Cold distrait, fortabti Omgivelserne. I en lille Ege midt paa Vandet, etSlags Baad med flad Bund, der kun kan bruges istille Vande, laae Amalie og Sophie beskjæftiget medat indfange hvide Vandlilier, hvoraf der vorte nogleFaae. De to Søstre havde, drevet af Brandts tiltagende Paatrængenhed, tilsidst listet sig ned i Baadenog stodt fra Land. Det hele Landskab afspeilede sigmed minutios Klarhed i det blikstille Dyb: Granernesdunkle Væg, det straalende Himmeltag, Huset paa denmoesgroede Klippebred med en Potetesager saa storsom et Stuegulv, to Ribskjær og en rød Vølmuebusk,der repræsenterede Haven, den hvide Gris, der idetsammekom spadserende ned ad Stien, Alt gjentog sig i Vandspeilet med en næsten latterlig Nøiagtighed.
g



116

Ned fra Huset lød vexelviis Lorenz Brandts Latter, og Fruens og Huusholderskens skarpe, ublide Røster.
Colds Blikke streifede bestandig ud paa Dybet,medens han mekanisk passede og drog Anglen, ellermed en kort Stavelse besvarede Edvards Haabs- ellerUtaalmodigheds Udraab. Ikke halvhundrede Skridtfra ham laae Sophie bøiet ud over Baaden; hendeslange Lokker berørte næsten Vandfladen. Han maattebeundre den gratiøfe Livfuldhed, hvormed hun snartskjød den brydsomme Lokkefylde tilbage, snart greb efterBlomsterne, der tilsyneladende tamme og ubevægelige,drillende undveg hende, og skjød snart under, snart tilSiden paa de lange, svaiende Stengler. Hun syntesat tilhøre det samme Element, hvorpaa hun vuggedesig med dem, drømmende, flygtig, gaadefuld, fremmedblandt de Andre, og at være opsteget af den dybeBjergsøe lokket af de menneskelige Røsters Trylleriehun selv lokkende Menneskene, og Amalie ved hendesSide syntes et saadant Menneskebarn, der trøstig ellerletsindig havde givet sig i hendes Vold.
Man kan ret blive harmfuld, i det Øieblik Nogethar grebet os dybt, da at høre en Anden udskrigehvad vi endnu ikke have eller ville have noget Sprogfor. Cold blev vækket af sin stumme Beskuelse vedBrandts høirøstede Perorationer bag ham.
Er det ikke som jeg siger! See paa de to Søstre!

*



117

Den ene kalder sig en Skjønhed og kroer sig som ensaadan, men ved Siden af den anden er hun, – migikke andet end en Kammerlærke, en opstrammet Budeie.hun derimod har intet Navn endnu, men jegvil være Kryster, om hun ikke skal faae et, og det etsom skal klinge fra Lindesnæs til Nordkap. Det ernoget det! . . . . det forstaae I jer ikke paa, I villehave Noget, der skjærer i Dinene. Det er Figur! deter Øine! det kalder jeg Teint, som har vadsket sig!og den som siger noget Andet, den erklærer jeg for enPhilister, en Stokfisk.«Saa smal som vi ii en Lilie»saa fuld som – saa fuld fom ... saa fulb . . .
Som et Bæst, supplerede Eron, og kastede ærgerlig ud igjen .... «Skrig dog ikke saa forbandethøit!»
Jeg siger blot, min Ven Edvard, at Du ikke skallade dine fagre Søstre saaledes skjøtte sig selv paa dettrolsse Dyb . . . . Det er vor Pligt at staae dem bi
vor Ridderpligt ....
«Skjon Havmand sig op af Havet skjodBeklædt med Tang ....Hans Die var kjærligt, hans Tale var sod» –

Bliv fra Flaaden, Brandt, De skræmmer Fisken...Er De rasende, Menneske! skreg Cold, men detvar for seent. Under Refrainet: «o vogt Dig, mit



118

Barn, for de falske Mandfolk», havde Brandt alleredelost Vidien og med et Tellsk Fodspark stødt Flaadenfra Land. Edvard reddede sig med et fortvivlet Hop,men Cold drev paa det lille ynkelige, vaklende Fartøoitilligemed den ligesaa vaklende Brandt ud paa Vandet.
Vær ikke bange! det har ingen Fare, sagde denne,det har aldeles ingen Fare. Nu skal De blot see, hvorpeent det skal gaae. Kan De see Bunden? det er enFandens Dybde paa disse Kjern.
Men er De da reent besat gal, Brandt! Givmig Stangen, – Vak fra den Eidel .. . . Flaadenvælter jo!
Jeg feer De er bange. Det gjør mig ondt,overmaade ondt. Det maae være en Satans Plageden Frygt. Nyere Læger paastaae at den skal værenoget reent physisk og være begrundet i et Organ, derskal befinde sig etsteds, Gud veed hvor det var. Detkan gjerne være, jeg maae sige det er en Fornemmelsejeg aldrig har havt. Støt Dem til mig ... plumpevi, saa plumpe vi begge, det er klart . .. det er soleklart . . . og et Guds Under vilde det være, om viiffe pfumpede .. . . . Men det er det samme, reddetskal De blive, mit Æresord derpaa! .. . . Jeg fortjente ikke Navnet af den bedste Svommer ... jeghar svommet fra Vippetangen over til Hovedøen, hvadmener De om det? . . . jeg fortjente ikke Navnet . .



149

au Død og Salte! – nei – fee saa, nu gaaer det!... jeg fortjente ikke Navnet af den bedste Svømmer, siger jeg, skulde jeg ikke kunne paatage mig atbringe en saadan let, vindig Patron paa det Tørre.De kommer til at gjore mig accurat samme Nyttefom en Blære. Ha, ha!
Medens Lorenz vedblev at vrøvle saaledes, havdeCold raabt til Damerne i Baaden at de skulde nærmesig. De vare nu saa nær at de strakte en Aare ud,og Barken vilde snart lagt bi, havde blot Brandtkunnet forholde sig rolig. Hvad Cold befrygtede skeede.Brandt kan ikke oppebie Baaden, han vil med et voldsomt Sprang naae den, men taber Balancen, Flaadenvipper over og de to ulykkelige Seilere i Vandet. Detvar en Scene! Et uhyre Vandpladsk indhyllede etDieblik hele Gruppen, der dunkel bronzefarvet, midtpaa den guldgule Flade, ikke var ulig den berømteNereidegruppe i det store Bassin, naar Pandene springe.Krøesus, der var svommet efter, og allerede havdenaaet Baaden, lagde endnu sit til ved at ryste sindryppende Pelts ud over de stakkels Damer. Cold, endygtig Svømmer, kom strax op; han greb instinctmæssigom Baaden, men Søstrenes skingrende: For GudsSkyld, Brandt drukner! hjælp ham! drev ham strartilbage. Det var gaaet Lorenz, som det saa ofte gaaerberusede Folk, naar de falde i Vandet; han blev gre-



120

ben af en Slags Lamhed. Efter nogle fortvivledeRyk med Armene, der drev ham længere ud, udstødtehan pludselig en drøi Eed og sank under. At dukkeefter ham, gribe ham i hans lange Haar, var et Øiebliks Sag for Cold; saaledes lykkedes det ham, menmed uhyre Anstrengelse, at drage ham mod Land, hvorEdvard ydede ham den fornødne Hjælp.Forskrækkelsen var over. Paa Stranden laaeBrandt bevidstløs, ynkelig at see til. Alle beskjeftigedemed at gnide, banke og ryste ham, for at bringe hamtil Live igjen. Amalie fandt Anledningen til en Besvimelse i vore Dage altfor sjelden, til at hun kundemodstaae denne, hun laae med lukkede Dine i BrøchersArme, og da hun endelig aabnede dem og saae Sophie og Edvard ifærd med at drage Kjolen af Lorenz,saa at den bare Skjorte kom tilsyne, besvimede hunigjen. Fru Ramm vidste ikke, hvem hun skulde skjændepaa, da den egentlige Ophavsmand til Ulykken ikkevar i den Tilstand at han kunde høre hende. Manforstod ikke, hvem hendes Beklagelser meest gjaldt, entende Forulykkede eller Amalies nye Ridedragt, der varbleven spoleret. Lidt til Siden, støttet mod en Green,stod Cold blegere end sædvanlig; Vandet strommedeaf hans morke Haar, han saae ud som den unge Hermand i Visen. Han føgte saa godt han kunde atværge sig imod Huusholdersken, der havde grebet Fruens



121

Shawl og gned og torrede ham alt hvad hunkunde.
Det er spildt Møie, kjære Børn, sagde Fruen, daLorenz intet Livstegn gav fra sig. Her er nok al menneskelig Hjælp forgjeves! ... hvilket Tilfælde! Lados love hverandre at være rolige og fattede. Barerolige, bare rolige! jeg vil selv underrette hans Moder.
Det behøves ikke, sagde Lorenz pludselig med svagRost, det skal jeg selv gjøre ... Puh – sagde han ogpustede ud som en Hval, idet han reiste sig overende... Hvilket Bad! ... Men jeg sagde det . . . Jegtænkte det min Salighed at det vilde gaae faal . . .Hvor er Cold! blev han reddet? Gud skee Lov, derer han!» Det forbandede kolde Bad betog migsaa Sands og Samling,» at jeg neppe veed hvordanjeg fik ham i Land.
Denne Forverling af Brandt kom saa uventet, atAlle brast ud i en ustandselig Latter. Fru Rammmaatte lee midt i sit onde Lune, og Amalie formaaedeikke længer at vedligeholde sin Besvimelse men stemtehjertelig i med. Endog gamle Sønneve blev dervedlokket frem. Man saae hendes graae Hoved titte fremaf Fjøosdøren. Nu var Lystigheden bragt tilveie igjen,og der blev drevet stærkt paa Hjemreisen. Fru Rammbestemte, at Edvard skulde endnu samme Aften ledsageBrandt hjem til hans Moders Gaard, der heldigviis



122

laae i samme Egn. Denne var efter Druknelsen bleven mere spagfærdig, saa han foiede sig uden videre iAlt. Alle rustede sig – idet man skulde bryde op drogSophie Edvard tilside og syntes ivrig at bede hamom Noget.
Hvor kan Du forlange det, Sophie? raabte Broderen. Madame Brandt kan dog umulig blive vredpaa os, fordi Lorenz drikker sig fuld og plumper iVandet. Hun burde før blive vred, fordi vi drog hamop igjen. .».
Fy skamme Dig, Edvard.
Hvad er det din Søster beder Dig saa om?spurgte Cold, da han i Sophies Miner læste, at hunheftig og med Uvillie gjentog sin Anmodning.
Hun har sat sig i Hovedet, at gamle MadameBrandt skulde faae ondt af at see Lorenz i Aften, oghun vil derfor at jeg skal tage ind paa Krogvold tætved, og lade ham sove ud der, og saa forst i Morgenbringe ham hjem. Synes De ikke, at jeg har væretGalevogter nok idag? skal jeg nu ovenifjobet forspildemin Nat paa et saadant elendigt Hul for en GrillesSkyld . . . . og Sophie tænker ikke paa at Mennesket er dryppende vaad .... men det er Fruentimmernes sædvanlige Upraktiskhed, lagde Edvard til,meget tilfreds over at kunne anvende dette nye for-



123

treffelige Ord, som synes at være alle StokprosaistersFeltraab og Vaabenmærke.
Cold udbad sig, at det Hverv at føre Loren;hjem maatte overdrages ham, og han gjorde det paaen Maade, der afviste enhver Indvending af Edvard.Han overdrog nu denne at sende et Ilbud hen til Krogvold med tørre Klæder til ham og Brandt. Med dæmpetStemme tilføiede han endnu noget . . . Behøves ikke.
Vest kan han faae af mig, og jeg skal nok knibeen af Faders Skjorter, sagde Edvard hoøit.
Sophie var ikke ganske beroliget ved dette Arrangement. Af Cold kunde hun intet Løfte tiltrygle sigangaaende det som laae hende paa Hjerte, men idethan svang sig paa Hesten, tilkastede hun ham et bedende Blik, der er mere veltalende end Ord.
Da Brandt vaagnede næste Morgen paa Krogvold ædru og legemlig styrket, fandt han sig alene.Foran hans Seng hang en meget peen, fuldstændigKlædning. Cold havde fundet, at han ingen andenRolle havde at spille, end de gode, tjenende Aanders,der forsvinde ligesaasnart som de have udført deresHverv. Efter at han havde bragt Lorenz tilsengs iden bedste Seng, der var at opdrive og givet hamnoget varmt at drikke, samt indprentet Bonden nogleForholdsregler for Morgenen, drog han ilsomst hjemigjen.



124

Med Brandts Besindelse Morgenen efter, vendteErindringen om Gaarsdagens Tildragelse klart tilbage,og nu overlod han sig til et af disse Anfald af Anger og Sønderknuselse, der er det samme for ham, somde saakaldte «lyse Øieblikke» for den Vanvittige: ulyksalige, fulde af Elendighed. Han græd over sig selv.Den hele Sammenhæng gik op for ham, hans Redning ved Cold, hans egen broutende Uforskammenhed,de Andres Moerskab. En uendelig bitter Følelse moddenne Redningsmand betog ham, og den blev ingenlunde formildet ved at fee Klæderne og tænke paa atdet var af ham, han var tvungen til at modtagedette nye Offer. En Rest af nobel Modbydelighedfor at tilegne sig denne Foragtens Almisse kjæmpedei ham, men var der nogen anden Udvei? . . . . Hanvar en om Søn, og fremfor Alt maatte han vise siganstændig for sin stakkels Moder, for ikke altfor megetat forskrække hende. Han var en øm Søn, derfortorde han heller vise sig saa nedslaaet, saa sønderknust,som han var. Hans næfte Tanke var derfor det Middel, der skulde give ham noget af hans Freidighedog gode Lune tilbage.



125

fortfættelfe af Sophies Dagbog.
Skjøndt Opholdet i Christiania kun varede i tiDage, vilde Tilfældet at jeg ogsaa her skulde blivebuden paa Bal. Her skulde jeg see den hele gentileBye. Jeg gik med et hemmeligt Haab om, at jegblandt mine Landsmænd vilde forvinde det ubehageligeIndtryk, og forsone mig igjen med min kjære Dands.Men jeg tog Feil. – Alt hvad der dunkelt og ubestemt havde stødt mig, traadte her bestemtere og mereudpræget frem. Her vare Individualiteterne mere fremtrædende, og Kontrasterne derfor mere iøinefaldende.
Vi kom til at sidde i en af de forreste Damerækker. Paa Gulvet havde Herrerne placeret sig, deelsi Grupper, deels slentrede de op og ned langs Rækkerne, akkurat fom Officiererne, der monftre Geledderne.Idetsamme løod Musikken – den hele forreste Rækkeblev optaget paa en eneste stakkels, paafaldende sværung Dame nær. En Herre ved Siden af sagde blotde Ord til sin Sidemand, men saa høit at den Armenok kunde høre det: «Veiet, men ikke befundet for let.»Hvorfor udsætter hun sig for en saadan Ydmygelse? ...Hvem af os kan sikkres for den? . . . . Hvorfor udsættes vi for den? .... alle disfe Spørgsmaal stormede confuft ind paa mig, medens den ene Damerækkeforsvandt efter den anden, og Raden nu kom til minBænk. En ulidelig Følelse af Skamfuldhed betog mig,



126

jeg onskede mig hundrede Mile borte; jeg folte at jegvexelviis blev bleg og rød. Jeg vil slet ikke dandse,sagde jeg til mig selv. Dette kom over mig med et.Og virkelig, efter at jeg havde givet et Par Afslag,folte jeg mig beroliget igjen og ligesom hævet i mineegne Dine. Jeg sad mellem to unge Damer, der varesmukke og meget nydelige. En lille tynd Cavalleermed et fladt, intetsigende Ansigt lorgnetterede os megetstærkt, men syntes ikke at blive enig med sig felv.Mine Naboersker raillerte ham dygtig bag min Ryg; jegventede intet mindre end at de vilde slaae Vrag paaham. Hvor forundret blev jeg derfor, da han bukkedefor den ene, og hun reiste sig med det forbindtligsteSmiil!
Den anden sad over; jeg forføgte at knytte enSamtale med hende, men det var ikke muligt at faaeet ordentligt Svar, saa forstemt og distrait var hunbleven. En Mængde Damer sad over og der manglede ikke paa Kavallerer, men de stode blot omkringog saae til, og de der dandsede, saae ud som om deforrettede et tungt Arbeide. Ingen af Parterne syntes at fole nogen rigtig Glæde derved, og jeg vidsteikke hvad jeg skulde troe. Mon det skulde komme af atDamerne slet ikke faae Lov til at dandse med hvem deville, og Herrerne faae altfor meget Lov til at dandsemed hvem de ville?



127

Det forundrede mig ogsaa, at de styggeste Herrerpaa Ballet næsten altid opføgte de smukkeste Damer,ligesom de ikke kunde falde nok i Øinene alligevel.Naar en saadan Herre vilde gjøre sig Rede for, hvorfor og med hvilke Tanker en saadan Dame folgerham i Dandsen, saa vilde det dog ganske bestemt faldeydmygende ud for ham. Mig forekom det, at deuheldige Kavallerer ogsaa burde opføge de uheldigeDamer, saa vare de dog sikkre paa et frivilligere fraHjertet kommende «Jo Tak.» Et frivilligt «Jo Tak»,o, hvem giver ikke det! Vi dandse med hvem det skalvære, naar vi blot faae dandse, vi dandse med Naalei Skoene, naar vi blot faae dandse.
Iblandt de Dandsende var der en Herre, der varmig paafaldende mellem de Andre. Det var en hoi,slank Person, med et blegt, udtryksfuldt Ansigt. Hanvar ikke ganske ung, og af den Maade, hvorpaa mangik af Veien for ham, sluttede jeg at det var en Mandaf Betydenhed. Det meest paafaldende var den Glæde,det Liv hvormed han dandsede. Det er umueligt atbeskrive den ridderlige Gratie, den virkelige Fornemhed, der hvilede over ham, naar han bøiede sig nedtil sin Dame i Conversationen eller forte hende ud iDandsen, og den Livlyst, den Glæde, der da straaledeud af hans Træk, af enhver Bevægelse. Han saae udfom om han havde vundet hende gjennem tusinde Fa-



128

rer, ikke som om hun var tilfaldt ham ved et Magtsprog. Hvor gjerne vilde jeg dandset med ham!...Det var som om jeg maatte flyve ham imøde og styrtemig med ham ind i Hvirvelen, ved Lyden af Musikken,der idetsamme bragte mit Hjerte næsten smertelig tilat banke. Og dog vilde det ingen Glæde voldt mig,havde denne Dandser opfordret mig. Jeg havdemaattet give ham det samme Ja, med den sammeBøining, det samme reglementerede Smiil, som hanvidste jeg vilde givet den første den bedste Gjæk, dervar fommen. Han forefom mig for god dertil.

Mine Ballidelser, ere de ikke i det Smaae enAfspeiling af Livet?

O, i disse Ord ligger ligesom Summen af minedunkle Barnesorger! Lykkelige Børn, hvis største Frygthar været den for en bortkommen Skolebog, som ikkehave kjendt andre Sorger end Tabet af deres Dukker!



129

Ved hvilken dunkel Tilskikkelse blev mit Sind saa tidlig vakt til en Betragtning af Livets alvorlige Sider,til en dyb Sorg, en Angst over det vi kalde vor Bestemmelse? – Vor Bestemmelse er at giftes, ikke atblive lykkelige. I den Forstand har jeg seet beggemine ældre Søstre opfylde deres Bestemmelse. De togederes Mænd med Overlæg, frivilligt, og dog vilde deikke under nogen Omstændighed selv valgt dem. Hvorlevende staae disse Scener endnu for mig, de gjordeet Indtryk paa mig, der aldrig kan udslettess Ombegge mine Svogre, der fulgte hinanden som Lærereher i Huset, har jeg den ubehageligste Erindring. DaMarie blev forlovet med Broch, denne sære, stive,utaalelige Pedant, som hun saa mange Gange selvhavde leet af, var jeg endnu ganske liden, men jeg husker det godt endnu. Da vi vare samlede og det blevforkyndt, udbrød jeg til ham: «hvor kan Du troe det,hun vil bare narre Dig!» Marie – der saa tidligskulde døe – blev forst opofret; hun var den Ældste.Hun skal have været saa smuk, men jeg har intet bestemt Indtryk deraf, maaskee hendes Skjonhed havdedette alvorligere, aandige Præg, som et Barn ikke forstaaer. Men Louises var frisk og straalende som enVaardag, da hun kom hjem efter to Aars Fravær iKjøbenhavn hos Tante. Denne Skjonhed, det fremmede Snit paa hendes Klæder, hendes utvungne og9



130

dog ziirlige Væsen, gjorde et dybt Indtryk paa mig.Det var ligesom alt hvad hun rørte ved blev forskjønnet. Jeg saae op til denne Soster med en Art stumBeundring. Med en Skarpsindighed, som kun Bornhar, vidste jeg at gjennemtrænge alt hvad der angikhende. Men hun var den voxne Pige, og kun paabarnlig Viis torde jeg lægge denne min dybeste Interesse og Hengivenhed for Dagen: jeg løob hendesWÆrinder, gjettede ethvert af hendes Smaaønsker ogføgte paa alle Maader at behage hende.
Fra Tante Charlotte havde jeg til min tiendeGeburtsdag faaet en Voxdukke, og da jeg syntes denhavde Lighed med Louise, kaldte jeg den efter hende.Men lidt efter lidt identificerede jeg den ganske medmin Soøster, jeg digtede ind i dens Skintilværelse althvad der bevægede hende. Fik Louise en ny Kjole,skulde Dukken have akkurat en lignende. Med denneLouise talte jeg, til hende turde jeg uden Skye udøsemit Hjerte. Jeg raadede, jeg trøstede hende i vanskelige Tilfælde, jeg drømte de skjønneste Fremtidsdrømme med hende. Dukken havde sin Bopæl inde ien dyb Nische i Grotten. Her sad den som en lillefortryllet Prindsesse skjult for Verden, og ventede paaden Dag, da Lykken skulde komme og hente den.



131

Ja, Louises Skjæbne har jeg taget mig ganskeanderledes nær. At hun kunde gjøre dette! Hvor jeghadede denne Caspersen! Han var yngre og smukkereend Broch, havde et saakaldet «godt Hoved» og etSlags Mutterwitz, som han idelig øvede, men disseEgenskaber tjente kun til at sætte hans Raahed ogIndbildskhed i et stærkere Lyg. Moder og mine voxneSoftre behandlede han altid plumpt og uærbødigt, oghan skammede sig ikke ved at indprænte i Edvard denGrundsætning, at alle Kvinder hørte til et Slags underordnede Væsener, der ingen bedre Behandling fortjente. Det bar ypperlige Frugter; Edvard blev, fraen ganske snild Gut, mod os Søstre tyrannisk og uartig.Ikke desmindre forelskede Caspersen sig i Louise, ognedlod sig til at begjære hendes Haand. Aldrig glemmer jeg den Dag. Om Morgenen havde han skrevetet Frierbrev. Ved Bordet vare Alle tause. Louisesaae blussende paa sin Tallerken og rørte ikke fin Yndlingsret som – jeg veed ikke om tilfældigt – var bragtpaa Bordet den Dag. Moder saae høitidelig ud, og
9



132

da vi reiste os fra Bordet, hjalp Caspersen hende atsætte Stolen bort. Om Eftermiddagen talte Moderom Kvindens Bestemmelse og hvad Børn skylde deresForældre. Jeg forstod hvad der var paa Færde; jegvidste ogsaa hvad Louise vilde svare; jeg vidste at hunelskede en Anden. Hun havde aldrig sagt det, menjeg vidste det dog. Jeg var gaaet saaledes ind i dennestumme Kjærlighed med hende, at den var bleven ligesom min egen. Jeg skiftede Farve ligesom hun vedhans Navn, skjøndt jeg aldrig havde seet ham.
Om Natten efter denne høitidelige Dag vaagnedejeg ved at hun laae og undertrykte sin Hulken. ErDu vaagen, Sophie? spurgte hun. Har hun villetaabne mig sit Hjerte, eller var det af Frygt for atrøbe det? Jeg troede det sidste, og lod som jeg sov.Men da det blev stille, stod jeg op og listede mig tilhendes Seng. Hun sov. Her sad jeg til den lyseMorgen, jeg turde ikke forlade min Post, jeg maattesee og overbevise mig om at hun sov trygt, ligesomjeg kunde beskjærme hendes Søvn. Dagen efter blevdet forkyndt, at hun var forlovet med Caspersen. Dasneg jeg mig ud af Stuen, foer ned over Engene ogskjulte mig i det Tykkeste af Skoven. Her har jeggrædt bitterlig.



133

Naar jeg saae Caspersen vise Louise Kjærtegn,forekom det mig at hun led en offentlig Beskjemmelse.Jeg kunde ikke taale det, jeg oprørtes paa min stakkelsSøster, jeg kunde ikke holde det ud inde i Huset, menskjulte mig i Skoven og i Grotten.

Imidlertid nærmede sig den frygtelige Dag, daLouise skulde vies til Caspersen. Jeg troede bestandig,at Himlen vilde lade skee et Underværk for at forhindredet. Der skeede intet Underværk, uden det skulde væreat Louise var forunderlig fattet. Det smertede migmere end det glædede mig. Enten jeg vilde eller ei,maatte jeg være med i Kirken. Her saae jeg Loifestaae for Alteret med den Mand, som hun hverkenelskede eller agtede, og som siden har gjort hende saaulykkelig.



134

Men efter Høitideligheden, da Ingen spurgte eftermig, ilede jeg ned til Grotten. Siden Louises Forlovelse havde jeg neppe seet min Dukke Louise. Forsidste Gang tog jeg hende frem. Jeg talte ikke meretil hende; thi hun var jo dod. Hun skulde, hun maattevære død. En saadan Nedværdigelse turde hun ikkeoverleve. Og saa tog jeg da den lille Døde og ifortehende hvide Klæder, lagde hende i Kisten og satte denneind i det Dybeste af Nischen. Sex Vorlys saa tykkesom Maccaroni brændte i malede Tinstager, og ligesomde Gamle begrov sig med alle sine jordiske Skatte,tog jeg alle hendes Klæder og Kostbarheder og alt mitLegetøi og gjemte derinde. Da Alt var i Orden, kyssede jeg hende og græd saa oprigtige Taarer over hende,som om det kunde været over min ofter. Derpaamurede jeg Aabningen ganske ordentlig til, med Leerog Steen, og et nyt Lag Jord og Moes skjulte aldeles Sporet. Hvad der her gjemtes skulde aldrig,aldrig mere komme for Dagens Lys. Jeg folte, at jegmurede min Barndom ind med det samme. Udmattetpaa Legeme og Sjel kom jeg hjem, og sneg mig paamit Værelse.



135

Og det er sandt, hermed endte min Barndom,og et nyt Afsnit af mit Liv begyndte. Den Tomhed,den Eensomhed, der indtraadte i vort Huus efteratbegge mine Søstre havde forladt det, var ogsaa retskikket til at nære den triste Retning, mine Tanker havdetaget. Moder havde nok havt alvorlige Kampe med demat bestaae førend de foiede sig. Hun troede det derfor nyttigt itide at bearbeide sine andre Døttre, forom muligt at forebygge hos dem hvad hun kaldte«Romangriller.» Saa høorte jeg da i rene, torre Ordudtale, hvad jeg med Skræk havde anet, at det næsten aldrig falder i en Kvindes Lod at ægteden hun elsker, og dog er det hendes Bestemmelse at ægte Nogen, da den ugifte Stand erden allersørgeligste. «I den Henseende ere I allePrindsesser», sagde hun. Jeg svimlede mellem disseilftande . . . . at giftes bort uden nogen Tilbøielighed, at slynges saaledes ved en dunkel Magt villieløsog dog frivillig ind i en ganske anden, uelsket Tilværelse, og nu, hvis man elskede en Anden!.... armeLouise!... O Gud, lad mig ikke elske som hun!...udtør denne Kilde i min Sjel! . . . lad mig undgaaeSkjæbnen! jeg vil leve ene – ene til mit Livs Ende,



136

aldrig elske, aldrig ægte Nogen. Denne barnlige Bønvar kanskee latterlig, men endnu kan jeg ikke lee ad den.

Den enlige Stand begyndte at faae en Art hellig Betydning for mig. Undertiden var den dog enstærk, fri Sjæls eget Valg. Naar jeg kom sammenmed Bygdens gamle Jomfruer, iagttog jeg dem medspændt Interesse. Ak, de vare lidet skikkede til atgjore Ideen smuk eller opbyggende. Hvilket ode Liv!Deres Tanker og Anskuelser om enhver Ting hvorpertentlig bornerede, hvor forstenede! Hvor ynkværdige deres Beskjæftigelser! Gamle Jomfru Molleruphar i de sidste ti Aar uafladeligt strikket paa en Strømpeog rækket op igjen, og denne Straf, der minder forfærdelig om Danaidernes, har hun paadraget sig, sigerModer, fordi hun var daarlig nok til at afslaae noglegode Tilbud «for en Grilles Skyld.» En gammel Kone,der gaaer i Barndommen, kan maaskee udfylde sit Livmed at strikke, strikke evindelig, men mon hun vilderække op igjen? jeg troer ikke .. hun har havt



137

Born . . Over alle disse forladte Væsener, detsamme Præg, jeg veed ikke af hvad . . . af engammel Jomfru. O Gud, kunde ikke denne Tilværelsegjøres smukkere? Lær mig det, lær mig at bære, atfylde den. Jeg vil læse, jeg vil lære, jeg vil arbeideNat og Dag.
Dengang havde jeg allerede læst meget, men overfladisk og uden noget Valg. Det var Ting, som mereslappede end berigede min Sjæl. Men selv ved etbedre Valg savnede jeg Hovedbetingelserne for at forstaae og tilegne mig det Læste: jeg manglede Kundskaber. En glodende Iver for at lære noget grebmig. Under den forrige Lærer, Hr. (Caspersen, havdejeg holdt Skridt med Edvard d. v. s. jeg havde gjennemgaaet de forste Udtog af de almindelige Skolebøger. Nu begyndte mine Selvstudier, jeg læste seentog tidligt, jo mere jeg kom ind i det, jo mere vorteInteressen. Men jeg skjulte mine Boger lige saa forskrækket som Amalie sine Romaner. Saaledes holdt jeghemmelig Skridt med Edvard, indtil jeg var kommenham forbi.
En Dag bad jeg ham saa rakkert laane mig etbotanisk Værk, som jeg vidste han havde i sin Reol;jeg vilde blot see Billederne, sagde jeg. Men han ytrede haanlig: «Du behøover ikke at anstrænge Digmed at lære noget Sligt, Caspersen siger at Fruentimmer



138

ere blot skabte til at styre Huset for Mændene og atman burde sætte alle lærde Damer iud i et Dolhuus.»Det gav dog ikke min Lærelyst noget Stød. «Det erikke for Mændenes Skyld, det er for min egen jeglærer.» Men aldrig bad jeg Edvard mere om nogenBog og alle dem, jeg deels af Faders Bogsamling, deelsved Laan kunde overkomme, bragte jeg ned i Grotten,hvor jeg indrettede mig et lille Bibliothef. En Steenlukkede Aabningen saa kunstig, at Ingen kunde opdageden. Hvor glad var jeg, naar jeg kunde komme nedtil mine Efatte! . . . jeg gik altid ugjerne hjem, mendog som mig syntes rigere end før. Alt hvad jeg oplevede om Dagen, satte jeg i Sammenhæng med det jeghavde læst. Historien interesserte mig i ær levende.Fra Stenen ved Indgangen kunde jeg see, naar derkom Nogen. Nærmede sig da Nogen oppe ved Molleledet, da øieblikkelig Bogen ind i sit Skjul. Jeghavde en overordentlig Sky for at røbe nogen Kundskab, selv for Fader, og Edvard og Caspersen kundehave lagt mig paa Pinebænken, for de skulde mærketnoget.
Mine Glæder og Sorger vare saaledes ikke etBarns. Jeg havde en egen Maalestok for dem. Kuni det Forhold de stode til min egen store Bekymringfik de Betydning. En legemlig Smerte, et skuffet Haab,Tabet af noget Kjært, tog jeg mig derimod lidet nær.



139

Et Instinkt sagde mig, at den bedste Modvægt moddisse Grublerier laae i Virksomhed, og neppe havdejeg fattet den Idee, forend jeg med grændseslos Iverbegyndte at deeltage i Husets Forretninger. Mendette skeede med en Ustadighed, en febrilsk Uro, der aldrig gjennemfoørte noget.

Caspersen reiste og nu skulde Cold komme. Jeghadede ham allerede førend jeg havde seet ham. Dahan forste Gang sad ved Bordet, blev jeg forundretved at fee hvor ung og smuk han var, og at han talede et ganske andet Sprog end de Andre. Han kom ikkefloitende ind i Stuen, han bandede ikke, naar han taltemed Folkene. Jeg hadede ham endnu mere derfor.Jeg gjorde den simple Slutning: jo hoiere de haveGrund til at stille sig selv, desto lavere stille de os.Hr. Caspersen fandt mig og mine Søstre altid gode noktil at blive hans Huusholdersker, for Hr. Cold maattevi da være noget endnu ringere. Med denne Uvillie,saa glødende som den kan rodfæste sig i et uerfarent



140

Barns Hoved, har jeg møodt ham. Hvor piinlige varedisse Skoletimer med ham! jeg vidste, at jeg med almin Lærvillighed, al min Flid dog vilde blive detteringe Væsen i hans Øine, som han havde Ret til atfee ned paa. Den himmelske Taalmodighed, han viste,kunde den være andet end Ringeagt? Naar jeg dakunde lade ham sidde en stiv Klokketime og anstrængesig for at forklare mig Elementerne til noget, som jegfor længesiden var ud over, følte jeg selv det Grusomme og Latterlige deri, men jeg var som forstokket.En Forbryder maae være saaledes tilmode. En fjeldenGang skjændte han og jeg folte mig besynderlig fonderknust og hædret derved ... ethvert Tegn paa hansUvillie kunde gjort mig stolt. O, jeg syntes jeg kundeføle, hvor «widerwartig» jeg var ham; naar Lektienvar ude, lob jeg som om jeg kunde løbe fra min egenUfordragelighed.
Har jeg gjort ham Uret? En Gang, en enesteGang faldt denne Tanke mig ind, men den var saaflygtig, saa uklar, et Stjerneskud, ingen ledende Stjerne.Vi traf hinanden paa Sæteren. Han forekom mig ganske anderledes end mellem de Andre, hvor han bestandiger saa underlig spodsk, og siger alting med saadan enMine, at man aldrig ret veed hvad han mener. Hanudtalte Ord saa selsomme . .. jeg tvivlede, om jeghavde hørt Ret. Han opmuntrede mig til at synge



141

. . at synge! Men da vi kom hjem igjen, var handen samme, og jeg saae at jeg havde taget feil. Harjeg taget feil? Jeg veed ikke, men endnu er denneFordom saa rodfæstet hos mig, at jeg ikke kan være ihans Nærhed uden at jeg føoler mig beklemt.

Imidlertid var jeg alt blevet en stor Pige, menjeg forekom mig selv saa utækkelig, at jeg aldrig gadsee i et Speil. Jeg kunde nok lide smukke Dameklæder, enhver saadan smuk Fremtræden kunde gjøre detdybeste Indtryk paa mig. Hvor beundrede jeg ikke deDragter, Louise havde, men aldrig tænkte jeg mig selvi nogen saadan. Moder sagde mangen Gang, «Dufaaer sætte dit Haar og faae Dig en lang Kjole, Sophie,Du er snart en voxen Pige,» men altid tryglede jeg,om at maatte beholde min barnlige Dragt, jeg kommer tidsnok i den Voxne, tænfte jeg...-...
Sangen blev aldrig nævnt. Men næste Gang,da Fader slog paa den Stræng, at jeg skulde ned tilTante, var jeg pludselig villig dertil, om for SangensSkyld veed jeg ikke, maaskee en hemmelig Misnøie



142

med mig selv laae til Grund, maaskee haabede jeg, atLivet i ftorre, mere udviklede Forhold vilde bringe migSvar paa de Gaader, der qvælede mig, og forfonendefore mig tilbage til mig selv, og mine Egne. Jegvil tie om de Erfaringer, jeg derom har gjort. MinSmerte, mine Skuffelser høre mig til, og jeg faaersee at komme tilrette med dem, men hvad jeg kangjøre  og jeg vil gjøre det – er at de ikke skalblive forstyrrende for Andre.

Min Barndom var altsaa trist, tristere maaskeeend noget andet Barns, der mindre end jeg nod deudvortes Betingelser for Lykken. Det var Skygger,usynlige for andre. Men i disse Skygger er der dogfaldet enkelte Glimt af Haab og Fortrøostning. Det varen Hosteftermiddag, netop Dagen før jeg skulde reise.Nogle Dage før havde jeg fyldt mit femtende Aar.Jeg havde taget Afsted med Grotten og sad nu paaStenen foran Indgangen, vemodig, næsten ude afStand til at skille mig fra Stedet. En kold, ubehagelig Taage efter et langvarigt Regnveir havde hele



143

Dagen hvilet over Egnen. Den lyse Baggrund mellem Fjeldrammen var lukket af et graat Forhæng;man kunde netop skimte de to store Graner ved Møllen. I de ubestemte Omrids saae de kjæmpemæssigeog næsten truende ud, de stode der som Vogtere foranden hemmelighedsfulde Fremtid, denne Fremtid, somfyldte mig med en dunkel Gru og Angst. Jeg tænktepaa Louise, min stakkels Softer, som jeg nylig havdegjenseet – hvor forandret, o Gud! – jeg tænkte paaJomfru Mollerups danaidiske Stromper og Tilværelsens Trostesløshed overfaldt mig. Jeg maærkede ikke,at et Vindpust strog opad Fjeldtrakten, at det med etlysnede i Luften, før jeg pludselig saae Grantoppeneblinfe som to Kirkespiir, og nu saae jeg Taagen i storetunge Masser rulle sig sammen og synke ned mod Elvedybet. Med Et laae hele Landskabet forklaret i Aftensolen og ligesaa hurtig, som fremkaldt ved den sammeNaturlov, slog den Tanke lys og varm ned i mig:«At elske og leve for den man elsker!» Forestillingen om en saadan Lykke overvældede mig, jegsank paa Knæ og trykkede mit Ansigt mod Stenen.Jeg gik hjem, fortumlet som Betleren, der har dromtom, hvor den uhyre Skat ligger begravet, og bævendetænker paa at Drommen kan være sand.



Paa Landet er det en hellig Skik at have «Storstue,» det er, et eller to Værelser i Huset skulle staaeubeboede, for at tages i Brug to, høist tre Gange omAaret ved store Anledninger. Da rulles Gardinerneop og Overtrækket tages af Meubler og Lampetter,der røges og pudses, dog vil man forgjæves betagedem dette Ddets ubeskrivelige Stempel, der hviler ligesom trykkende i Luften i Værelser, der ikke dagligbeboes af Mennesker og ligesom alt andet Skabt, Natur, Dyr o. s. v. beaandes og gjennemtrænges af menneskelig Indvirkning. Er det Vinter, da spotte de gjennemisnede Vægge enhver Anstrængelse for at faaedet luunt, Ovnen oser og gløder, men i Stuen raaderalle Zoners Temperaturovergange. For at have Storstue boer Familien ubekvemt hele Aaret igjennem.Ifolge denne Skik havde den Rammske Familie stuvetsig sammen i den lille snævre, om Sommeren megetlumre Dagligstue, men Sophie havde benyttet den



145

Authoritet, en ung, smuk, nylig hjemkommen Datterhar i et Huus og havde faaet dem til at tage Havesalen, et stort skyggefuldt Værelse, i Brug.
En Morgen kom Cold ned og fandt Familiensamlet her. Glasdørene til Haven stode aabne og lodden livsalige Sommerluft stromme ind. Enhver syntes vgsaa at finde sig særdeles vel ved Omflytningenog man kunde nu ikke begribe, hvorfor det ikke varskeet før.
Fruen og Sophie syede ved den aabne Dør,Amalie skjænkede The, og paa Sophaen laae Edvardmed Benene op paa Lænet, og sendte Amalie for tredieGang bort med en Kop, som ikke var ham rigtig tilpas. Da Cold kom ind, reiste Edvard sig. Han vistealtid sin Lærer megen Agtelse. Cold var siden Begivenheden paa Sæteren steget betydelig i Husets Gunst,især kunde en saadan lille Romandaad ikke forfeile sinVirkning paa Fruen og Amalie. Sophie erindrede,hvor beredvillig og med Opøofrelse af egen Bekvemmelighed han havde udført hendes Ønske, og hun kundeikke undlade at betragte ham med mildere Dine. Nufom ogsaa Amtmanden. Han tog næsten aldrig Deeli deres Udflugter, men nøiede sig med at hore Beretninger derom. Ikke før havde han sat sig i Lænestolen og Edvard havde rakt ham den tændte Pibe,førend Gaarsdagens Krønik blev ham meldt, og det saa
10



146

livlig fra alle Sider, at han vidste ikke, hvem hanskulde høre paa. Fruen vidste at fortælle om et nytOptrin af Lorentz Brandt, der vakte megen Latter,men den Gamle rystede bedrøvet paa Hovedet.
Det arme Menneske, saa er han da' reent forloren!
Hvor kan Du beklage ham, bedste Ven, sagdeFruen. Her kan man blot have Ondt af dem, somhan gjor Skam og Sorg, som han viser en oprørende Utaknemmelighed, og fremfor Alle af hans gamle,agtværdige Moder.
Alle vare mere eller mindre enige heri og meente,at Lorentz ingen Interesse mere fortjente. Cold sagde,at saavidt han kjendte Brandt, kunde der ikke synderligvære gaaet tabt i ham; den, der har kunnet saaledesslukke enhver Gnist af Æresfølelse, kan aldrig have havtden i nogen høi Grad.
Min kjere Cold, sagde Amtmanden mikpi mendog alvorligt, dette er baade haardt og urigtig dømt.Tak De Gud, at Deres Natur og en bedre TingenesOrden har holdt Fristelsen borte fra Dem. BrandtsStudenterdage faldt i en noksom bekjendt Periode,der bragte Flere paa Afveie end ham, og bvor de Bedsteallerlettest faldt. Dengang var Studenten næsten aleneanvist paa sig selv. Byens Huse stode ham ikke saaaabne som nu, offentlige Forlystelser gaves der næstenikke og hvor skulde de unge Mennesker, der kom ned



147

til Universitetet med Brystet fuldt af Livslyst og Begeistring, vel hen? De tyede da sammen, og en Tradition fra de gamle, djerve Drikketider gjorde Punschog Kommers uundværlig. For de svage Charaktererblev paa denne Maade Glæden eensbetydende medSviir. De mest Begavede vare under disse Forholdmest udsatte, baade fordi de higede ubevidst efter enstorre Livsfylde, og fordi de bleve fogte fremfor Alle.Paa denne Maade er Lorentz reven med. Ak, hvormange Forventninger knyttede sig ikke til dette Menneske! vi troede Alle, at der skulde blive noget Udmærket af ham!
Hvem kan nægte alt det Undskyldende, der liggeri Forholdene! Men Hr. Amtmanden troer, at de selskabelige Vilkaar skulde være saa meget bedre for Studenten nu end for, det skulde jeg dog betvivle. Endnusavnes offentlige Adspredelser, og Adgangen til Familierne er vanskelig nok.
Det burde dog De mindst klage over, afbrødFruen ham, De, som er bleven saa uhyre afgjort, manstræbte Dem jo formelig efter Livet med Invitationer.
Mig Frue! sagde han leende, jeg forsikrer Dem,jeg har i to Aar boet paa et Tagkammer, uden atNogen vidste at jeg var til.
Men saa blev De dog opdaget, og jeg veed pofitiv, at De har været med overalt.
10»



148

Christiania skal i den senere Tid være bleven saauhyre selskabelig, bemærkede Amalie.
Det er sandt, i den sidste Tid drev jeg meget omkring paa Baller og i Selskaber, leider dessen! Christianiafik virkelig pludselig Trang til en høiere Selskabelighed,men man havde ikke Tid til at bie til den kom naturligaf sig felv, Alting skulde ftrar have et europæisk Tilsnit.Dertil behøvedes der brugbare Subjekter, et vist Talent til at producere sig var det Eneste, der fordredes.Disse udvalgte Numere gik da i Brug og bleve uafladelig slidte paa, ja i den Grad slidte paa, at mange afdem til Slutning ikke kjendte sig selv igjen. Jeg reddede mig, som De seer, i Tide, naadige Frue ....En Bye kan være selskabelig, men det er ikke sagt atden derfor er gjestfri, og det skal sandelig lidet hjelpeden store Mængde, der staaer udenfor, at see en Haandfuld af deres heldigere Kammerater idelig trækkes fremat see nogle ofte tilfældige og tvivlsomme Fortjenestergjøre Lykke. Nei, Gud skal vide, de ydre Opmuntringer ere faae, og er Tonen nu bedre og Udskeielserne fjeldnere, saa maae det søges i noget ganske Andet.
Vistnok, tilføiede Amtmanden, i en dybere Erkjendelse af Civilisationens Værd, i en alvorligere, videnskabelig Stræben, med andre Ord i Tiden selv, derogsaa hos os har brudt sig sin Bane. Det maae væreen trøstende Bevidsthed for den Unge nu til Dags.



149

Morkhedens Dage ere forbi; Grundvolden til det Godeer lagt, nu gjælder det at bygge paa den.
Ak ja, denne Grundvold! – Det var ingen Nødvar den allerede lagt, men det er netop den vi arbeidepaa og vi gjøre det i vort Ansigts Sved. Vi flytteStenen, siden er den let at rulle ... O, vore Efterkommere ville kunne domme om, hvor ondt vor Tidhar havt det! – Den forrige Generation, der i cynisk Tankeløshed traadte det under Fodder, vi nu stridefor, vare at skatte sig lykkelige mod os, de havde dogRaahedens Samdrægtighed. Nu ligger Spaltningenmellem os indbyrdes . . . ethvert Individ, der vil detRette, moder ofte i sine Nærmeste den bitreste Modstand.
I Sandhed, disse Splittelser, denne evige Stridderinde er jo førgelig at tilsee, forgeligere endnu fordem, der berøres af den, bemærkede Amtmanden.
. . Nei, Forholdene ere ikke gunstigere! Anledningtil Udskeielser er der endnu i rigeligt Maal, men vihave faaet Dinene op, vor Tid er selvbevidst.Derfor ville vi staae imod, vi kunne lade os rive hen,men ikke lettelig fortabes fom Lorentz Brandt.....
Naar Samtalen mellem Mændene tog en alvorligere Vending, forlod de to ældre Damer den gjernefrivillig, men Cold havde mærket, at Sophie, tilsyneladende fordybet i sit Arbeide, fulgte den med Opmærksomhed. Denne unge Pige var vant til at de



150

Anskuelser, hun dannede sig om Livet, afveg fra hendes Omgivelse og det havde gjort hende mangenGang forvirret og uenig med sig selv. Hun udtaltealdrig en Dom uden om den ligegyldigste Ting. Nuhavde det hændt, at Cold med sine Yttringer pludseligbelyste hendes stumme Tankegang. Naar hans Blik streifede hende, kunde han undertiden blive overrasket vedden spændte Døeltagelse, der røbede sig i hendes Miner. Han folte da en stor Lyst til at drage hendeind i Samtalen, men det vilde aldrig rigtig falde sig.Den Tilbageholdenhed, han havde plantet mellem dem,forekom ham med Et baade piinlig og taabelig oghan lurede nu blot paa en Anledning, der let og afsig selv kunde løse den.
Den kom, men ganske anderledes end han havdeventet. En Begivenhed, usynlig for de Andre, mensom dybt greb ind i hans Indre, gav hans hele Forhold til den unge Pige en Farve, en Betydning, somdet maaskee ellers aldrig vilde faaet.
Som de vare famlede en Dag i den omtalte Havesal kom Posten og faldt som en Bombe ned i denhøirostede Samtale. Et Øieblik efter herskede den dybeste Taushed, kun afbrudt ved den hvislende Lyd afBladene. Undertiden pleiede Fru Ramm at afbrydedenne Stilhed med et henkastet Udraab, naar Noget iDagens Krønik vakte hendes Interesse. Dennegang



151

fandt hun imidlertid Intet at bemærke, men hun rettede et Spøorgsmaal til Cold. Et Øieblik efter gikdenne ud.
Hvad gik der af Cold, sagde Fruen, han svaredeikke paa mit Spøorgsmaal, og da han gik, var hanbleg som en Væg.
Uvilkaarlig greb Sophie Bladet, han havde læst i.
Giv hid, sagde hendes Moder, og gav sig til atsoge. Jeg seer aldeles Intet ... Blandt Dødsfaldstaaer der blot den gamle filrfindstyveaarige Fru S.samt en Frøken D. – ingen af dem angaaer ham
Alt der er brændt to Huse i Lillesand kan handog ikke tage sig nær.
Cold viste sig nede ved Bordet lidt mere stilleend sædvanlig. Paa de deeltagende Sporgsmaale,man ikke kunde nægte sig at gjøre ham, svarede hanundvigende. Man havde aldeles taget Feil. En Opfordring til at folge med Familien paa en Tour omEftermiddagen afslog han dog.
Han stod ved Vinduet oppe i sit Værelse, da dervar bleven stille i Huset.
Han tomte den gamle Angersskaal, hvori vi drikkevore Dødes Minni, – denne Anger, der jo ikke erandet end Menneskenaturens evige, ufrugtbare Kummerover dens egen Utilstrækkelighed. Kom de Døde tilbage, formaaede vi da mere?



152

Margrethe! hvidskede hans Tanke, er Du dod,min ømme, kloge Veninde? skal jeg aldrig høre dinRøst mere, der saa godt forstod at troste! Og Du erdød eensom, ikke elsket, ikke forstaaet, ikke paaskjønnet.... ja, der er bart og koldt paa saadanne Høider!... Ogsaa af mig har Du troet Dig forglemt, skjøndtGud veed hvor ofte min Tanke har opføgt Dig be

undrende og tafnemlig . . . . det er sandt, Du harintet Tegn feet derpaa, nei, ikke et eneste.... ikkeengang disse fattige Blade fik Du!.... o, kan Du

fra din Himmel, saa trøst mig over dette, selv kan jegikke tilgive mig!
Otte Dage senere modtog Cold en forseglet Pakke,der indeholdt en Deel af Margrethes skriftlige Efterladenskaber, og som addresseret til ham var funden ihendes Gjemmer.
Med hiin underlige Følelse – halv Vemod, halvGysen , hvormed vi betragte kjære Afdødes Haandskrift, stirrede Cold længe paa de bekjendte Skrifttræk. O, disse Tegn! hvori Menneskelivet endnu pulserer i al sin Storhed og Lidenhed, i sin elskeligeSvaghed, hvilken Contrast til Dødens Utilgjængelighed og kolde, afvisende Fornemhed. I denne Contrastligger Grunden til at Alt, hvad der erindrer os omderes forkrænkelige Tilværelse blandt os, Klæder, Tingde have brugt – et Ord henrablet paa en Lap Papir



153

for at prøve en Pen, langt bittrere og heftigere rorerSorgens Strenge end Beskuelsen af deres fjeleligeFuldkommenheder. I denne synes vi igjen, at den svindlende Afstand forringes, og en blid Fortroftning fylderos, at det Evige i os ogsaa engang vil fore os did,hvor de ere. Et ligegyldigt Brev ryster os mereend et af en dybere Art, de blotte Skrifttræk mere endselve Indholdet.
Vor Ven tilbragte en stor Deel af den lyse Sommernat med at læse. Det Meste deraf var løse Optegnelser uden Datum og Orden; enkelte af disse havdeantaget en Brevform, hvori Colds Navn mere som en Tilfældighed figurerede. Maaskee havde hun aldrig tænktat sende dem, indtil Døden meldte sig, og hun gavefter for den tilgivelige Trang, enhver Dødelig føler,dog at leve forstaaet i et eneste Væsens Bryst.
Vi ville ikke bebyrde Læseren, der velvillig harfulgt os gjennem Sophies Selvbiographie, med endnuen lignende. Kun som Modsætning til denne en ungPiges umiddelbare Opfatning af Livet ville vi meddele nogle Træk af en anden kvindelig Livsphilosophie, og det en, der mere er modnet gjennem Smerten og Erfaringen.



154

Addrag af Margrethes Plade.
Jeg tænkte nok, at det havde en andenSammenhæng. Der er noget dybt bedrøvende og ydmygende i disse Facta, saaledes som jeg endelig harhort dem fortælle af Dem selv. Bedrøovende for Dem,ydmygende for os. Den hele Gaade ligger i, at ingen af disse Damer, som De har forelsket Dem i,virkelig har elsket Dem. Dog var der ikke det Mindstei Veien for, at De kunde blevet gift med hvilkensomhelst af dem. Tak Gud, at det ikke er skeet.. .
Et Slags Folelse have de vel havt, og de vildeblevet meget fornærmede, havde man kaldt denne andet end Kjærlighed, den havde alle dens Luner ogFordringer. Et Slags Folelfe havde de, ellers vildede ikke have kunnet indgaae en Forbindelse. Men denægte var det ikke. Det var ikke hiin uvilkaarlige,ukaldede og uimodstaaelige Magt, der Planten lig, derfodes i Skyggen, nærer sig useet og upleiet af sin egenSaft, og som man ikke kan oprykke, uden at oprykkeLivets Røodder med det samme.
Det var den uægte, Drivhuusfølelsen, Tilfældighedens umodne Frugt, det var denne matte Refler



155

af Mandens Begjær, der opstaaer af et Sammenspilaf smigret Forfængelighed, fornuftig Beregning og ennedarvet Underkastelsesvane.
Det er denne, Manden tager tiltakke med, hanforlanger ingen bedre, og erobrer han den ovenifjobetmed lidt Møie, saa er han stolt som en Gud.

Naar det var muligt, burde Mændene aldeles ikkevælge. De vælge meest efter sandselige Indflydelser,de sætte Besiddelse over Alt.
Kvinderne burde heller ikke vælge. De ere saalidet udviklede, at de ikke engang kunne vælge fornuftigt af Fornuft. Man vilde forfærdes ved at see deMotiver, der ofte bevæge dem til at tage imod et Tilbud.
De saakaldte «stiftede Partier» indeholde ofte enftørre Betryggelse for den gjensidige Lykke end mantroer. Man skal ikke foragte dem.
Der er blot et, der i Sandbed bør vælge, og deter den kvindelige Kjærlighed. ....
Mændene vælge som Daarer og bode som Mar

Af alle de drømte og virfelige Egenskaber, der fængsle ham hos hende, hans Valg falder paa, glemmer han



156

blot en lille ubetydelig, det er hendes Kjærlighed.
Maærker han, at den lille Ting mangler, saa tænker han: den kommer nok.
Alle Mænd troe sig Pygmaleoner, der tidsnokkunne belive Galathea, naar den Tid kommer, da hunnødvendigviis maae stige ned af Piedestalen.
Men Ægteskabet tænder neppe nogen Kjærlighed;der bør tvertimod bringes et dygtigt Fond med, for atholde det ud.
En Mand kan, selv om han ikke er nogen omÆsgtemand, være en brav Ægtemand. Han kan røogtesit Kald lige ivrigt, lige samvittighedsfuldt. HansPligter have en bestemt Begrændsning.
En Kone maae være om, skal hun være brav.En Kones Kald har ikke saadanne Grændser. Detbestaaer i en Skare ubestemmelige, forskjelligartedenavnløse Enkeltheder, usynlige som Duggen der falder.og som blot faae deres Betydning gjennem det Sindelag, hvoraf de udgaae. I dette, i Kjærligheden ligger dets Ubegrændsethed. Uden denne skrumper detind til et Aag, en feiriel Pligtfølelse, hvori det øieblikkelig søger sin Begrændsning.
En Mand kan sidde hele Dagen ved sin Pult,uden en eneste Gang at tænke paa hende, for hvemhan dog arbeider. Derimod tænker han meget paa,hvorledes den Afhandling, han arbeider paa, vil tage



157sig ud i Bladet og hvad Virkning den maaskee harpaa næste Forfremmelse.
En Kone der elsker, tænker alene i al sin Gjerningpaa ham. Til ham, for ham, ved ham, Alt. Haner hendes Ærgjerrighed, hendes Offentlighed, hendesStatsraadsafdeling ....
Det er mærkværdigt, hvorledes man kan fole, idetman træder ind i et Huus, om denne belivende Gnister tilstede eller ei. Man maærker det ordentlig paaAtmosphæren inde i Stuerne. Hvor den raader, vilAlt have et mildt, beaandet Skjønhedens Præg, hvorden mangler, er Alt døodt, koldt og nogternt, selv i denrigeste Omgivelse. Enten river hun sig da med Magtlos af Aaget, og lader Maskineriet gaae som det kan,medens hun foger at døve sit Liv udenfor Huset, ellerhun gaaer reent op i det, hun selv bliver en knarrendeMaskine, som man helst undgaaer.

Madame Dudevants Romaner gjøre nu Opsigt.Det er sandt, de ere forfærdelige, forfærdelige somde Aarsager, der kan have frembragt dem. Her nytter



158

det ikke at anlægge en almindelig, borgerlig Kritik ellerkomme med den sædvanlige Maalestok for det Uoverskridelige. Bi maae kunne læse disse Romaner rolig,men med den skrækfulde Interesse, hvormed man fraet trygt Standpunkt iagttager et af disse voldsommeNaturudbrud, der udbrede Rædsel og Ødelæggelse iNærheden. De passe ikke paa vore Forholde. Vi ogdet franske Samfund kunne omtrent repræsentere detvende Yderligheder: det begyndende, haarde, uudviklede,haardt i sin Knop sammensluttede, der kun kan trues afKulde og Vanrygt, og det raffineret overcultiverede, der ersin Opløsning nær, og det er fra dettes Moradser, at hunsender fine Nødskrig ud over den hele civiliserede Verden.Hun gjøor ingen Betingelser, hun vil en total Løsrivelse, en fuldkommen Ligestillen med Mændene i alleborgerlige og selskabelige Vilkaar, en Deelagtighed ideres Sæder, deres Sædvaner, ligetil deres Klædedragt.Alt dette springer nu langt ud over vore ydmyge Ønsker,og virker kun frastodende. Nei – det forstaae vi ikke.Til evige Tider maae Manden blive vor naturligeStøtte og Beskytter. Vee den, der maae undværedenne Støtte, og vee Enhver, der troer at kunne undvære den! Mad. Dudevant vil Opløosning af Ægteskabet,der hos os er den eneste Havn og Frelse. Kun folesher som der det Krav, at dette kunde blive lykkeligere.I Frankrig sluttes de meest af Pengehensyn; der med



159

Penge og uden Kjærlighed, her uden Penge og uden... Kjærlighed, men med den store Forskjel, at herere Mændene ufordærvede, hvorved Misforholdetdog bliver langt mindre føoleligt – ja, man skal ikkesige Andet, end at disse, med en mærkelig og omkaansel mod deres Koner, ligesom ubevidst foge atudjevne noget af det Ubillige i de forskjellige Livøkaar.Nei, George Sand passer ikke her hos os. Hun haringen Tunge for vore stumme Klager, hendes Skrifteroprive kun og irritere, som al falsk Trost. Vi trængeikke til en blodtorstig Frihedsmegære, ikke engang tilen skriblende, docerende Madame Roland, men vi trængetil disse Kræfter, der virke usynligt, stille i deres Kreds,og som umærkeligt afgnave de Traade, der binde ostil den gamle Ballast. Det var den fattige, ukjendteMadame Le Gros, der ved sin stille Udholdenhed ila Tudes Sag omstyrtede Bastillen. Vore Befrielsesforsog bevæge sig endnu paa usynlige Enemærker, ogvi forstaae os ikke det Mindste paa de Erobringer, derere at gjøre udenfor disse. Gud frie os for at concurrere med Mændene til deres borgerlige Ombud, elleraftviste dem den Fornoielse at bære Uniform og Tschacot.Hvad vi ville, er en større Tankens og FolelsensFrihed, Ophævelsen af de utallige latterlige Hensynog Fordomme, der hemme denne, sandere, mindre forskruede Dydsbegreber en sundere Moral, der af sig



160

selv vilde afvise alle Antastelser af en umoralsk, offentlig Dom, for hvilken den Bedste nu ikke er sikker, enstørre aandelig Uafhængighed af Mændene, der vildebringe en større Nærmelse tilveie, og tillade os at væreMere og i en dybere Forstand for dem, end nu.

En Forfatter, der forøvrigt ivrer mod det Emaneipationsskrig, der har reist sig i Frankrige, figer:Kvinderne have kun en Kilde til deres Erfaringer, deres Kjærlighed er deres Forstand, deres Tro, deresGenialitet, deres Emancipation. Meget vel, viforlange ingen bedre. Men saa maae denne Kjærlighed forst emanciperes, det er: reddes fra Barbarie ogTrældom. Beskyt da, o Menneskehed! denne vort Livsforste Blomst, thi det er af den al Velsignelse sidenskal modnes. Agt paa dens Væxt og Frugt ....Forstyr ikke letsindig dens fine Hjerteblade i den stupide Troe, at de grove Blade siden ere gode nok...Nei, de ere ikke gode nok. Der er ligesaastor Forskjelpaa dem, som paa den The, vi almindelige Jordbeboere tage tiltakke med og kalde The, og den, somKeiseren af det himmelske Rige ene drikker, og som erden virkelige The, og den høstes først og er saajart, at den maae plukkes med Handsker paa, efter atIndsamlerne har vadsket sig fyrgetyve Gange, troer jeg.



161

Ja, der er mange slige haarde Betingelser i vortLiv, der gjør at vi kun ufuldstændigt kunne svare tilvor Opgave. Ja, ja det være raabt for de tusindedove Dren, der er noget Skjævt, noget Galt i vorStilling. Skulde ikke de bittre Beklagelser fra beggeSider have nogen Grund? Vi høre ingen, ville IJIsige. Men de komme dog disse Beklagelser, ligesomhine uforklarlige Klageraab, der synes at stige op afden blanke Søe, eller klinge gjennem Luften, men faaeDren ere indrettede til at høre dem.
Ja, vi fortjente at stilles bedre, vi ere bedre,meget bedre end det Opdragelsen, vore Institutioner ogdet almindelige Omdømme har stemplet os til. Dergives herlige Naturer, der fuldelig vide at gjenvindederes Ret ligeoverfor den Enkelte. Individet feirermangen Seir over Slægtens Ringhed. Kommer detderaf, at Mændene, de Gifte, agte vort Kjøn mere, ogi Omgang ere elskværdigere mod det, end de Unge?
11



162

De hædre det idetmindste i deres Koner og Dottre.Ingen Damer ere tjente med at omtales i en Ungkarlkreds, og det er en Kjendsgjerning, at den enesteMaade, man kan hædres og udmærkes paa, er ikke atblive nævnt.

Der fortælles meget om den høie Stilling, Amerikanerinderne indtage i deres Land. Det kan nok være,at dette hviler paa noget huult, Noget, vi ikke retvilde anerkjende. Derfor kan det være lige vægtig isine Resultater. Jeg vil troe, at den praktiske Maade,de opdrages paa, Lovene, der indromme dem alle Fordele, Mændene, der med klog beregnet, fiin Egoismeværne om denne Stilling, gjør dem fra Vuggen af tildisse stolte, uafhængige Bæfener, hvis Indflydelse strækker sig fra Dagligstuen op gjennem alle Forgreningeraf det Offentlige.
Ved Siden deraf vil jeg forsøge at give et Omrids, fun et svagt Omrids af vore unge Pigers viv-



163

kaar. Endnu inden de fodes til Verden, have Loveneplyndret dem. Det forudsættes allerede da som enNodvendighed, at de skulle forsørges af en anden Mand,der vil tage dem tilægte. Ægtestanden bliver da fordem et Slags Brøodstudium, ligesom Jus og Krigsvidenskab for Sonnerne. Opdragelsen anlægges derefter,det vil sige, meget mere paa at opnaae Attestats tilKaldet, end egentlig paa at lære at bestyre det. Saaledes vore de op uden virkelige Kundskaber, udendybere Interesser, i et ubestjeftiget Liv, fuldt af tommeGlæder. Det er ligesom Forældrene i en Slags medlidende Svaghed ikke kunne skaffe dem nok af disse, ikkenok kunne bedove for den alvorlige Skjebne, der venterdem; de skulle idetmindste more sig og have det Godtsaalænge de ere hos dem. Ofte kommer dertil enhemmelig Hjertesorg, der herjer i deres Indre, ligesomdisse snigende Skovbrande, som man ikke mærker i detklare Sommerlys. Saa staae de da ved Grændsen:Hjælpeloshed paa den ene Side, et kummerligt Tilfældighedspartie paa den anden. Valget er ikke saasvært. Garotten er jo ærefuldere end Strikken.De blive da gifte. Og nu venter man, at idetmindstede bedste af dem skulde skaffe sig en Betydning ædlereend den, nogle elendige Baltriumpher har beredt dem;nei, det vil kun sige, at de nu forft gaae ind i Dunkelhedens og Ringeagtens Nat. En pludselig Henvis»



164

nen betegner denne Overgang. Man veed ikke mereom disse Væsener, der engang nævntes under Navn afden smukke Den eller Den, man kjender dem fast ikkemere, naar de vise deres falmede Skikkelse ude. Deere ikke mere Individer, de ere norske Huusmodre.Veed De, hvad en norsk Huusmoder er? Jeg ikke hellerrigtig, men jeg veed, at jeg kjender ikke en eneste Kone,der virker belivende i en videre Kreds, det være vedkvindelig Elskværdighed eller ved Aand, og dog kjenderjeg mange, der baade kunde og burde det.

O du sorgelige Bye, hvor man er fordomt tilevig at tømme Erindringens Bærme! Eier du ingenDrik for Haabet og Glemselen! Den, der engang idit Skjøod er bleven bedrøvet til Hjertet, kan aldrigblive glad mere. Overalt hvor man gaaer, stoder manpaa Kors, der betegne, hvor en Glæde, en Illusionligger jordet. Overalt spøge de omkring, disse hvileløse Aander. De svæve Dig forbi paa Trapperne, de



165

mode Dig paa Gadehjornerne, de vinke Dig fra Vinduerne snart fra det, snart fra det Huus, der nu selvstaae der som Monumenter, ade og forstenede.

; O du or, e iile Bye! poo o er feen Ety af Kulde og Mismod, der ruger over dig!Du er stor nok, du Tusindnæbbede! stor nok til langsomt at hakke det Individ tildøde, der ikke morer diglængere, eller som du ellers har faaet Noget imod.Dog ikke stor nok, til at en saadan Ulykkelig kan findeen Vraae til at skjule sig i. Den Mand, som har faaetSkygge af Plet paa sin Ære, den Kvinde, som enganger ridiculeret, kan ligesaagodt grave sig sin Grav straxog styrte sig i den, hvis de ikke foretrække at begravesig i Tromsøe eller Christianssand. Stor er du, duhar allerede alle en stor Byes Lidenskaber og fortærende Higen og Krav, og hvor lille, hvor arm dog,da du ikke formaaer at fyldestgjøre et af dem! Du henviser os Alle venskabeligst paa hverandre, vi, dine Boørn,vi skulle leve af hverandre, tære paa hverandre, saalængeder er en Fold af vort skjulteste Liv uopdaget. Mendet gjor os ikke elskværdige, saaledes idelig at skullevære paa vor Post mod hverandre. Vi blive uendeligskikkelige, uendelig correcte, men uendelig ubehagelige;Enhver fornagler sig og Alt hvad han har saa godthan kan, og den, som nu virkelig har Noget at værge



166

for, et Hjerte, en Individualitet f. Ex. eller en andendyb Ulykke, den, som vil leve redelig af sit Eget,og mindst trænger til Andre, den bliver ogsaa ilignetmeest i den almindelige Næringsbeskatning. Her erintet Livets, ingen Nydelsens Fylde, der kan trængeimellem, ingen Begivenheder, ingen Rystelser, ingenvelgjørende Adskillelser uden ved Doden, intet mildnende clair-obscur. Men ingen Folelse, der øseraf Illusioner og Phantasiens Kilder, kan holde ud,men maa gaae træt. Venskab og Kjærlighed allerforft, deres Gang er egentlig kun en lang Gravmarsch gjennem alle Stadier af den kolde, afklædende Virkelighed, og Beundringen og Enthausiasmen,oh! de Ulykkelige, der engang have paadraget sig denne,og kanskee skulle leve i ti Aar bagefter! Ikke engangNaget kan holde ud, der dog, som bekjendt, er detfeigefte, Naget, som Aar ud og Aar ind skal mode sinModstander paa et Gadehjørne, kanskee paa sammeKlokkeslet, det bliver træt af at hvæsse sine Blikke,man bliver selv sløv og affældig som disse, og Ulykkenhar imidlertid paataget sig saameget. Ja, vi blive saahjertelig trætte af hverandre, vi dine kjære Born, dustore, du lille Bye, og dog maae vi fordrage hverandre indtil vi bæres bort. Og naar da Klokkerneringe, veed enhver af os for hvem, og da blive vi



167

dog vemodige, naar vi tænke paa, hvorlænge vi havelevet christelig af ham.
Jeg veed dog Noget, som er trofast inden dinKreds, og som ikke trættes, og det er Sorgen, denruger over sig selv og bekymrer sig ikke om Andre.

Engang hørte jeg Moder, der ikke troede mig iNærheden, sige til gamle Tante Hanne: «Margrethesiger aldrig Noget om det, men det er tydeligt at hunsvinder hen. Men er det dog ikke en Gaade, at en Pigesom hun kan gaae hen og græmme sig over det ubetydelige Menneske?... Om M.. vil hun Intethore.» «O, lad hende i Fred», sagde Tante Hanne.
Nu er det allerede besynderlig bittert at høreAndre paa vore Vegne nedsætte det, som ringe ogforagteligt, som vi selv vilde give vort Liv for at opnaae. En Lindring vilde det være, at høre dem skjælde



168

os uværdige til en saadan Lykke. Thi det er Sandheden. Ethvert oprigtigt Menneske maa finde sig uværdigt til en stor, en overvættes Lykke. Ubetydelig kaldede ham? Kjende de ham? Hvad bjælper det desuden mig,hvad de sige og troe? Denne Stemme, som de findelæspende og fad, for mig er den Musik, ja den enestejeg forstaaer, som gaaer mig til Hjertet. Man harsagt, at han er kold, at han er tom, affecteret, at deneneste Gratie han har, henter han hos sin Skrædderi Hamburg: Alt dette sige Damerne, dog tale de idelig om ham. Mændene paastaae, at han har Charakteer. Hvad angaaer det mig! Over mig øver han denneubetingede Overlegenhed, denne hemmelighedsfulde Magt,der vilde holdt min Folelfe frisk og skye til det sidste –som gjør, at Intet kunde blevet tungt og trivielt, hvis jegkunde baaret det for ham . . . for ham, og som gjorat jeg maae døe af Sorg over at det ikke kunde skee.

Det er dryppet i mit Dre engang  hvorlede,af hvem, veed jeg ikke, at Grunden til at der ikkeblev nogen Forbindelse mellem os skulde være hans



169

store Frygt for at drage en Kjærlighed som vor ned iet norsk borgerligt huusligt Livs Armod. Skulde hangifte sig, da maatte det være med en riig Kone. Nei,nei, jeg hører Huulheden klinge i denne Phrase, hvoriMange vilde maaskee føgt en Trost, nei, nei, jeg veeddet bedre. Der er ingen anden Fattigdom, der skilleros ad, end den han huser i sit eget Hjerte. Jeg varriig for os Begge.

oh, man skalde itte tryfast Sind!Naar de kolde, trange Dage komme!....

Hvor kan en Mand vedholdende og koldblodigkrænke en Kvinde, af hvem han veed sig elsket! og dogsee vi endog her hos os Mænd forsøge sig i det aan-



170

delige Forførerfag, og misbruge den Magt, Tilfældetengang indrømmede dem over en stakkels Skabning,ved systematisk at forfolge og saare den. De maaejo huske, at Enden, den ubønhørlige Ende paa alSlags Bravour her i vor lille Kommune, er en prosaiskHuusfader, og det Eneste og Høoieste, der er at haabeog vinde, en skikkelig, trofast Hustrue, helst en, der harbragt et friskt, uberort Sind med, og Døttre, somman med Liv og Blod vilde forsvare mod den Ulykke,at tabe denne Skat.
Der blev talt forleden om en ung Pige, der iflere Aar havde været under en saadan Behandling.Hendes Ungdom var visnet hen under den, hendesFremtid spildt. Hun havde elsket og været elsket af etMenneske af en dæmonisk Charakteer, og havde i detteForhold gjennemgaaet al denne privilegerede Mishandling, alle Arter og Grader af denne hemmeligeTortur, hvorved Alverden alene er tilstede, for ligesomden bestaltede Læge at tælle Pulsslagene og mærke paahvorvidt man kan gaae. Disse Arter, I kjende demI der kjende dem! Denne Trang til at see os lide,denne Forfølgen saalænge vi flye, dette isnende «Hvadnu»? naar viskye og-overvældede standse, denne Utrættelighed i at ægge vor Svaghed – lokkende Tale ogfolde Miner, dunkle Ord og brændende Blikke! – disseStraffe, naar vi ere svage, Straffe, naar vi vise Styrke.



171
Dette Raserie, naar vi ville losrive os, denne Jalousieuden Dmhed!.. .. o Gud, hvad siger jeg!hvem talte vi om? Om hende, der blev bedraget forsit Liv, som jeg ... som jeg. Man roste hendes Mildhed og Forsonlighed . . . . jeg troer, den har væretSløvhed, en Mangel paa Evne til at lide mere! Hunkom i hans Huus, hun omgikkes ham venskabelig, hunhavde endog hjulpet Veninden med at sve..

Er jeg uforsonlig? Jeg troer dog paa en indreForsonlighed, der ved Bøn og Faste kan opnaaes. Jegtroer endog, at var det et begavet Menneske, vilde mankunne bringe det indtil at glæde sig over de aandeligeResultater af hans Liv. Men Undseelsen, menSkrækken, som sidder i Nerverne! En maae dogblegne ved Synet af den Anden, og kan ikke Foruretteren, saa maae den Forurettede. . . .

O Gud, Du veed det, jeg har kjæmpet med Naget og Bitterheden! Hjælp mig at seire i denne Strid!



172

Du veed det, der har været Timer, hvori jeg syntesdin Himmel ikke kunde rumme to som os, og dog maaedenne elendige Bye indeslutte os Begge.

Nei, jeg kan ikke slippe Troen paa ham. TusindeGange fordømmer jeg ham, men saa kommer dog enStemme, som siger, at hans Haardhed kun var Ungdommens Overmod, Raahed, denne vor nationale Arvepart. Jeg troer dog paa en Diamant bag detteSlagg af Arrogance, Forfængelighed og Verdslighed.Men Diamanten skal slibes i sit eget Stov, kun ved nogetligesaa stærkt, ligesaa ædelt, ligesaa udholdende, kan detlykkes at bringe den for Lyset. Jeg veed hvad detteer, hvor det findes. Jeg veed det, ingen, ingen Anden.



173

Syv Aar senere, niende Juni.
Min Fodselsdag! Jeg opdagede idag, at jeg endnuer saa ung af Aar. Jeg synes jeg har levet saa uendelig længe; kun femten var jeg, da jeg lærte ham atkjende. Saalænge jeg gik i Fortryllelsen, var jeg somde i Bjerget Indtagne. De sandse Intet af Udenverdenen, de mindes den ikke, de have tabt Maalestokkenfor hvad vi ellers kalde Tid. Naar de komme ud,kjendes Ingen ved dem. Saa er det gaaet mig. Jegvar et troende, blændet, naivt Barn, jeg er vaagnetmed Alderens og Lidelsens kloge Blik, der, selv saaret,gjennemskuer Alt. Derimellem ligger Ungdommen udslettet. Jeg har ikke kjendt nogen af dens Glæder ellerharmlose Nydelfer. . . . . Jeg har Intet læst, Intetlært, ikke engang at vinde nogle Veninder. Alt seersaa fremmet og forundret paa mig. Disse falmedeAnsigter, disse ældede Gestalter kjeader jeg dog igjenjeg har seet dem som i en Drom, da vare de unge ogfagre og skinnende af Haab. Tiden har faret gjækkendehen over Alt. Ogsaa han! Ogsaa af hans Liv, der varsaa forventningsrigt, har den grusomt fremdraget Parodien. Han er gift. Intet af Alt dog er opfyldt, hvorforjeg ydmygt vilde baaret min Forsagelse. Hans Skjæbne



174

skulde jo været langt herligere end den, jeg kunde beredet ham! Hans Kone er ikke riig, idetmindste ikkepaa Aand og Elskværdighed. I hans Huus skal derherske Alt andet end Skjønheden og Gratien. Hankunde ikke lide Børn, horte jeg ham ofte sige, fordi devirkede forstyrrende paa den Livets Roe og Harmonie,uden hvilken voxne Mennesker ikke kan leve, det maatteda til Nød være et Par, der, saa deilige som ThorvaldsensMarmorgenier, kunde gjøre omtrent samme Virkninginde i en Stue. Han har fer Børn, men ingen eresmukke. Han skal være en om Fader . . . . Jeg kannedskrive disse Details uden Skadefryd, men ogsaauden Sorg, ikke ligegyldig, men dog uden Bevægelfe,som Noget, der ikke angaaer mig, ikke skal angaae migmere. Nu kan intet Mere berøre mig.

Naar jeg fra min Krog seer de unge Piger bevæge sig i en Balsal, saa yndige, saa lette, saa ungdomøssikre, saa straalende af Glæde og Tankeløshed,



175

fyldes jeg af en Vemod, en næsten moderlig Vemod– naar jeg for mine sexogtyve Aar torde bruge detteUdtryk. En Hær af Ængstelser stiger op i denne Vemod, Ængstelser, som jeg intet Navn, ingen Form kangive. Vore Fædre og Bedftemødre famlede saa nemtalle disse vor Tids tal- og navnløse Spørgsmaale i eteneste stort og forstaaeligt, det bekjendte klassiske:«Kan Du koge Grød?» men ak, i vore Dage har manjo opdaget, at dette ikke forslaaer, at Lykken i et Huusikke er assureret, om hun bringer denne Videnskab ogalle dens Forgreninger ind i det. Jeg vilde heller sige
. . nei, jeg veed ikke heller hvad jeg vilde fige, . .hvor jeg skal ende og begynde. Om jeg nu fagde:Har Du, o unge Pige, blot i Tanken gjort det uhyreSprang fra din nuværende Existents til den næste, derventer Dig, og som Du ifolge den Lov, Skaberen nedlagde i Dig, der forlanger sin Andeel af Livets Møieog Livets Fryd, selv stille higer efter? ... Har Dunogensinde et heelt Qvarteer tilende alvorlig sammenlignet denne Fremtid med det Nu, hvori Du lever?... Nu aander Alt kun for Dig. Forældre, ældreeller yngre Sødskende, Tjenestefolk og Veninder, Altomkring Dig synes blot at være til for dine Fornoielser, for din Begvemmelighed, for den Lykke Du skalgjøre. Og Enhver, som seer Dig, finder det saa naturligt, Du er saa indtagende, disse Roser, dette Flor



176

klæder Dig saa godt, som om Du aldrig skuldeaflægge denne Glædens luftige Dragt. Alle leveog aande kun for Dig, og finde Lønnen i at kunnedet. Veed Du hvad det vil sige, med et at skulleleve for alle Andre, men Lønnen og Takken maaeDu ikke føge hos dem? .... Har Du tænkt hvaddet vil sige, at dale fra din Florshimmel lige ned i denmassiveste Virkelighed, hvis Vogterske og ansvarligeHoved Du er sat til at værer . . . . Forstaaer Du, oDu Bagatellernes Præstinde, Du Hverdagslivets Vesta,forstaaer Du at passe disse tusinde smaae, osende Lamper, at ikke en enefte af dem gaaer ud? Kan Du opfange alle Barnekammerets og Kjokkenets Mislyd, kanDu kjæmpe den daglige Einheriestrid med Raaheden ogUfuldkommenheden, uden at dit Væsens Adel og Mildhed tager Skade? Kan Du være baade Aanden ogRedskabet, og saa utrolig mange modsigende Tingpaa engang, ofte i et Aandedræt, at det ikke kan opregnes .... Kan Du, saaledes splittet i dit Væsen,og tifold knuget og mattet under denne tungvindte oggjenstridige Realitet, kan Du da tillige være Sjeleni dine Borns Opdragelse, og din Mands aandrige,oplivende Veninde? Og, min unge Soster, kan Dubære den Skuffelse, at Verden kun har seet og vurderet dit bedste Værd gjennem din Skjonhed, oggaae dit Speil forbi, med en Trøst paa rede Haand?



177

.... Kort, kan Du alt dette uden at forsage, kanDu rulle Stenen op hver evige Dag og hver Aften roligsee den falde ned igjen, fordi en Alf har hvisket til Dig,at den dog hver Gang kommer til at ligge nogle Tommer høiere op . . . .2 nogle Tommer nærmere Maalethver Dagl! Og skulde det da hænde, atdin Villie, din Iver har været stærkere end din legemlige Organisation, og at der i denne melder sig Noget,vi kalde Nerver .. . . Noget, hvis Tilværelse og myfteriøfe Rapport til Sjelen Doctorerne vedgaae, naarman ikke netop spørger dem som Ægtemænd oggode Borgere . . . . skulde de gjøre Oprør disseNerver, saa at – Himlen bevare Dig! dit hele Væsen blev en eneste lidende, dirrende Nerve, der bringer Dig til at skjælve ved en Dør, der oplukkes, ogholder Sovnen borte fra dine Nætter .. . . Kan Duda lade fom om Du . . . ingen Nerver havde, fordi Duselv er den store Nerve i det Hele, af hvis Roe ogStyrke Alt er afhængigt? . . . . - Jeg spørger Digikke, o unge Pige, om Du kan Alt dette for den Mand,din Sjel har valgt, thi da, du Udkaarede blandt dinSlægt, da veed jeg, at Du kan det, og dit lysende Diebekræfter at Du kan det ... men kan Du alt dettefor den Mand, Du ... faaer, som tilfalder Dig vedLivets Lykkekast, ikke mere og ikke mindre tilfældigt endden Dandser, der nu netop kommer for at byde Dig12



178

op, og som Du har flere vægtige Grunde for ikke atafslaae, blandt Andet den, at Du kunde komme til atsidde over, medens Du maaskee blot har en eneste Modgrund, den, at Du i Grunden ikke lider ham,kan Du Alt dette og meget Andet, som min Tanke forfærdet springer over, for denne Mand, og soge Lonnenkun i dig Selv, og maaskee i Haabet om en rolig Kroghos dine Born engang ... et Haab, der tilsidst dogtræt vil dale i Ønsket om en Grav . . ..?
Jeg har opholdt Dig længe, unge Pige, alt forlænge . . . jeg seer dit Die hvile fortrydelig og utaalmodig paa mig . . . . Jeg forstaaer Dig. Du givermig Sporgsmaalet snildt tilbage. «Om jeg selv kundeAlt dette?» Nei, nei. Hvor jeg seer en af vor Midteheelt at lose denne Opgave for Guds Skyld, stilleog modig, og uden at bode sit Hjertes Ungdom ogMildhed, der fyldes jeg af Beundring. Jeg bøier migdybt for denne ubemærkede Storhed, denne dagligdagseHeroisme, dybere end for nogen Mands Succes, hvorglimrende denne end kan være, men jeg kunde detikke.... Himlen være mig naadig!.... jeg kundedet slet ikke.



179

æ Aar lenett.
Igaar gik j) forbi, men standsede, opholdt afen Bekjendt, udenfor et Vindue, hvori jeg sad. Jeghavde ikke paa lang Tid seet ham saa nær, og jegiagttog ham bag Gardinet med den bævende, halvnysgjerrige Angst, hvormed man betragter et fældetRovdyr, der engang satte os i Skræk. Han var ældet, denne stolte og udfordrende Holdning var bøiet,og den Elegance, der udmærkede hans Person, var forsvunden: Han talte livlig, men Vinden bar Lydenbort, dog troede jeg at hore denne Stemme. Da saaehan op. himmelske Barmhjertighed, var det Vanvid, der idetanme berørte mig! . . . . Dette Blikgif mig, som fordum, gjennem Sjelen, det drog migsom med usynlige Arme ned mod ham . .. jeg kundeoplost mig i Vemod og Sorg ved hans Fodder....Ja, det maae være Vanvid, og jeg har altid mistænktden kvindelige Troskab for at være en saadan Slags : . .

Nei, nei, dette er imod Aftalen, nu vil jeghave Roe!19"



180

Jeg har søgt i hellige Bøger og Taler, jeg harlyttet i Kirkerne, aldrig nævnes denne Sorg ved Navn.Al anden menneskelig Lidelse og Vildfarelse omtales,men den ikke. Hvorfor nævne aldrig Præsterne den?Den er dog Guds sorgfuldeste, ydmygste Barn, og hanhar mange, mange af dem. Jeg vilde den skulde kaldes paa ved Navn, at den kunde høre det i sin Vraaog sige, her er jeg, den Du søger, den, der af alledine Born trænger meest til Dig.

O, er jeg endnu ikke kommet videre! O Gud,denne Byrde er for svær at bære!

Mai 1834.Freden er dog kommen, det er Dødens, det veedjeg; derfor er den lys og glad, den er sikker. Jegveed jeg skal doe, og jeg tænker paa det som en Reise,der ligger for os paa en liflig, klar Sommermorgen.



181

Her har jeg intet Mere at gjøre.... Gud vil i sinBarmhjertighed tilgive, at jeg ikke havde Mod til atleve uden for dette Ene, Ene. O han være takket, dergjorde Traadene svage! hvor mangt et Liv, der gaaertilsyneladende jevnt og roligt hen, er ikke en eneste langDoøodskamp? Han vil optage mig i sin Himmel, at jegder kan leve for det, fuldkomnere, renere, og udenBraad og Bitterhed. Maaskee der, maaskee der ...

Doctor E. har Noget i sit Ansigt, der siger, athan har tænkt over Mennesker og Menneskesorg. Hanmaae have forstaaet mig, da han alt længe har betroetmig, at min Tilstand var dødelig. For de Andre gaaerden for en nerveus Svækkelse, der kan helbredes medNaphta og Valeriana. Forleden bad jeg ham sige mignaar, med mig behovede han ikke at bruge de sædvanlige Kunster. Han meente: «naar Bladene falde af
Træerne». Han fik Taarer i Dinene ved at see denGlæde, det voldte mig. Han maatte love ikke at for-



182

urolige Mine, førend det er netop nødvendigt. UdenStoi, som jeg har levet, vil jeg gaae bort. «Naar Bladene falde af», stille og lydlost som de. Ingen Sygestue, ingen Vaagekoner, ingen Moschus, ingen Forespørgsler, ingen af disse Ceremonier, hvormed Dødenmelder sig i et Huus, og gjor den saa fæl for de Andre.

Tyvende Juni.
Det vil bedrøve Cold at høre, at jeg er dod.Han vil maaskee tænke, at jeg troer mig glemt af ham.Ogsaa det vil bedrove ham. Min unge Ven, kundejeg sige Dem, hvor rolig, hvor tillidsfuld jeg tagerdenne Taushed. Og dog vilde det glædet mig inderlig, havde jeg hort Noget fra Dem. Nei, jeg veed Dehar ikke glemt mig. Kan en Broder glemme en kjærSoster? og en saadan var jeg dog for Dem. AndenMagt veed De, at De ikke har havt, aldrig kunde faae



183

over mig. Det Bedste, det Blideste i Dem har jegformaaet at lokke frem. Lad os være taknemmelige derfor, at vi fandt hverandre i Forstenelsen herinde, og atvort Møode var saa smukt og varmt og saa fort.
Saa hør da endnu et sidste Ord fra Deres Veninde. De troer nu, at Deres Sind er uddød, og atDe er uimodtagelig for en ny Følelse. De forsteSkuffelser efterlade altid denne Troe, indtil man mærker, at ogsaa det var en Skuffelse. Maaskee De harallerede erfaret det. De vil atter fole Dem fængslet,dybere, sandere end nogensinde før. Er det en ungPige, der er ædel og elskværdig, o saa beder jeg forhende! . . . Behandl hende varligt, krænk hende ikke.Dar ikke raae, og siig: denne unge Pige elsker jeg,hun skal blive min, men siig: denne unge Pige vil jegbringe til at elske mig, hvis ikke maae jeg forsage hende.Overfald hende ikke, saa hun forvirret over dette Overfald rækker Dem Haanden uden at kunne besinde sig,hvorfor hun egentlig gjør det. Lær hende at kjendeDem, lær hende at troe paa Dem; kan De ikke vindehendes Tillid, saa ansee Alt for tabt. Lad hendesFolelse modne gjennem en dyb og inderlig Vurderenaf hvad der er Bedst i Dem. Som Mosten vil denhave Tid til at gjære, og er den da ægte, vil den nokstromme over af sin egen Sodme. Agt paa den da!og tag den som en Gave af hendes Haand. Tag den



184

som den er vunden: ydmyg, skjønsom, ridderlig. Thisaasandt som Menneskene agte lidet paa den og savneden bittert, saasandt som det er Deres Mening, at hunskal dele et Livs Besvær som dette med Dem, det erdet Eneste, som holder ud, ja, saasandt som Gudlever og vil være mig tro i min sidste Stund, faaerDe ikke dette Klenodie med, saa er det Andet ikke værdtat eie.

St. Hans Aften.
Det gaaer hurtigere, end jeg havde troet. I Nattænkte jeg, at min sidste Time var kommen. Jeg hardog været oppe i Dag, og har røddet i mine Skufferog har skrevet og ordnet. Alt er nu overvundet, endogTanken om det sorte Skriin, som jeg har havt enindgroet, barnagtig Skræk for. Skal endelig Ddelæggelsens Rædsler hermetisk opspares? .... At ikkeet Menneske kan faae Lov til at lægge sig til Roe iden Jord, hvorfra det stammer, uden i denne afskye-



185

lige Varetægtskasse, som skiller os fra den Moder, dersaa inderlig længes efter vor Gjenforening. Hvor fodvar den Forestilling, at denne Moders Arme omsluttede osfast og omt, at vi allerede ftrar vare Et med hende . . .Men kan det ikke være anderledes, saa læg mig i Skrinet,men med saa faae Anstalter og saa hurtigt som muligt.Der er Intet for Lægerne at opdage ved mit stakkelsudtærede Legeme. De ville dog kun sige, at Lungenhar været lidt for liden eller Hjertet lidt for stort.1 . Ingen maa røre ved mig uden gamleTante Hanne Tante Hanne har været snild modmig – hun har havt en stille Tanke for min Skjæbne.– Hun er af dem, som har siddet paa sit ensomme Værelse over sit Sttikketøi, og har fredet stilleom det Eneste, som er værdt at mindeg i Livethun har ikke glemt, at Ungdommen har et Hjerte –

et Hjerte, hvoraf den kan doe. – Jeg vil lægges ned i Skrinet i min blaae Silkekjole med det rødeKoralhalsbaand og Armb dem havde jegpaa en Aften – – en lykkelig Afsten.  O min

Eneste! min Tanke og min Drom her i denne Verden,for en eneste saadan Aften er det dog værdt at udholde Livet! – –– Tak fordi Du har været til ogopfyldt Tilværelsen og gjort den riig og underfuld! –Tak, Tak for Alt, for den Fryd, Du har ladetmig ane, for Drømmens lyksalige Bedrag, for Smer-



186

tens Overmaal, Alt har været stort og fuldvægtigt, oger af det, som kan tages med.

Kl. 12. Ikke en Skye paa Himmelen! Luften gloder og dufter – – Fjorden er et eneste Brændspeil– –o Guds Jord, Du er smuk! Farvel! Du smukkeGuds Jord.

Stakkels Margrethe, sagde Cold, da han havdeendt disse Blade. Ja, gaae i din Grav, Du og dineLige, hvor de ere. Her trænge vi kun til travle oghaarde Hænder, ikke til Aand eller for dybe Folelfer.
Gaae til Roe igjen, stakkels Barn! Du er kommen for tidlig op. Morgenen er graae og kold ogTaagen ligger tyk over Engene. . . . sov sødt og trygt,indtil Solen og Fuglene komme frem.
Men jeg vil tage disse Smertenskorn, jeg haropsamlet i dit Spor, Du Henvisnede, og gjemme demtrofaft, og nedlægge dem . . . . etsteds dog vel altid.
 Farvel Margrethe, hav Tak for dit Venskab.



187

Farvel! sagde han og trykkede det sidste Blad modPande og Mund, inden han lagde det hen. Nu forstsaae han, at den korte Sommernat var svunden, og atDagskjæret allerede faldt rodt paa de spredte Papirer.Dodens Gysning, som havde svævet over dem om Aftenen, var svunden ... Margrethe havde selv mildtborttagen den! Fyldt af den underbare Beroligelse,der ofte indtræder af sig selv efter et stærkt SindetsOprør, og som meddeler sig apathisk til Legemet ogsaa,rullede han Gardinet ned for den førfte indbrydendeSolstraale, og lagde sig til Sengs for strax at falde iden fødefte Sovn.



Cold var en af disfe fiintorganiserede Naturer, derikke opdrages, men som eie Dannelsen og dens Gratiesom Medgift. Han var modtagelig, og en varm oglet henreven Folelfe, en Charakterens Reenhed oprettede hos ham, hvad denne maaskee manglede i Styrke.Hvem der havde seet ham, da han kom til Christiania,straalende af Ungdom og Haab, smuk, aaben, gladsom en Gud, vilde imidlertid fundet ham nu heel forandret. Han havde paa det heldigste uddannet vorUngdoms Instinet at drage en usynlig Rustning overdisse lettest angribelige Sider. I den Kunst at dæmpeethvert naturligt Udbrud af Følelse og synes kold oguberørt, hvor han mindst var det, kunde han maalesig med den Bedste. Man erindre hans Brev tilMu7lller, der øieblikkelig maatte undgjælde for et Øiebliks Forglemmelse. Muller havde maaskee mere endnoget Andet selv paavirket sin Ven i denne Retning.For haardt havde denne Jernnatur berørt en fra den



189

saa grundforskjellig og som ifolge sin Art maatte væreden uforstaaelig. Deres Venskab havde været Leerkrukkens og Vasens Reise med hverandre; kun ved at undvige, redder denne sidste sig.
I Samtaler med Andre var Gold sleben, beleven,ikke uden et Anstrøog af Ironi, der for en dybere Jagttager netop vilde røbet de omme Punkter. I hansnuværende Omgivelse var der heller Ingen, som havdegjort et Blik i denne Natur, uden det skulde væretAmtmanden. Fruen betegnede ham altid som et Uhyreaf Kulde og Ufolsomhed, og for de Yngre, der vanskeligere opgive Troen paa noget ligestemt, var han daialfald en Gaade.
Mere forrædersk afspeilede hans Ddre enhverstærk indre Bevægelse. Ogsaa hans physiske Complection var af denne delicate Art, der let giver efterfor Sjelens Angreb, og han maatte mere end engang finde sig i at gjælde for syg, naar noget kunstærkt havde angrebet ham.
Margrethes Mindeblade havde rystet ham dybt.Han gjenkjendte denne anelsesfulde Imodekommen, hvormed hun, tilsyneladende mindst beskjeftiget med ham,traf de dybeste Strenge i hans Sjel. Ingen, somhun, havde den Evne at gjette Tankens stumme Sprogog løse Tvivl, og yde Trost, hvor det mindst ventedes.Dobbelt indtrængende naaede ham denne Rost, da den



190

klang til ham fra Graven, forklaret gjennem en nuforstummet Smerte.
Det øvede en øieblikkelig Virkning paa hans Tankerog Folelser ligeover for Sophie. Den halv nysgjerrige Mistro, hvormed han havde betragtet hende, veegmed eet for om Interesse-Medlidenhed. Som Margrethe stod ogsaa hun ene i sin Kreds, uden somdenne at have en Livserfaring at stotte sig til. Enuendelig Lyst til at nærme sig hende greb ham,men en ligesaa dyb Skye holdt ham tilbage. Hankunde ikke overvinde sig til at drage hende ind ien af disse almindelige, daglige Discurser, eller henvende noget Ord til hende i de Andres Nærværelse.At træffe hende ene, vilde aldrig lykkes ham. Dervedfik deres Forhold mod hverandre noget Tvungent ogFremmed, som begyndte at vække Opmærksomhed.Enhver, som kjender lidt til Livet paa Landet, veed,hvor fornaglet Sligt kan blive.
Forstemt over dette, vred paa sig selv, gik hanen Aften til Roe. Da havde han denne Drom:
Det lille Optrin paa Sæteren, som han havdemeddeelt i hine Blade til Margarethe – disse Blade,som hun ikke fik – gjentog sig igjen. Sophie sadi sin barnlige Dragt, med de tykke, brune Fletningerned ad Ryggen, paa Gjærdet og sang. Han klappedei Hænderne og raabte et skingrende Bravo! Da vendte



191

hun et Ansigt mod ham, hvorpaa der stod malet enSmerte, en Rædsel, der næsten forstenede ham selv...men det er ikke længer Barnet Sophie. Han seerhendes Skikkelse glide foran ham mellem Træerne, mennaae den kan han ikke; hvergang han troer at værehende nær, forsvinder hun igjen. Hist ved Klipperanden maae hun standse, der sidder hun paa Stenen,tænker han. Men see! hun er ikke heller der – menfra Dybet lyder Toner op til ham, vilde, jamrende,hendoende, og atter igjen smeltende og lokkende somen Huldresang. Han vil styrte efter, men vaagnermed et Raab. Endnu hoøorer han Tonerne, endnujamre de i Dybet, da springer han forvildet op oghen til Vinduet og lytter. Det er Lyden af et Pianohan hører; det er Sophie som synger. Hendes Instrument var da kommet, over Sophie havde han reentglemt hendes Musik.
Med utaalmodig Hast klædte han sig paa og iledened i Havestuen. Sophie var alene. Et Øieblikstandsede han igjen uvis. Hun sad med Ryggen vendtmod ham, ifort en frisk strogen, rodstribet Morgenkjole.Hendes lange Lokker, maaskee ikke bestemte til at hængened den Dag, vare tvungne glat til Siderne, menligesom oprorte ved denne Tvang, dannede de i deresbolgende Fylde en Frisur, som den man seer paa deantike Kaméer. Ved hans Indtrædelse vendte hun



192

Ansigtet om, hvorpaa der idetsamme stod malet enlet Overraskelse; hun mindede ham om Drømmen.
Sæe, der er jo Fortepianoet, saa faae vi Musikher i Huset, det vil blive herligt!
Blot De ikke faaer formeget af det Gode, sagdeSophie smilende, hvad mener De om Øvelser som disse?og hun tog et Par chromatiske Løob. Cold holdt for Drene.
Nok, nok! spil nu noget Smukt ovenpaa, eller syngNoget, jeg beder Dem – De synger jo, ikke sandt? –men idetsamme frygtede han igjen for at faae det gamletraditionelle Svar – «o nei! en Smule – det eriffe værdt at høre paa»  men lykkeligviis svarede un:
Jo, jeg synger. Sang er min Glæde. Naar jegnu vidste noget rigtig Smukt, vilde jeg synge det forDem. De har mere end nogen Anden Ret dertil.
Jeg? sagde Cold overrasket.
Jeg skylder egentlig Dem min Sang. Uden Demvilde den maaskee aldrig blevet til noget. ErindrerDe ikke engang for mange Aar siden, De traf mig paa Sæteren? . . . dog, hvor skulde De huske en saa ubetvdelig Begivenhed ... for mig blev den vigtig.
Cold forstod hende, men han lod hende tale.
De opmuntrede mig til at udvikle dette Talent,og De gjorde det paa en Maade, der lod mig seeTingen fra en ganske nye Sidr . . .
Ah, virkelig!



193

Fra det Øieblik fik jeg en saadan Lyst, og jeg grebbegjerlig det Tilbud, jeg ofte havde afslaaet, at besøgemin Tante i Kjøbenhavn. Her har jeg arbeidet saaflittig som muligt, men Tiden var for kort. Nu angrerjeg næsten, at jeg afbrod den.
De afbrød den selv, og hvorfor gjorde De det?
Jeg kunde ikke andet, jeg blev betagen af en saadan Hjemvee, at jeg ikke kunde holde det ud længer.
Og nu længes De ned til Danmark igjen? harDe maaskee ikke fundet Alting saa herligt heroppe somDe tænkte?
Nei, jo . . nei rigtignof . . jo naturligviis, sagdeSophie i en Confusion, hvorover de begge istemte enLatter. Dog kan jeg ikke nægte, at meget forekommermig anderledes end det foresvævede mig. I Danmarker der dog saa meget godt og elskværdigt, som mankan længes efter igjen.
Jeg kan nok begribe Hjemveen, sagde Cold, dogtroer jeg, at den aldrig skulde underkue mig, forudsatat mit Ophold i det fremmede Land var frivilligt.
Det kommer af, at De endnu ikke har provet den.
Nei, det kommer af, at jeg forud er overbeviistom, at den vilde berede mig en Skuffelse, naar jeggav efter for den. Jeg vilde tvinge den til at afklædeHjemmet alle usande Fuldkommenheder. Den skuldeblot faae Lov til at gjøre mig de virkelige Fortrin
13



194

bevidste. I Hjemveen er der desuden skjult en PortionSkrobelighed, en Magelighed nemlig, en Modbydelighedfor nye Indtryk.
Og dog, og dog er jeg bange for den vilde overliste Dem. Hvori kan det ligge, at denne Folelse ersaa mæagtig, saa dragende, naar der er en Stemmei os, som siger, at vi gjøre Uret i at give efter for den?
Ja, hvori kan det stikke! det er NationalitetensMysterium. Jeg tænker mig, at et Lands Naturbeskaffenhed ligesom afsætter sine Stoffer og afprægersit Billede i sin Befolkning, og at Individet løsrevetfra denne sin Jordbund føler et Savn, der drager dettilbage til Hjemmet med al Erindringens Magt. IDanmark maae en Norsk, saavidt jeg kan indsee, klarere end noget andet Steds blive sig sin nationale Eiendommelighed bevidst – og omvendt en Dansk heroppe.
Maaskee det ligger meget deri, at de to Nationernu for Tiden saalidet ynde hinanden, bemærkede Sophie. I Danmark vil man ikke anerkjende noget Norsk.
Cold studsede og nær havde han sagt: Har De gjortden dybsindige Erfaring i Deres Tantes Salon; dogvel ikke ved de to af «første Rang?»
Finder De dette comisk? sagde Sophie, der saaehans Emiil.
Nei slet ikke, tvertimod, det er jo sørgeligt, mendet maatte jo komme engang...



195

Hvordan mener De?
Jeg mener blot, at paa Grund af de gamle Baandog gamle Vaner hendrages man til hinanden, menved at bemærke Forskjelligheden frastødes man igjensaameget stærkere. Til at være Fremmede ligne vihinanden formeget, og til at være Landsmænd alt forlidt. Men derfor ere de Danske ikke ganske retfærdigemod os. Thi midt i vor Raahed og Egoisme bevarevi dog en oprindelig Friskhed, en sund Forstand, hvorafder i Tiden maaskee kan blive noget Godt. En Danskmaae sikkert hos en ufordærvet Normand mærke Sporaf en droiere Natur, han maae ligesom mærke, at derklæber en Duft af Qvade og Granbar ved ham.
Ja, men det er jo netop denne Duft af Qvade ogGranbar, som de Danske ikke kunne fordrage, sagde Sophie.
Det er sandt, det volder dem ubehagelige Erindringer. Vore kjære ci-devant Landsmænd ignorerteos i Grunden helst ganske, for om mueligt at udsletteMindet om at vi ikke mere ere det. Vi derimod, somingen Grund have til Ærgrelse, men meget mere tilat være saare fornøiede, vi paaskjønne ret bjerteligtalt hvad der er Stort og Dygtigt dernede, Alt hvadde have forud for os. Det skal saamen ikke hindremig fra at sætte stor Priis paa at tilbringe nogenTid i Kjobenhavn. Men jeg har desværre ingenGudmoder dernede.n 13



196

De kan ogsaa vanskelig gjøre Dem en Idee om,hvor forskjelligt Livet gestalter sig dernede fremfor her.Tilværelsen forekommer mig der lettere, sorgløsere, mereoverfladisk. man er mere fornøiet med sig selv og sinNæste, og man tager sig alting paa en mindre besværlig Maade. .. Naar man er kjed af DagensByrde, griber man med usvækket Lyst efter Fornoielser.Man har Lyst til Alt, man har Tid til Altmen her.
Her, supplerede Cold, her tager man Livets Disharmonier ret grundigt. og naar man er kjed afDagens Byrde, er der ingen Tid til Fornøielserhvoraf der heller ikke gives stort flere end dem, denvilde Natur tilbyder.
Men, tilføiede han alvorligere, denne republikanskeAfsluttethed, disse Savn, hvori vi ammes op, gjør netopCharaktererne stærke, om ogsaa strenge, og Gemytternedybe, om end smertefulde og indadvendte .. . . Ja,Norge er en stræng Moder for sine Børn.
Sophie fæstede ved disse Ord sine Dine paaCold, det var ligesom der malede sig en Angst i hendes Miner.
Da Cold smilende bemærkede dette og spurgte, omhun leed af Hjemvee efter Danmark, sagde hun:
Jeg troer det næsten, jeg veed ikke bedre end at



197

De imellem faaer holde et lille Foredrag for mig omalle de Skuffelser, denne Folelje bereder os.
Jeg vil gjerne holde alle de Foredrag, De ønsker,sagde han med Varme. De veed jo, Sophie, at jeghar en gammel Ret dertil...Hog at jeg har Nogetat indhente, lagde han til med Betoning.
Og jeg, sagde Sophie rødmende, vil til Gjengjeldsynge for Dem . . . . hvis det kunde formilde lidt afvore Disharmonier.
Godt! sagde han med straalende Mine, det er enAftale. Jeg holder Taler for Dem og De skal syngefor mig. Vi ville strax begynde.
Med Sangen eller med Talerne?
Med Sangen ....
Sophie bukkede sig efter et Nodeblad, men idetsamme traadte hendes Moder ind. Hun syntes lidtforundret over dette téte å tåte. Er De saa tidligpaa Færde, Hr. Cold! saa gjør De os vel den Fornoielse at drikke The med os? Sophie, see at skyndpaa den. Sophie greb fornøiet dette Paaskud til atudsætte Sangen, som hun med Et folte Ulyst til.
Isen var brudt. De føgte hinanden ikke stjaalent, aabenlyst, uden Tvang. Ved Bordet, paa Spadseretoure, i Selskaber sluttede de sig til hinanden. Deter sandt, de havde meget at sige hinanden. I Førstningen studsede man, men Fru Ramm, der tog det



198

fra den eneste Side, som saadant tages op paa, besluttede at være delicat.
Lykkelige Tid! Ingen af dem tænkte paa at givedette Forhold noget Navn. Sophie blot horte paaham, hun indsugede hans Ord, hun troede Alt hvadhan sagde, han var bleven hendes Lærer igjen, og hunskulde jo indhente det Forsomte. Et nyt Afsnit i hendesLiv var indtraadt: Opklarelsens, Bevidsthedens. Hendes hele Væsen modtog Præget deraf, det blev sikrere,tillidsfuldere, mere eiendommeligt, undertiden mere hensynslost. Hun udviklede en forbausende Virksomhed,var oppe med Solen, og naar hun saaledes efter enlang Dag, tilbragt med Læsning, Musik, Samtalermed Cold og huuslige Forretninger, lagde sig til ensød og fast Sovn, syntes hun Dagen endnu havdeværet for kort. Den Hjælp hun ydede i Huset glædede hendes Moder meget. Denne havde vant sig tilikke at have synderlig Nytte af Amalie, der tilbragtesin Tid meest med de saakaldte Fruentimmernetheder,med at male i Vandfarve, og imellem klimpre lidt paaen Guitar.
Cold havde i visse Maader fundet Sophie anderledes end han havde ventet. Det var ikke hendesSkjonhed og eiendommelige Gratie, den havde veloverrasket ham, dog denne Mulighed havde han tænktsig. Han mærkede ogsaa godt den Snare, denne vilde



199

drage om hans Sind, dog da han havde i friskt Mindealle de Lidelser, en fordringsfuld, lykketørstende Sjel kangjennemgaae, naar den skal leve af Skjønheden aleneog intet Andet, havde denne Egenskab hidtil mere holdtham fjern. Men han opdagede en Sjel hos Sophie,en Sjel stærk nok til at mode hans. Hendes aandelige Natur havde været ham gaadefuld. Han troedepaa noget Stærkt og Begavet i den, men han havdealtid forenet dette med noget Eensidigt, Excentrisk, noget i mange Stykker Forkeert. Han havde drømt omKampe og Modstand. Den Forstaaelse, der pludseligudfoldede sig mellem dem, saa smuk og harmonisk, saaberigende for dem Begge, overraskede og fortryllede ham.Den skulde blive det bedste Værn – det indbildte hansig idetmindste – mod en blind Forelskelse, der igjenvilde forplumre Alt. Margrethe havde selv anbetroetham denne unge Piges Lykke. Hendes sidste Bon tilham havde været for hende, den Ukjendte. Og hanskulde ikke svigte Margrethes Tillid. Han var virkeligsaa ivrig, saa opfyldt af denne nye Opgave, at han ikkekom til at dvæle meget ved Sophie selv, vil sige hendes Person, hendes Dragt og disse tusinde Tilfældigheder,Hvoraf sig Guden spinderTil Net om Hjerterne de stærke Baand
i henrivende, indtrængende Ord ftrommede hans
Livsbetragtning over i en Sjel, alt for villig til at



200

optage den. Han fandt ikke alene et aabent Dre, menmangen Gang en Selvtænkning, en Modenhed, dermødte ham paa de dristigste Udflugter, og som ofte ikvindelig Gjetningsevne svang sig over ham selv.
Om Cold nu folte, at dette Værn ikke var ganskeat stole paa? ... men ligesom instinctmæssig undgikhan enhver personlig Berørelse, endog den ærbødigste,som enhver Herre kan tillade fig ligeover for en Dame.Paa deres Spadseretoure bøod han hende aldrig Haanden til at ftotte hende over Stene ved Bækken, aldrigArmen ved et vanskeligt Sted i Fjeldet. Sophies naturlige Behændighed gjorde det tildeels overflodigt.En Dag havde hun paa en saadan Spadseertour faaeten Torn i Haanden, der smertede hende meget, menhun undertrykkede Smerten, og Cold vilde maaskee blothenviist hende til Taalmodighed eller et andet Huusraad, førend han, en anden Daphnis, havde forføgtat trække den ud.
Der var gaaet nogle Uger. Man var alleredemidt i Juli, Juli med sine varme, farverige Aftenerog straalende Nætter. Leen klang, og Millioner Blomster sendte deres sidste Duftoffer ind i Husene. Lykkelige Tid! Lykke uden Navn og Maal, der fik en nye,farlig Fortryllelse under Sommerens berusende Aande!Og Sophies hele Skikkelse straalede i Gjenskinnet afdenne Lykke. Hun blomstrede som en Rose. Der var



201

en Aands Lethed og Lydløshed over Alt, hvad hunforetog sig. Hendes Sang var en Jubel, hendes Gangen svævende Flugt. Man saae hende komme og forsvinde som et Syn. «Du forfærder mig med dinHurtighed», sagde hendes Moder mangen Gang, «Dukan umuelig have været der nu,» men Sophie forsikredehun havde været der, og at hun havde gaaet ganskeadstadig.
Det forekom Cold, at denne Tid aldrig kundeende! Og den endte – alt for snart! Han fikpludselig den Opfordring af Amtmanden, at gjøreen Forretningsreise til Christiania. Cold var vanttil disfe Opdrag; Amtmanden vidste, at han gjordeham en Fornøielse med dem. Dennegang traf det hamsom et Tordenslag. Med Overvindelse rev han sig løs,og medens han i urolig Iver drev paa Reisen, drømtehan sig allerede tilbage igjen. Ved Afskeden rakte hanSophie Haanden, og anbefalede hende de Bøger, hunskulde læse under hans Fraværelse, samt lovede hendenogle nye, som han skulde bringe med.



Et Forhold mellem to unge Personer, der kungrundet paa Interesse ikke har et bestemt andet Maalend en blot aandelig Udvexling, hører af gode Grundetil de saare sjeldne hos os. De synes at tilhøre lykkeligere, friere, mere udviklede Tilstande end de nærværende. Naar de desuagtet finde Sted, vække de enOpsigt som alle Phænomener, der ikke spire i en naturlig Grund. Modre og Bærger kunne ikke fordrageden Slags Venskaber. De ere dem for upraktiske,ofte hindrende for Døttrenes Lykke. Og Mødrene haveRet. Hvortil denne farlige Prøvesteen? vore Børnkunne blive lykkelige ad den almindelige Vei, uden atder spørges om de have nogen Aand eller jel . . .En Smule Ungdom og dens Huld og et Qvantumpraktisk Dygtighed, mere behøves der ikke, det knytterBaandet, og dermed Basta. Hvad kommer der ud afen høiere Stræben for en ung Pige? Medens hunberiger sin Aand og opklarer sin Livsanskuelse, glem-



203

mer hun Krænkelserne, der lure udenfor i Verdensskjæve Udtydninger, glemmer hun maaskee endogsaaLykken, der imidlertid har banket paa i Skikkelse afen «holden Mand» eller en vakker Fætter, der avancerer, og hun maae endda være glad, naar hendes platoniske Ven, for hvem hun trodsede alle disse Andre,iffe selv bliver den slemmeste Forræder . . . Modrenehave, som sagt, ganske Ret. Her, som i alle Conflicter mellem begge Kjøn, har hun Alt at tabe, handerimod Intet. En ung Pige, der med al sin Varmeskriftlig og mundtlig pleier en saadan Forbindelse, maaeenten besidde en extraordinair Sjelsstyrke til at sættefig ud over Folgerne, eller en Naivitet, der Intet aner.Det var en sær Forening af begge disse Egenskaber, dergjorde, at Sophie saa uforbeholdent hengav sig til den.
Den egne Pagt, de havde sluttet, vakte derforsnart Omtale. Det er sandt, de paalagde sig ingenTvang. Man havde truffet dem spadserende, til Hest,alene, paa Hjemtoure magede de det altid saa, at dekom til at sidde sammen.
Paa et Bal hos den nævnte Capitain. kort førCold reiste, talte de næsten ikke med Andre. Der blevhvidsket i alle Kroge. «Saadan foran det hele Selskab!» det maatte da være en Forlovelse, men saavare de igjen saa besynderlig kolde! Ingen havdeendnu seet ham tage hendes Haand, og den Stil-



204

ling, han iagttog under deres lange Conversationer, derforreften blev holdt i Alles Nærværelse, var saa afmaalt, saa høitidelig, som om det var en Dronninghan havde for sig. Det værste var, at da Cold vedMidnat reiste hjem, faldt Sophie, der ikke dansede, iSøvn, og hun sov til den lyse Morgen, da Balletsluttede. Sophie anede Intet, indtil man ved næsteLeilighed kom med Gratulationer, da blev hun yderligforbauset, og nægtede det tørt og afgjørende. HendesModer nægtede det ogsaa, men med denne hemmelighedsfulde Mine, der tillader Fortolkninger efter Behag.Dette forvirrede dem aldeles, men det formildede ikkeStemningen.
Naar hun havde været ude, fandt man hundredeTing at bemærke om hende. En fandt hende for fri,en Anden for stiv, atter en Anden fandt, at hun altfor tydeligt lagde for Dagen, at hun kjedede sig –kort, det var ubegribeligt, hvor den elskværdige, dannedeKone, Fru Ramm, kunde komme til den Datter, dervar saa underlig, saa forskruet, saa aparte, saa barnagtig, saa – man vidste ikke selv hvad. Det «Barnagtige» bestod i, at hun undertiden brød de Voxnesstive Kreds og sluttede til Børnenes Lege, til megenFryd for dem. Hos Præstens smuttede hun gjerne optil den gamle Jomfru Nandrup, der, skjøndt altid sengeliggende, dog var fuld af Livlighed. Det gamle Men-



205

neske fik ligesom nyt Liv den Dag den unge, smukkePige traadte ind til hende, venlig spurgte til hende, ogderpaa med megen Interesse hørte paa hendes mangelystige og traurige Historier. Dog var det især, naarSophie var fraværende, man folte en Lyst til at bekritle hende; naar hun var tilstede, ovede hendes Personlighed sin Magt over Alle, og mod deres Villieimponerede hun dem. Et Omdømme forstørres altid isine fjernere Svingninger, ligesom de ftorre og størreRinge, der omkredse den Smaasteen, der falder i Dammen. I næste Bygd havde Rygtet gjort hende til etreent Fabeldyr.
En Dag, da Amtmandens paa Sophie nær varevortreiste, kom en Familie fra et fjernt Distrikt, for ataflægge et Besog. Sophie modtog dem alene, og idethun folte den Forpligtelse, der paalaae hende som Værtinde, opbod hun Alt for at behage de Fremmede. Etnydeligt Middagsbord, Toure omkring paa Gaarden,lod dem ikke savne de Fraværende . . . . de reiste aldeles opfyldte af hendes forekommende Opmærksomhed.Til Slutning maae vi endnu bemærke, at Sophie stodsig bedst hos Bygdens gamle Herrer, der mere ellermindre vare hendes varme Beundrere. Mænd ere aldrig faa smaaelige i deres Domme som Fruentimmer,og da ingen krænket Forfængelighed kom med i Spillet, optoge de Sophies Elskværdighed reent og ufor-



206

vandsket. Det Fremmedartede i hendes Væsen morededem, uden at ftøde dem, det blotte Syn af hende vakte lyseMinder. Hun tyktes dem Gjenskinnet af et Ideal, dromtengang for længe, længesiden, og som Mutters Prosa oget trediveaarigt Contorstøv ikke ganske havde begravet.
Loren; Brandts Besog vare i den senere Tidblevne hyppigere hos Amtmanden, da han for det forste havde slaaet sig ned hos sin Moder. Desværresaae man, at det for hver Gang gik ned ad Bakke medham. Den grønne Bonjour, Verkensvesten og Voxdugshuen med Cocarden (hiin Habit, Cold havde foræretham, havde han solgt igjen, da hans Stolthed ikketillod ham at bære den) toge øiensynlig af, og han selvsyntes med stærke Skridt at nærme sig det sidste traurige Trin, denne dyriske Sløvhedstilstand, hvorhenBlusel og Anger ikke mere naae. Mod de Andre varhan mere høirøstet og uforskammet end nogensinde, medens han viste Sophie en ligesaavidt dreven pathetiskBeundring. Gud veed, hvem der er meest at beklage,sagde Amalie til hende, Moder og jeg, som han er saauartig imod, eller Du, der er Gjenstand for hans Høiagtelse. Der er ingen Tvivl om, at jeg er ulykkeligst,meente Sophie, thi jeg bestræber mig dog redelig forat nedstemme hans Folelfer for mig, medens Moderog Du ikke gjøre Eder synderlig Umage for at formilde dem, han nærer for Eder. Hans Paatrængenhed



207

begyndte virkelig at genere hende hoilig. Var det hendemuligt, undgik hun at være nærværende. At mode hamude, alene, voldte hende i Tankerne en stor Rædsel.
En Eftermiddag befandt Sophie sig paa sit Værelse ovenpaa, der var beliggende indenfor et større, dertilhørte Amalie. Hun sad paa den lille, lave Sophamellem Vinduerne, og læste i en Bog, som Cold havdelaant hende. Udenfor slog et længe ventet Regn forfriskende ned paa de tørre Marker. Af og til, naaret svagt Lyn blinkede over de sænkede Dielaag, saaehun op, medens hun mekanisk fulgte den endnu fjerneTordens Rullen. Hun orte saaledes, fordybet i sinLæsning, at det gik i den ydre Dør, hendes egen Dørlukkes op og igjen, og sagte Skridt nærme sig. Dahun troede det var Amalie, saae hun efter en Stundganske ligegyldig op. Foran hende stod Lorenz Brandt,med et stivt, næsten forvildet Blik fæstet paa hende:
D, hvorfor saa ræd! sagde han, er jeg da etUhyre, endnu har jeg jo Intet sagt!
Hvad vil De! hvem føger De?
Dig, netop Dig – ingen Anden, jeg har Nogetat sige Dig.
Saa er dette Værelse ikke Stedet dertil, hvor kanDe vove at trænge herind? Hun reiste sig for at gaae.Men dette var forgjeves. Brandt havde med sin Knortekjep stillet sig foran Døren, paa en Maade, som vifte,



208

at det var hans Agt at afskjære enhver Flugt. Hanvar i den Tilstand, der for Alle af hans Lige er denskrækkeligste: han var ædru. Haaret hang, opløst afRegnen, om det indfaldne Ansigt. I de ellers matte,glandsløse Dine, med det røodlige Hvide, lyste en dunkel Ild, en fortvivlet Resolution.
Her, intet andetsteds, kan jeg tale med Dig.Dernede ikke. Troer Du jeg har isinde at røre etSteenhjerte som din Moders? eller at give en Romanfeene for din fjantede, forskruede Søster?
Ti! raabte Sophie i høi Uvillie. Saaledes voverDe at omtale dem, De skylder Agtelse idetmindste!Mennesker, som i deres hele Liv ikke have viist DemAndet end Godhed og Overbærelse....
Godhed og Overbærelse! sagde Brandt bittert.Saa din Moder har behandlet mig med Godhed? Oja, hun kjælede for Drengen hun ogsaa, saa længehan var smuk og haabefuld, saalænge Lykken smilte tilham med andre Ord; naar det er forbi, sparker mantil ham som til en skabet Hund .... Din Fader, denstakkels, forskræmte Gamle, tør naturligviis heller ikke.
Sophie afbrød ham igjen. Nævn ikke Faders Navn.sagde hun. De veed ikke selv hvad De siger, hvor afskyeligt det er .... Tænk Dem om, hvis Skyld er detat Fader og Moder have foen fin Opførselmod Dem?



209

Du har ikke forandret den, Sophie. Du, denBedste, den Ædleste af din Slægt, Du har viist migDeeltagelse og Godhed....
Nei, afbrod Sophie forskrækket, jeg har ingen Godhed viist mere end de Andre....
Jo, jo, nægt det ikke! Du har ikke behandletmig som en Clendig, en Forskudt. I din Opforsellaae der noget ganske Andet. Denne Omhed, hvormed Du hang ved mig allerede som Barn, som jeg,den af Alle forgudede Yngling, dengang ikke vidste atskatte rigtig, den er endnu ikke slukt i dit Hjerte formig – o, afbryd mig ikke – dette opgik klart for migden forste Gang jeg efter mange Aar saae Dig igjen.Fra hiin Dag, fra hiin uforglemmelige Aften paa Sæteren, daterer sig en nye Retning i mit Liv, da druknede jeg ligesom det gamle Menneske i mig, Du blevmig mit Livshaab, min nye Ledestjerne, ja Du, Sophie, er af Himlen udkaaret til en stor, en herlig Mission, til et Menneskes Frelse; ved din Haand vil hanvende tilbage til det menneskelige Samfund, som harforstodt ham.
Jeg!! udbrod endelig Sophie!.... Hvad me

«Ja Du, og ingen Anden!» vedblev Brandt isamme underlige Blanding af Svulst og virkelig Folelse. Seer Du, jeg veed jo vel, at jeg er sunken dybt,
14



210

og at Menneskene have en Ret, men ogsaa kun enSlags Ret til at forstode mig – thi endnu lever der– jeg foler det, noget Godt og Dygtigt i mig, somderes Haardhed ikke har mægtet at ødelægge. Ja, veeover dette hjertelosse Samfund!.... paa det vælterjeg den største Skyld, den bittreste Skyld. Istedetforat række en forvildet Sjel Haanden, istedetfor atsoge at opreife ham i hans egen Agtelse, ftode deham med Foragt dybere ned i Svalget, og behandle ham som æreløs, inden han endnu er det. DetSkrækkelige ved min Stilling, Sophie, er det næstenUmuelige i at vende om, da Broen overalt er afkastet; da staaer Villien hændervridende og bryder fortvivlet sin Kraft mod det Umuelige, indtil den følersin Afmagt igjen den stakkels Villie. Det Skrækkeligeer, at man holdes for forloren, medens man endnukunde reddeg. . ... Jeg kunde fortælle Dig Trækheraf, som vilde røre Dig, der er saa god, til Taarer,fom maatte kunne røre en Steen. I hine lystige,sværmende Dage, der blev Kimen til mit Fald somsaa mangen Andens, havde jeg en Kammeret, en Ven.Han var selv Aanden i vore Sammenkomster, den ondeAand maae jeg lægge til, den vildeste, den meest extravagante, var han den forfte og sidste i alle Lag,dertil begavet med en vis Overlegenhed drog hande Yngre og Svagere med sig mod Fordærvelsens



211

Rand. Han selv reddede sig i Tide, og erholdt vedmægtig Protektion et af Landets gode Præstekald. Herhavde han allerede i nogle Aar forkyndt Guds Ordfra sine besmittede Læber .... da tænkte jeg paaham, paa denne Ven, der havde havt saamegen Skyldi min Ulykke, og i en god Stund besluttede jegat opføge ham – nu skal hans gode Erempel virkepaa mig, tænkte jeg, det vil styrke mig at see hansvirkelige Fromhed og ærefulde Vandel – og jeg forberedte mig til dette Gjensyn . . . Sophie! I langTid hungrede jeg, for at skaffe mig en anstændig Klædning .... hvad vil det sige at hungre! men i fireMaaneder smagte mine Læber ikke Forbandelsens Drik,for at jeg kunde fremstille mig ham værdig. Og jegkom – og han modtog mig godt? – o ja – jeghungrede ikke, og jeg fit Tag over Hovedet, men somen Tigger blev Mad og Seng tilslængt mig paa etafsides Værelse, hvor man logerede Haandværkskarle ogomstreifende Personer, og naar jeg viste mig, krob hansKone og Born i Skjul, som om jeg var en Spedalsk..Ogsaa hid i denne Afkrog havde Rygtet trængt sigforan mig, her, hvor han agtet og tilfreds nod Frugterne af sin Skinhellighed. Ja, han var en af dissemange vanhellige Præster her i Landet, der bruge Slapheden efter Udsvævelsen som en Fromhedsmaske, hvorved de blænde de stakkels godtroende Bønderfolk. Troe



212

dog ikke, at han lod mig gaae uden at see mig – neibevares! næste Morgen blev jeg stædet for hans Aasyn, og hans Velærværdighed holdt en salvelsesfuldFormaningstale og afskedigede mig derpaa, idet hantrykkede mig en heel Speciedaler i Haanden, somjeg ikke havde Fatning nok til at kaste ham i Ansigtet,den elendige Hykler! Naar Venner behandle En saa,hvad troer Du da jeg har døiet af Fremmede! Jaogsaa her i Huset, hvor jeg engang var elsket som enSon, moder mig denne Ringeagt, der er desto frygteligere, da den skjuler sig under en glat, kold Opførsel,som jeg ikke kan faae Tag i, der glider mig som enAal af Hænderne – saaledes er jeg bleven jaget somet saaret, som et udmattet Dyr, indtil jeg sank for dineFodder. Sophie, af Dig venter jeg Livet – Du hardet i din Haand – bestem!
Sophie, i hvis medlidende Træk man kunde læseden Deeltagelse, hvormed hun havde fulgt hans Skildring, glemte over den næsten hans egentlige Hensigt,maaskee havde hun endnu ikke ret forstaaet den. Hanssidste Ord bragte hende pludselig tilbage til Virkeligheden.
Hvorledes? raabte hun, De kan dog ikke mene?...
At Du skal forene din Skjæbne med min – atDu skal blive min Redning, mit Haab, min Støtte.. so det»mener jeg



213

Aldrig! raabte Sophie, og traadte med Rædselsaa langt tilbage som hun kunde. Men da hun bemærkede den vilde, næsten fortvivlede Gebærde, hvormed Lorenz fulgte denne hendes uvilkaarlige Bevægelse,fattede hun sig voldsomt, nærmede sig igjen, og idethun lagde sin skjælvende Haand paa hans Arm, sagdehun mildt: Besind Dem, Brandt, det kan ikke væreDeres Alvor. Jeg skulde torde paatage mig et saadantKald!.. . . jeg, saa ung, saa uerfaren, der ikke kjender det Mindste til Verden, skulde kunne formaae detover Dem, som Andre ikke har kunnet, der staae Demlangt nærmere? . . . De siger, at jeg selv har opmuntretDem . . . .o nei, nei, det er umueligt De kan tagesaadan Feil!... jeg har været venlig og hoflig modDem som mod enhver Anden, . . . og hvorfor skuldejeg nægte det? . . . . ogsaa Deres Skjæbne, som jegsammenlignede med den, vi eugang udmalede os, gikmig til Hjerte, og det kunde ikke falde mig ind at skjuledet .... jeg har ikke seet Dem paa mange Aar, ogKontrasten maatte derfor gribe mig saa smertelig!...havde jeg som de Andre fulgt Dem Skridt for Skridt,saa vilde det gaaet mig som dem, frygter jeg....og De vilde nu været ligesaa vred paa mig....
Denne lange, vel studeerte og høist moralske Taleklæder Dig ganske udmærket, sagde Lorenz bittert. Deter et arveligt Talent, mærker jeg. Jeg venter nu blot



214

paa Kapitlet om min gamle, nedbøiede Moder, somdin Mama saa uforlignelig veed at foredrage – ived! jeg hører andægtig.
Jeg vil aldeles ikke blive ved. Vi have talt altfor længe om det. Lad os gaae.... lad os gaae
. Men forst skal De love mig, at det skal væresidste Gang . . .
Og det er Alt, hvad Du har at fige mig? ogdermed troer Du at kunne affærdige mig? sagde Lorenz, og traadte et Skridt nærmere.
Min Gud! hvad vil De da? Hvad kan, hvadskal jeg gjøre?
Du skal blive min.... o, Sophie, miskjendikke dit Kald! Hvad troer Du en saadan Engel ersat til her i Verden, uden for at frelse de Fortabte?Det er Kvindens Bestemmelse at opofre sig.
Nei, det er ikke Kvindens Bestemmelse at styrtesig i en vis Ulykke, uden at kunne frelse Nogen . .
Sophie, sagde han, og faldt ned, medens han medHeftighed greb hendes Hænder. Afsiig ikke denneDom saa haardt, saa afgjørende. Jeg forlanger intetLofte af Dig nu, giv mig blot et Haab, et lille bitteHaab om, at Du vil høre mig, naar jeg har gjort migfortjent dertil.... jeg veed det, saaledes som Duseer mig nu, kan jeg blot vække din Afskye... dinUvillie er saa naturlig! Du skal ikke see mig, uden at



215

jeg kan vise mig for Dig i en Skikkelse, der er Digværdig. . . . Dog jo, fer Dig maae jeg, for at henteStyrke til det nye Liv, jeg skal føre, min Igjenfødelse– blot see Dig, for at læse en Straale af Haab i dineDine, o, med det skal jeg trodse Alt, Verdens Foragt,og om selve Helvede steg ned for at friste mig.
Jeg beder . . . jeg besværger Dem, Brandt, sagdeden dødblege Sophie – lad mig være . . . . ti meddette!.... Glem at De nogenfinde har talt om det. .. . Reis Dem, for Guds Skyld reis Dem! ...Brandt . . . Gud veed det, hvor Deres Ulykke gaaermig nær!... hvor villig jeg vil troe paa alt Undskyldende for Dem, paa Alt hvad der endnu er Godt,og som funde reddes . . . . men ikke ved mig ....iffe ved mig! .... Jeg vil altid være venlig modDem .... Jeg skal ikke glemme, at De har væretos en Broder . . . . jeg skal forsvare Dem mod Alle,og staae Dem bi i Raad og Daad som en Søster . .hvis De selv vil det, hvis De ikke tvinger mig til atskye og hade Dem . . . .
Altsaa «Ritter, treue Schwesterliebe, widmet Euchdies Herz».... Tak skal Du have: Raad har jegnok af, Daad rigtignok mindre – og er det dit sidste,uigjenkaldelige Ord?
Kom, kom..!
Aha, jeg forstaaer, sagde Lorenz efter en Pause,



216

medens hans Øie hvilede skarpt paa hende. En andenhar trængt sig mellem Dig og mig. Det var altsaadine beskedne Skrupler, at Du ikke var dette Kald voren!men mig narrer Du ikke, see blot, hvor rod Du bliver!Saa han har dog lusket sig ind i dit Hjerte, denneglatte Vindbeutel, saa han har dog vidst at bestikke Digmed sine nymodens, bjerteløfe Phraser. Vogt Dig fordette Menneske, Sophie, han vil volde din Ulykke.
Sophie svarede ikke, men uvilkaarlig bukkede hunsig efter Bogen, der var falden ned, medens en brændende Rodme bedækkede hendes Ansigt. Brandt gjættede denne Bevægelse, han rev hende Bogen af Haanden,saae paa Titelbladet, og skreg: Tænkte jeg det ikke!der staaer hans Navn, den . . .! og som en Rasenderev han Bogen i mange Stykker og trampede paa den,oh, mumlede han, naar jeg blot vidste is jeg hader dette Menneske saa!
Hans værste Synd er vel, at han pæang i Vandet og frelste Deres Liv, sagde Sophie med Foragt.
Ja, Du har Dod og Helvede Ret – det ogsaa, derfor hader jeg ham netop, skreg Brandt medstigende Raserie...... Har han ikke derved beredet sig en nye Triumph og mig nye Ydmygelset o, jeg forstaaer, han er bleven dobbeltinteressant, uimodstaaelig siden . ... men hans Tourkommer nok ogsaa engang! .... Gid mine Ovaler



217tusindfold ramme ham! ja gid han vride sig for dinFod, fortvivlet og ubønhørt som jeg! .... og Du,Sophie, tag Dig iagt! Du skal herefter føle hvad detvil sige at styrte et Menneske ned i Afgrunden.
Han gik med et skrækkeligt Blik. I Døren gavhan sin Hund, der længe havde pebet udenfor, et brutalt Spark, saa det arme Bæst hylende tumlede tilside.Amalie, der lidt efter kom, fandt Sophie siddende paaSophaen, bævende paa alle Lemmer. Neppe kundehun faae antydet hvad der var passeret.
Det skrækkelige Menneske! raabte Amalie, og sogtekjerligt at berolige Sosteren. At man skal være udsatfor Saadant!.... fee, der gaaer ban! . . . og ligeover Moders Nelliker . . . det er dog rædsomt! OgSoftrene saae nu med Skræk og en vis TilfredsstillelseBrandt, fulgt af sin slukorede Hund, springe tvers overBlomsterbedene i Haven, klattre over Stakittet og forsvinde i Marken. Tordenbygen udgjod sig idetsammeunder et voldsomt Lyn.
Da Amalie var gaaet, lukkede Sophie sin Dør,et Rov for nye Tanker og Bevægelser. Paa Loren;Brandt tænkte hun ikke mere.

Endt pan farste Deel.



Side

Trykfeil.

Linie 8 ovenfra «Glasse» læs «Glas»

I nedenfra «han» læs «man»12 ovenfra «Brev» læs »Breve»

8 – «Stemme» læs «Ramme»
15 – Her skal ikke være ny Linie
4  tibe" læs «begribe»
6 nedenfra «over Aaen. En o. s. v.» læs «over Aaen,en o. s. v.»
8 - ,Ønag" læs «Snog»

4 ovenfra «snærvent» læs «snervet»
3 nedenfra «Herman» læs «Havmand»
3 - «Lxivlyst» læs «Livslyst»
10 ovenfra «vare at skatte sig lykkelige mod os, de o. f. v.»læs «var at skatte lykkelig mod os, den o. s. v.»
6 nedenfra «feiriel» læs «triviel»
6 ovenfra «Interesse-Medlidenhed» læs «Interesse og
Medlidenhed»6 nedenfra «vil sige» læs «det vil sige»



Amtmandens Oøttre.

En Fortælling.

Anden Deel.

9 . (

Christiania.Johan Dahl.

1855.



Trykt hos Brogger & Christie.



De Fremmede, som engang, medens Amtmandensvare fraværende, havde aflagt et kort Besøg paa Gaarden, vare en Provst Rein og hans Søster, middelaldrende Folk, begge bosatte i det sydlige Strøg afLandet. De befandt sig paa en Reise til en Bygd iAmtmandens District, hvorhen Fruens Mand, en Landmilitair, var bleven forflyttet.
Veien førte dem næsten lige forbi Gaarden.Provsten havde i yngre Dage kjendt Amtmanden oghans Kone. Det interesserede ham derfor høilig atsee disse gamle Benner igjen efter saamange AarsForløb.
Man vil erindre, at de Reisende traf blot Sophie, som ogsaa det Indtryk, hun gjorde paa dem, derstod i en besynderlig Modsætning til de barokke, uklareog tildels umilde Domme, de havde dannet sig omhende. Hvorvidt dette gunstige Indtryk havde sin Grund

i en indløben Feiltagelse. er vanskeligt at afgjøre.Anden Deel. 1



2

Fordomme og forudfattede Meninger ove en stor Magtover os, og spille ofte de Bedste et Puds.
Efterat de to agtværdige Sødskende, vel indskibede i den magelige Reisevogn, et Stykke op i Alleen lidt moifommeligt havde vendt sig om og tilvinketderes unge Vertinde endnu et sidste Levvel, bemærkedeProvsten:
Det var da ret uheldigt, at vi ikke skulde træffeFamilien hjemme.
Siig heller, vi vare saare heldige, svarede Sosteren, at vi traf den ældste Datter og ikke denyngre. Det skal være et reent Utyske, capricieus ogfuld af Indfald. Vild og forvoven som en Kosak,skal hun sprænge alle Faderens Heste. Hun havdeværet istand til at slaae Døren i lige for vor Næse.
Bevares! da var denne Søster noget ganskeAndet!
Ikke sandt! det var da et fodt Menneske! Jeger ganske og aldeles indtaget af hende ... Og smuk!At man ikke har talt mere om en saadan Skjøonhed!Der har Rygtet mod Sædvane været for moderat.
Jeg har dog hort Frøken Ramm omtale som enindtagende Pige, bemærkede den mere ordknappe Broder.
Og saa forekommende og bebagelig! .. . ogsaa Anretningen, hvor smagfuld var den ikke? DisseRetter vare saa simple og dog delikate, jeg veed hvad



3det vil sige at præstere Saadant paa Landet».Og hvor peent lagde hun ikke for ved Bordet, ogunderholdt os tillige. Det er ingen let Opgave, detveed nok jeg.
Hun udviklede særdeles megen huuslig Virksomhed, sagde Provsten tankefuld.
Og det var ikke noget Overfladisk, det forsikrerjeg Dig! Jo, jo min lille fine Dame, tænkte jeg,dette er vistnok meget smukt og nydeligt Altsammen.Men der skal noget Andet til, end at kunne dække etBord smagfuldt og gjore Honneurs paa en behageligMaade. Der er andre Ting som ikke lade sig gjøremed Handsker paa, og det er vel ikke egentlig dinSag, men du lader Mama førge for det. Dog detskulle vi snart komme efter. Hvor kort Tiden var, feiede jeg dog omkring med hende i det hele Huus. Vivare paa Lofte og i Kjældere, i Melkebod og i Væverkammer, og det maae jeg sige, jeg gjorde hende i alStilhed Afbigt. Hun var saamen hjemme overalt, ogskjøndt hun forsikrede, at hun tog ubetydelig Deel idisse udvendige Forretninger, vidste hun dog saa godBesked, og talte saa kyndig om enhver Ting, som om
hun ikke interesserede sig for andet i Verden end forVævning, Smor- og Ostetillavning.Mon hun er musikalsk?Det troer jeg neppe. Den Yngre rmod skal



 6være et mufifalft Genie. Men derfor faaer man ogsaa ved Siden af Noderne døie Unoderne med. Sligebegavede Børn ere aldrig til rigtig Glæde......Her fra denne Bakke tager Gaarden sig virkelig smuktud. Mon Mollen dernede tilhører Amtmanden? SeeDig dog om Frederik!
Hvor gammel mon hun er? sagde Provsten ogsaae ud til den anden Side.
Hvem? den Ældste? Det skal jeg kunne sige Digpaa en Prik. Hun maae netop være et, to a treogtyve,høist fireogtyve Aar. Da jeg for tyve Aar siden saaFru Ramm, var den yngste af hendes Smaapiger trea fire ar . . og hun ventede sig paanyt.
Fireogtyve Aar! da seer hun overmaade ung udfor sin Alder!
Af Væsen just ikke. Denne Sikkerhed har ikkeganske unge Piger, de ere mere forlegne med sin Perfon,mere affecterede om Du vil..... Veed Du hvad,Frederik, det var en Kone for Dig!
Hvad falder Dig ind! raabte Provsten næstenheftig, og lettede sig op af den magelig hvilende Stilling . . . . en saa ung, smuk Pige! med hendes Fordringer!
Hm ja Fordringer! hvorfor ikke? En Mand somDu i dine bedste Aar, endnu ikke Halvtreds! der kanbyde en saadan forvænt liden Dame en Stilling som de



9 5længe maa fuffe efter. Fru Ramms to aldste gifteDottre levede begge i maadelige Kaar.
Men fire Stedbørn, Mikaline! . . . en stor Landhuusholdning!... indvendte Broderen, der ikke ugjernesaae sig modsagt.
Fire Born! nu ja, Born ere Guds Gaver!..Alvorlig talt kjære Frederik, Planen er ikke saa ilde.Tag Du ind paa Gaarden, naar Du reiser ned igjen,giv Dig Tid i nogle Dage hos den gjestfrie Familie, ogsee Dig saa Tingen lidt nærmere an.... Det er desuden ikke passende at afspise dem med et altfor kort Besøog.
Den halv spøgende Vending Samtalen havde faaet,greb dybere ind i den værdige Provsts stille Tanker,end Sosteren vidste af. Hans Besog hos Amtmandens havde ikke ganske været tilfældigt. Provst Reinhavde i senere Aar giftet sig med en Cousine af FruRamm. Efter et kort Ægteskab, hvorpaa der ikkehavde været det Mindste at udsætte, var den unge Konedod, og havde efterladt ham fire Smaa. En Enkemandkan ikke bedre hædre sin Kones Minde, end ved saa hurtig som muligt at gifte sig igjen. Viser han ikke derved, at han ikke kan undvære det huuslige Livs Sødheder, som den Forevigede har lært ham at kjende?Jo smerteligere hans Tab har været, jo for, jo heller,længes han efter at faae det erstattet. I Almindelighed omfatter han dette Anliggende med mere Varme



6

end første Gang. Rein var i dette Tilfælde. Hanlængtedes inderlig efter en ny ægteskabelig Forbindelse.Eensomheden trættede ham, Husets Bestyrelse og smaaeBorns Opdragelse gjorde det desuden nodvendigt.Der var intet kvindeligt Væsen i hans Omegn, derkunde komme i Betragtning. Rygtet havde nævntham Amtmand Ramms Doøttre som ualmindelig velopdragne, huuslige og elskværdige Piger. Han vidste,at der var en voxen Datter endnu, der var ugift, denanden tænkte han sig først i Opvæxten. Da derforhans Soster skulde tiltræde Reisen til sit nye Hjem,tilbod han sig til hendes Overraskelse som Ledsager.Det vilde glæde ham at lære dette at kjende, og detgav ham desuden Anledning til at fornye det gamleBekjendtskab med Ramms, Noget han saa længe havdeønsket. At Reisen havde endnu en hemmelig Drivefjeder, vilde han ikke ret tilstaae sig selv.Forvexlingen af de to Sostre voldte imidlertid enslem Confusion. Han var ikke bleven skuffet, langtfra!Ulykken var, at han havde fundet noget Andet –meget Mere, end han havde ventet. Sophies Væsen,hendes Ungdom og Skjønhed vare Egenskaber, somden beskedne Mand ikke mere gjorde Regning paa hosden Ledsagerinde han sogte, der skulde blidgjøre hamhans fremrykkende Alderdom. Dog var han ikke ufølsom for disse Fortrin, de havde gjort et Indtryk paa



7

ham, som han af al Magt bestræbte sig for at forvinde.
Da han efter kort Tid vendte tilbage, traf hanFamilien hjemme. Alle ilede ud og omringede ham,inden han endnn var stegen af Vognen, med hjerteligeVelkomstraab. Rein studsede ikke lidet ved at see enukjendt, noget før, ret smuk, ung Dame ved Siden af FruRamm, som denne forestillede ham som en Datter afHuset. Men min elskværdige Værtinde? spurgte han,forundret henvendt mod Sophie, der viste sig bag deAndre.
Det er vor yngfte Datter, fom allerede har været saa lykkelig at gjore Hr. Provstens Bekjendtskab.Ja vist, ja vist, sagde denne i en Forvirring, som hanskjulte saa godt han kunde.
Men nu skulde den gode Mands Strid forst retbegynde. Det gjaldt at glemme Rahel og henvendesit Sind til Lea. Amalies venlige, meer ziirlige Væsen, der havde et Udtryk af jomfruelig Beskedenhed,som deels var sandt og deels paataget, hendes tækkelige, mere satte Udvortes, behagede ham ogsaa. I deto Dage, Gjæsten opholdt sig hos dem, var det hendes Tour at gaae i Huset. Hun lagde for, hunskjænkede The ete. og disse Beskjæftigelser klædte hendegodt, de passede saa at sige til hendes Personlighed,idet de tillige mere hindrede en vis usand, affecteretSide fra at komme frem. Han kunde ikke nægte for



8

sig selv, at denne huuslige, mere jevne Pige var denmeest passende for ham, og han bestræbte sig for athenvende al sin Opmærksomhed paa hende. Detteskeede som sagt ikke uden Anfægtelser. Da Amaliehavde Opvartningen at sorge for, tilfaldt Underholdningen mere den yngre Søster. Provsten var enMand, der forstod ret vel at sætte Priis paa kvindeligElskværdighed. Sophie havde denne Gratie, der ligesomgjenfødes og frigjøres ved Kulturen, det vil sige, hvorden ydre Dannelse har staaet i en heldig Samklang medden indre. Denne lykkelige Harmonie opnaaes fjeldenaf vore unge Piger, derfor falde de, idet de træde udover den ubevidste Barndoms Grændser, saa let hen iStivhed og Affectation. Thi Affectation bestaaer somoftest kun i en Stræben, en Famlen efter en Form fordet indre opvaagnende Menneske, medens man smerteligfoler det Mislykkede. De rigest Begavede ere ligefuldt,ja ofte mere, udsatte for Affectation. Sophie undgik maaskee kun denne Klippe, ved at hun saa tidligblev hensat i cultiverede Omgivelser.
Men det blev den arme Mand forst ret broget,da Sophie begyndte at synge og spille, et Talent, somhan endnu ikke vidste noget af. Provsten havde iyngre Aar spillet Violin; han var en stor Elsker afMusik. Naar hun hævede sin herlige Stemme, glemtehan reent den lille, tynde Samtale, han havde begyndt



9

med Amalie om Landlivet og Gaardens Beliggenhed, ognaar hun ufortroden begyndte hvor man slap, svaredehan adspredt og hen i Taaget.
Ak, tænkte han, denne unge Pige er en af disseudsøgte Naturer, disse Poesiens Duftvæxter, der veden Misforstaaelse er skudt op i vor haarde Jordbund,men som aldrig vil fæste Rod. Hun er ikke skabt forVirkeligheden, ikke for vort huuslige Liv. Hvor skjævdenne Slutning var, føgte han i den et Slags Beroligelse. Men naar saa under en Spadseretour ud overMarkerne Samtalen mellem dem kom paa ganske praktiske og landlige Gjenstande, vilde hiin Opfatning afhende igjen ikke passe. Sophie var opvoxet mellemdisse Ting, og hun viste saameget forstandigt Skjonpaa dem og talte saa naturligt derom, som om hunførft her var i sin rigtige Sphære. Hans SøstersOrd: det var en Kone for Dig! løde da igjen ret fristende for hans Dre. Den fatale Forverling, som fraforst af havde draget hans Tanker hen paa den Urette!Den værdige Mand reiste hjem forstemt, vred paa sigselv, og ledsaget af mange Bønner om at komme snartigjen, og det i et ordentlig langt Besog.
Hurtigere end han selv tænkte, skeede dette. NogleFamilieanliggender gjorde strax efter en ny Reise optil Sosteren nodvendig, og paa Tilbageturen undlodhan ikke at stige af hos Amtmandens, hvor han blev



10

modtaget med uskrømtet Glæde. Ogsaa paa Sophiehavde han gjort et godt Indtryk. Der var nogetmildt, tillidsvækkende i hans Maade at være paa, deringenlunde udelukkede den Respeet, hans Alder og Værdighed krævede. Han havde en Sindets Ungdommelighed, der charakteriserer saa mange ældre Mænd, ogsom danner en saadan underlig Kontrast til vor yngreSlæagts indre Udlevethed og vrantne, sygelige Livsanskuelse. Han elskede Ungdommen, han forsvarede dens Feil,naar de blot vare ungdommelige, han gik med Varmeind i dens Interesser, uden at han selv vilde væreung. Intet i hans Væsen eller Udvortes robede nogensomhelst Bestræbelse derefter. Dette var kraftigtog kjernesundt. Rein havde været en meget smuk Mand;han var det endnu. Det sorte, ftærfe Haar var endnukun ubetydelig graanet. Tænkning og aandelig Anstrængelse havde ikke trykket ødel«æggende Spor paa hansAnsigt, men der lyste Forstand og Godhed, parret medFasthed, ud af det. Hans Skikkelse, hans herlige Rost,hans Holdning, der var imponerende og selv nogetchevaleresk, syntes bedre at passe til en fornem Militair end en geistlig Mand. Sophie sagde til Amalie,at hun leed Rein saa godt, at hun ikke vilde gaaei Kirke for at hore ham præke; deres Præst havdenemlig anmodet Rein om at forrette Kirketjenesten,da han selv havde Forfald. Denne Yyttring, sagt og



11

optaget i Spøog, indeholdt dog et føracligt Alvor.Fru Ramm gik næsten hver Søndag i Kirke med sineDøttre. Hos hende traadte Bevidstheden, det er Beskuelsen af, at hun havde været i Kirke i AndagtensSted. Men for dem, som kom med Trang til en høiere Oploftelse, vilde dette ikke forslaae. Sophie deelteSkjæbne med tusinde Børn. Opvoret i en steril Tidog særlig under en fortørret og verdsligsindet Moder,maatte hun undvære Velsignelsen af en allerede i Hjemmet vakt levende Forbindelse med Guddommen. Lykkelig hvem der saa magelig kom til denne Velsignelse! som bragte Amuletten med, inden LivetsKampe begyndte, og hvem det ikke, ligesom Sophie,var forbeholdt, af selve disse Kampe og Lidelser, smertelig at skulle tilkjumpe sig den! Hendes aabne, religiøseSind sogte tidlig Gud i Naturen, i alt hvad der varstort og ftjont, medens hun dunkelt folte Savnet afen inderligere Hvilen i ham. Men denne Nærmelse,denne inderligere Tilegnen af det Høoieste, hvor skuldeman søge den, uden i Kirkerne? Men netop her, i hendes Hjembygds Kirke, havde Sophie mindst fundetden; den hele Act her voldte hende Uro og Forstemthed. Som Barn fik hun ofte ondt og maatte bringes ud. Dette vil neppe kunne forundre Nogen, derkjender lidt til Gudstjenesten i mange af vore Kirkerpaa Landet, idet mindste saaledes, som den øvedes for



12

tyve til tredive Aar tilbage. Man tænke sig til de ofteaands- og gudsforladte Taler, den Masse Psalmer,som Menighed, Klokker og Organist foredrage hveri sit Tempo og sin Tonart, og de mange Ceremonier, Barnedaab, Altergang og Catechisation, derhobes sammen paa engang; hvor maa dette berøveden alt Høitideligt og udtvære den indtil man er slappaa Legeme og Sjel! Man tænke sig dette i stivnendeKulde, eller i den gvælende Sommerhede!
Det var en smuk, solklar Dag den Søndag, Reinskulde prædike. Hele den Ramm'ske Familie tog til Kirkefor at børe ham. Det lille snævre, dunkle Gudshuusvar fuldproppet af Mennesker. Men Rein havde beordret den store Chordør oplukket, saa den friske Sommervind kunde trænge ind og holde Luften reen. Solen skinnede gjennem det tætte Lovværk udenfor, derdannede ligesom et lyfegront, gjennemsigtigt Teppe foran Indgangen. Det saae saa smukt ud. Ethvert Øiesogte dette Punkt og Enhver kunde efter sin Trang hvilederved, eller higende fortabe sig i den store, duftende,lyse Gudssal udenfor! Psalmerne vare valgte sparsommere og med mere Omhu. Han holdt derpaa en Tale,som efter vore Tiders Fordringer neppe vilde været fyldestgjørende, men som understøttet af hans milde,værdige Personlighed gjorde det bedste Indtryk. Denvar kort og sammenhængende og var dertil affat-



13

tet i et baade smukt og fatteligt Sprog. Menighedenlyttede, som om den første Gang hørte sig tiltalt iModersmaalet. En levende Opmærksomhed var traadti Stedet for den sædvanlige døde Stilhed. Saagarden gamle hvidhaarede Mand, der aldrig mangledepaa sin Plads under Prædikestolen, hvor han altid fiksig en fød Søvn, var idag munter; han bøiede sig etPar Gange frem, for at kunne see den fremmede Præst.
Fru Ramm reiste hjem med sine Dottre fuldkommen tilfredsstillet og ganske stolt af sin Gjæst.
I sit Forhold til Amtmandens to Dottre havdeRein ganske taget det Partie, der anstod en sindig, aldrende Mand. I de tre Dage han opholdt sig i Familien, beskjæftigede han sig udelukkende med Amalie;han viste hende al den Opmærksomhed, der passede sigfor hans Alder, og Amalie, hvem denne Udmærkelsesmigrede, kom ham tillidsfuld og venlig imøde. Hunbetroede ham endog, at et stille, huusligt Liv i enPræstegaard paa Landet, var Idealet af alle hendesOnsker, – Udeladelser, som Tilhøreren ikke kunde andet end tyde gunstig for sig selv. I en fortrolig Samtale med Forældrene den sidste Aften, anholdt han om hendes Haand. Han udtalte dette meresom et Ønske, end som en Begjæring, og da han ikkesom en forelsket Yngling turde henvende sig til hendeselv. lagde han sin Sag i deres Hænder. Baade Amt-



14

manden og Fruen bleve glad overraskede. Partietvar anseligt; Provsten var en i alle Stillinger agtetMand, hvis Huus havde Ry for Orden og Velstand.De forsikkrede uden videre, at deres Datter vilde findesig særdeles hædret ved hans Tilbud.
Amalie blev kaldet til Forældrene. Men hermøodte dem dog en Modstand, de ei havde ventet.Amalie sank paa Knæ og bad dem hulkende, ikke atgjøre hende ulykkelig og knuse to Hjerter, der vareskabte for hinanden. Endelig kom det ud, at hun alti lang Tid havde været hemmelig forlovet med Brøcher.
Saa, der har vi det! sagde Fru Ramm.
I Guds Navn min Pige, sagde Amtmanden ogløftede hende op, berolige Dig! her er ikke Tale omat gjøre Dig ulykkelig; Ingen vil tvinge Dig. Vihave viist Dig Udsigten til en Forbindelse med en anseet Mand, der er istand til at omgive Dig med alle Livets Goder. Du har selv valgt en, i menneskelige Dineidetmindste, ringere Lod.
En saadan Stymper som Brocher, der maaskeeom ti Aar kan have Udsigt til et Sognekald oppe iFinmarken, lagde Fruen til.
O! raabte Amalie, vi ere begge unge og behøve ikke saameget. Kjærlighed og Nøisomhed kanforsøde selv det tarveligste Liv. ..
Men af hans Personelcapellans Gage kunne I



15

dog for Pokker ikke tænke paa at leve, hvad? – sagdeAmtmanden.
O Faer, stammede Amalie med nedslagne Dine,om saa var? . . Du veed den store Plads underBratlid staaer tom. Brocher har Haab om at forpagteden paa billige Vilkaar. . . . Den ligger saa yndig

Den gamle, faldefærdige Rede! – Du drømmernok, raabte hendes Moder.
Vi sætte det istand .. .. O, vi skulle indretteos paa Galterud som i et Paradiis.
Faderen rystede paa Hovedet, men Fru Rammtog det langt fra ikke saa refigneret.
Da Amalie var gaaet, udbrod hun: Har manhørt Mage til Daarlighed! Hvor kan Amalie findeSmag i den stive, træge Pedant! Saadan en Erkeprofaift! .... En Pige med hendes Folelse ogSmat!
Ja ja Mariane, derved er desværre ikke mere atgjøre. Vi – i visfe Forbindelser talede Amtmandenaltid i Pluralis, – vi have selv holdt Partiet forantageligt og viist Brocher Forekommenhed.
Du udtrykker Dig underlig, kjære Ven. .. Viskulde have viist Brocher Forekommenhed! ... Viskulde have opmuntret ham! ... Vi have viist Brøocher



16

den Forekommenhed, som vi vise enhver Gjæst i vortHuus...Ja ja kjære Mariane, jeg mener jo ogsaa kun, at. at vi have begegnet ham paa en Maade som..som ikke netop har afskrækket ham ... Nu, skeet erskeet. Troer Amalie derved at blive lykkelig,  i GudsNavn! .. Nu smerter det mig blot, at vi have beredet Rein en Skuffelse.
Rein tog imod Kurven med megen Anstand. Hanlod som om Intet var passeret, og udtalte sig medmegen Deeltagelse om Brøchers Stilling, som hanføgte at fremstille i et trofteligere 2y8. Han lovedeendog at anvende sin Indflydelse for ham, og reistefra Gaarden – som det lod til – meget troøstig.



Dette var passeret, medens Cold var borte. Hanventedes nu daglig hjem. Aftenerne bleve allerededunklere og kjøligere, Høslaatten var næsten tilendebragt. Fru Ramm syntes at yde hans forventedeHjemkomst mere Opmærksomhed end sædvanligt. Hunarrangerede Alting med en særegen Omhu paa hansVærelse, hvorunder hun lod Yttringer falde, som omhun halvt om halvt ansaa ham som en Søn af Huset. Man vil erindre, at Amtmandinden, ved at bemærke den synderlige Interesse, der med Et knyttedesig imellem de to unge Folk, efterat de længe havdebegegnet hinanden med Kulde, tog det Parti, atlade som om hun Intet mærkede. Hun paalagde sigen Taushed, som hun i Stilhed beundrede hos sigselv. Denne Taushed var i Grunden ikke andet endSkyttens lurende Ubevægelighed, idet han vel veed, atet Blink med Diet kan forspilde ham hele Fangsten.Hun troede det ikke strengt nødvendigt at overholdeden længere, og gjorde derfor hine Hentydninger, der

ikke undlode paa det Pinligfte at jaruen Sophie,Anden Deel.



18

der – vi faae vel ud med det  i den sidste Tid havdenok med at klare sig selv. Sophie var slet ikke længere saa rolig, som hun havde været. Gud, sagdehun ved sig selv, Moder siger det – Alle som seemig hentyde derpaa – og hvad sagde ikke den af

skyelige Loreng! .... Har jeg fortjent det?...Har jeg baaret mig saa galt ad. . . . sat al Anstændighed tilside?... Min Samvittigbed bebreidede

mig dengang Intet. Jeg følte mig saa stærk og trygi hans Nærværelse; jeg var saa glad ved at høre hamtale, hele Dagen at kunne udvexle mine Ideer medham, spørge ham om saa Meget, og faae Svar indenjeg endnu havde spurgt. At jeg uforbeholdent søgteham og han mig, at vi helst vilde være uforstyrrede,var det noget Ondt? .... Jeg fik ikke Tid til attænke derpaa. Undertiden naar en Skruppel opsteg, som Andre havde vakt, kunde han strax læseden, og han vidste saa veltalende at beseire den, atjeg skammede mig over min Feighed. Jeg frygtedehans Spot, mere end alt ndet .... Feighed kaldtejeg hiin Frygt – men hvad skal jeg vel kaldedette? Nu turde jeg jo slet ikke gjøre det.. nei, ikkefor nogen Priis. Jeg begriber ikke mit Mod dengang.Nu bæver jeg bare ved at tænke paa at see ham igjen.... Jeg kan aldrig tale med ham alene mere....Den Glæde er da forbi!



19

Enhver vil have folt, at det smukke Lærerforhold,(Cold havde sat sig i til sin forrige Elev, var af enbetænkelig Art. Med en Individualitet som hansvilde det under ingen Omstændighed kunnet holdt siglænge paa den virkelige eller indbildte lidenskabsfriSpidse, hvorpaa det havde balanceret indtil hans Afreise. Ethvert Stød udenfra er farligt, men allerfarligst en Adskillelse. Altfor tidlig var denne traadtimellem dem. Saalænge Sophie var i hans Nærhed,havde deres Samtaler, der havde aabnet nye Verdenerfor hende, ganske opfyldt hende. Neppe var han borte,saa indfandt Tomheden og Savnet sig, og da begyndtehans Billede mere at beskjæftige hende. Træk forTræk steg dette Billede igjen frem for hende i al sinindtagende Magt, snart i denne, snart i hiin Situation: Det Smiil, hvormed han havde sagt dette. –en eiendommelig Grimace ved Noget, der mishagedeham, – Lyden af hans Stemme, kun mere levende,mere indtrængende. Inden hun vidste det, var denneSkikkelse bleven Et med hendes aandelige Savn. Hunoverførte al sin Længsel paa den, hun indrankede deni alle fine Drømme. Sophie havde maaskee endnu inogen Tid kunnet skuffe sig selv over den Forandring,der foregik hos hende, havde Andre ladet hende i Fred.Der er Intet, der mere ægger Mængdens Nysgjærrighed og Angreb, end det opvaagnende, iv i en



20

ung Piges Indre; og jo renere og dybere dette er, joinderligere det vil værge for sin Skat, desto ubarmhjertigere drives dette. Det er ubeskrivelig Synd!Selv det saakaldte uskyldige Drilleri er aldrig ganskeuskyldigt. Men i dette Stykke tænke Alle, selv deBedre, letsindigt. Mennesker, der gjøre sig til af deresfine Følelser, der holde det for en gyselig Synd, atstjæle en Blomst paa en Grav, gjøre sig ingen Samvittighed af at rane Freden i et ungt Bryst, af atkrænke et Mysterium, ved hvilket Engle læggeFingeren paa Munden, og Digteren, den stakkels Jordiske, kun frygtsom og med keitet Haand forsøger atafsløre.
En Dag sad Damerne sammen i Dagligstuenog syede, da Fruen udbrød:
Hvem er det som kommer kjørende oppe i Alleen?See Du til Amalie, som har skarpe Øjne.
Det er vist Cold, svarede denne, jeg synes atkjende ham paa hans graa Hat.
Sophies Hjerte stod næsten stille, men slog derpaa saa voldsomt, at hun, for ei at robe sig, maattefoge efter Noget paa Gulvet.
Ryd op i Stuen .... Tag de visne Blomster ud ...og Sophie, min Kappe med de blaaBaand! sagde Fruen, medens hun for Speilet rettedepaa sin Dragt.



21

Bah, sagde Amalie, blind Allarm! Det er ingenanden end den gamle Lieutenant Hand . . . Han bliver her vist inat.
Det skal ikke blive noget af, sagde Fruen, medens hun fortrædelig bandt Hverdagskappen paa igjen.Den gamle Vrovlebøtte! Tag Du imod ham Amalie, siig at Ingen er hjemme . . . siig hvad Du vil,faa ham bare paa Døren ...

Saa Sophie da! Men hold ikke paa ham,Sophie!
Men Sophie var længesiden ude af Stuen. DenOpdagelse at det ikke var Cold, men en Anden, havdeikke beroliget hende. Hun var faret med saadan Jilgjennem Haven og nedad Stien, som om hun kundeflygte fra sin indre Bevægelse.
Er det kommen saavidt! sagde hun ved sig selv.Jeg kan ikke beherske mig mere. Nu har jeg tænktmig hans Komme hundrede Gange, jeg har udmalet migdet i alle Situationer, til enhver Tid af Dagen, naarjeg er ene og naar jeg er omgivet af Andre; jeg harprøvet og forberedet mig, men forgjæves. O hvordan skal dette gaae!... Det Bedste vilde være omhan kom, naar her var Selskab – alle Bygdens Folk,jo flere, jo bedre; mellem disse Ansigter bliver jegkjæk og trodsig, og naar det forste Gjensyn var vel



22

over, og han Intet mærkede, vilde det gaae bedre . .... Jeg har hørt, at unge Piger kunne nære en Følelse, og det længe, uden at ahne det selv. Det er vistsmukt dette, men jeg forstaaer det ikke, det forekommermig umuligt, . . . jeg kan iffe skuffe mig felv. Jegveed min Skjæbne, jeg vidste den næsten fornd, denhar svævet som en dunkel, navnløs Fare over mitHoved, lige fra hine Tider, da jeg murede Dukkeninde. Ja jeg veed, at dette Menneske har faaet enfarlig Magt over mig, at jeg skal stride med ham ommit Liv ... at jeg skal offre ham mit Bedste, forathan til Gjengjæld skal gjøre mig grændsesløos ulykkelig. O Gud! saa er dog denne Elendighed brudt ud

over mig!.... Men han kommer! jeg skal fee hamigjen! Det er ganske vist at han kommer, det er ingen Drøm ... jeg skal fee ham igjen!......

En uendelig Lyksalighed fyldte i det samme hendesBryst; hun udstødte et af disse klingende Sukke, derligne Lærkens jublende Opsving fra Marken, og somom hun ogsaa havde laant dens Vinger, fløi hun overBroen hen over den farlige Sti mod Grotten.
Cold kom ikke til nogen af de Tider, hun havdetænkt sig. Han kom nemlig midt om Natten, da allesov. Ogsaa med ham var Forandringen foregaaen,kun mindre bemærkeligt for ham selv. Hans Vennerog Adspredelser havde idelig optaget ham. Overfor den



23

aandelige Ramme, hvori han havde stillet hende, folte hansig betrygget. Han var saa stolt, saa lykkelig i denOpgave, han havde sat sig selv; den ansporede hele hanslammede Villiekraft. Alt, hvad der havde lagt stivnet ogforkommet i ham, dette Dybeste og Aandigste, somMand aldrig udverler til Mand, og som i mangt etLiv kan ligge der evigt begravet, – alt svulmede ogskjod ny Væxt. ... Og hende tilhørte det. Foranhendes Billede nedlagde han i ydmyg Forventning denhele Flor.
Da kunde det vel hænde, at hun i en stille, farligTime tillod sig at stige ned af Rammen, og da vardet ikke længere den i dyb Fortabelse af hans Viisdomlyttende Sophie; men hun lagde tvertimod Fingerenganske sagte paa hans Mund, og saa ham dertil indi Diet, som om hun vilde briste i Latter. Slige Visioner lukkede han altid ind i Dybet af sin Sjel,glad forskrækket ligesom den Gjærrige, der dynger Skattil Skat, men vil have Ro til at tælle den.
Hvad der fornemmelig bidrog til at vedligeholdeGeorgs uskyldige Selvbedrag, var den uforstyrrede Besiddelse af hans Hemmelighed. Han selv undgik medgnieragtig Ængstelse alt, hvad der kunde drage Formodninger hen i den Retning. Derved kunde han dogikke forebygge, at Bevidstheden derom straalede udgjennem hele hans Væsen. Man kjendte ikke den for-



24

rige, uselskabelige, mismodige Georg igjen, man trængtesig om dette lykkelige Ansigt, ligesom man gvæger figved et længe savnet Solglimt, under et vedholdendeGraaveir. En Mands Hemmelighed er ikke saa pikantat forstyrre, fom en ung Piges. Kom det deraf, ellerahnede man virkelig ikke Grunden til denne Forandring hos ham? Saameget er vist, at der aldrigblev gjort fjerneste Hentydning dertil. Der var ikkefalden den mindste Steen i den rolige Flade, hvorihans Lykke speilede sig, saa seiersmodig velbehagelig,saa eiendomøsikker.
Dagen for hans Afreise var saaledes kommen.Det var en Søndag. Augustsolen, der havde brændthedt om Dagen, dalede bag de takkede Bærumsaase,og den friskere Luft udenfor, lokkede Folk ud paa Gaden. Christiania var ikke dengang saa belivet som nu.En Sondagseftermiddags hele Tryk laa over den stilleBy. Enkelte Spadserende dreve om i Gaderne, uvissehvor de skulde hen med deres Aftenlængsler; hist ogher viste sig en Mand i Skjorteærmerne, der resigneret rog sin Pibe i det aabne Vindu. Cold sværmedeogsaa en Tid planløs omkring og forsøgte tilsidst Landeveien, men Støvet drev ham ftrar tilbage. Christianias Omegn er egentlig blot til for dem, der eieHeste og Landsteder; for dem denne Herlighed, hvormed den pranger, for de Andre Stovet af deres



25

Vogne, Byen og dens Sommerlede. Oppe paa Fæstningen var der livligere, men denne Livlighed havdenoget begrændset spidsborgerligt, som langtfra stemmer Sindet muntrere. Her gjorde Byens pyntedeBorgerfolk i brede Rækker deres fredelige Runder omkring Volden, blot standsende for at speide efter Røgen af den forventede Dampbaad. Havnen frembød undertiden paa saadanne Dage, naar Veiretvar smukt, et livligt Skue, hvori Betragtningen fandtnogen Lise, ved den Mængde Seilbaade, der fløi udefter til Derne; men idag var Søen blikstille, og Stilheden blev kun afbrudt ved et enkelt pladskende Aareslag, der tabte sig under Volden, eller ved en Skiltvagts traurige Løsaf! Cold stod længe paa Brystværnet af Tridschlers Bastion, og saa tankefuld udoverVandet. Af og til kastede han et flygtigt Blik paade stumme Forbigaaende. Blandt disse bemærkede hannæsten ingen unge Mennesker. Hvor er ChristianiasUngdom paa en saadan Dag! udraabte han næsten høit.Vor Hovedstad eier ingen Forlystelsessteder, som enhveranden større Stad, hvor man i Skovens Ly kan nydeForfriskninger for en Bagatel og oplives ved Musik ogSynet af en broget, bevægelig Menneskemasse; et saadant Udløob for den sunde, ufordærvede Livslyst, der afalle Stænder kunde benyttes, findes ikke. Man maavandre i Stov og Solhede lange Veie, for at komme



26

ud i det ensomme Grønne. Men Studenten, der heleUgen har grublet over sine Boger, føler nok mindstnogen Trang til et werthersk Drømmerie i Naturen,han vil Selskab, Liv, Nealitet, og har han intet Tivoli, at tage ud til, føger han Langvig, hvor han, iMangel af at see smukke Damer, kan dandse med pyntede Sypiger. Hvorfor skulde han ikke det? Faahave Tilflugtssteder i Familierne, de fleste af dissestakkels unge Mennesker ere aldeles overladte til sigselv. Hvor gvækeragtig stille er Byen paa en saadanDag; i den soler sig vort Hydra, Raaheden, velbehagelig. Mangen en ung, forladt Sjel har paa ensaadan Sondag gjort sit forste Trin paa den glatteBane, – da, o gjæstmilde Christiania, til hvis Priisder er sagt og skrevet saameget af reisende Stormændog Kunstnere, aabne dine mange Døre og giv dineegne Børn Plads ved din Arne....!
Det er ikke vist, at Cold gjorde alle disse Betragtninger; ialfald havde han ingen Grund til atanvende dem paa sig selv. Han stod netop ogoverveiede hvilke af de mange Indbydelser for Aftenen, han skulde modtage, udenat han havde nogen særdeles Lyst paa nogen af dem. Hans selskabelige Lune svigtede ham pludselig denne sidste Aften.Længselen drog ham, og han var i Aanden alt hjemme. I denne Stemning blev han tiltalt af en gammel



27

Bekjendt, som drev forbi, en Student, der ikke hørtetil de Lykkelige, der blive budne meget ud. Med hamgik han Volden et Par Gange rundt. Tilfældigviis havde endnu Ingen nævnt Sophies Navn forham. Det faldt ham ikke ind, at denne Stjerne kundevære opdaget af Andre end ham; da kom Studentenganske uskyldig til at sporge, om der var Dottre i denFamilie, hos hvem Cold boede, og da denne med envis Forsigtighed havde besvaret dette Sporgsmaal,spurgte den Anden ligesaa troskyldig, om det var enaf disse Frøkener Ramm, som under et kort? Opholdivaares havde vakt saadan Opsigt for sin Skjønhed,at man ikke havde talt om Andet i nogen Tid ete.;kun havde man beklaget, at hun skulde være halt, dahun ikke dandsede. Cold benægtede paa det Bestemteste, at han kjendte nogen halt Froken Ramm.
Stenen var falden i Dammen. Disse faa Ordefterlod en Uro, et besynderligt Mishag hos ham,der drev ham lige hjem i hans Logi, hvor han begyndte at pakke ind, og han bestilte Heste. At dette ikkeer falden mig ind for! sagde han, det er jo aabenbarbedre at reise om Natten, hvorved jeg undgaaer Hedenog Støvet. Han var slem mod Skydshestene, ogundte sig ingen Hvile, hvilket ogsaa havde sin Grundi hans Modbvydelighed for Landeveien.
Klokken to den næste Nat holdt han udenfor Por-



28

ten, vandrede ned ad Alleen, og listede sig stille indpaa Gaarden. Allerede vilde han banke paa, menbetænkte sig igjen, gik sagte gjennem den lille Stakitport ind i Haven, og sogte sig on Bænk underet Syrintræ. Det var en deilig Augustnat, paa denneTid, da Maanen gjenvinder sit natlige Herredommeover Jorden; dens kjølige Friskhed sænkede sig straxsom et Bad om hans trætte, ftøvede Lemmer. Paaden sidste Lysbræm i Horizonten tegnede Skov og Fjeldsig skarpt i dunkle, broncerede Omrids; men Maanen,der hævede sig bag Havens Træer, belyste alleredemed sit milde Skjær Toppen af de nærmeste Gjenstande. Den stræbte at bryde igjennem Lovværket,der zittrede i lange, underlige Skygger opad HusetsVæg. En ung, smekker Poppel strakte sin Skygge somen Skiltvagt foran et Vindu til Høire ovenpaa, der vardet Forfte, Georg fogte med sine Blikke. Nedenunderhvilede Alt i et Halvdunkel. En enkelt Straale listedesig op ad Gangen henimod Blomsterbedet foran Trappen, men den traf kun en Klynge ranke, hvide Stokroser, der hævede sig spogelseagtig op af Dunkelheden.Ingen Lyd hortes fra Huset, kun en Sirids sang iMuren. Fossens Brusen nede i Dalen, og en Agerixes taftmæsfige Slag, vare saa monotone at de smeltede sammen med Nattestilheden. Georg var sælsomt tilmode. Han indsugede dybt og beklemt den Duft, der



29

opfyldte Atmosphæren, en eiend lig Blanding afRoser og nyslaaet Hø. Han ønskede sig hundredeSandser, for tilfulde at kunne nyde denne Nats Herlighed, den var i dette Øieblik et Billede af hans egenSjel. Hvad der nu foregik i den, var saa forskjelligtfra Alt, hvad han hidtil havde folt og oplevet, somdenne Nat i sin magiske Dunkelhed, sine verlende,fortryllende Lys, med sine berusende Dufte var det fraen taaget Martsdag. Alle Fortidsbilleder droge blegeog besynderlig fremmede forbi ham paa denne Grund.Den Lykke, han for havde dromt om, hvor farveløs,hvor intetsigende var den, mod den, der nu fyldte ham!
Medens han forfulgte disse Drommerier, havdeTrætheden sagtelig omsnoet ham, og han slumredeind, lænet mod en Træstamme. Da han vaagnede vareNatteskyggerne borte. Morgenroden kastede sit forsteSkjær paa Vinduerne og tændte alle Farver. En friskMorgenvind rystede Bladene og forstyrrede det finePerleslor, som Duggen havde bredet over de blomstrende Rosenbuske. En Kuldegysen gjennemrislede denOpvaagnende. Han reiste sig, næsten lam af Træthedog gik langsomt henimod Huset, men her standsedehan, som rørt af et eleftriftt Slag, der igjen drevBlod og Liv raskt gjennem hans Aarer. Ved at løfteBlikket mod Sophies Vindu, troede han at bemærke enhvid Arm, der ligesom vinkede ad ham! . . . dog ved



30

at fee nærmere til, opdagede han, at det var Sophieshvide Kat, hun havde den Uvane at have inde omNatten, og som nu gjorde sit Morgentoilette i Vinduet.

Det var endelig vel overstaaet dette første, rødmende Gjensyn. Stumme, ikke et Ord magtige, stodede ligeover for hinanden. Enhver af dem var saaovervældet af sin egen Bevægelse, at den Ene ikkemærkede den Andens. Sophies Udvortes var ogsaaforandret – det er vanskeligt at sige hvori. Sommeren, Lykken, Længselen havde i den korte Tid mærfelig udfoldet det; det var bleven sjelfuldere, interessantere. Ogsaa dette forvirrede ham. Den Ene imponerede den Anden, medens de ved sig selv folte siginderlig forknytte. Det gik paa denne Viis i nogenTid. Georg bragte Sophie en ny Sang eller enBog. Naar hun havde benyttet dem, leverede hun demmed en almindelig Tak tilbage; men de fandt ingenOrd til at udtrykke sig nærmere derom. Ved Sangen var imidlertid Sophie mere veltalende. Heri, i



31

Kunsten, havde hun et eget Værn, imod den Forknyttelse, hun led under. Musikken rev hende uimodstaaelig med sig. Hendes Stemme, hendes hele Personlighed gik op i Sangens Idee. Mere end engangflygtede hun bag dette Værn, saa betryggende forhende – saa farligt for ham.
Efter en saadan Scene stormede han en Aftenud over Markerne. Det er forbi, sagde han, Alt erforspilt. Jeg har ingen Holdning mere ligeoverforhende, hun har ganske taget Magten fra mig. I Aften efter Bordet, hvordan sang hun ikke! Saaledesbar hun aldrig sunget for ..... Det Blik, der engang streifede mig over Bladet, var saa fraværende, –hun vidste neppe at jeg var tilstede, medens jeg blotsaa og horte hende .... Og da jeg endelig samledemig for at sige Noget, var hun forsvunden ......Hvad maa hun tæanke, jeg der reiste saa freidig, saaselvtilfreds, som om jeg havde foræret hende den heleVerden!.... Jeg kunde ligesaagodt styrte mig forhendes Fødder strax, men det tør jeg ikke. Jeg harintet vundet endnu, intet  intet! .. Ak hine gemytlige Samtaler, hvor jeg sad saa belærende, saamentorsværdig, de forekomme mig nu usigelig naragtige, og dog ønsker jeg dem tilbage. Hvorfor kunnede ikke opdrives igjen? . . . De maa!

Men hine gemytlige Samtaler vilde ikke komme



32

istand. Han streifede om paa Markerne, han gikhver Dag ned i Grotten, men han modte aldrig Den,han søgte. Da opmandede han sig engang og spurgtehende ligefrem, om de ikke skulde gaae en Tour sammen. Naar de saa vandrede paa de gamle Stier sammen, tænkte han, vilde den gamle Tone umærkeligkomme af sig selv. Hun var villig hertil, og han ventede paa Trappen. glad og urolig. Sophie kom, menAmalie var med. Dette hændte oftere, naar han havdehaabet paa en Téte å Téte. Da kom han i detteLune, hvor et fornuftigt Menneske behager sig i atvrøvle, eller han blev tor og ordknap. Det gik daud over den stakkels Amalie, der maatte døie hansSarcasmer; han var endog bitter mod Sophie. Dettekunde hun igjen ikke forstaae. Al Godhed, al Interresse for mig er forbi, han spotter mig endog, sagdehun ved sig selv. Men netop han folte sig saaretog trak sig tilbage; han arbeidede hele Dage paasit Værelse, medens hun sneg sig urolig og speidendeomkring.
Da de paa denne Viis havde plaget hinanden enTid, blev det hende for utaaleligt; en Dag gik hunham imode og sagde:
Jeg veed ikke hvordan jeg skal fortælle Dem detUheld, jeg har havt med Deres Bog. Jeg er ganskefortvivlet derover, især da jeg veed, De fætter saadan



33

Priis paa den. Hun rakte ham det Bind af PaludanMiillers Psyche, som Loreng Brandt havde sønderrevet.
O den Skade er ikke stor! svarede Georg, ikkemindre forvirret. Hvor let kan saadant ikke hænde,

og har det voldt Dem nogen Fornøielse... Læsningen mener jeg..... saa skal det være mig enFornøielse. ...

Nei selv har jeg rigtignok ikke gjort det, svarede Sophie, og betvang et Smiil. Jeg kan gjernesige Dem, hvordan det er skeet. Lorentz Brandt var

her engang, medens De var borte . . . Han var i enskrækkelig Tilstand ...Saa han har revet Bogen itu!... men hvad

vragte da den stakkels Lorentz i et saadant Raseri?Jeg troer næsten det var deres Navn, menidetsamme stod den hele Scene med Brandt levendefor hende. Den dobbelte Betydning, der kunde læggesi disse Ord, faldt hende ind. Hun standsede, og enblussende Rødme drog over hendes Ansigt. En Pauseindtraadte, hvori Georg betragtede hende forskende, ogftrar folende den lille Overvægt, Sophie gav ham,sagde han muntert og med sin sædvanlige Utvungenhed.Er det muligt, er Loreng saa opbragt paa mig?Jeg, som troede, at vi vare de bedste Venner, sidenhiin Dag, da han saa høimodig trak mig op af Van

det!... Men tag Dem nu blot ikke nær af Skaden.Anden Deel. 3



34

Jeg vil foreslaae Dem et Bytte: De kan give mig enaf deres Bøger igjen.
Ak mere end gjerne, naar jeg bare havde nogen, der var værdig til at erstatte denne.
Oh, den første den bedste er god, har De ikkeElisa eller Mønstret for Koner?
Nei jeg har ikke! sagde Sophie tørt.
Saa har de dog altid Robinson – Platous Geographie – Balles Lærebog?
Nu, sagde Sophie i samme Tone, De har retudmærkede Tanker om mit Bibliothek! Saa skal Deogsaa faae Thiemes første Næring ....
For den sunde Menneskeforstand ... Det er joudmærket! De veed da ogsaa at træffe det Bedstefor mig!
Men saa beholder jeg Deres Bog?
Det er ikke mere end billigt. De beholder Levningerne af min Psyche, og jeg faaer den funde Menneskeforstand igjen. Gid jeg blot maa beholde denubeskadiget, lagde han pludselig alvorlig til. Derkom Nogen. Istedetfor som fordum uforstyrret atvedblive Themaet, brøde de forvirret af med nogleBemærkninger om Veiret.
Den sande Folelfe er altid tvivlende, paastaaesder. Dog med Hensyn til Sophie, tør man ikke engang sige dette: Tvivl forudsætter et Haab, som den



35

folger ligesom Skyggen Lyset. Men Sophies Følelsevar ammet af Haabløsheden. Hun havde aldrig tænkt,eller drømt om en saa grændfeslas Lykke, som at seeden gjengjældt. I hendes Erfaringsrubrikker var ensaadan Mulighed endnu ikke forekommet. Denne Bevidsthed gav hendes Væsen en Fasthed, en ydmyg ogbestemt Tilhageholdenhed, som forvirrede ham og gjordeham urolig. Undertiden antog denne Tilbageholdenhednoget Uvilligt, der med Skræk mindede ham om dengamle Barndoms Antipathie.
Men den Dag maatte ogsaa komme, da Haabetdrog ind i hendes Sjel. Stakkels Sophie, hvorledesseer det ud i dine stille, dunkle Hjertekamre? Er derogsaa Plads for denne nye, glimrende Gjæst, og hvorledesvil den komme til Rette med de møorke, glædesskye Aander,som engang have faaet Huusretten der? . . . Slet nok,frygte vi, der vil blive Tummel og Forvirring og Opbrud og fortvivlede Kampe. Stakkels Sophie, gid allelyse, glade Aander maatte seire!.... imidlertid Farvel Fred, Farvel Resignation!
Den milde, mæglende Natur løste endelig den trykkende Spænding, og lod dem for en Stund glemme Huuslivets Pinagtigheder. Paa en Lysttour, Familien tilligemed Cold gjorde hen til en Bondegaard i en smukEgn, kom det til en Nærmelse, og der udspandt sig enaf disse Samtaler uden Indhold, uden anenheng



36

hvoraf man siden ikke husker et Ord, men som faaefin hele Fortryllelse fra det som skal dølges, ogsom dog ikke kan dølges. Ligesom Børn gjøgledede omkring hinanden, – skildtes de et Øieblik, vardet kun for at have den Fornøielse, at føge hinandenop igjen. De vare saa fordybede, at de ikke mærkedede Andres høflige Omsorg for at lade dem i Ro.Der gives en Maade at værne om et saadant i hinanden fortabt Par, som er fornærmeligere end denplumpe Forstyrren, der intet ahner. Men som sagt,de mærkede hverken det Ene eller det Andet, de varelykkelige, saa lykkelige, at de syntes, idet de brød optil Hjemreisen, at denne Dag havde lønnet dem foralle de forrige Ugers Lidelser. Desværre skulde deikke bringe denne Lykke heel og holden hjem. Oghvor kan der ogsaa være Tale om Lykke i en Tilstand,der ei bestaaer i Andet end i Uro, i en evig gjensidigJagen og Flygten, i en aandeløs Vippen mellem alleslagsstridende Sindsbevægelser, i denne Tilstand, man aldrig kommer tilende med at beskrive, men hvoraf Goethealene har forstaaet at nedlægge Summen i fire Linier:
«Freudvoll und leidvoll, gedankenvoll sein,
Hangen und Bangen in schwebender Pein,
Himmelboch jauchzend, zum Tode betrübt
Glücklich allein ist die Seele, die liebt.»

Himmelhoch jauchzend for en Bagatel, zum Tode



37

betrübt for en Bagatel, og det var slige Bagateller,der saa ofte styrtede Sophie fra hendes Himmel nedi Virkeligheden igjen.
Saaledes var det hændt Dagen for, at hunhavde sunget en svensk Romance, hvoraf Georg syntesat hvert Ord var skrevet for ham. Pludselig havdehendes Moder spurgt ham om det ikke var deiligt.Han havde let kunnet slippe med en almindeligIndrømmelse, men han var selv altfor dybt greben. Efterat have rost Musikken, erklærede han Ordene for noget smagløst Tøieri.
Paa Gaardstunet stod Vognen forspændt til Hjemreisen. Var det en Trang til at være ene og lade sitHjertes Fylde stromme ud i den friske Høstaften,eller var det en frivillig Bod, hun paalagde sig, idetmindste her at nægte sig hans Selskab, men Sophie havde ingen Lyst til at sidde inde i Vognen,hun satte sig paa Kudskesædet. Georg, der var gaaetind for at tænde sin Cigar, kom netop til, da Fruenraabte:
Vil Du sidde der Sophie? Naa saa ... Mensaa faaer Peer staae bag paa,... og pas vel paaTømmerne kjære Cold, og vælt os ikke altfor ofte,lagde hun drillende til.
Sophie, høilig forskrækket over dette Arrangement,som han kunde troe, hun havde nogen Deel i, sprang



38

hurtig ned af Vognen, men gjorde derved Galt værre;thi han erklærede netop tørt og kort, at han slet ikkehavde isinde at tage Peers Plads, da han agtede atgaae hjem.
Gaae? sagde Fruen, her er jo Plads inde i Vognen. Den ulykkelige Sophie havde nu netop indtaget en af disse.
Tak, jeg gaaer. Jeg har nydt Damernes Selskab saa længe idag, at det vilde være at misbrugeen saadan Lykke, sagde han med et Ansigt, som gjordedenne galante Vending til en Uartighed.
Han var allerede et Stykke paa Veien.
Nu, sagde Fruen til Amalie, vi To skal ikkerose os af at have faaet formeget af hans Selskab.
Georg gik hjem, straalende lykkelig, uden at havemindste Ahnelse om, at han havde saaret Sophie. Hunderimod sad stum den hele Vei, vred paa ham, paasin Moder, paa sig selv. Det er Straffen, sagdehun, for at jeg et Øieblik har kunnet troe.... detUmulige.
Da de kom hjem, sprang hun forbi fin Moderog Søster, uden at fige Godnat, og ilede paa sit Værelse, hvor hun gav fit Mismod Luft i en Taarestrøm.
Den næste Dag var Sophie streng mod sig selvog tilbageholden som sædvanlig. Hendes Opførfelhavde dog ikke Udseendet af nogen ængstelig Flugt.



39

Hendes Holdning var beskeden og sikker, men hunundgik ogsaa enhver Nærmelse. Dette ventede haniffe, og det drev hans Utaalmodighed til det Høieste.Men det skulde blive værre. Ved Middagsbordetkom Pigen ind med et Brev, som hun rakte Sophie,der i synlig Forvirring stak det til sig. Hvem harbragt det? spurgte hendes Moder. Pigen havde faaetdet af Huusholdersken, og denne havde faaet det afen af Folkene, og denne havde igjen faaet det af denfjantede Ole, Lægdsdrengen paa Gaarden. Men herstandsede ogsaa alle Efterforskninger; thi Ole havde bloteet Svar paa alleslags Spørgsmaal, i hvad Form deend kom, og det var: «jeg veit inte.”
Det er da nogle hemmelighedsfulde Breve, Dufaaer, sagde Moderen. Det er altid usynlige Hænder, der bringer dem.
Bah, sagde Amtmanden, en Billet fra Breiensom at faae laant en ny Vals eller Mønsteret til enKrave. Det er nok hele Hemmeligheden.
Breiens? Nei min Ven, fra dem er det ikke,deres Kragetæer kjender jeg.
Jeg veed ikke fra hvem Brevet er, stammedeSophie.
Men dette var Formeget for den stakkels Georg.I sand Sjæleangest skred han op og ned i sit Værelse.



40

Elsk ikke fortidlig Sophie! Bortkast ikke ditVæsens Klenodie! sagde jeg ikke engang saa? . -Hvilken ironisk Djævel erindrer mig netop nu

om disse Ord?Elsk ikke.o det haringen Nød, vær ganske rolig! . . . Jeg troede detdog .... ja, jeg har vovet at dromme derom! men

jeg troer det ikke længer. Denne Rolighed, dennevenlige ulde . . . en ung Pige kan ikke beherske sigsaa ... Og hvorfor skulde hun det? Har hun ikkeforstaaet, at jeg slet ikke beundrer disse Kramper,denne Unatur? . . . Jeg begriber hende iffe! . . Efteren Dag som den igaar, hvor vi syntes saa inderligat forstaae hinanden, at Ordet, der har svævet hemmende mellem os, forekom mig overflødigt, som entom Formalitet, efter en saadan Dag, hvor jeg synesvi maatte stumme flyve til hinandens Bryst, er hunpludselig afmaalt og fremmed .... Hvad er detteda?.... Og dog dølger hun en dyb Bevagelse,jeg har hundrede Tegn derpaa . . . . Om det varfor en Anden!.. . . Ubegribeligt, at denne Mulighedfor forfte Gang falder mig ind . . . . Denne hemmelige Brevverling .. . . . hendes Forvirring ...skulde nogen Anden dog . . . men hvem er han?z . ... hvor er han? Hun var længe nok i Christianiadertil.... maaskee endog i Danmark.....
Her standsede han lyttende . . rev Vinduet op



41

og stod en Stund med tilbageholdt Aandedræt. MildeToner svævede op til ham fra Havestuen. Sophiesang en af disse Melodier af Kjerulf, hvor pludseligbag den graa Muur af nordisk Traurighed og Forsagelse, en sydlig Livslyst strækker sine Hænder udefter os, og sender os smeltende Diekast. Men Vinduet sidder saa høit! Naar vi see ret til, forvandlerPrinsessen sig til vor egen kjære Amme, der nynneros den gamle, vel bekjendte Barnesang, og beder ossmukt, holde os nær ved Huset.
Han gik ned, tog en Omvei gjennem Haven ogsatte sig ubemærket paa Havetrappen. Det var endunkel, men mild Septemberaften. Døren stod aaben; gjennem den saa han Sophie sidde foran Pianoet. Skinnet af Lampen faldt paa hendes Ansigt,hvilken Contrast mod det fra iformiddag! HendesDine luede, de syntes større og morfere end sædvanlig Hun havde nok sunget sin Smerte vaagen. Hun sang som en Kvinde blot tør synge, naarhun er alene. Hun sang som om Hjertet vilde briste.Nu horte han ogsaa Ordene, men disse længselsaandende Ord vare ikke skikkede til at dæmpe hansUro. Idet hun sang:
«Min Tanke jeg Dig sendteJeg sendte Dig mit Blik,»løftede hun tilfældig Øiet op mod den Kant, bvor



42

han stod; han bævede. O, hvorfor kan jeg ikke styrtehen til hende! .» Hvad holder mig tilbage?Et Ord, et eneste lille Ord; men i dette skjules enVished, jeg ikke kan bære . .. . . O, Sophie!Ræk mig din Haand over denne Afgrund ..... Giv mig et Tegn!
Han gjorde en Bevægelse fremad, vendte sigpludselig bort og ilede ned mellem det Dunkleste afHaven . . . Men Sophies Stemme lød endnu somen smertelig Kalden efter ham:
«Ak hvor mit Hjerte brændteat intet Svar det fik.»



43

Den folgende Eftermiddag kom Georg hjem fraen Tour paa Marken, og traf Husets Damer siddendepaa Havetrappen. Fruen og Sophie syede og Amaliestrikkede, hvilket Arbeide hun nu og da afbrød for atlugte til en uhyre Bouquet af Levkøier og Reseda, somhun netop havde røvet af det store Blomsterbed.Dette Bed var Fruens Stolthed, og det straalede ogsaa denne Hoft i en usædvanlig riig Flor.
Veiret er saa deiligt, yttrede Fruen til Cold,at vi ikke kan overtale os til at gaae ind. HvilkenMildhed paa denne Aarstid!
Det er sandt, jeg gruer ogsaa for at gaae ind i dekvalme Værelser. Man burde lukke Husene og flytteganske ud i Naturen, saalænge vor korte Herlighed varer.
Man talte en Stund om Veir og Vind, om Høsten og om Næsten. Naar det kom paa dette sidsteEmne, var Fruen især i sit Es. Hun havde virkelig et Slags Force i at fortælle. Hun kjendte Folks



14

indre Historie til Punkt og Prikke, selv om dem, manmindst skulde troe det, vidste hun at fortælle nogetMærkeligt, hvortil hun gjerne knyttede en eller andenlærerig Betragtning. Samtalen blev pludselig afbrudtved Edvard.
Dette unge Menneske var netop i den uheldigeOvergang fra Skoletvangen til en Frihed, man endnuikke forstaaer ret at haandhæve, hvori man gaaer opi alle mulige Tendentfer, uden at fastholde en eneste,hvor man interesserer sig for Alting, beskjæftiger sigmed Alting og dog ikke veed at beskjæftige sig medNoget. Han skrev Vers, spillede Pianoforte, han optog Skizjer, – Altsammen lige ustadigt og som oftestforstyrrende for de Andre. Moderen, hvis Kjæledæggehan var, saa et reent Under i alle disfe Anlæg. Sophie var den Eneste, der havde Klarblik nok til atskjønne, at alt Dette ikke førte til Noget. Hun foreholdt ham det undertiden, og bad ham gribe disse Sysler med Alvor, hvilket den unge Herre naturligviis blottog ilde op, idet han formente, at han nu selv var voxen.
Man havde netop hørt ham phantasere paa Pianoet, dernæst at afrette sin Hund og bringe denne tilat hyle ganske afskyeligt, endelig at rende ud og indigjennem adskillige Døre, da han pludselig præsenterede sig for Selskabet i en Art Forklædning, bestaaende i en af de Damehatte, der var i Mode for tyve,



45

tredive Aar siden, og hvis Form og Størrelse nu virkeligforekomme os saa fabelagtige, at man neppe kan begribe, at de have været benyttede paa offentlig Gade.Man husker maaskee en Sort af sort trykket Skind,prydet med en Qvast sorte Fjædre, der tvertimod dennePrydelses sædvanlige Art at falde ned, strittede stivt iVeiret. Et rodt Langshawl og en umaadelig Syposefuldendte Forklædningen. Hilset af de Andres Latter,nærmede han sig neiende, idet han i Gang og Minerefterabede en gammel Jomfru der i Bygden.
Ah! Jomfru Mollerup!.... Vær saa god!...  Sat dem ned kjære Jomfru Mollerup etc!...
Han aabnede sin store Pose, saa tankefuld ned iden, sukkede dybt og rystede paa Hovedet. Derpaa,benyttende et Dieblik, da Amalie lugtede til sin Bouquet, bemægtigede han sig hendes Strikketøi, trak Pinderne ud og begyndte at række op; men her kom hansHund netop farende efter ham, og bragte ham ganskeud af Rollen . . . Chasseur apportlez! . . . Syposenfløi bag Hækken og den gamle Jomfru og Hundensom en Hvirvelvind efter.
Jaja, vi lee Børn! sagde Fruen, men der varen Tid, da Jomfru Moøollerup ikke var til at leead, men der var tvertimod Mange, hun bragte til atgræde. Da var hun den smukkeste og meest feiredePige i mange Miles Omkreds.



46

Jomfru Mollerup? – Det er umuligt! Det erutroligt! – Jomfru Mollerup! Hun er jo fjantetden Stakkel!
Jomfru Mollerup var sin Tids smukkeste ogmeest feirede Pige! gjentog Fruen med Vægt. Jegkjender hendes Historie. En Tante af mig, der varhendes intime Veninde, har fortalt mig alle Omstændigheder ved den. Den er meget førgelig, men dener lærerig; den kunde tjene til Advarsel for mangenung Pige.
Hvordan det Moder, i hvilken Henseende? spurgteDøttrene.
Det bliver interessant! sagde Cold og satte sig paaTrappetrinnet. De maa virkelig fortælle os hele Historien, at deres Døttre kunne have rigtig Nytte af den.
Ak ja! bad Amalie. Det undrer mig, at Duikke har fortalt os den før, da der er noget Mærkeligt ved den.
Har jeg ikke gjort det, min Pige, saa kan Duvære vis paa, jeg har havt mine Grunde derfor,sagde Fruen, og syede flittigere.
Slet ikke fordi den indeholder noget i mindsteMaade Anstødeligt, blev hun ved, da Ingen afbrød hende. Der er Intet deri, som ikke en ungPige kan høre paa, uden at rodme. Men den ulykkelige Jomfru Mollerups Historie indeholder Træk af



47

disse Lidenskabens Forvildelser, af disse Yderligheder,hvortil et heftigt Sind kan drives, naar det ikke forstaaer at beherske sig felv; og det er min Mening,at unge, uskyldige Gemytter ikke engang i Tankerneskulle foruroliges af Sligt. Det har været mine Grunde,har jeg havt nogle . . .
Alt det kan jo ikke andet end spænde vor Nysgjerrighed paa det Frygteligste, sagde Cold, der kjendteFruens Fortællelyst alt for godt til ikke at vide, at manslet ikke gjorde hende nogen Tjeneste med at respecterehendes Grunde. Da der altsaa ikke er nogen directe Fare for os unge, uskyldige Gemytter, saa slipper De os iffe . . . Altsaa: Caroline Mollerup var sinTids smukkeste og meest feirede Pige.
Det var hun; hun var smuk, dog var det isærNoget i hendes Væsen, der var endnu mægtigere endhendes Skjonhed. Hun var meget overgiven, mennaar hun var i det Lune, kunde hun ogsaa være koldog frastodende. Hun var hvad man kalder aparte.Julehelgen og andre Leiligheder lokkede gjerne enMængde unge Mennesker op i den muntre, gjæstfrieEgn, hvor hendes Fader boede. Det var i den godegamle Tid, da man forstod at more sig, da man havdefine tolv-fjorten Baller i Julene. Da stod man blot opfor at klæde sig paa til et nyt Bal. Jomfru Mollerup var da det Centrum, som de unge Herrer sværmede



48

om, og de reiste ikke derfra, inden hun havde gjort ethalvt Dusin af dem ulykkelige. Naar Nogen kundeforekaste hende Dette, og mene, at hun var for haardmod En eller Anden, svarede hun: hvad kan jeg fordet, jeg har ikke opmuntret ham! Og det var ogsaaSynd at sige. Coguet var hun igrunden ikke, skjøntman beskyldte hende for det. Men et Navn skuldeman jo give hendes Væsen.
Hvad Caroline Mollerup var i sin Kreds, detgjaldt Ritmester B. for at være i fin: uimodstaaelig,uindtagelig. Rygtet om hende var trængt hen til ham.Han laae netop med en heel Deel Officierer i Garnison i Nærheden – dette kunde være i Aarene 80—81 – det var derfor en let Sag for ham, at magedet saa, at han blev inviteret til at tilbringe Julen hos Mollerups. At bøie et Sind som Carolines, syntes ham en Opgave, alene bestemt for ham.Han nød allerede Triumphen forud, og det er sandt,Alt hvad en Mand kan opbyde for at vinde en Pige,satte han i Bevægelse. Ved alle Lystigheder var hanhendes bestandige Ridder. I Komedien, som dengangvar saa i Mode, var han altid Elskeren og hun Elskerinden, – men – derved blev det – ved Komedien nemlig. Caroline blev fig selv liig: munter,livsglad, uundtommelig med ham i at opfinde ny Moerftab, forekommende som Værtinde..... men naar



49

han slog paa den omme Streng, affærdigede hun hamsom de Andre, drillende og koldt. Han begyndte atblive urolig. Enhver havde strax betegnet ham somDen, der skulde gaae af med Seieren. Nu begyndteman at tale om en sandsynlig Kurv, og et Par Kammerater, til hvem han havde udtalt sig vel sikkert omsin Seier, dulgte kun slet sin Skadefryd. Han fordobler sine Angreb, – forgjæves. Den fatale Dagkom, da Ritmesteren maatte til sin Escadron. Mansagde han var citronguul i sit Ansigt ved Afskeden ogat han sendte Caroline endnu et Blik! – et Blik, derskal være den visse Ting, som den stakkels gamleJomfru fortæller, at hun aldrig kan glemme.
Var det da ikke hans Alvor? spurgte Sophie,ganske bleg af Bevægelse. Holdt han ikke virkelig afhende?
Det kommer ikke Historien ved, min Pige ...Afbryd mig ikke!... Efter denne Dag foregik deren besynderlig Forandring med Caroline. Man skuldetro, dette Blik havde forhexet hende. Hun blev megetstille og hun tabte sig i kort Tid paafaldende. EtAar gik saaledes hen. Da betroede hun min Tante,at hun fra det forste Dieblik havde elsket B, men– gav hun til Undskyldning – hun havde ikkekunnet tvinge sit Væsen; men næste Gang, han var

kommet igjen, da vilde hun været anderledes mod hamAnden Deel. 4



50

– hun havde ventet og ventet, men forgjæves. Endelig – her sank Fruens Stemme med Et ned til enhalv Hvisken – havde Angst og Længsel drevet hendetil at skrive ham et Brev til, hvori hun i de lidenskabeligste Udtryk tilstaaer ham sin Kjærlighed! – –beder ham at komme tilbage!! – – da hun ikke kanleve uden ham.
Amalie lod Strikketøiet falde og skjulte Ansigteti Bouquetten.
Skrækkeligt! aandede Sophie, med virkelig Skræki alle Miner.
Gyseligt! anbragte Cold.
Den arme Pige! Lader os ikke dømme hende forhaardt, vedblev Fruen. Vore Forvildelser drage selvStraffen efter sig. Her fulgte den lige i Hælene.Min Tante, en sædelig, velopdragen Pige, blev, somman kan tænke fig, høilig forfærdet. Hun fik hendeendelig overtalt til at skrive et nyt Brev, hvori hun ien mere fommelig Tone besværger ham at sende Brevet, det ulyksalige Brev, tilbage. Det fom . . . . altfor fnart . . . . indesluttet i en Konvelut fra B. der,tænk dem nu! i faa Linier indeholdt den Forsikring,at han aldrig vilde kunnet skille sig fra dette dyrebareDocument, havde han ikke heldigviis sorget for adskillige Afskrivter deraf, som cirkulerede blandt hans Venner, til uskyldig Adspredelse i ledige Timer, og til Trost



51

for dem, der havde ladet sig holde for Nar af en snedig Cogqguette.
Af dette Stod kom hun sig aldrig. Hun faldt ien langvarig Sygdom, og da hun reiste sig igjen,var hun gal. Hun skrev uafladelig Breve, som mannaturligviis ikke sendte bort. Vanviddet gik vel over,men fjantet var og blev hun. Skrive Breve og riveitu, strikke og række op igjen, er siden blevet hendeseneste Syøselsættelse.
Efter denne Fortælling blev der en lang Pause.Endelig sagde Cold:
Og nu Moralen bedste Frue?
Jeg veed ikke hvad De mener med Moral, menmener De den Advarsel, den Lære, Andre kunne drageaf en saadan Historie, da»synes mig den ligger klartnok for Dagen: Enhver Overskridelse af Grændsernefor det Anstændige straffer sig selv paa det Haardeste.
Det er vist nok saa, men alligevel maa jeg tilestaae, jeg er ikke ganske paa det Rene. Den som herkrænkede Anstændigheden var, synes mig, Ritmesteren,men De har ikke fortalt, at han blev straffet. Denstakkels Jomfru derimod blev straffet med Skjændselog Vanvid og alle skrækkelige Ting, men hvad havdehun da egentlig forbrudt?
De maa ikke have høort rigtig, eller ogsaa maajeg have udtrykt mig meget utydeligt. Det rr hende,



52

Jomfruen selv, der skrev ham til, uden at han havdeerklæret sig ordentlig.
Jo det har jeg ganske rigtig forstaaet, men enddaer ikke Forbrydelsen mig rigtig indlysende. Hun skrevham til, fordi hun troede, at hun havde noget at gjøregodt, da hun jo havde været den Ubønhorlige. Hungik naturligviis ud fra, at Ritmesteren var en bravMand og ingen Kjeltring.....
Men min Gud! De vil dog ikke forsvare et saadant afsindigt Skridt, et saadant aabenbart Brudpaa al kvindelig Takt!.... Er det kanske DeresMening, at Damerne skulle frie selv og Herrerne undselig uddele Kurve?
Nei bevares! Det er slet ikke min Mening, detvar jo at berove Damerne deres dyrebareste Privilegium. Jeg troede blot, at enhver dyb, ægte Folelsehos dem ogsaa – fordi de ere Mennesker som vi –har Ret til at give sig en Form, naar den kun holder sig indenfor de lovlige, det vil da sige GratiensGrændser, og jeg troer endvidere, at Omstændigheder, Indidualitet, tilsteder mange Undtagelser fra detSædvanlige. At Jomfru Mollerup, drevet af sin Lidenskab og daaret af den Tro, at hun var elsket afDen, hun selv havde forskudt, skrev et saadant Brev,var i sig selv ikke ukvindeligt; hvorledes det varskrevet, derpaa, synes mig, kommer det an. Oh, en saa-



53

dan Tilstaaelse kunde være saa zart, saa duftende somen Liliekonval, saa kvindelig med andre Ord.
Ja min kjære Cold, sagde Fruen overlegent smilende, det er som jeg siger, De har altid saadanneaparte Meninger, og vi skal altid komme i Strid sammen. Kun lader Deres Theorier sig ikke praktisere idet virkelige Liv. I Herrer taale, som bekjendt, ikkeErklæringer, om det saa var en livagtig Gudsengel selv, der gjorde sig den Uleilighed, og jeg er bange for, at min bolde Ridder selv mindst vilde bestaaePrøven.
Det kommer ganske an derpaa Frue.
Sæt at De havde været i Ritmesterens Sted, ogDe havde faaet et saadant Brev, hvad vilde De saagjort?
Viis mig dette Brev, saa skal jeg sige Dem, hvadjeg vilde gjort.
Nu, jeg antager, at det var skrevet af en forrestenelskværdig Pige, og at det var saa duftende af Lilierog Roser og alt hvad De vil....
Havde det været et sandt og ægte kvindeligtBrev, da vilde jeg paa staaende Fod brudt op . . .og jeg vilde ikke have hvilet eller rastet, førend jeghavde ligget for hendes Fodder, førend jeg havde ...o førend jeg havde!..

Ja vift! . . men naar De nu ikke elskede hende?



54Hvis jeg ikke elskede hende? ... Da vilde jeg

. jeg vilde!... ja jeg veed ikke rigtig 8da vilde jeg fole den dybeste Agtelse .. Taknemlighed –

Ja Tak skal De have! Agtelse, Taknemlighed,det skal rigtignok hjælpe hendes krænkede Stolthed.
Stolthed, Stolthed og altid Stolthed! Hvorforskal den krænkes? Er det en større Skam for enKvinde end for en Mand at see en Folelfe ubesvaret,der har det samme menneskelige Udspring?
Her modte ham et Blik af Sophie, et Blik, hvissæregne Udtryk, han saa vel gjenkjendte: Forundring,Smerte, Tvivl og Fryd, blandede sig i dette. Electriseret derved, vedblev han:
Hvorfor maa denne Følelse ikke møode vor, veilede den? Ja veilede, fordi den kvindelige Kjærlighedhar et langt fiffrere og dybere Instinkt for den sjelelige Harmoni, end vor. Det forer til Lykken, ikkevort. Jeg kan ikke beundre denne Kvindelighed, dersætter sit Ideal i en Passivitet, en Stumhed, der nedværdiger dem til Dukker og Automater Allesammen.
Men saaledes forlanger nu Verden engang etFruentimmer, og Verdens Lov maa et Fruentimmeragte.
Dog ikke naar hendes Livs Lykke staar paa Spil!
Netop da, netop da! At underkaste sig er den



55

eneste Redning for hende. Derfor kan man ikke nokindskjærpe en ung Pige, at lægge Baand paa sine Forlelser og om muligt udrydde dem itide.
Udrydde dem! Gud forbarme sig! hvilket Ord!... Hvis de havde Ret heri, Frue, maatte enhverung Pige klage til Gud at hun er bleven fod.
Hr. Cold! sagde Fruen høitidelig, dette er ikke etThema at afhandle ligeoverfor unge Piger. Lykkeligviiskan slige Principer som de, De der udtaler, ikke blivefarlige for mine Dottre. Jeg har opdraget dem sædeligt, efter Grundsætninger, som passe sig mere forLivet. Jeg har tidlig lært dem at skjælne mellem enindbildt og en virkelig Verden. I Romanerne blivedisse skjonne, omme Folelser altid mødte og kronede,og Troskaben er evig. I Livet gaager det ikke saaledestil. Der er det et reent Lykketræf, at en ung PigesKjærlighed imodekommes, og med den evige Troskabkan det slet ikke nytte, naar de ikke ville gaae der somgamle Jomfruer Allesammen. Det er deres Bestemmelse at blive Koner og Modre, ikke at spilde deresLiv med at ruge over tomme Sværmerier. Jo for dekunne blive færdige med disse, desto bedre for dem!.... Thi seer De: ikke heller i Balsalen drager denunge Piges stille Onske Den frem, hun netop vildandse med; hun dandser med Hvemsomhelst, og hunmorer sig alligevel. Efter denne Lære, har jeg levet.



56Jeg ægtede min Mand uden Lidenskab, og vort Ægteskab har desuagtet været lykkeligt. Jeg har sat minLykke i Resignation og i Opfyldelsen af mine Pligter.Mine ældste Døttre have heller ikke giftet sig af Tilboielighed, men de ere blevne lykkelige Koner for det.
Her gjorde Sophie en heftig Bevægelse, som omhun vilde sige Noget; men hun sænkede blot Hovedet.
Og mine Døttre, sluttede Fruen, ville engangtakke mig derfor, takke mig fordi jeg har lært dem, atFornegtelse er et Fruentimmers ffjonnefte Dyd....Hun reiste sig majestætisk.
O, det skulde De ikke have gjort, raabte Georg,idet han ligeledes reiste sig heftigt . . . Tilgiv mig!men De kan ikke mene hvad De der siger. Det erjo en oprørende Synd ... Det er Selvmord!... Det er jo at tilintetgjore det Herligste et Menneske har i Eie: Tro, Haab og Kjærlighed paa engang . . . . Og hvad bliver der saa igjen til at udholde Livet med . . Fornegtelse? .... Denne blegsottige Sjælsanstrængelse, dette Skjul for Livsleden,skal den kunne erstatte den levende Følelse, der vildebaaret Alt let og med Glæde? .... Er det atværne om de dyreste Kræfter, Gud har bestemt tilSlægtens Velsignelse?.... Modrene paalægge selvderes Børn at dølge dem som en Skam, at udryddedem som en Synd, de skulle udgrædes gjennem Taarer



57

og lange Lidelser; og naar da en saadan Sjel er tilestrækkelig martret og uddød, da er det, den tilbydesManden .. .. Det er paa Ruinerne af Templet, hanskal bygge sit Huus!..
Nei, nu bliver De altfor overdreven. Paa ensaadan Flugt kan jeg ikke folge Dem længer . . . . KjæreCold! lad det være sidste Gang, vi tale om dette.Her forstaae vi hinanden aldeles iffe . . . . . Gud,Klokken er alt otte!... Kom Børn! Det er sandelig paatide at vi bryde op. Medens jeg sidder herog afhandler Kvindens Pligter, glemmer jeg at givemin Mand Mad. Hun gtk leende ind.
Men Sophie havde under Georgs sidste Replikforladt sin Plads, og var gaaet ned mod Blomsterkvarteret. Hun stod bøiet over en Busk, da Georgnærmede sig.
De har ingen Mening havt i vor Strid, FrøkenSophie, De har ikke sagt et Ord. Hans Læberskjalv endnu af Bevægelsen, hans Die hvilede flammende paa hende.
See denne Rose, sagde Sophie blussende, hvorden er deilig, neppe udsprungen og midt i September! Jeg staaer i Strid med mig selv, om jeg skalbryde den af eller ei.
Tag den kun, en Nattefrost gjør det ellers....Men det var ikke Svar paa mit Sporgsmaal.. Sophie!



58

.. . Gee der er en til; en aldeles deilig en! Hanstak Haanden dybt ned i Tornene og fik med Moiefat i den. Den er endnu deiligere!
Virkelig? sagde Sophie med et fiint Smiil. Hunholdt dem sammen. Søe nu ret paa dem. Mon detikke er fordi De har revet Deres Haand tilblods, ogat min var saa let at tage?
Det kan nok være, sagde han forvirret, men Dehar endnu ikke besvaret mit Spørgsmaal. Havdejeg Ret eller Uret?
Jeg har besvaret det.
Giv mig denne Rose, sagde han, det er netvpden, jeg vil have. Han kastede sin langt bort.
Nei, nu faaer De den ikke, sagde Sophie, ogholdt den iveiret, og da han vilde gribe efter den,sprang hun hurtigt henover Bedene opad Trappen,og forsvandt bag Glasdøren.
Som en Piil foer han efter, og da den ungePige saa sig forfulgt ogsaa indenfor, udstodte hun etaf disse gjennemtrængende Skrig, hvori Overraskelsenhos legende Børn lægger en saadan uefterligneligBlanding af Jubel og Skræk paa engang. DetteSkrig standsede ham, og han blev tankefuld staaendemed Blikket hæftet mod den Dør, bag hvilken hunvar forsvunden.
Aandelos naaede Sophie fit Værelfe, hvor hun

!l»



59

overlod fig til den længe tilbageholdte Bevægelse.Som alle dybe Mennesker, der tvinges til at leve meget paa Overfladen, havde hun heftige Udbrud. Enfor ukjendt, berusende Glæde gjennemstrømmede hende.Længe stod hun dybt aandende for at samle sig. Hunrev Vinduet op, det var som om Luften i Værelsetvilde gvæle hende. Hvad sagde han, der gjør migsaa glad og let! Er det en Drom? Jeg følte migsaa ringe, saa ydmyget i min Kjerlighed, men dener ikke længer ringe, den er Noget, den har Værd ihans Øine, jeg tør være stolt af den! O Gud, raabtehun og rakte Hænderne op mod de blinkende Stjerner . . . . Tak, Tak, fordi du tillader mig at leve forham, som jeg elsker! . . . men nei, jeg kan ikke trodet. Der vil, der maa komme Noget iveien!. . . hvorved skulde jeg have fortjent at blive saa lykkelig fremformine stakkels Søostre, fremfor tusinde af mine Søostre?



60

Ude i Gaarden stod næste Eftermiddag Edvardmed nogle Kammerater, rustede til Jagt. Et Par dygtige Bondeskytter skulde anføre Toget. Hundene sledutaalmodigt i Kobbelet. Man ventede endnu kunpaa Cold, der havde lovet at være med. Da han varfærdig og vilde ile ned, standsede han uvilkaarlig veden Dør, som han hver Dag var vant til at gaae forbi,Den stod paa vid Dæg, da Pigen netop havde gjortreent til Helgen, og tillod ham Indblikket i et Værelse, som han, i de tre Aar han havde tilbragt paaGaarden, dog aldrig havde seet f«ør. Det var Husetsunge Døttres. Der var Ingen inde, og han kundeikke bare sig for, fra Tærskelen at beskue dette lilleukjendte, og dog i Tankerne saa ofte beføgte Rige,der laae udbredt for ham. Rummet var stort og opfyldt af saare mange forskjellige Ting. Væggene varebedækkede med Skilderier af alle Arter og Størrelser,men som uden noget Valg hang mellem hverandre.Madonna della Sedia maatte finde sig i at have enKleopatra med døende, himmelvendte Dine ved sinSide; Kjøbenhavns Ildebrand skillede en Abeilard af



61

Grevedon fra hans førgende Heloise. Colds Blikkeledte forgjæves efter et Spor af Sophies Tilværelse:de streifede rundt, fra en Secretair, der var beladetmed disse tusinde Unyttigheder, som man kalder Nips,og som var ham en sand Afsky, forbi et UldgarnsOverflødighedøshorn med støvede Blomster i, og standsede endelig ved en Harpe henne i Krogen, hvortilPigen i Forglemmelse havde lænet en lang Feiekost,ligesom et Plecter. Den stod der som et advarendeGrempel paa, hvorledes hiin usande Poesie idelig udsætter sig for fiendtlige Sammenstød, naar den medpertentlig Afsky vender sig fra visse Arter simple, dagligePhænomener, istedetfor at indlemme dem i den heleLivsopfatning. Dette sidste Syn betog Cold al Tvivl.En Dor ligeoverfor stod paa Klem. Inden han vidstehvorledes, stod han paa Tærskelen. Her, her varHelligdommen. Den gamle Oldemoder paa Væggensyntes strængt at bevogte den. Hun saa vredt paaham, som om hun vilde sige: Tilbage Forhadte, hvadføger Du her? Du er en af hine Slanger, der bringeUlykke i Slægterne, der forgifte mine Døttres Hjerter med dette Vanvid, man kalder Elskov . . Tilbage!
Ja her boede hun. Luften, Lyset i dette Værelsevar anderledes. Dette syntes ham naturligviis; mendet vil desværre neppe vinde nogen Interesse i enLæsers Dine. Her fandtes intet af hiin maleriske



62

Uorden, der gjor saadan Effekt i Romanerne, mensom overført i vor ubarmhjertige Virkelighed, kun betyder at angjældende Madame eller Frøken er en uordentlig Madame. Begge Tofler vare tilstede og stodeendrægtig ved hinandens Side paa det blommedeTeppe. Paa Gulvet fandtes hverken Musikalier, Ridehat, Handsker eller slige pikante Ting henslængte.Ingen Stumper af Breve, intet halvfærdigt forræderskPortrait paa Bordet. Endelig nødes vi til at bekjende, at der aldeles ikke fandtes nogen sneehvid, smallille Seng. Et mørkt folderigt Gardin fulte heleden ene Side af Rummet. Alt aandede Fred, Simpelhed og dog en usynlig Elegance. Vinduet til Haven stod aabent; Skyggerne dandsede paa Gulvet; enBogfinke kvidrede sin Aftensang i Poplerne udenfor;men paa Karmen sad den hvide Kat med funklendeDine og syntes at lytte til med blandede Folelser.
Men Georg havde en Trang til at synke ned paaKnæ, han kunde ikke flytte en Fod. Da faldt hansDie paa Rofen, der var sat i Glas paa Bordet.Den stod der saa deilig og frisk, og støttende sig paasine grønne Bladearme, bøiede den sig ud over Randen, saa det blanke Bord gjengav dens rodmende Billede. Han greb den og fæstede den til sit Bryst. Inæste Minut var han nede i Gaarden, og nu gik detlystigt tilskogs.



63

Georg var nærsynet. Han fik sjelden Noget paasine Jagter, hvilket dog ikke gjorde noget Skaar i hansivrige Jægerlyst. Dennegang syntes Lykken at søgeham, da han mindst tænkte paa at føge den. ToHarer løob strax i Begyndelsen lige i den tankeløseJægers Skud, og en stakkels Skovdue laa for hansFodder, inden han vidste hvordan det egentlig vargaaet til. Næsten forskrækket saa han paa den nydelige lille blaa Skabning, medens den laa varm ogblødende paa hans Haand, og paa Edvards spogendeLykønskning svarede han, at det var skeet af reen Uforsigtighed.
Morgenjagten var endt, og de trætte Jægeresamledes for at raadslaae. Først skulde der hvilesog siden vilde man drage op i en høiere Fjeldmark,der skulde være riig paa Fuglevildt. Men Georg



64

vilde hverken høre om Hvile eller nogen Jagen mere,og da man var vandt til at lade ham gaae sin egenVei, bragte dette ikke nogen Forstyrrelse i Selskabet.For ham var Jagten endt – eller – maaskee ikkebegyndt: Det Vildt, hvormed han stolt belæssede sineSkuldre, var endnu kun en synlig Trophæ fra et heldigt Dagværk. Hans Sjels Spændkraft var igjenvakt. Den Byrde af Tvivl og Ubestemthed, der saalænge havde knuget ham, følte han med Et afkastet,og en modig Beslutning fyldte hans Bryst. Han vildeforklare sig for Sophie. Denne lille Fjernelse frahende havde endelig løsnet de Baand, der saalængehavde bundet hans Villie i hendes Nærhed, og somom han frygtede Alt, hvad der kunde svække denneBeslutning, skulde han ingen Hvile unde sig, forindenhan havde fundet Den, han sogte. Buen var strammet, nu skulde Pilen ustandset naae sit Maal.
I Førstningen gik det raskt nedad; . . . medenshan ubevidst nynnede en Melodie af Jægerbruden, hanhavde hørt Sophie synge, havde han allerede tilbagelagt den vanskeligste Deel af Fjeldet. Men snartmærkede han, paa sine mindre sikkre, mindre energiskeTrin paa Fjeldstien, at Kræfterne begyndte at svigteham noget.
Han stod ved Leddet, der lukkede for Skoven.Foran ham, nedenfor den tynde Rugbraate, steg



65

Røgen iveiret af den første lille Gaard. HansDine sogte ud over Lien henimod de fjerne Sletter,hvor en blaalig Skygning af Løvtræer afbrød demorke Granmasser. Der var endnu nogle TimersVei derhen. Dog hvile skulde han ikke forinden... Kun et Øiebliks Rast der i Bakkehældet underden lune Klippevæg, der hvor Septembersolen skinnersaa mildt og dæmpet igjennem Birken hist!.... oghan strakte sig hen paa Mosset. Der var saa stille.Kun Lyden af de mange Bjælder fra Markerne klangblidt melodisk hen til ham;.... Granerne susedesagte og søvndyssende over hans Hoved. Af og tilslog en Luftning, ligesom et mægtigt Vingeslag, nedover Jorden. Han reiste sig, men kun i Tankerne;hans Lemmer holdt Jorden magnetisk fast. Endnuhavde han ikke overskredet den mystiske Grændse, menhans Forestillinger vuggede sig paa de luftige Stier,som føre derhen. Disøse Forestillinger antage phantastiske Former, der sælsomt blande sig med Virkeligheden. Endnu er han i Skoven, den samme Melodisummer i hans Dre. Hele Sophies Familie er med,kun ikke hun selv. Han skyder endnu engang Skovduen, saa havde han igjen en Fornemmelse, som omdet var Hende, han havde truffet. Men der laa joDuen ved Siden af ham i Grasset, og Birken ved

Leddet g hemmelighedsfuldt med de le Grene.Anden Dee



66

Han dromte:
Paa den haandsbrede Afsats i den steile Klippevæg staar Sophie, sorgløs fri, som ahnede hun ingenFare. Lyset omspiller hendes Skikkelse. Hun seerkjærligt paa ham, og vinker ham med Rosen i Haanden.Han stormer derop, griber hende, og zittrende af Frydbringer han hende ned paa den sikkre Grund. Menidet hun vinder sig ud af hans Arme, see! da er detikke længer Sophie, men Fru Ramms smekre, lilleGestalt. Hun seer paa ham med de kolde, blaa Emailleøine, neier og siger: Mange Tak for Deres Uleilighed! De har reddet mig fra at slaaes itu ... Jeger en meget kostbar Indretning, maa De vide: Alter komplet indeni, kun har jeg intet Hjerte ... Detbehøves ikke heller.. thi Fornegtelse er etFruentimmers Lod . . .
Det hænder og undertiden, at man kan vaagne ien Rædsel, der ikke staar i noget rimeligt Forhold tildet Drømtes Indhold. Georg vaagnede med et Skrig,den kolde Sved stod ham paa Panden. Han kundelænge ikke forvinde det uhyggelige Indtryk; tilsidstmaatte han dog lee selv. Den Smule Hvile, hanhavde faaet, den herlige Luft styrkede ham snart igjen,og han bevingede sine Skridt. Det er en mærkeligDag denne, sagde han; Alt vil og maa lykkes mig.Jeg foler et Mod til at udfordre Guderne.



67

Ud paa Eftermiddagen naaede han Gaarden. Da

han gik over Stien, der forer ind i Haven, horte hanaf Folkene, der vare beskjæftigede med at læsse Korn,at Frøken Sophie havde været ude hos dem, menhun var ganske nylig gaaet nedad mod Elven. Hanstilte sig da ved sit Jagtbytte, og saaledes som hangik og stod, stoøvet og blussende af Anstrængelsen, toghan Veien i den anviste Retning. Neppe var hankommen over Leddet, idet han fortsatte Stien langsAaen, da han pludselig standsede og lyttede GjennemFosseduren horte han Stemmer og en Hunds Gjoøen.Deriblandt troede han at skjelne Sophies Rost, derlod gjennemtrængende, som i Angst. Som en Piilskjod han afsted og naaede Overgangsstedet ved Aaen,men her var til hans Forundring Kloppen kastetaf. Der var heldigviis ikke meget Vand, med etPar dristige Spring kom han lykkelig over, trængteigjennem Busken og stod idetsamme foran en Gruppe,der vakte hans Forbauselse og Harme.
Siden hiin sidste Scene mellem Brandt og Sophie, havde hun slet ikke seet noget til ham; men hanforfulgte hende desto heftigere med Breve, der blevemere og mere nærgaaende. Dette er en Art Overlast,imod hvilken en ung Pige i vore Nybyggerforholde ingen Beskyttelse har. Paa Landet er det vanskeligt atfaae Dottre passende bortgiftede, og vor [( Gjæst-



68

frihed tilsteder hvilkensomhelst Fremmed uden videre Indpas i Familierne. Man riskerer jo Intet derved: I vortsædelige Land, tør Lidenskaben blot træde frem i denlovlige Form. Men under dette dydige Formaal trivesikke desmindre Meget og Mangt, som den finere Følelsevilde kalde umoralsk. I dette dydige Formaals Navnsluttes ikke sjelden disse skræk- og medynkvækkende Mesalliancer, i dets Navn have de ynkværdigste af Skabningens Herrer Ret til at beleire en Pige, forfølge hende,drive hende til det Yderste. De have naturligviis de redeligste Hensigter, det er: de have den bedste Villie tilat dele deres Misere med hende. Nu, den stakkelsLorentz var ikke af de Værste. Sophie besvarede etaf hans Breve, saaledes som man kun kan besvaresaadanne, undvigende og paa bedste Maade beroligende, og lod det siden være. Men nu gik Lorentzi sine Skrivelser over fra Bonner til Trudsler og formelige Undsigelser. Han skulde nok passe hende op,skrev han, og da skulde hun faae Grund til at angredet;... nu havde han Intet at tabe mere .  . hansolgte sit Liv for en Skilling. Vilde hun ikke levemed ham, saa skulde hun døe med ham, o. sv. .Den stakkels Pige var her virkelig stillet mellem endobbelt Ild. Det sidste Mode med ham havde, trodshans Voldsomhed, efterladt en dyb, smertelig Medynkmed ham, der drev hende til bestandig at tage hans



69

Parti, og, naar det lod sig gjøre, forføge at holdeden gode Mening om ham oppe. At drage Forældrene ind i denne Affaire, vilde været det Samme,som at udslukke den sidste Gnist af Deeltagelse forham. Men den Nodvendighed, hun derved sattes i, at maatte bære sin Skræk alene, drev dennetil det Yderste. Hun turde neppe vove sig ud alenepaa Marken eller Landeveien. Hun foer sammen, hvergang det raslede i en Busk.
Hiin Eftermiddag, netop som Sophie var udepaa Ageren, kom den lille Lægdsdreng paa Gaardenog hilste fra Moderen, at hun maatte ftrar kommened til hende i Grotten. Da hun nylig havde taltmed denne om en Forbedring, der skulde foretages dernede, fattede hun ingen Mistanke, men let som enFugl, ligesom baaret af den lykkelige Drom, der fyldtehende, floi hun derned. Netop ankommen foran Indgangen til Grotten, traadte Lorentz Brandt hendeimode fra dens Indre. Han vaklede, og en triumpherende Glæde stod malet i hans udslukte Træk.
Hvor er Moder? . . . hvorfor har De lokket migherned? . . . Det er afskyeligt!
Jeg vilde blot forsikre Dig, dyrebare Veninde, atDu er mig kjær . . . usigelig fjær . . . sagde Brandtmed lallende Tunge. Jeg har valgt dette yndige, romantiske Sted, for at forklare Dig mit Hjertes Til-



70

stand og Beskaffenhed .. en Beskaffenhed, som er afden Art.
Lad mig gaae, lad mig bare gaae! sagde den forfærdede Sophie, og sogte at komme forbi Lorentz, derhavde spærret hende Veien.
Hvorfor saadan Frygt, Tilbedede!..... hvader her at frygte? .... Du er skjøon . . . overmaadeskjon . . . Men Ingen skal fordriste sig til at fornærme disse guddommelige Yndigheder med et Blik, enStavelse .... Ja hvis jeg fornærmede dem, varjeg ingen Æresmand . . . men en Hallunk, en forbandet, gudsforgaaen, nedrig Slyngel . . uden Levemaade og Fordring paa Dannelse .. Ja hvis jegfornærmede Dig ...
O nei nei, det veed jeg nok! men lad os baregaae . . . hjemme kunne vi tale om det..
Endnu Skræk i disse hulde Miner? . . . UngePige, Du kjender ikke Lorentz Brandt. Nei Dukjender ham ikke. Han er ikke af disse Lurendreiere, disse Faar i Ulveklæder, som snige sig omkringden værgeløfe Uskyld, for at lokke den og daare denmed farlige Kunster. Han er en Nordmand af detgode, gamle Kuld ... hver Draabe Blod i hamer ægte, feer Du! . . . der er en anden Malm i ham,end i denne Troppisten .. . denne fine Skrællingen,som gaar der og sætter Dig Skruer i Hovedet. Jeg

1



71

mener det redeligt jeg .... Hvad jeg siger, figerjeg af Hjertens Overbeviisning . . af fuld Hjertens Overbeviisning siger jeg: Dig vælger jeg blandtalle Jordens Piger . . ene Dig tilbyder jeg minHaand og mit Hjerte!... Fanden i alle de Andre ....O Pige! mindes Du vor Barndoms stilleDage!
Ivå plantor udi Hildings Gard,
Ei Norden for set tva sa skona,
De vorte berligt i det grøna . . . .
Her gjorde Sophie en fortvivlet Anstrængelse forat komme forbi, men Lorentz, stærkere end hun, stodtemed et eneste Fodspark Kloppen, som tjente til Overgang over Aaen, tilside. Ved denne Maneuvre komhan noget ud af Ligevægten, og greb efter Sophie,hvem Skrækken nu i den Grad overvældede, at huntabte al Besindelse. Lidt mere Erfaring i Livet vildelært hende, at her var mere en indbildt end en virkelig Fare forhaanden. En rolig, frygtlos Opforselvilde ganske holdt ham Iindenfor Skrankerne. Detblotte Syn af hende havde jo allerede ladet ham glemme sine feige Trudsler. Men den attenaarige Frygtraisonnerer ikke, den er instinctmæssig, ubændig, grændseløs, den overveier ikke, den skjælver blot i Raahedens Nærhed.
Med et Skrig styrtede hun tilbage mod Indgan-



72

gen, men da Grotten lukkede hele Huulveien, og følgelig ingen Tilflugt kunde yde hende, klattrede hunmed Skrækkens Behændighed op ad de bratte Klipper.Det lykkedes hende at naae Midten af den steileBrink, og her blev hun hængende uden tilstrækkeligtFodfæste, klamrende sig til en skrobelig Busk, derhvert Dieblif truede med at give efter, og raabende althvad hun kunde om Hjælp. Nedenunder udtømteLorentz sig i de ynkeligste Bønner og Klager, og dengraa Pudel stemmede i med, ved at hyle af fuld Hals.
Man sige ikke, at Virkeligheden mangler genialeMomenter. Ingen lafontainisk eller tromlitzsk Romanhelt kunde komme mere å propos end Cold idette Dieblif. I et Nu havde han stødt Lorentztilside, og med et Par kraftige Steg naaet op til denÆngstede, som med et Henrykkelsesskrig kastede sig ihans Arme. Hvorledes han kom over Aaen medhende, derom melder Historien intet Paalideligt, menden fortæller, at han forst standsede, da han havdenaaet Leddet ved de to store Graner, og at han hersagte lod sin Byrde glide ned paa Mosset.
Men Sophie slog iet op, og kastede sig heftigom hans Hals igjen.
O slip mig ikke, slip mig ikke! bad hun. Havevi ikke lidt nof2
Hvad siger Du, Sopbiet.... Det er mig,



73

det er mig! . . Sopbie . . og Du tilstaaer det!..O siig det igjen!
Ja, ja, jeg tilstaaer det, sagde hun, og hævedede straalende Dine op mod ham. Jeg har sagt det,jeg kunde ikke andet.... Forstod mig nu, hvis Dukan! . . Du kan ikke!
Hvormange Ord de Elskende fik fagt? . . . maaskee ikke et eneste. De fysfede hinanden, de klyngedesig til hinanden i en saa lidenskabelig Angst, som omde ahnede dette ØDiebliks bittersode Betydning for hele

Livet .. Var der gaaet Minutter hen, eller «var det Sekunder bare, ei længer Salighed kan vare,»siger jo Digteren? . . . . Ak at det skal være saa, ak

at det skal være saa! Nornen, den morke, vrantneNorne, regner det ikke saa nøie med en Time, en Dagmere i Lidelsens Terminer, men mærker hun, at enmenneskelig Fryd vil springe ud, saa tæller hun karrig Sandkornene.
Sophie udstodte et sagte Rædselsskrig. Tæt bagdem paa Gjærdet stod en lille, hæslig Gnomegestaltog stirrede paa dem med uhyggelig opspærrede Øine.I Haanden holdt den en lang Rognekjæp, som denmed en besynderlig Grimace strakte ud mod dem.Synet stod der saa pludselig, at det bogstavelig saaud, som om det var skudt op af Jorden.
Men Fossen brummede i Nærheden, og derfor



74

gik det ganske naturligt til, at Vesle-Ole – thi detvar ingen Anden end ham – barfodet som han var,kunde liste sig ubemærket ind paa dem.
Hvad vil Du! foer Cold op, selv et Øieblikrystet af Skræk.
Der skulde en tn i Kunsten indviet Begavelse, som lykkeligviis Cold var i Besiddelse af, til atbringe ud af Ole, hvad Ærinde han var sendt i, naardette ikke indskrænkede sig til en Brevdues Hverv, menbestod i noget, der krævede menneskelig Tanke eller Tale.Dette Ærinde var ogsaa af en usædvanlig indvikletArt. Det var ikke alene paalagt Ole, at soge Coldop, for at melde ham, at der var kommen en Fremmed til Gaarden, som vilde beføge ham, men at denneFremmede tilligemed Herskabet var gaaet ud, for atmode ham.
Horte Du hvem det var? spurgte Cold.
Jeg veit inte!
Har Du aldrig seet ham for? Har han aldrigværet paa Gaarden før?
Jeg veit inte!
Er det den Herre, som var her ivaar, og somgav Dig en Mark, da Du holdt Hesten hans?
Et Smiil, et Griin, opklarede Oles Ansigt; hanledsagede dette med en udtryksfuld Pegen opad modGaarden.



75

Muller! hviskede Cold med formørket Mine. Allerede kunde han see et Par Damer, ledsagede af enHerre, bevæge sig nedad Stien henover Bakken.
Cold vendte sig til Sophie, der, skjælvende afsaamange Sindsbevægelser, ftøttede sig mod Granen.
Fat Dem, sagde han, gaa De dem imode, . . .Jeg bliver her!... O vær flink!... De kan detbedre end jeg . . Men imorgen! . . O, Sophie, Sophie!
Hun var allerede borte.
Muller! mumlede Georg. Hvilken Djævel forerham netop i dette Øieblik hid? Men han skal Intetfaae at vide. Dette Satyrblik skal jeg holde udefra min Helligdom.
Fra sit Skjul kunde han see Sophie slutte sig tilSelskabet, der langsomt bevægede sig nedad Stienmellem Noddekrattet; forst da vovede han sig frem.Paa Broen standsede han, for at vinde mere Fatning.Han bukkede sig dybt over Fossestupet, som om hanvilde betroe Dybets Magter sin unge Lykke.



76

Klokken var bleven ti. Sophie havde gaaet somi en Drøm den hele Aften. Hendes høirøde Kinderog det egne, besynderlig fraværende Blik, havde foren skarp Jagttager let kunnet forraade, at der var foregaaet noget Usædvanligt. Lykkeligviis havde hendesModer og Søster været formeget optagne af Gjæsten,til at lægge videre Mærke dertil. Cold havde ved enusædvanlig snaksom Munterhed fogt at drage Opmærksomheden derfra. Til hende vovede han slet ikke attale. Men han havde fundet Anledning til at stikkehende en Seddel i Haanden, hvori han beder hendeom en Sammenkomst Klokken fer den folgende Morgen. Den skulde finde Sted under de to store Graner, disse stumme Vidner om deres Pagt, og han foreslog dette Klokkeslet som det beleiligste til et flygtigt



77

Møde, medens endnu hele Huset sov. Sophie bardenne Seddel hos sig. Hvert Øieblik greb hun tvivlende til den, for at overbevise sig om, at den varder, om det ogsaa virkelig var sandt.
Klokken var ti. De to Venner havde sagt Godnat og trukket sig tilbage paa Colds Værelse.
Det var da endelig kommet det Øieblik, da Sophie turde være alene med sine Tanker, kun havdehun endnu et Ærinde at udføre, som hendes Moderhavde paalagt hende.
Ja Virkeligheden har sine geniale Momenter, betydningsfulde, poetiske, kunstnerisk fuldendte Momenter,hvori Tilværelsen, midt i sin Hverdagsdvale, pludseligslaaer ud i Blomst og Duft. Men den har ogsaaMomenter, Sammenstød, Combinationer af Begivenheder, der fremtræde saa fatale, saa uheldsvarslende,med en saa skjærende Ironie, at man maa holde meget fast ved Troen paa, at ogsaa disse ere Led i etalgodt og viist Forsyns Styrelse; thi de see snarereud som et Stykke Digt, udsprungen i en Dæmonsopfindsomme og vittige Hjerne.
Indenfor Colds Værelse fandtes der, fra dettekun adskilt ved en tynd Bordvæg, et Aflukke, der tjentetil Husets Klædekammer.
Det var herop i dette Klædekammer Sophie blevsendt, for at hente noget Linned. Da hun sagte aab-



78

nede Doren, hørte hun Cold og Muller i en Samtaleindenfor. De to Roster løde saa klart og stærkt i Aftenens Stilhed, at hun kunde tro sig i samme Rum,havde hun ikke vidst det bedre. Et OØieblik lyttedehun fortabt til Lyden af den kjære Stemme. Dahorte hun sit Navn nævne; forskrækket føgte hun hvadhun skulde hente i Linnedskabet, og vilde skynde sig bort;men inden dette var lykkedes hende, havde hun modsin Villie hørt saa Meget, at hun ikke kunde gaae.Som fastnaglet blev hun staaende uden Befindelfe omNoget udenfor hende; hendes Sjæl laa i hendes Øre.
Inde i Bærelfet hos de to Herrer finde vi Muller paa sin gamle Plads i Sophaen; ud af det aabneVindu lænede Cold sig, og syntes opmærksomt at betragte Trætoppene og den stjernefulde Himmel. Deforste indledende Replikker af Müller vil han efter alSandsynlighed have besvaret noget kort og distrait.
Det forekommer mig dog, fortsatte Muller, at Dunu maatte have faaet en grundig Overfigt af enAmtmands Pligter og Rettigheder, og den Birolle, Duhar spillet som Informator, er jo ogsaa endt, sidenden unge Herre er bleven Student. Eller har Dumaaske andre Biroller her i Huset?
Amtmanden har ikke flere Sonner.
Nei, men Doøttre.
Men hvoraf ingen trænger til min Lærdom. Den



79

Ældste er ligesaa gammel som jeg selv, og den Andener netop kommen ud af et Jnstitut i Kjobenhavn.
Nu, der kunde jo gives andre Biroller. Altsaa,Du har ikke det Bitterste her at bestille. Høor nu blot:Hiin Ansættelse i Stockholm, som Du engang attraaede saa meget, staaer Dig nu aaben.
I Stockholm, siger De? raabte Cold og vendtesig endelig om.
Nu ja, i Stockholm, i Stockholm, er det ikkeforstaaeligt.
Ak kjære Muller, har De endnu slige store Planer med mig, jeg troede De havde opgivet dem nu.
Om jeg har slige Planer endnu? Ja Død ogPlage har jeg det, og slemt var det, om jeg ikke havdedem for Dig. Medens Du ligger heroppe og idylliserer og tænker paa Ingenting eller det som er endnuVærre, have vi handlet paa Dine Vegne. Som detaltid pleier at gaae slette Subjecter, har Du Lykkenmed Dig. Hor nu: N. har faaet et Aars Permision fra Petersburg, og vor flinke S. derinde overtager hans Post, som han sandsynligviis kommer til atbeholde, da der siges, at N. skal gifte sig med en riigGrossererenke i Gothenborg, og neppe gaar tilbagetil Diplomatien. Altsaa S.s Plads bliver ledig ogden skal besættes med en Norsk.



80

Og den Plads kunde jeg faae! Det er vel ikkeat stole paa.
Du kan faae den. Jeg gik strax op til Excellencen D., som heldigviis ikke var reist endnu. Hangav mig det bedste Haab for Dig. Du har nu blotat indlevere Din Ansøgning og inden næste Foraarmaa Du indstille Dig i Stockholm. Din Onkel varsjeleglad. Det er netop en Stilling for Georg; hanpasser lidet for Livets spidsborgerlige Forhold, sagdehan. Nu min Gut, spring, syng og dands, men faldmig bare ikke om Halsen.
Jeg takker Dem, Müller... Hvor De er god,at De tager Dem saaledes af mig... Men ...
Nu, men?
Oprigtig talt, jeg har ganske tabt Lysten til dennePost.
Saa, Du har tabt Lysten dertil, jasaa ... Detvar da besynderligt. Du troede dog engang felv . . .
Ah, det var en Grille, et Indfald. For et ungt,umodent Menneske kan hiin Carriere vel have nogetLokkende. I Grunden er det dog et Skinliv, manfører. Jeg troer mig ikke mere skikket dertil; jeg foler mig draget mod en gediegnere, selvstændigere Stilling i Livet, lad den end være ubetydeligere.
Nu det er roesværdigt, det er vakkert. Det røber en solid Anskuelse, en Anskuelse, som er sjelden i



81

Dine Aar. Kun vilde jeg gjerne høre disse gediegnePlaner. Vil Du maaskee gaae ind igjen som Copisti Revisionsdepartementet?
Ja hvorfor ikke?
Nei hvorfor ikke!... Det er en solid og hæderlig Stilling, en Stilling, hvori man undertiden oplever de gladeste Overraskelser; ligesom A., der væddede, at han netop ved Slutningen af det tiende Aarvilde være Fuldmægtig, og see, han blev det Aaretfor. Du har Lykken med Dig, Du kan maaske indentolv Aar være Bureauchef.
Det er ikke umuligt.
Eller har Du Lyst til at blive Bygdeprocurator?Hvilken hyggelig lille Polskpas Du vil faae om Sondagen med Bønderne! Det vilde være Noget for Dig!Eller synes Du bedre om en Lensmandspost?
Det er ogsaa godt. Saa er man jo saagodtsomStorthingsmand! . . . Nei kjære Ven, jeg tænker iGrunden ikke paa nogen Ting. Jeg har det for Diebliffet saa godt, at feg ikke gider plage mig medFremtiden. Til Nytaar er min Tid udloben her, ogden Tid, den Sorg, tænker jeg.
Der blev en Pause, hvori Muller udblæste storeRogskyer, og Cold morede sig med at mishandle sinRidepidsk. Endelig sagde Muller:
Hun er smuk, Din Smag er ikke ilde. ;

Anden Deel.



82

Hvem? Hvad mener De?
Jeg mener blot, blev Muller rolig ved, at huner smuk, og at Din Smag ikke er ilde, ja, hvadder næsten aldrig har hændet mig for, hun har frapperetmig. Hun kom os imode paa Stien, da vi skulde udat opføge Dig.
Ah, det er Frøken Sophie, De mener?
Ganske rigtig, Sophie, saaledes kaldte Du hendeengang. Hun modte os som sagt paa Stien, hvor vi ogsaa vare saa heldige at træffe Dig. Det er altsaa hende,tænkte jeg, som har voldt den stakkels Georg saa megen Ærgrelse og Tidsspilde, og som Du forrigeGang skildrede mig som et uhyggeligt, forskruet Vsen. Hun syntes at være i en altereret Tilstand;hendes Stemme zittrede, og hendes deilige Haar, somjeg aldrig har seet Mage til, befandt sig i en hoist maleriskUorden. Det var ordentlig Synd, at det Syn skuldevære spildt paa et Mammuthhjerte som mit. Fruenspurgte, hvor hun havde gjort af sin Hat, hvortil hunsvarede, at hun havde vovet sig for langt op ad Fjeldet, var gleden ud og havde mistet den deroppe.Mama skjændte over hendes Vildskab, men med etBlik til mig, som om hun vilde sige: Har De seetnoget Yndigere? Mig hilste hun med en vis Kulde,og jeg har forgjæves føgt at nærme mig hende i Aften. Der et noget Aparte ved hende. Men smuk og



83

nydelig er hun som en Ulykke. Er Du kanske ikke afden Mening?
Jo unægtelig, det er hun. Frøken Ramm er enmeget smuk Pige, sagde Georg, og brak sin Pidskover. Sophies Smiil, dette Særegne, hvormed hunhavde forkyndt ham hans Lykke, steg i det Sammeforræderisk frem i hans Erindring, og forskrækket lagdehan til: Men der er et Træk ved Munden, som ikkeer smukt. De sagde, synes mig, at S. allerede erkommen ud til Petersburg; kan det være muligt?
Til Petersburg. Det Træk ved Munden, somikke er smukt, har jeg slet ikke bemærket. Hendes Ansigt er, troer jeg, af den Art, der ikke maa analyseres.Det Hele gjør et frappant Indtryk.
Hvilken Lykke han har gjort i saa kort Tid! Oghvad var det, De fortalte, at han ..?
N. trækker fig tilbage for at gifte fig . . .
Ja, ja rigtig, med en riig Enfe .. Men hanvar jo designeret til at blive Baron M.s Eftertræderi Kabinettet, hvem faaer da den Post?
Diplomatien begynder pludselig at interessereDig. For et OØieblik syntes Du lidet at bryde Digom det Hele. eorg! . . . om Alt det skal jeg sidenoplyse Dig . . om Alt hvad Du vil . . Georg...læg Din Pidsk kun hen. Jeg skal siden forbinde Bruddet ... Hor kjære Georg, bez Gnd jeg

R



84

mener Dig det vel, sagde Muller med en Bevægelse,som om han vilde lægge Piben bort, medens hanlangsomt førte den til Munden igjen, en Maneuvre,som Cold kjendte meget godt, og som betydede et ualmindeligt Alvor.
Sæer Du, jeg vilde saa gjerne gjøre noget Dygtigt af Dig, og det skulde ogsaa lykkes, hvis Du ikkealtid stod Dig selv i Veien. Digfe evige Forlibelserfor et Menneske af Din Beskaffenhed ere en reenUlykke. De sætte Dig idelig ud af Ligevægten, forstyrre Dit Humeur og hæmme Din Udvikling. Ogtilsidst vil det dog, trods Dine Forsikringer, ende med,at Du for Alvor bliver hængende. Jeg siger ikke, atdet gaaer saa med Din nærværende Inclination, meget muligt, at den ender som alle Dine andre, menalvorlig eller ei, kommer den forbistret ubeleiligt. HøorGeorg . . riv Dig løs . . . strax om Du fan . . .Gaa til Stockholm og frels Din Sjel! Naar ti Aarere forlobne, naar Du er bleven en moden, holdenMand, saa i Guds Navn forelsk Dig, gift Dig saameget Du vil.
Men Miiller . . Hør dog!. der er ikle Tale

vmnEn forbistret Historie! Siig mig, hvorvidt erDu avanceret med hende? Maaske Ondet endnu kundeafværges. Kniber det saa kunde maaske jeg tale med



85

Frokenen, og see at faae det afgjort paa en peen Maade.
Er De gal! ... For Guds Skyld!... Jegsiger Dem jo, denne Sag angaar ikke Froken Ramm.Hun har ikke ringeste Indflydelse paa mine FremtidsPlaner.
Det skulde glæde mig, hvis det stod i Din Magtat overbevise mig derom.
Overbevise Dem om, at dette ikke angaar hende!sagde Cold, bragt til det erfte, . . . Men for Fanden! Jeg elsker hende ikke. Der er Intet, Intetmellem os.
Arme Georg!... Kjære Læserinde! Hvis Duikke er under tyve Aar – er Du under tyve Aar,nytter det ikke – men hvis Du ikke er under tyveAar, saa ville vi her, netop her, førent Du ganskebryder Staven over ham, lægge et Ord ind for ham.Ja, det er stygt, meget stygt af ham, og Enhverfan efter sin egen Smag tænke sig en bedre og elskværdigere Maade for ham at slippe derfra paa. Han kundef. Ex. naar han blev lagt saaledes lindt paa Pinebænken, ende med at slaae i Bordet og sige: Ja, jafor Fanden, det er sandt Altsammen, lad mig bare iRo! Men saa havde det ikke været Cold, vor Cold,

og han havde maaske ikke elsket saa varmt, saa wer

sygt, saa nærig ængstelig for sin Skat, som han. Oglad os saa være ærlige. Hvem har ikke været saale-



86

des tirret og tilsidst drevet til et Punkt, hvorfra manikke kan tilbage mere, og hvor man, uden at ville det,næsten uden at vide det, bliver Jesuit? Enhver, dermed Haanden paa Hjertet tor sige, at han aldrig harværet det, at han aldrig har sagt noget om sin dyrebareste Ven, som denne ikke maatte høre, at hanhavde Mod til at læse, Sort paa Hvidt, Alt hvaddenne dyrebare Ven har sagt om ham, nu vel, hander kan det, han kaste Stenen. Og endelig ville vierindre, at ethvert af disse ulykkelige Ord falder i enSjel, der mindst af alle er skikket til at forstaae dem,og at han ved ethvert af disse Ord, som en skadefroAand syntes at lægge ham paa Tungen, frasiger sigsit Livs storste Glæde.
Du elsker hende ikke! Ja ja, det er en anden Sag,sagde Muller, og Gløden af hans nystoppede Pibe kastede næsten et dæmonisk Skjær over hans uskjønneTræk. Men Du kan dog ikke nægte, at det klinger forbandet utroligt, at Du skulde kunne leve under eet Tagmed en attenaarig Skjønhed, uden at anfægtes deraf.
De burde have bedre Tanker om mig Muller,sagde Cold, idet han tog sin Tilflugt til det krænkedeAlvor, jeg, som ganske nylig, Sort paa Hvidt, harskriftet for Dem al min Modgang, alle mine Ulykkeri den Vei. Slige Erfaringer pleie dog at gjore Folkbesindigere. Skjønhedens Magt indrommer jeg villig,



87

men kan der da ikke tænkes Egenskaber, som tilintetgjøre den, og det netop saadanne, der frastode mig?
Det maa være nogle bansatte Egenskaber, derkunne ove en saadan nedslaaende Virkning hos Dig.Da Du altsaa ikke bryder Dig om den lille Dame,saa kan Du betroe mig nogle af disse Egenskaber, dervansirer hende. Er hun kanske ligesaa doven og egensindig, som da hun var Din Elev?
Doven og egenfindig . . . en doven og egensindigung Dame! raabte Cold, med Nød og Neppe betvingende sig, hvad vil det sige? Det er jo ganskebetydningsløst!
Er hun da enfoldig . . stupid? ... Du meenteengang ....
Jeg har Intet meent. Hun var dum som Barn,men hun kan jo have lagt sig til Forstand siden. Jegtroer, hun har, hvad hun behover deraf.
Det tænkte jeg nok. Naar det kommer til Stykket, er hun dog et Mønster. For Fanden, Noget maadet da være! Er hun coguet, letsindig, intrigant, ondskabsfuld?
Hvad falder Dem ind? Tvertimod, jeg troer Frøken Sophie har det bedste Hjerte. Det er en Pigemed Characteer, med en livlig, stærk Sjel.... Menhun har noget Originalt, for ikke at sige Exentrisk isine Anskuelser . . .. hvad synes De vm Søosteren?



88

Ah! Ereentrift! . . Jeg forstaaer ... hun erpoetisk forskruet . . emanciperet?
Netop, der traf De det, sagde Cold, og brast iLatter over denne loierlige Vending i det piinlige Forbor.
Virkelig! Nei alvorlig.. er hun af den Sort?Ja hun saa mig ud til noget Sligt. En norsk femme emancipée! Det var moersomt, det var nogetganske Nyt! Hvordan yttrer det sig? Roger hunCigar? Bærer hun Sporer? Sidder hun tilhest somsalig Dronning Caroline?
Cold rodmede af Forbittrelse. Han kunde havemyrdet Muller.
Nu, bliv ikke fornærmet. Hun roger altsaa ikkeTobaf . . Hun bærer ikke Sporer. Det er en aandeligAmazone, en nordisk George Sand, der aander etglødende Had mod det hele Mandkjøn og dets Nedrighed og Despøtie?
Netop.
Hvilket dog ikke hindrer disse Damer fra at havederes smaae Privatinclinationer. Froken Sophie erforelsket i Dig?
Naturligviis.
Og Du gjør formodentlig hvad Du kan for atnære Flammen?
Naturligviis. Har jeg Andet at bestille?
Og uden at tændes selv?



89

Vær ikke bange. Det er blot en ny Blomst, jegfletter ind i mine Seiervindingers Krands. De emanciperede Damer ere desuden de mindst farlige.
Det har jeg hort. Selv har jeg ikke erfaret det.Min stakkels Bolette var ikke af den Classe Skabninger.. Har hun allerede erklæret sig?
Hm . . . ikke ganske; men jeg venter det vil skeemed det Allerførste. Jeg har Kurven færdig, kan Debegribe.
Muller saa længe stivt paa ham. Saa? Virkelig! . . Det var Meget!
En Pause indtraadte, hvori Müller syntes at faldei Tanker. Hor Georg: Veed Du hvad, driv ikkedette Spil for vidt. Vil Du lyde mit Raad, saa laddet ganske fare. I Grunden har jeg ondt af denstakkels Pige. Vær skikkelig mod hende og forberedhende paa det Unndgaaelige.... Ikke for pludselig« det duer ixke ikke for pludselig.
(Cold saa studsende paa ham. Nu forst mærkedehan af Müllers Miner, der havde antaget et ganskeeget Præg, at denne opfattede det Hele som det strængeste Alvor. Det var aldrig faldet ham ind, at kloge,men lidet gemytfulde, Mennesker i Folelsens Sphæreundertiden kunne vise sig overordentlig enfoldige. Hanblev næsten forfærdet over, at det var lykkedes hamved en grov Spog, hvad han med al sin Forstillelse



90

ikke havde kunnet opnaae, at skuffe Muller. DenneSpog brændte ham paa Læberne som en Vanhelligelse,og dog turde han ikke gjenkalde den. Skulde han doglade sig fraviste sin dyrebare Hemmelighed, som hanneppe selv eiede, neppe selv turde troe paa, og det af enMand, der maaske vilde gjøre et udelicat Brug af den!



91

Der ligger i enhver kvindelig Natur nedlagt enlykkelig Spire, en Evne, man kan næsten sige enDrift til Forsagelse.
Over Barnets Ansigt, der leger med sin Dukke, kanallerede denne Forsagelse ligge som en traurig Anelse;den klang gjennem det Svar, som den lille sexaarsPige, da hun forste Gang blev buden paa Børnebal,gav Moderen, der undrede sig over, at hun stodder saa stille og traurig, hun, der nu havde faaetsit boiefte Onske opnaaet. «Ak Moder, var det baresaadan en liden Fornøielse, da skulde jeg nok væreglad, men saadan en stor Glæde, den bliver der vistikke noget af.» Saalænge denne Fornegtelfe er Reflexenaf den Ydmyghed, Gud nedlagde i Kvindens Sjel, erden smuk, rorende og velsignelsesrig, den er deresbedste Støotte mod Skjæbnens Vilkaarlighed; det erden, der gjør deres Glæde mere straalende, deres Hengivelse og Udholdenhed i Modgang større end nogensinde Mandens. Han taler og handler, hun lider og



92

tier. Ja, den er smuk denne Villie til at lide ogtie, denne Guds og Naturens Taushed i hende,den er skabt til at seire i sin Ydmyghed, selv Magtenog Raaheden bøier sig villig for den. Men Menneskene opdagede, at der kunde drages grove Fordele afden. I deres Samfunds Interesse var det ikke nok,at hun kunde bringe Offere og tie: Hun skulde ogsaa kunne nedværdiges og tie. Og de omskabteGuds og Naturens Ydmyghed i hende til Feighed ogForsagthed, betog den Kjærlighedens og FrihedensAand og Raaheden bøiede sig ikke længer for den,man misbrugte den. Og de opfandt en Skare pinlige og despotiske Love og omgjærdede hende dermed,for evig at holde hende i Frygten... med et Ord –de gvalte i hende Troen paa den store Glæde, men saalod de hende, som Vederlag for alt dette, beholde desmaa Fornsøielser.
Sophie var opvoret i denne Trældommens Aand;hun havde med Modersmelken indsuget de i dennegjældende Leveregler, og aldrig havde hun i sinHjembygds snevre Sphære oplevet nogen Forsyndelse mod den. Hun havde seet sine Sostre, stumme boiende sig, bringe deres Liv i Offer. Menhos hende havde alligevel Ideen om en Kvindeligehed, sandere og mere gudbesjelet end det Monstrum,Menneskene kalde saa, tidlig rørt sig. Vi have seet, hvor-



93

ledes denne ubemærket brød sig mod Omgivelserne, indtil hun selv opgav den som en Vildfarelse. Da lærtehun Georg at kjende. Han havde selv lært at afskyeTrællesindet og at erkjende et andet, mere ædelt, mereophoiet i Margrethe. I ungdommelig Tro saa handette gjenopstaae i Sophie, gjenopstaae til Lykken, tilLivet; han vilde blot lægge sin Tillid, sit glade, kjækkeMod til. Under det korte Afsnit fra hendes Hjemkomstindtil hans Reise til Christiania, havde han havt enoverordentlig Indvirkning paa den unge Pige. Vedham blev Chimæren til Virkelighed. Han aabnedehende Udsigter over Livet, som hun i sine dristigste Udflugter aldrig havde dromt om. I fin Varme saa hanhverken de Hindringer han havde at bekjæmpe, eller deFarer, hvorfor han udsatte sin Elev. Sophie tænkte ligesaa lidt paa Farer; men ogsaa det Øieblik kom, dahun, bortrykket fra sin trygge Grund saa sig ene medham, hoøoit over den hele avrige Verden. Da vil hunmed Bæven have folt, at ogsaa han maatte give hendeLy, at det Eneste, der her kunde redde hende, var hansKjærlighed. Man vil derfor kunne begribe, hvorledes hun blev tilmode, da denne Støtte pludselig fvigetede, og i hvilket Dyb af Modløoshed hun sank tilbage,da hun troede sig forraadt af ham.
Ligesom forstenet var hun bleven staaende i densamme Stilling, hvori hun havde opfanget hvert



94

Ord i den skrækkelige Samtale. Udenfor rakte hunmekanisk Pigen, der traadte hende iveien, det Linned, hun havde i Haanden. Hun listede sig igjennem Amalies Værelse ind i sit eget, hvor den lilleNatlampe paa Komoden var tændt. Dens dæmrendeLys saarede hendes Dine, og Rummet forekom hendeængstende stort og tomt. Bag Forhænget trykkede hunsig ffjælvende ned paa en Skammel; ingen Krog synteshende snever og dunkel nok til at skjule hende og hendesSmerte og hendes Ydmygelse. Hvorledes dette var gaaettil, hvad det var for skrækkelige Ord, hun havde høort,kunde hun ikke samle ret. Hun vidste kun, at hendeskorte Drom var endt, at den laa der i Støovet. Bedraget, forhaanet, hendes Kjærlighed givet til Priisfor en Fremmed, nedværdiget til et Tidsfordriv!...At det Hele kunde have sin Grund i hendes egen Opfatning, faldt hende ikke ind. Enhver, der med nogenOpmaærksomhed har fulgt Sophies Udvikling, vil detteikke forundre. Sophie opfattede alle Indtryk stærktog umiddelbart. Ironien var hende uforstaaelig, hvordet gjaldt Livets alvorligste Ting. Hun havde endnuikke gjort sig fortrolig med denne Nutidens Færdighedi at fornegte sine Følelser, og naar det gjælder, atsætte en spottende Maske for det Dybeste og Helligste.Ethvert Ord, hun havde høort, havde slaaet dræbendened i en Sjel, som Opdragelsen havde gjort tvivlende



95

og frygtsom. Hun var tilintetgjort. En knugende Angstoverfaldt hende som Bevidstheden om en begaaet Brode.Og hendes Brøde var, at hun havde troet paa Lykken, athun havde dromt om den og med dristig Haand grebetefter den. Hvor ringe havde hun i sit Overmod skattetAmalies Lod, hvor latterlig mangengang dennes ægtkvindelige Bestræbelser for at udpynte sin Misere! Endnusamme Dag var der undsluppen hende et Drillerie derhavde krænket Sosteren. O, paa Knæ kunde hunhave bedet hende om Tilgivelse. Hun kunde bedet Alle,den Usleste, om Tilgivelse, hvis hun havde kunnet givesin Skyld noget Navn. Under denne Trang for hendes ængstede Sjel, at finde Noget at bebreide sig, varhun begyndt at klæde fig af. En eller anden Bod,en byrdefuld Pligt vilde i dette Dieblik været hendeen Lindring. Da erindrede hun endnu, at Moderenhavde bedet hende sorge for, at en Plante, derikke taalte Nattekulden, blev baaret ind fra Haven.Dette havde hun glemt, men det maatte ikke glemmes.Da Pigen allerede sov, vilde og maatte hun gjore detselv. Hun listede sig sagte ned og aabnede Glasdøren til Haven .. o, hvor glad var hun for faa Timer siden traadt ind af denne Dør! Nattevinden sloghende kold imode og gjennemisnede hendes tyndklædteSkikkelse. Veiledet ved det usikkre Skin, Lyset gjennem Vinduet kastede paa de nærmeste Buske, fandt



96

hun Det, hun sogte. Kun med Anstrængelse af allesine Kræfter lykkedes det hende, at løfte den tungeStenpotte og flytte den ind i Stuen. I Døren erindrede hun, at Bordet, hvorpaa den var stillet, maaskevilde tage Skade af Fugtighed, og med en Iver, derkunde gjort de gamle Selvmartyrer Ære, vendte hunendnu engang om, løoftede den hen i Vinduet og tørrede Bordet forsigtig af med ot Klæde. Heldigviis gikikke Rullegardinsnoren aflave ved denne Leilighed, thiet saadant uredigt Rullegardin er overmaade pinligtat skulle greie, naar Sjelen er tung af Sorg. Ankommen paa sit Værelse fuldendte hun sit Nattoilettemed en minutieusere Omhue, end hun endnu var vanttil: Hun toede sig, hun flettede og glattede sit Haar,hun lagde med mekanisk Nøiagtighed ethvert Stykkepaa sin Plads, forst da strakte hun sig blændendehvid fra Top til Taa som færdig til Offring i sinlille smale, kolde Seng. Tor vi forlade hende meddet sidste, stumme Ønske, hvormed man lukker Laagetpaa en Kiste: slumre i Ro! Nei Graven har sinePrivilegier. Vaag arme Levende, vaag, strid og forblod, og Himlen staae Dig bi!
Det er født at vækkes af Glæden! Hvor mildt,hvor varsomt berører den ikke vort Dielaag, at Sjelen skal faae Tid til at fyldes, at den ikke skal bristeunder Overmaalet. Saa blidt, saa varsomt berører den



97

vort Dielaag, at vi undertiden slumre ind igjen somfra en eftergivende Moder. Men Sorgen er tryggereat stole paa. Har Du bestilt denne haardhændte Vækker, kan Du være sikker paa at blive vækket tilgavns, ogDu sover ikke heller lettelig ind igjen. Ogsaa hos Sophie bankede den paa netop det Klokkeslet, hun bar isin Tanke. Hendes Smerte vaagnede frisk og levendemed hende. Den var ikke længer dump, forstenet, beængstende som om Aftenen; den trængte til Luft, Bevægelse. Hun var ilet ud i Haven, medens denneendnu laa ubeføgt i den graa Morgendæmring, vildeden yde hendes urolige Sind et Tilflugtssted, mindreutaaleligt end det trange Kammer. Vi see hende dersnart ubevægelig paa en Bænk, snart ilsomt at gjennemfare Alleerne, og atter igjen at standse grublendeforan en Blomst, som om hun vilde studere hver Aarei dens Blade. Men det var kun sin Ulykke hun studerede paa, det var alle de fine Traade, hvoraf dennehavde udspundet sig, hun bestræbte sig for at samle.Hun vilde blive sig sin Stilling klart bevidst.
Hun gjenkaldte sig Colds Opførfel i hele densidste Tid, hvor besynderlig den havde været, hvordan den idelig havde ladet hende svæve mellemHaab og Frygt. Da slog pludselig Scenen igaar nedover hende, berusende med Vishedens Fryd .. en

Vished, som ikke syntes at trænge til Ord. De vareAnden Deel. 7



98

blevne afbrudte. Bar ogsaa hans Væsen efter denneStund Præget af, at en Bevidsthed fyldte dem begge?Hun var ilet foran, noget efter var han stodt tilSelskabet. Nu først gik det op for hende, med hvilken glad Overraskelse, han havde hilst paa Müuller!Saaledes modtager man ingen uvelkommen Lykkesforstyrrer.... Hvor oprømt han den hele Aften havdeværet. Denne Lystighed, hvor grelt stak den af modhendes egen ftille, Lyksalighed! Hun veiede endeligmed marterfuld Nøiagtigbed ethvert Ord i den opfangede Samtale.... Ak han elskede hende ikke. Lidet gjorde det til Sagen, om han havde meent dissetildeels latterlige Beskyldninger mod hende, alvorligeller ei. Han havde kunnet udtale dem! Lidetbekymrede hende endog de indre Tilskyndelser tilhans Opforsel mod hende, om denne var Virkningenaf en beregnet Falskhed, eller en simpel Letsindighed,et tilladt mandligt Coquetteri... Han elskede hendeikke!... Behøvede hun endnu at græmme sig over,at han var slet! Endnu igaar . . . for faa Timerfiden . . . hvor riig, hvor stærk, hvor berettiget foltehun sig da! I sin Lykkes Overmod, i et overstrømmende Øieblik, havde hun sat sig ud over en Form,som Menneskene tillægge en saa skrupulos Vigtighed:Hun havde udtalt Ordet før ham, ikke bevidst ogvilliestærk, men saa naturligt som Blomsterkalken, der



99

aabner sig i rette Tid... Og da havde hun Ret,Ret for Guder og Mennesker!. thi selv Menneskenetilgive undertiden et saadant Brud paa deres Love, naardet kun lykkes godt, ligesom de ogsaa lukke Øiettil for et virkeligt Feiltrin, naar Angjældende blot ikkebliver forladt og ulykkelig. Igaar havde hun Ret,idag havde hun tabt denne Ret, idag havde hun Uret.Han elskede hende ikke! Hiin ufrivillige Hengivelse,for faa Timer siden hendes Stolthed, var bleven tilen Synd. Med sit Hjerteblod kunde hun kjøobt dentilbage. Ak, havde jeg blot ikke dette, havde jeg blotiffe dette! var det idelige Omgvæd paa hendes langeBetragtninger. Hvilken Tankerække hun begyndte, endteden dog altid med det samme: O, havde jeg blotikke.
Imidlertid stiger Dagen umærkelig. Det graaTusmorke flygter, Skyggerne fortætte sig og begyndeat antage Former. Den tynde Maaneskive forsvinderganske paa den blanke Himmel. Det riflede Skylag iOsten begynder at farve sig rødt. Sophie syntespludselig at besinde sig. Mod Øst, hvor det rode Lysstrommer ind, begrændses Haven af en hvælvet Lindeallee. Den gjennemskjæres i Midten af en Gang,som gjennem en Grind staar i Forbindelse med Markveien ned til Mollen.
I dennes dunkle Skygger har Sophie gjemt sig.



100

Hun grubler ikke mere; hun lytter: Skjult bag etTræ, opfanger hun skjælvende enhver Lyd, der naaerhende ovenfra Huset. To Gange har hun taget Feil.Men det . . . ja det var ganske bestemt Glasdøren,der blev lukket op og i. Det er menneskelige Trin,der knirke paa Sandet. De nærme sig, de streifehende forbi og forsvinde gjennem Grinden. See kundehun ikke i sit Skjul, men hun kjendte disse lette, faste Skridt, hun folte Luftningen af dem vifte hen tilhende. Hendes Hjerte løftede sig, som om det vildefolge med; hendes Villie drog det igjen tilbage. Næsten krampagtigt slyngede hun sine Arme om Træetfor at holde fast. Saaledes sidder Fuglen stur foranden oplukkede Dør . . . den hører den lokkende Sangudenfor, den føler Sommeren strømme ind i Buret,men den vover sig ikke ud, Fangenskabet har knækketdens Mod. Medeet var Sophie sprungen frem ogpiilsnart ilet hen under den grønne Hvælving og saatilbage igjen . . og atter ned. Var det blot Fuglens fortvivlede Flagren i Buret, eller kjæmpede enmodig Beslutning i hende? . . . Gud veer . . . menda hun anden Gang vendte tilbage, stod hun Ansigt til Ansigt med et Menneske, der imidlertid ubemærket var kommen Hovedgangen ned. Dette Menneske var Muller.
Ah min lille Frøken! Beundrer De Naturen alt



101

saa tidlig paa Dagen? Det tager jeg til Indtægt.Jeg er ogsaa kommen ud i den Anledning, saa kunnevi slaa os fammen derom . . . Men jeg skræmte Demvist?
Sophie havde fra det forste Øieblik folt sig frastodt af denne Mand. Der var noget Nærgaaende ihans gjennemborende Die, der indgjod hende baadeFrygt og Mishag, og desuden folte hun allerede denuvilkaarlige Uvillie, vi ikke kunne undertrykke moddem, der ere blevne Redskab til at forstyrre en Illusion. Hans Stemme vakte en rystende Erindring ihende. Hun stirrede paa ham, uden at kunne frembringe et Ord.
Jeg har endnu slet ikke, vedblev han, seet Nogetaf Naturen heromkring, uagtet jeg dog adskillige Gangehar havt den Fornøielse at gjæste Gaarden. Det erikke billigt, er det vel? . . . Men derfor skal ogsaaDe nu vise mig omkring.
Gjerne, stammede Sophie, men jeg frygter . . .men De maa ikke vente Dem stort deraf. Her er ingen mærkelige Puncter, der kunne tilfredsstille enFremmed.
Grotten har jeg dog bort tale om. Den skalvære høist pittoreff. Vi kom ikke derhen igaar. Hvadmener De om vi gik en Tour derned forst?



102

Til Grotten!.. Nei, nei... Det kan jegikke .n.
Bevares! Huse maaske Bjergtroldene der endnu?Dog vel ikke længere end til Solrinding?
Maaske, svarede Sophie med et tvungent Smiil.Jeg mener ellers blot, at jeg ikke tor fjerne mig saalangt fra Huset, min Nærværelse bliver snart nøodvendig derinde. Hvis De onsker, vil jeg vife Dem om iHaven. Her er en Høoi, hvorfra man har en smuk Udsigt.
De naaede Toppen af Høien. Under det tætte Buskads var her anbragt nogle Bænke, hvorfra man havdeen viid Udsigt over Dalen. Det hele Landskab, Fjeldkløoften med Mollens Tag, den skummende Elv, der siden bugter sig stille hen over Sletten, laa mildt belyst af denrode Morgenhimmel. Horizonten flammede, og de bagerste Aase tabte sig for det blændende Øie formlost moddenne Grund. Forst skjod enkelte Straaler, fine ogglindsende som Spindelvævtraade hen mod dem, saaflere og flere i ustandselig Hast; tilsidst laa det heleStraalenet udspændt over Egnen. Solen var oppe. Idette Øieblik gaar der ligesom et tilbageholdt Aandedræt, en Andagtsgysen gjennem hele Skabningen,Mennesket staar stum, Fuglene tie i Lovet for at istemme desto kraftigere bagefter. Ogsaa Sophie stod fortabt deri. Det er netop det Skjønne i Naturen, som



103

i Kunsten, der idet at det griber os, allerførst vækker Smerten, denne Sjelens letslumrende Bogter . . .Ogsaa hendes Længsel, for et Øieblik betvungen, vaktes med fordoblet Styrke. Hun glemte hvor hun varog med hvem. Staaende paa Brinken med den eneHaand for Diet, søgte hendes Blik under Solglandsen blot et Punkt, Toppen af de to Graner bag Mollen. Hun syntes de neiede sig, ligesom vinkende Hænder mod hende . .. Fossen susede omt og lokkendehendes Navn.
Froken, jeg vil sige Dem Noget, sagde pludseligen fremmed Stemme bag ved hende.
Det er ikke ganske tilfældigt, begyndte Mulller,efterat han med et Vink havde betydet den af sineDromme voldsomt udrevne Pige at tage Plads vedSiden af ham, at vi ere komne til at beundre SolensOpgang tilsammen. Jeg saa Dem fra Vinduet, hvorledes De, øiensynlig et Rov for en urolig Sindsstemning, vandrede om i Haven, og jeg tror det var engod Aand, der indskjød mig Tanken om at gribe Leiligheden til en Samtale med Dem. Eeer De minbedste, lille Froken, jeg troer nu at der var Redningfor mangen en Skade, naar man itide modtog Lægehjælpen og ikke kvindagtig skyede den.
Sophie var tilmode ved denne Indledning som maner tilmode under Tilberedelserne til en virkelig Operation.



104

Man sidder paa Marterstolen ... Man seer Tandlægen nærme fig med en Artighed og den frygteligeTang skjult i Haanden. Hjertet krymper sig sammen.
En Anden end jeg, vedblev Müller, vilde sandsynligviis ladet det være, maaske vilde jeg ligeover foren Anden end Dem, ligeledes ladet det fare. Demtiltroer jeg Sjelsstyrke nok til at bære noget Usædvanligt.
Min Sjelsstyrke har lidet været provet hidindtil,sagde Sophie, dog tænker jeg, at det, Hr. Müller harat sige mig, ikke kan overstige mine Kræfter. HendesTænder klaprede.
Altsaa uden Omsvob. Jeg kjender deres Forholdtil min Ven Georg. Tillader De at jeg aabenhjertigsiger Dem min Mening, og vil De troe saa godt ommig, at ikke lav Nysgjerrighed driver mig til at blandemig i Sagen. Der gives nok af Dem, som ved sligeLeiligheder forstikke sig bag en falsk Delicatesse, der iGrunden kun er Feighed. Jeg vil det ikke. Jeg vilgive Dem nogle Oplysninger, som kunne være Demnyttige. Georg har jeg kjendt fra hans tidlige Aar;jeg har været hans Lærer. Vi stode Begge ene i Verden og vi sluttede os til hinanden, skjønt saa ulige iAlder og i Alt. Enhver af hans Tanker og Handlingerhar ligget klart for mig. Ingen kjender derfor bedre endjeg hans Elskværdighed, thi ikke sandt, han kan være

-



105

elskværdig? Men Ingen kjender heller bedre end jeghans svage Sider. Han er Phantast, han mangler Charakteerstyrke. Let opblussende sætter han Alt tilside,for at naae et Maal, men har han naaet det, har detmed det Samme tabt sin Tillokkelse for ham. Neppevar han sluppen ind i Verden, førend han begik enheel Deel saadanne Streger, den ene Forelskelse aflosteden anden, alle endte de paa samme Maade –i Kuldeog Lede. Et Par Forlovelser, han havde, gik det ikkebedre med. Han er en af disse ulykkelige Idealister med andre Ord, der aldrig vil kunne tilfredsstilles. Det var disse hans Daarskaber, der har bragtham til at bortdrøomme nogle af hans bedste Aar heroppe. Og nu vil jeg henstille en Sag til Dem. Endelig viser det sig en – jeg kan sige efter vore Forhold glimrende – Udsigt til at drage ham ud af denneUvirksomhed og bringe ham ind i en Sphære, derværdigere vil sysselsætte hans Evner, og virfe – haaber jeg – styrkende paa hans Charakter. Jeg erkommen herop i denne Anledning. Det forekommermig at være min Pligt at berede dem paa dette, bedste Froken. Det vil være nok for Dem, naar jegsiger, at det er en ubetinget Nødvendighed forham at være fri og ubildet af ethvert Baand....Han reiser. Om kort Tid vil han have forladt Gaarden. Inden et Par Maaneder er han i Stockholm.



106

Jeg fatter iffe, stammede Sophie, hvad der kundevære iveien derfor .. .. Der er Intet her, saavidtjeg veed, som kunde holde ham tilbage.
Men jeg fattede det godt, da jeg forste Gang saaDem igaar.
Jeg forstaar hvortil De sigter, men jeg forsikkrerDem, De tager feil. Der er intet Forhold mellemderes Ven og mig, intet, aldeles intet, der kunde hindre hans Lykke..... Han elsker ikke mig! lagdehun skjærende til.
Det siger jeg just ikke. Hvis jeg troede det varTilfældet, hvis jeg troede der var Alvor med i Spillet, saa blandede jeg mig visselig ikke deri
Naar De er vis derpaa, afbrod Sophie hammed bævende Roft, saa indseer jeg ikke, hvad De kanfrygte af mig . . .
 Men nu nyder han den ufortjente Lykke, at enung, elskværdig Pige som De, interesserer sig forham»
Oh, Hr. Muller! Det har De ikke Ret til atformode ...
Ingen Formodning, Froken, jeg veed det.
De veed det? . . . Han har sagt det!... harhan dog? . . . og til Dem! Det er umuligt! raabteSophie og slog Hænderne for Ansigtet. Da hun loddem synke, skinnede Solen paa Træk, som Smerten



107

næsten gjorde ukjendelige. O Gud, hviskede hun forsig selv, saa var det dog sandt . . . jeg tog ikke feil,saa var det dog sandt!
Hvad er sandt? Kjære, bedste Pige, hvor kanDe tage Dem dette saa nær? sagde Miiller, og droghende sagte ned paa Bænken igjen . . . . Om De nunærede denne lille Svaghed . . om De endog tilstodham det i et svagt Øieblik, hvad var det saa!Troer De, jeg dommer det saa haardt? Vel er jeg engammel Bjorn, men jeg er hverken Pedant eller Philister. Hvor let kan ikke et stakkels Frnentimmer komme til at begaae et Brud paa Reglementet! Et livligt Temperament, et Sind, der foler sig uafhængigtnok til at hæve sig over sit Kjøons Indskrænkningerog Smaaligheder....
Nei, o nei! ved alt hvad der er helligt, afbrod Sophie ham, De gjor mig Uret! Jeg er ingensaadan stærk Sjel, der vil hæve sig over sit Kjøns Indskrænkninger og Smaaligheder . . . Det er grusom Bagtalelse!... Jeg er ikke modig, jeg er ikke uafhængig,.. det er ikke sandt!.... Jeg er en stakkels Pige,der kan lade sig mishandle i Stilhed saa godt somNogen, . . . som kan lade sig krænke tildode, uden atNogen fik vide hvorledes.
Miiller folte sig besynderlig ilde tilmode. VedGud, dette smerter mig .... Det er saa langt fra,



108

at jeg vilde gjøre Dem ondt ... Det er Dem, somgjor mig Uret . . stor Uret. De maa tro mig, athar jeg af Interesse for Georg sagt Dem disseTing, saa har jeg i Sandhed ogsaa havt deresVel for ie. Berolige Dem, kjære Pige. Jeg sigerjo ikke, at Georg er ganske ufølsom for Dem ...Hvor kunde han det? . . . Alene den Interesse, Deskjænker ham, kan iffe Andet end smigre bam . . .den beskjæftiger ham levende, den vil beskjæftige ham,saalænge han er i deres Nærhed. Men jeg frygtedeblot, at det, der var for ham en Leeg, kunde endemed alvorlige Ubehageligheder for Dem. Jeg vildeiffe, at de for pludselig . . jeg vilde advare . . oplyse Dem .
Under denne Tale var ethvert Spor af Bevægelseforsvundet af Sophies Træk. Altsaa for min Skyld,har De gjort dette, sagde hun, liigbleg men meget rolig. Uagtet jeg ikke veed, hvorved jeg har fortjentdenne Interesse, som Hr. Muller viser mig, saa takkerjeg Dem. Har det været Deres Hensigt at oplysemig, saa har De naaet den. De har oplyst mig ..fuldkommen godt. Har De endnu noget at sige miginden vi gaae ind?
Slet ikke... slet ikke. Ikke uden jeg vil . . .endnu engang bede Dem, at De . . at De . .
O, De vil bede mig at lade ham i Ro herefter?



109

ikke trygle ham om en Folelfe, han ikke nærer . . .ikke fordærve ham denne skjønne Fremtid, som liggerDem saa paa Hjerte ... var det ikke derom, Devilde bede mig? . . . Det lover jeg Dem ganske,ganske vist.
De misforftaaer mig ganske og aldeles, raabteMuller . . . Frøken, jeg forsikkrer Dem ..!
Men Sophie var allerede forsvunden.
En allerhelvedes Samtale! sagde Muller ved sigselv. Puh! Jeg veed blot to Gange at have væretsaadan tilmode – det var da jeg læste Brevet fraBolettes Moder – og saa hiin første Gang paaRigshospitalet. Hvem kan blive klog paa disfe Væsener! Hun fortæller mig selv, at Georg ikke brydersig om hende, hun er ganske rolig og fornuftig, menneppe har jeg saa varsomt som muligt – Gud veed,hvor jeg fik de delicate Vendinger fra – dreiet Talenhen paa hende selv, saa bliver hun fortvivlet. Skjælvede hun ikke som et Æspeløv! Da hun gik, skuldehun synes rolig, men hun var s'gu ude af sig selv.Jeg maa endnu engang tale med hende, forend jegreiser, jeg maa see til at berolige hende.
Miiller var kommen i en for ham ganske usædvanlig Knibe. Han var vistnok gaaet ud fra detØnske, at gjøre Cold en Tjeneste, men ved at seeSophies Smerte derved, blev han greben af en



110

selsom Medlidenhed. Der fandtes i Mullers Sjel eneneste sentimental Streng, det var Tanken om Bolette.Han troede at see Sophie i en lignende Situation,som den, der fremskyndede hendes Død. Men hervar det gaaet ham som Bjornen, der omt vil kyseFluen bort, og som slaar sin Ven ihjæl med det samme. Ret ilde tilmode sneg han sig ind i sit Værelseigjen, tilfreds med ikke at have modt Nogen. Dahan havde brugt den Forsigtighed, at tage Noglenmed, vilde Ingen heller have bemærket hans Fraværelse. Pigen, der kom for at bede ham ned til Frokostbordet, var i den gode Tro, at han havde sovet,og beklagede, at han ingen Kaffe havde faaet. Muller frygtede ikke uden Grund, at Sophies lidende Tilstand kunde vække Opmærksomhed i Familien og maaske volde Scener. Desto mere overraskede det ham, atfinde hende ved Kaffebordet fuldkommen fattet. Medstor Forekommenhed bød hun ham en Plads, og vistesig saa ivrig i disse smaae Opmærksomheder, der paaligge en Værtinde, ret som om der ingen Ting varpasseret. Den unge Piges Magt over sig selv indgjod ham en ukjendt Følelse, noget som lignede Respect, og gjorde det Ønske levende hos ham, at kunnefaae sagt hende, hvad han kaldte et beroligende Ord.Men dette var ikke saa let en Sag. Inden en Timeskulde han reise, og Cold, som imidlertid var kommen



111

til, gjorde det endnu vanskeligere. Hans Uro tog til,han svarede distrait til de Andres Tale, og bevogtedeenhver af Sophies Bevægelser. Men enten hun ikkeforstod dette eller ikke vilde forstaae det, hun tilintetgjorde alle Anslag paa en saadan téte a téte. EfterThebordet satte hun sig hen paa sin Plads ved Vinduet og syede, og denne Plads beholdt hun haardnakket,indtil at Skydsen stod for Døren. Den stærke, haardeMand stod i Afskedens Øieblik holdningsløs, næstencomisk forvirret ligeoverfor den unge Pige, der formaaede at dolge sin Krænkelse i en saa skuffende Ro.Cold havde slet Intet mærket. Kun da Pigen komlobende efter med Mullers Pibe, som denne havdeglemt, studsede han, og leende skyndede han paaBudet.
Sophies Udebliven fra Stevnemødet havde ikkevakt nogen egentlig Bekymring hos den Ventende.Hun kunde paa tusinde Maader være bleven forhindret. Dette vilde snart løfe sig. Da endelig denforonskede Frokosttime slog, var han ilet ned i Dagligstuen, hvor han fandt Müller og hele Familiensamlet. Sophies Farvevexling ved hans Indtrædenundgik ham; heller ikke var det ham paafaldende, athendes Die ikke en eneste Gang modte hans. Neppevovede han at fæste det paa hende, for ei at robe nogen Bevægelse. Naar forst Müller var vel afgaarde!



412

Men da denne var reist, forsvandt Sophie i Huset.Nu  det var jo hendes Uge. Saaledes gik Dagen;Aftenen kom, men endnu havde intet Tegn, ikke detsvageste, forstaaeligt kun for hans aarvaagne Speiden,robet deres Forstaaelse. Dette blev ham vel tilsidstpaafaldende, dog saa han deri kun en skjærpet Opfordring til at være forsigtig. Men det begyndteat blive ham utaaleligt. Han folte en overordentligTrang til at forsikkre Sophie om, at han ikke kundeholde det ud længer. Hans eneste Troft var da i denftille Nat at udøse alle sine Længsler, al sin Utaalmodighed paa Papiret.
I et ulykkeligt ØDieblik for Sophie var Mullertraadt hende imøde i Haven. Hun stod zittrende mellem to Muligheder, uden anden Leder end de stridendeStemmer i hendes Bryst. Thi – vi maa sige det –ogsaa hos hende – var det ikke ved Viftet af hansTrin! – havde Haabet rørt sig. Dets sagte Roøst,maaske ogsaa det i vort Hjerte aldrig forstummendeRaab om Lykke, havde et Øieblik overdøvet alle Tvivlens, Forsagthedens, alle Træl s Indskydelser.I slige Øieblikke er Alt omkring os Skjæbne; et Pust,et Atom kan bringe Skaalen til at synke til en afSiderne. Hendes Samtale med Muller var blevenStenen i den onde Væagtskaal. Den gav hendesHjerte Dødsstodet. Hendes Følelse for Georg havde



113

givet Plads for en dyb Skræk. Nu gjaldt det blotat reise Muren, der skulde skille dem ad, og at gjøreden ret stærk. ret uigjennemtrængelig, saa at ingen Klage,intet uvilkaarligt Smertessuk kunde trænge igjennem.Ved saaledes ubønhørlig at udelukke hvert Tegn paadet mellem dem Passerede, vilde han tilsidst tvivlederpaa som noget Oplevet, og glemme ogsaa det, derfor hende var den dybeste Ydmygelse at tænke paa.Idet Sophie traf disse Foranstaltninger til atforstene sit Væsen, og lede al sin Styrke til atbringe dette Offer paa Kvindelighedens Alter, hvisgrumme Guddom hun indbildte sig at have fortørnet, tænkte hun blot paa de Anfegtelser, der muligenskunde opstaae i hendes eget Sind. I hendes Ulykketænkte hun ikke mere paa Angreb fra hans Side.Man kan derfor domme om hendes Skræk, da hunom Morgenen efter Theen, hvor Cold ikke havde værettilstede, modte denne ved Indgangen, og han medet Ansigt, hvori hele hans Utaalmodighed noksom røbede sig, rakte hende det Brev, han havde skrevet omNatten. Saa var det dog sandt, hvad Muller sagde,saa vilde han dog for Alvor fortsætte et grusomt Spilmed hende? En varm, menneskelig Vrede blussede opi hende. Hun veeg tilbage, som tvivlede hun paahvad hun saa. Ak, havde hun ladet denne Vredefaae Ord, havde hun blot talt i dette æneblik da

Anden Deel.



114

kunde Alt blevet godt igjen! Men hendes Tunge varsom lammet. Hun forblev ftum . . . stum som en Kvinde,der ikke er elsket. Dette Dieblik afgjorde hendes heleLivsskjebne, og som et ondt Varsel, skulde hendes Moders gjennemtrængende Discantstemme netop i detteDieblit raabe hende ved Navn. Hun fulgte detteRaab og lod Georg tilbage, forstenet af Forundringog gjennemisnet af det Blik, Sophie havde fæstet paaham. Brevet var faldet paa Gulvet, og Pigen, deri det samme gik forbi, tog det op og rakte ham detigjen, medens hun fendt af hine Øickast efter sinunge Frøoken, der ere eiendommelige for det SlagsFolk, naar de troe, at have gjort en Opdagelse.Forundring, ja det var Udtrykket for hans Sindsstemning; der blandede sig deri endnu ikke Skygge afBekymring. En Mand har Lykkens Tillid, han ladersig ikke saa let skrække af Phantomer. Han ahnedederfor ingen Ulykke, men en Misforstaaelse, en afdisse Knuder, der ville løse sig af sig selv. Han havdeen inderlig, seierrig Forvisning om, at han var elsketaf Sophie. Hiint Hengivelsesmoment var fremtraadtmed en saa uvilkaarlig Styrke, saa seirende over alleTvivl, at nogen Saadan aldrig mere kunde opstaae.Men hvor soge Grunden til Sophies pludselige Fjernelse fra ham? Hans Mistanke faldt paa Muller.Ja, tænkte han, han er det, det kan ingen Anden



115

være. Han har dog iværksat sin Trudsel, at henvendesig til hende, og han har behandlet hendes ømmesteHjerteanliggende saa brutalt forretningsmæssigt, somom Talen var om at sætte et Lem af. Det var altsaa Grunden til hendes Udebliven igaar! . . Medenshan ventede, havde Muller opholdt hende, og benyttetdenne Time, der skulde beseglet deres unge Kjærlighed,til at forstyrre den. I sin Harme trak han alleredePen og Papiir frem, for at skrive til denne besværligeVen, da det faldt ham ind, at han dog maaskee burdevære ganske vis. i fin Sag. Under et eller andetPaaskud kunde han let faae udæsket af Pigen, hvordan Muller havde tilbragt Morgenen. Men PigensForklaring beviste, at hiin Meddelelse umulig kundefundet Sted. Müuller havde ikke paavirket Sophie.Hendes Kulde maatte altsaa have en anden, maaskeedybere Grund. Dette kunde ikke andet end forøgehans Forundring. Han blev meget, meget forundret.

g*



2

116

Vi ville ikke trætte vore Læsere med Skildringenaf den Kamp, der nu udviklede sig mellem dem. Deter pinligt at følge saamange strandede Forsog, saamange utrættelige Anslag paa den ene Side, og paaden anden en ligesaa behændig Utrættelighed i at tilintetgjøre dem. Thi – man finde det troligt eller ei– det lykkedes ham ikke. Lettere kan man fange detflygtige Ekorn, der svinger sig fra Trætop til Trætop,end man kan faae en Kvinde til at staae til Rede,naar hun ikke vil det. Tilfældet kom her Sophie tilHjælp. De mange heftige Sindsbevægelser havde virket for stærkt paa hende. Hun blev syg og nodt til atholde Sengen i nogle Dage, og inden hun var kommen sig igjen, maatte Cold gjøre en af de sædvanlige



117

Forretningsreiser for Amtmanden. Han havde under dette havt Tid til at berolige sig, og han grebReisen med etslags Begjærlighed, som en lindrendeAfbrydelse i den unaturlige Spænding. Ude af hendes Nærhed vilde han desuden besindigere overveiedet Passerede og de Midler, der lettest vilde føre hamtil Maalet.
Det var en deilig Høsteftermiddag, da han vendtetilbage. Himlen hvælvede sig reen og moørkeblaa.Solen, nær sin Nedgang, stod skjult bag en Sky, derformet som en uhyre Krokodil med opspærret Gab oggylden Bug, leirede sig over de vestlige Bjerge. Etne farverigt Tusmøorke hvilede over Sletterne; de
ne Aase glodede. Reisen havde virket oplivendepaa ham, han var freidigere, og han havde udkasteten ny Angrebsplan. Med Rolighed vilde han herefter afvente det beleilige Dieblik; var hun forst bleven mere tryg, vilde det komme af sig selv. Men jonærmere han kom Hjemmet, desto mere folte han detteForsæt vakle, og da han ved en Ombøining af Veienunder Træerne kunde skimte den Bolig, der omsluttedehans Elskede, havde han blot et ubæn igt Ønske: atkaste sig for hendes Fodder, og iffe ophore at bestormehende, før hun havde hørt ham.
I den Bevægelse, han var kommen, var det hammodbydeligt at mode nogen Anden; som en Tyv



118

sneg han sig derfor op paa sit Værelse. Han aabnedesagte Vinduet til Haven og lod den længe udelukkede, friskeLuft stromme ind. Aaret 1834 havde et ualmindeligdeiligt Efteraar. Hosten var gaaen med mild Haandover hele Naturen. Skjøndt midt i October blomstrede endnu Asterne i riig Fylde og enkelte Georginer stode i sin fulde Pragt og nikkede hovmodig overBedene, hvor de fine Sommerblomster vare falmede.Træerne vare umærkelig gulnede, deres Toppe spillede endnu kun i forhøiede Farvenuancer, der givedem dette vidunderlige Relief, Malerne ynde saameget.Idet han aabnede Vinduet, sank Solen netop nedbag det morfe Skybelte i Horigonten og kastede etglodende Fakkellys ud over hele Egnen. Alle Farvertændtes i dette Lys. og spillede i tusinde Nuancer afKobber, Guld og Purpur... Blomsterne tindrede somÆdelstene. Men vor unge Ven havde i dette Øieblikliden Sands for den ubeskrivelige Naturpragt. HansDie trængte speidende ud over alle synlige Puncter iHaven, medens han lyttende bestræbte sig for at opfange en Lyd af hende, som han føgte. Da troedehan at see en lys Skikkelse bevæge sig i det lilleBuskads paa Hoien, dæmpede Toner lød op til ham...Hans Hjerte sagde ham, at det var Sophie. Ligesaa hurtig var han nede, men ligesom han i detTusmorke, Solnedgangen pludselig havde udbredt, vil



119

træde ind i Buskadset om Lysthuset, styrter den lyseSkikkelse sig med et: Gud, er Du endelig der! fremog kaster sig i hans Arme. Et nyt, hvinende Skrigoplyser Feiltagelsen. Skikkelsen forsvinder bag Hækfen og den arme Georg staaer igjen fastgroet til Pletten med udbredte Arme. Solguden, denne ulykkeligsteaf alle Elskere, maa have seet saaledes ud, i det Øieblik Arethusa oploser sig i hans Arme til Vand.
Det var nemlig den Dag Brøochers Fodselsdag.Alt i længere Tid havde Amalie beredet sig til at feireden paa en Maade, der svarede til dens Vigtighed.Hun havde indstuderet en ny Sang til Guitaren, entydsk Sang, der begyndte med et «In dieser heil genRunde,» eller en anden saadan tydsk Begyndelse, ogsom i Grunden var en Frimurersang, men ligesomalle Frimurersange, var saa dunkel, at den kundepasse for alle mulige Ting. I lang Tid havde hunværet beskjæftiget med at fuldfore en Tegning i Vandfarve, der forestillede det omtalte Galterud, der skuldeblive deres jordiske Paradiis. Familie og Bekjendtefandt den meget vellykket, og naar man undtager, atden oprindelige, ftidne Træfarve paa Huset var ombyttet med en straalende guul, og at dette var omkrandset med en Rigdom af smaragdgronne Træer, var denogsaa meget tro og noiagtig. En Spotter, der endelig vilde finde Noget at udsætte derpaa, vilde maaske



120

smaaligen kunnet udregne, at det lykkelige Par, dersad under en Hængebirk ved Døoren, vilde, naar dereiste sig, rage op over Piberne paa Taget, men dennelille Feil i Techniken skadede aldeles ikke Effecten afdet Hele. Med dette Stykke og flere andre Presenter,skulde Brøcher været overrasket, naar han efter Loftevar kommen for at tilbringe den hele Dag med dem.Om Formiddagen skulde Familien gjort en deiligTour. Capellanens Yndlingsretter, Grønkaal medKjodboller og Marvbudding som Dessert, hvortil Amtmanden vilde foie en Flaske Champagne, ventede hamtil Middag. Dagen gik, men Dagens Helt udeblev.Amalie begyndte alt at finde den hvide Kjole, hunhavde taget paa, noget fjolig i det Frie og Bouquetten i Brystet falmede. Utallige Gange havde hun fraHoien, liig den «hvidbarmede Colma fra StormenesBjerg» speidet ud over Sletten. Da han endnu ikkevar kommen Klokken fem, kunde hun ikke længer holdedet ud, hun lob til Skriverbordet og gav sin martrendeUvished Luft i folgende Linier. Amalie læste Ossiani de Dage.
Dagen synker og endnu er Du ikke kommen.Hvor er Du, min Elskede, ak hvor er Du? Hvorforkommer Du ikke? I otte uendelige Timer har jegventet med stigende Angst; i ethvert Blad. som skjælver, har jeg troet at høre dine Trin – men ingen



121

Brøocher! Nu kan jeg næsten ikke mere. Jeg er rolig, frygtelig rolig. Det er ligesom Naturen forstodog leed med mig. Dagen var for saa smilende, medEt er det blevet mørkt som i min Sjel. Alle desmaa Gaver, hvormed jeg vilde en lilleGlæde paa denne Dag, see saa vemodigt paa mig,som om de vilde sige: han kommer ikke. Alt hvisker tilmig: Han kommer ikke!... Naar Du blot ikke er syg!Du har dog ikke faaet dit Tilfælde igjen? . . . Roligsiger jeg at jeg er, o tro det ikke. Du er maaske svg, ogjeg sidder her i uvirksom Klage, istedetfor at ile til Dig:.. ilgiv Elskede, men skynd Dig med at berolige dinAmalie.

Visergutten Ole var, under utallige Formaningerom at skynde sig, sendt afsted med dette Brev, og detvar i denne Mellemtid, at Tildragelsen i Haven indtraf.
Da Cold senere gik ned for at fremstille sig forFamilien, standsede han nolende i det lille Forværelse,foran Dagligstuen. Gjennem den halvaabne Dor løodham en høirøstet Samtale imøde. Den fyntes atdreie fig om Brøcher. Fru Ramm havde, ligesidenden Dag, da han var traadt iveien for Amalies Forbindelfe med Provsten, faaet Noget imod ham; skjøonthun ikke nævnte denne Grund til sin Uvillie mod ham,greb hun enhver Leilighed til at give den Luft. Mel-



122

lem Fruens og Amalies heftige og klagende Roster,kunde Cold skjelne Amtmandens beroligende og lidtbebreidende Stemme. Værelset var i nogen Uorden.En Mangde Reisetøi laa opstablet paa Stole og Sophaer. Lidt til Siden ved Lampen bemærkede han¹ ivrig beskjæftiget med at sye. Hendes Ansigtsligegyldige Rolighed stak besynderlig af mod de Andres Heftighed. Cold havde en stor Frygt for Familiescener. Han stod alt i Begreb med at vende om,da et almindeligt Udraab, fulgt af en hoitidelig Pauseindenfor, uvilkaarlig bragte ham til at standse igjen.
Seæe saa, sagde Amtmanden, saa er den Sorg slukket. Nu Amalie, hvad skriver han?
Læs Du, Fader, jeg kan ikke. Det er ligesomBogstaverne gaae rundt for mig.
Faderen læste:
Jeg beflager overmaade meget, at Omstændighederne have hindret mig fra at komme, saameget mere,som jeg derved har voldt Dig, kjæreste Amalie, flerebekymrede Timer. Med Hensyn til min Helbred kanjeg ganske berolige Dig. Mit Tilfælde har, Gud værelovet! kun viist sig efter betydelige Mellemrum, og dakun for hver Gang i en bemærkelig ringere Grad.Derfor kan min sode Pige være rolig.
Men Gud hvor er han da! afbrod Amalie.
Jeg befinder mig paa Fjerdingstad, hos Lensman

1



123

den, hvor jeg har siddet i Fattigkommissionen fraKlokken ni Slet. Forretningen vilde vist været endttil sødvanlig Tid, naar ikke Sporgsmaalet angaaendeden nye Rodeinddeling var kommet paa Bane, oghavde holdt os varme til Klokken syv. Det er ubegribeligt, at noget Saadant kan blive Gjenstand foren Discussion, da det maa være enhver Fordomøfri,der blot overfladisk sætter sig ind i Sagen, indlysende,at den nye Inddeling af kun otte Roder, er langt mindre hensigtsmæssig og til Communens Tarv fvarende,end den gamle Inddeling af det Dobbelte, nemligsexten, da denne – efter min subjective Overbeviisning idetmindste – paa en ganske anden fyldestgjorende Maade forener alle Interesser, navnlig Fattigvæsenets og Skolevæsenets, og fornemmelig det Sidstes, naar man erindrer den megen Tid, Veilængdernetage for den omgaaende Skolelærer. Jeg skal senerepaa en mere tilfredsstillende Maade udvikle Dig heleVigtigheden af mit i denne Retning gjorte Forslag; nuikke et Ord mere derom, da jeg veed min Amalie venter. Jeg vil altsaa blot gjentage, hvor oprigtig jegbeklager, ikke at have kunnet tilbringe denne Dag i EdersMidte. Men da vor Afreise først er berammet til Klokken tolv, vil jeg endnu kunne indhente det Forsøomteog komme desto tidligere imorgen, hvorved vi dog vindeet Par Timer, vi kunne hellige vor Kjærlighed. Altsaa



124

Klokken ni har Du mig! Hils alle Dine Kjære, menselv være Du, min elskede Pige, hjerteligst hilset af dinAdolph.

Det var ogsaa et Brev! udstødte Fruen med etBlik mod Loftet.
Hm, Hm, seer man det, sagde Amtmanden medet forunderligt Ansigt, og rakte Amalie Brevet. Dettænkte jeg nok, at der var noget Saadant iveien. Nu,Amalie, det maa være Dig en Troft, at han er rask.
Men Amalie lod ikke til at finde denne Troøostegrund saa tilstrækkelig, som hun havde ventet. Udenat sige et Ord, rev hun med en tragisk Bevægelse Bouquetten af Brystet og styrtede grædende ud.
Hvad er der nu igjen? sagde Amtmanden, nutroede jeg Alt var godt og vel!
Og derom kan Du spøorge? brød Fruen ud.Forst at lade den stakkels Pige tilbringe den hele, langeDag i Ængstelse for hans Skyld, uden at sende hendesaa Meget som et Bud, forspilde hendes hele Glæde,skuffe hendes Længsel! Her have vi ventet til Klokkenfire med Maden ...!
Men han skrev dog ... indvendte Amtmanden.
Er det et Brev at skrive for en Elsker!.. Dogdet er Noget, Du ikke forftaaer, min kjære Ven . . .Har man hørt Magen! Plage hende ovenikjøbet



125

med sine Rodeinddelinger!.. Ja har jeg ikke sagtdet! Det er intet Parti for en Pige som Amalie,med hendes Folelser og rige Hjerte.
Men kjære Mariane, sagde Amtmanden for Alvorutaalmodig, Amalie faaer dog sandelig lære sig til attaale – trods hendes rige Hjerte – at Manden sidder i Fattigkommission, med andre Ord, at han opfylder sine Pligter.
Aa, raabte Fruen med haanlig Betoning idet hungik, det har ingen Nod. Bliver Amalie først hansKone, sætter hun sig tidsnok ind i Fattigvæsenet,det skal jeg love for.
Den Gamle saa hovedrystende efter hende. Derpaa sagde han:
Det er godt, vi komme til at reise. DenneDag har gjort os Alle forstyrrede i Hovedet. Derpaaefter en Pause i en ganske anden Tone: Og minlille Sophie, hvordan er det med Dig? Den Upasselighed har taget stærkt paa Dig. Du seer ganske blegog medtagen ud.
Seæer jeg, Fader! sagde Sophie forskrækket, Dutager Feil . . . Jeg foler mig vel, fuldkommen vel.
Heller ikke har jeg hort din velsignede Stemme paasaalænge ... Dog iaften tør jeg ikke bede Dig..?
Desværre, kjære Fader, Moders Reisekaabe maajeg have færdig.



126

Derpaa tænkte jeg ikke, men Du seer virkeligsaa lidende ud, at jeg frygter det vilde angribe Dig..+. Og dog vilde det netop iaften gjort mig saagodt at høre Dig.
Sophie reiste sig og git langsomt hen til Klaveret; men idet hun kom forbi Faderen, modtes deresDine. Hun kastede sig om hans Hals og brast iGraad. Atter vilde Cold træde tilbage, men hankunde ikke komme af Pletten. Under stigende Urohavde han fra sit Skjul hort disse Hentydninger tilen nær forestaaende Reise. Forst da Sophie, ved etPar kjærlige Ord af Faderen, havde fattet sig og endelig taget Plads ved Pianoet, vovede han sig ind.
Hans Komme oplivede synlig Amtmanden. Efteren hjertelig Velkomsthilsen sagde ban:
Vi ventede Dem ikke førend i næste Uge, da jegtroede, De vilde lægge Veien over A. og jeg begyndteallerede at faae Skrupler over at De skulde kommehjem og finde Buret tomt. Reiselysten er nemlig faren i os Allesammen. Efter mange Ventilationer havevi endelig besluttet at besoge vor gamle Ven, ProvstRein, og tilbringe nogle Dage paa hans smukke Præstegaard. Vi agte at bryde op imorgen Middag ...De kjender ham nok fra hans Besøg her i Sommer.
Rein! Provst Rein?
Det er ogsaa sandt. De var dengang i Christia-



127

nia. Det var Skade, der skulde De have lært enelskværdig Mand at fjende ... Men veed De hvad,De kan jo folge med, der er endnu Tid. Kan Dubegribe Sophie, at dette ikke er faldet os ind for?Kom De med, kjære Cold, der er netop en Plads iVognen . . . Jeg indestaaer Dem for den bedste Modtagelse.
Golbd stod et Øieblik tvivlraadig. Liig den Strandede, havde et drillende Bølgeslag idelig skyllet hamtilbage igjen; nu gjaldt det altsaa at gribe og holdefast.
Du seer hvor nødig Hr. Cold vil, kjære Fader,
han maa ogsaa være saa træt af at reise, at detordentlig er Synd at opfordre ham til en ny Tour.
Sophies Miner modsagde i dette Øieblik detHarmlose i hendes Ord. Hendes hele Ansigt udtrykteden angstfulde Spænding, hvormed man venter at enUlykke vil skee.
Han kunde ikke tage feil. Sophie flygtede forham; den blotte Tanke, at han kunde følge med, indgjød hende Skræk.
En ubeskrivelig Smerte gjennemfoer ham. Idette Dieblikf troede han, at Sophie ikke elskede ham.
I faa men bestemte Ord afslog han Tilbudet omat folge med og ilede under det føorste det bedste Paaskud paa sit Bærelfe.



128

Nei, han kunde ikke tro det, nei, han kunde ikke!Endnu et Forsøog vilde han gjøre, før hun reiste. Hanvilde skrive. De første Timer af Natten anvendtehan dertil. Han opbød i dette Brev Alt, hvad derkunde røre hende, han bønfaldt hende om at løse denfrygtelige Gaade for ham, og at gjøre dette inden hunreiste, og ikke efterlade ham fortvivlet.
Sophie sik dette Brev om Morgenen. Time forTime ventede han Svaret. Afreisens Stund slog;Vognen stod allerede forspændt. Klokken præcis tolvhavde Brøcher afsluttet sine Hyrdetimer i HavensLunde og iføort sig Læderfrakken med det brogedeSkjærf. som Amalie havde foræret ham. Damernehavde stuvet sig ind i den med Reisetøi tæt bepakkedeVogn, og medens Amtmanden og Fruen vare beskjæftigede med at bedomme en Kufferts Fastsurring, ogAmalie havde sine Dine henvendte paa Kariolen bagefter, stod Georg ved Vogntrinet og bevogtede alleSophies Bevægelser, den Domfaldte liig, der til sidste Dieblif venter at fee det hvide Tegn. Han velsignede ethvert nyt Tilfælde, der udhalede Reisen nogleMinutter, og det klang ham næsten som Spot, daAmtmanden rystede hans Haand og sagde: Nu daendelig! . . endelig min kjære Ven, skal De blive osgvit. Jeg seer, De har reent tabt Taalmodigheden... Saa i Guds Navn da Børn, ere vi færdige!



129

Men snille Mariane, har Du ladet sætte Hatæskender? Der falder den bestemt af. Medens dette blevundersogt, bøiede Georg sig hen til Sophie og sagde:Sophie har De Intet at sige mig?
Farvel, sagde Sophie, saa tonløst, saa brustent!
Et forseglet Papiir, Cold fandt i sit Værelse,indeholdt kun hans eget ubrudte Brev. Han stirredeen Stund paa det tomme Blad, som kunde hansDine tænde de usynlige Ord.
Ikke en Linie! raabte han og knugede Brevet iHaanden.

Anden Deel. 9



130

Den Deel af ...e Præftegjæld, hvor ProvstReins Præstegaard ligger, var med Rette bekjendt forsin Naturftjonhed. Hvem kan nogensinde glemme disselykkelige Egne, naar han engang har boet i dem, og hvemglemmer ikke over dem alle Andre, nar han forfte Gangseer dem! Vore Reisende havde tilbagelagt den bugtedeVei langs Indsøen og føgte nu at formilde sig Opstigningen af de lange, besværlige Sandbakker ved idelige Tilbageblik paa det underliggende, sig altid herligere udfoldende Landskab. Oppe paa Høiden fængslede en anden Scene dem. Ganske tæt ved, beherskende den hele frugtbare Slette, laa Præstegaardenog Kirken. Den store Gaard saa ret herremæssig udi sin Krands af høstlig brogede Træer, overraget afKirkens slanke Spir. Den hele Vinduesrække glødedemildt og lokkende i Aftensolen, et Syn ret skikket til



131

at vække de glade Fornemmelser, hvormed man uventet feer sig nær et behageligt Maal, med en Evne tilat nyde, som Anstrengelsen ikke har svækket. Afstanden var dog bedragerisk; endnu bugtede Veien sig ien viid Kreds inden man naaede Indkjørselen til Alleen. Hvilke herlige Træer! I denne Kraft og Yppighed mærkede man ftrar den sydligere Jordbund.Hvorfor repræsenteres den norske Natur i sine Graner?. Man glemmer Birken, Hængebirken, dette sandenationale Træ. Danmark roser sig af sine Ege- ogBogetræer, men de ere eensartede, de have ikke Kontrastens Skjonhed. Hvor deilige ere vore lyse Hængebirke!.. Denne Ynde, den er reent kvindelig, men denhar en Dronnings Kvindelighed. Alleen var uregelmæssig og kunde snarere kaldes en gron Hvælving;den bestod af en Blanding af Hængebirke og dunklereTræsorter, nedentil lukket ved en Hæk, der sparsomtindlod de sidste, spillende Solstraaler. Lydlost rulledeVognen hen over gt faste Sand. Samtalen tystnede,i Bevidstheden om den nære Modtagelse. Ved Alleens Udgang dannede Træerne en Halveirkel omGaardspladsen; foran dem laa den statelige Bygning.Som en Sjeldenhed ved Præstegaarde, var denneoven- og nedentil omgivet af disse aabne Gallerier,der undertiden, men desværre ikke ofte, findes vedstorre Baarde paa Landet, og som danne n saa vel-



132

gjorende Afbrydelse i den monotone, kasseformige Stiil.Provsten stod allerede paa Trappen og tog imod demmed en uforstilt Glæde, som Amtmandinden belonnedemed et Kys, medens han mere galant kyssede de tounge Damer paa Haanden. I Dagligstuen foran detventende Thebord med den surrende Maskine og delængesiden ordnede blaa, kjobenhavnske Kopper, blevede modtagne af en gammelagtig Kone. Hendes heleDragt og Bæsen tydede paa, at hun hørte til Tjenesteklassen, eller rettere til disse Væfener, der ikke kunneregnes til nogen Klasse i et Huus: sort MorinsGfjort med bredskjødet Trøie, et stort, hvidt Netteldugs Forklæde, og omkring det skarpe men velformedeAnsigt med det opstrøgne graa Haar, en saakaldet Holkmed krusede Strimler. En lille Pige paa otte-ni Aar,ikke smuk, men med et godt, mildt Udtryk stod derved.
Det er min ældste Datter Lina, mine to Drengeere i Christiania, sagde Provsten, og her maa jeg forestille Dem vor Dorthe, som for Tiden er mit HusesBestyrerinde. Hun har været min salig Kones Amme,og har fulgt hende trofast til det Sidste. GamleDorthe er lidt undselig over at skulle gjøre Honneurs for et saadant Herskab, men jeg haaber, atDe vil sætte lidt Mod i hende. Fru Ramm afbrodham her med en Overflod af charmante Forsikringer,saa at den Gamle, ganske undselig over den smukke,



133

fremmede Frues Venlighed, ikke vidste hvordan hunskulde udtrykke sin Tak. Dette hindrede hende imidlertid ikke fra, saa snart som det ubemærket lod siggjore, at maale de tre Damer med ret skarpe, provendeBlikke. Nu forst opdagede man, at der i Værelsetendnu fandtes et Væsen, nemlig en lille tre a fireAar gammel Pige, der havde holdt sig forskandset bagDorthes Skjort. Ved nærmere Eftersyn, saa man ind iet Par store, forskrækkede, morkt tilslørede Dine, etsandt Mignonsphysiognomie.
Hvad hedder Du, mit sode Barn? sagde Fruen.
Hun hedder Adamine efter Moderen, men vi kaldehende Ada, sagde Dorthe, saa svar dog Ada, og seepaa Damerne!
Men den lille Piges Opmærksomhed var idetsamme optaget af noget Andet, og dette var Sophie, derlet som en Alf kom og forsvandt gjennem den aabneStuedør, beskjeftiget med at ordne Tøiet. Med eteget Udtryk, man kunde kalde det Fortabelse, fulgteden Lille enhver af Sophies Bevægelser og ligesomhun vilde meddele sin gamle Pleiemoder sin Forundring, rykkede hun denne heftig i Skjørtet.
Det er sandt, dette Syn kunde fængslet ogsaaandre Dine end Adas. En høihalset, graa Merinos Kjole fremhævede forunderlig den unge Pigesfine Skabning, og det gratisse i hendes hurtige



134

Bevægelser. Den friske Luft havde oplost Lokkerneog gjengivet hendes Kinder noget af den friske, blomstrende Farve. I dette Øieblik lignede hun den forrige straalende Sophie. Kun Blikket havde hiint Ubedragelige, der røber at Tanken er fjernt fra vore geskjæftige Hænder.
Under et Gjæstebesøg paa Landet indtager det fremmede Huus, dets Indretning, Beliggenhed etc. en vigtig Plads og kræver en ikke ringe Andeel af vor Interesse og Opmærksomhed. Det er ikke her som i Byerne, hvor Omgivelserne ved den alt nivellerende Kulturmere og mere taber fit Præg og afgiver kun endnu denupaaagtede Ramme, den ene maaskee lidt mere forgyldteller snirklet end den anden. Paa Landet ere Omgivelserne mere end Ramme, de ere en Deel af Beboerne selv, et Stykke af deres Sæder, deres Tænkemaade, deres Eiendommeligheder; derfor kan man medFøie sige, at Besoget gjælder ligesaameget Stedet, somBeboerne. Den forste Forfriskning bliver altid nydt inogen Distraction, medens man i Stilhed trøster sigsig til det Øieblik, da man kan give sin NysgjerrighedTøilen. Dette er altsaa Dagligftuen!. . hvem mon hinePortrætter forestille?.. det var et underligt, gammeltSkab det!.... Blikket smutter igjennem enhver oplukket Dør, for at opsnappe Hemmelighederne der bagved.
Denne forste Nysgjerrighedscrisis blev betydelig



135

lettet vore Gjæster ved de aabne Fløidøre, der tillodeIndblikket overalt, dog endnu mere ved den fri,hjemlige Tone, der strax gjorde sig gjældende. Mantilstod aabenhjertig sin Utaalmodighed efter at «beseefig," og den venlige Vært kom dette Dnfle med denstorste Beredvillighed imøde.
Gaarden var oprindelig bygget af og havde været Sædet for en dansk Herremand, men var senerebleven forandret til Præstegaard, hvortil dens næreBeliggenhed ved Kirken gjorde den meget skikket. Denhavde allerede tjent et Par Præstegenerationer tilBolig. Huset havde ganske den Bygningsmaade,man bemærker ved Herregaarde fra en senere Periode. Intetsteds noget Indknebet eller Lavt; høie,blanke Ruder, hvælvede Loft. Den Stue, hvori debefandt sig, var noget dunkel, da Galleriet udenforog nogle svære Potteplanter skyggede stærkt, mennetop denne Dunkelhed gav Værelset en egen, tristHygge. Derfra kom man ind i et storre Hjørneværelse med Vinduer ud til Haven. En vis CElegance,hvormed dette var udstyret, stemplede det til den paaLandet uundværlige Storstue. Det hvælvede, i rigtStuccaturarbeide udførte Loft, samt de malede Dørstykker, vare endnu Rester fra den gamle aristokratiskeTid. Forresten var det arrangeret paa vanlig Viis;man kjendte endnu intet til vor moderne Uryddighed



136

i Værelserne, Møblerne stode adstadig rundt om Væggene, og Skilderierne – nogle udmærket smukke Kobberstik – hang rolig paa fine Pladse. Hertil støodteendeel mindre Værelser, to smukke Gjæstekamre, Provstens Sove- og Studerekammer, samt et lidet Bibliothek, der havde den sjeldne Egenskab, at det var tilgjængeligt for Enhver, medens Slige, naar de findes,gjerne udelukkende benyttes af Huusherren. Alt hvadde saae bar Præget af solid, bramlos Velstand, forenetmed Sands for det Skjonne og Comfortable. Hvorman i vort Land endnu træffer slige Boliger, betegne de enten den sidste, svindende Rest af en fremmet, til os overført Kultur, eller den glædelige Begyndelse til en Egen, ny Oprunden. Et Par Timer forløob paa denne Viis umærkelig. Man blev kaldt tilbords. I Dagligstuen stod det ziirlige Aftentaffeldækket. Dorthes blændende Damaskdækketøi, det blinkende Krystal og adskilligt vægtigt Solvtøi tog siggodt ud under Skinnet af to solide Armstager. Ingen Overdaadighed af Retter, men alting ypperligtillavet, frisk Drret fra Søen, fortreffeligt Vildt, godViin, Alt bekræftede, at Værten var en Mand, somforstod at leve godt – paa den rette Maade, derforstod, at al Nydelse beroer paa Skjønhed og detrette Maadehold. Fru Ramm var uudtommelig ismigrende Bemærkninger. Men under dette dulgte



137

hun mangt et Suk, naar hun tænkte paa, at Amaliekunde været Herskerinde over al denne Herlighed, ogenten det nu kom af at Brocher virkelig var mere stivog træagtig end sædvanlig, eller at han ved Siden afden belevne Vært blot syntes det, saa havde hans Svigermoder aldrig fundet ham utaaleligere og folt en merelevende Trang til at forsikkre ham derom, end netopdenne Aften.
Provsten selv afbrød den livlige Stemning ogdrev sine Gjæster til Ro. Medens han fulgte Amtmandens tilligemed Brøcher ind i deres Værelser, skredDorthe med Armstagen i Haanden foran de to Søstre opad Trappen, for at føre dem til Deres; dog havdehun lovet dem forft at vise dem hele Localet ovenpaa.
Denne Dor forer til Barnekammeret, hviskedehun, men derind er det ikke værdt at gaae, for saavaagner Ada og Gud naade os da, hun er ikke greiat faae i Sovn igjen.
De traadte førft ind i en stor Sal, der stod iForbindelse med nogle mindre Værelser, men som Allepaa noget lost Huusgeraad nær, stode aldeles tomme.Her, bemærkede Dorthe med et vemodigt Blik til denensomme Krone under Loftet, var i gamle Tider daFruen levede, Balsal, men siden den Tid har Faerikke havt Lyst til Sligt.
Skade, yttrede Sophie, at saadanne smukke, rum-



138

melige Værelser skulle staae ubrugte.... Og sligtet herligt, glat Gulv ikke benyttes, lagde Amalie til,og gjorde nogle drønnende Galoppadetrin hen overdet.
Ak hvortil skal vi bruge dem! Vi have Rumnok, Guds Gaver, og Glæde og Lystighed bliver hervel ikke mere i Huset.
Og dette? raabte Sostrene overrasket, da Dorthelukkede Døren op til et mindre, fuldstændig møobleretGemak. Hvor her er deiligt!
Dette er hans Hoiærværdigheds Kammer.
Er dette Provstens? det er jo nede!
Provstens! nei kors bevares, dette er Bispekammeret.
Præstens, og nu saagar Provstens Værelse eraltid en Helligdom i en Præstegaard, men det er endnuikke det egentlige rette sanctum sanctorum, thi det erBispekammeret. Og i Sandhed, dette syntes sin ophoiede Bestemmelse fuldkommen værdigt. I Modsætning til de øvrige Rum, der blot havde sine Trævægge, var dette betrukket med Tapeter, der ret velconserverede forestillede Hyrdescener i Bouchers Maneer. Hvor friske vare endnu Farverne! Disse Hyrdinder smilede endnu lige sodt, denne Himmels straalende Azur kunde ikke falme, Tiden kunde blot saaenogle Skyer paa den. Et langt, smalt Mahognyspeil



139

saa ud som om det folte sig i slet Selskab, det saaskjævt til Siden og fortrak sit blege, gronlige Glastil et gyseligt Vrængebillede af den lykkelige Hyrdeverden ligeoverfor. Ikke bedre enedes den ældgamleprægtig udskaarne Lænestol, med det speilblanke, nyeBord. Ligesom mæglende mellem Parterne, et Billedepaa Tidens Uomskiftelighed, sad en chinesist Mandarin oppe paa en Piedestal i Krogen og nikkede ogvrikkede med det afskyelige Hoved, hvergang man gikover Gulvet. Slige smaae Anokronismer i Indretningen maa man holde Folk paa Landet tilgode. DetHele saa trods dette ganske pompost ud. Det varogsaa med en vis Stolthed, at Dorthe drog Sengegardinerne tilside, for at de ret kunde see de fine, hollandske Lagener, der havde en halv Alen bred Som,og det stukne Silketeppe, der idetmindste havde oecuperet en eller anden Oldemoders halve Levealder.
Fra dette Værelse forte den Gamle dem skraasover Gangen hen til Et, hvis Dor var tillaaset. Hvorforskjelligt var dette fra det Foregaaende! Det havdekun et Fag Binduer, var simpelt men net mobleret;hist og her opdagede man Spor af en kvindelig Beboerinde. Desuagtet havde dette Værelse noget saaforladt, Luften deri var trykkende, ubeboet. Ved Foden af en hvid Seng, stod en tom Vugge, tildækketmed et broderet Teppe, under Loftet hang et Fugle-



140

buur, ligeledes tomt. Det Hele var saa afsjelet, ogSøstrene følte Noget af hiin hemmelighedsfulde Rædsel, der griber os ved Beskuelsen af Portrætter, malede efter Afdode ... spøorgende saae de paa Dorthe.
Dette er salig Fruens Kammer, sagde hun dæmpet. Her døde hun for fire Aar siden paa Barselsengmed lille Ada. Her har intet levende Menneske boetsiden den Tid. Alle disse Ting ere lutter Afmindelser om hende, hendes Skriin og Arbeidskurv, og derhendes Bibel, og hist hendes Portræt. Det blev Altsammen sat herop, da han ikke taalte at see det nede.Dette Teppe har hun selv broderet, see kun paa denSom, det er nok et Taalmodighedsværk!
Men Rokken hist i Hjørnet, var den ogsaa Provstindens?
Ak ja, det kan De troe, det var netop hendesDiefteen, hun holdt saameget af at spinde. HverMorgen Klokken fire om Sommeren og Klokken femom Vinteren, var hun oppe og spandt sine tre Timer,inden hun gik til Kaffebordet. Herregud, hvor mangen Gang jeg sagde til Moer: Kjære Barn, sagdejeg . thi mit Barn kaldte jeg hende, trods hun varvar mit Herskab . .. Kjære Barn, hvortil al denneSpinden? Du har jo Guds Velsignelse af Spundetog Vævet, sagde jeg, hvor meget Du giver bort, bliver der dog altid nok igjen, sagde jeg, nyd heller din

44



141

Morgenro i sod Søvn. Ak, sagde hun, Du veedikke hvad Du siger. Den som er lykkelig, kan aldrigstaae for tidlig op, sagde hun, han burde egentlig aldrig sove, for at kunne nyde hvert Minut af sit Livmed Tak til Gud. Naar jeg vaagner saadan medFuglene en klar Sommermorgen, sagde hun, hvad kanjeg gjore bedre da end at iftemme med dem? Saasætter jeg mig ved det aabne Vindue med min Rok,sagde hnn, og aldrig er jeg gladere, end naar jegblander min Rost med dens muntre Snurren og Fuglenes Qviddren udenfor! Ak vel havde hun Ret, atman burde nytte Tiden og spinde flittig.. hendesLivstraad var snart udspunden!
Den stakkels Ada blev altsaa ftrar moderløs?
Strax, ak alt for tidlig. Neppe havde hun otteDage skuet denne Verdens Lys. Aldrig glemmer jeghiin Stund! Hist laa hun, han stod der. Det varnetop Klokken fire om Morgenen. Præcis Klokkenfire kommer nemlig Solen herind paa den AarsensTid, og da pleiede hun altid at vaagne. «Der erSolen, nu kommer jeg!» sagde hun ogsaa nu, og datog hun min Haand og lagde den over Vuggen, somom hun vilde sige: «tag vare paa hende!»... ogidetsamme stod hele Kammeret i en Gløod, og detskinte ogsaa paa hende, og hun laa der saa deilig ogblid, det var umuligt at tænke, at hun var dod. Men



142
hendes Haand laa endnu over den Lille. Tag varepaa hende! ja det meente hun, og det har jeg gjort,og det vil jeg gjøre, saalænge jeg har Liv og Hilsen.Men der er noget i dette Barn, som jeg ikke raadermed, den Evige lægge sin Magt til! Gud Fader veed,hvor hun har faaet det heftige Gemyt fra! Faer ervel hastig af sig, men han bliver ftrar god igjen, oghun var god som Himlens Engle.
Disse Træk af den fromme Præstekones Liv rørteSostrene dybt. De vare blevne blege deraf, ellermaaske af Træthed, og uvilkaarlig klyngede de sig tilhinanden, da de fulgte Dorthe, der efter omhyggeligat have laaset Døren, skred foran dem ned til Endenaf den lange Gang.
Og her er de naadige Frofeners Værelse, gid detmaatte tækkes Dem.
Et Bifaldsraab afbrød Dorthe. Al Ængstelsevar ligesom strogen bort, da de satte Foden overdenne Tærskel. Dette Værelse kunde tjene som etMonster i sin Art. Dette Ubeskrivelige, denne uopnaaelige Hygge, kan kun et Gjesteværelse paa Landethave. Man sige ikke, at et saadant Rum ikke ogsaahar en Sjel.
Og hvilket Speil! det er magelost! udbrod deBegge, da et i sin Art vistnok sjeldent Rococospeil,der nogensinde kunde betage en nuværende Liebhaber



143

Sovn og Appetit paa lang Tid, forst faldt dem iDinene.
Det kunde passe i Prindsesse Scheherezades Gemak, her stikker det næsten af! .. . hvilken Skade, atEnglen der har mistet Vingen!
Ak ja, sagde jeg det ikke! mumlede Dorthe medinderlig kummerfuld Mine og rystede paa Hovedet.Sagde jeg det ikke til Faer!
Og hvilket da, kjære Dorthe?
At dette gamle Skrab skjæmmede Værelset ud,og at det var ikke noget at byde slige Frokener. Jegvilde taget Bispespeilet jeg! . . Men han bare loe ogsagde: Lad Du det være, Dorthe. Smukke Damerere bedre tjente med at skue sig i dette gamle Glas,end i Bispespeilet. Ja, ja, jeg sagde det nok!
Nei, kjære Dorthe, Du misøsforstaar os, forsikkredeSophie, da hun endelig kom til Orde. Vi ere netophenrykte over dette gamle Stykke, vi vilde slet ikkeundværet det! Det er saa deiligt, saa deiligt, og Duskal fee, der kommer en Tid, da man vil erkjende det,og da komme de gamle Ting til Ære igjen. Menpaa en Maade har Du Ret, dette Speil burde flyttes ind i Bispekammeret, thi der hører det netophjemme, mellem Hyrderne og Hyrdinderne.
Men Dorthe rystede endnu vantro paa Hovedet,som om hun tænkte: De ere nu saa gode, og finde



144

sig i Alting, det er netop den fine Opdragelse! Derpaa blæste hun omhyggelig et vissent Blad bort fraMarmorbordet, kastede et Blik til Haandklæderne paaVæggen, om de vare endnu lige friske og glindsende,og gik med uendelige Ønsker om fød Søvn og atdrømme behageligt, etc.
Det maa jeg sige, det er en Enkemand, der forstaar at indrette sig! udbrod Amalie. Dette Huus eret Paradiis heelt igjennem. See Dig dog om, Sophie, og staae ikke saa fortabt. Gulvteppe! de prægtigste Levkøier og Asters i Vasen, og hvilken Seng! her forstummede hun ganske ved Synet af den rødeDamaskes Gjæsteseng, der i Omfang dristig kundemaalt sig med Ridder von Gleichens Verdensberømte.
Der er to Ting, jeg nok vilde forandre ved detteVærelse, vedblev Amalie, da den forste Beundringsruus begyndte at lægge sig noget, ellers er detcomplet, først burde det være betrukket – thi jeghar aldeles ikke din Smag, Sophie, der finder saamegen Poesie i de nogne Bjelkevægge – dernæst Gardinerne. Disse falmede Sirtzes Gardiner passe aldeles ikke til det Hele. Raadede jeg, da tog jeg demftrar ned og hængte hvide, klare, ophæftede med forgyldte Pile iftedet . . . Hvor jeg længes efter Morgenen for at fee Udsigten fra disse Vinduer!.. Hvad

*



145

er dette for to Portrætter? . . Goethe og B. Y. R.O. N. Biron!
Byron, formodentlig, sagde Sophie adspredt.
Nei, men hvem er det han ligner? .. Aa det erjo tydeligt nok! Cold op ad Dage! Sophie foersammen. See kun, vedblev Amalie, Pande, Haar,Dine, den glatte Kind, Halsens Bygning, det er frappant, især naar man holder for Underansigtet.
Jo det ligner! mumlede Sophie, og hendes Blikhang et Minut ved Billedet. Det var Kobberstikketfra 1814, efter Phillips beromte Malerie.
Dybere sank hendes Hoved ned igjen, og hungreb skjælvende fast om Marmorbordet. Et Blik afAmalie, der modte hendes i Speilet, vakte hende igjenaf den smertelige Bevægelse, og hun gav sig ivrig tilat løose Haaret.
Amalie havde i sin godmodige Snakkelyst Intetmærket. Provsten har virkelig Ret, naar han siger,at dette Speil er Skjønheden værdigere, end nogetAndet, blev hun ved. See dette Glas, hvor dybt,hvor ætherreent! Er det ikke, som om dia Skikkelse iVirkeligheden stod indenfor den pragtfulde Ramme!Man kunde gribe efter Blomsterne. Hvor Du er yndig, Sophie, i denne Dragt! Naar Du saaledes hæverdine hvide Arme for at nedtage Fletterne, ligner Du

Billedet nede i Stuen, der forestiller en de gamleAnden Deel.



146

Maleres Elskede. Jeg er vis paa, hun har ikke været smukkere end Du ... Jeg maae stille mig herudenfor, ellers forstyrrer jeg Billedet.
Nei, gaae ikke, sagde Sophie, og drog i et Anfald af ubetvingelig Smerte Søsteren til sig... Hvorskulde hun hen med sin pludselige Taarestrøm!
Gud, søde Sophie, hvad feiler Dig?
Intet.. Intet... Jeg tænkte kun. jegtænkte paa . . naar Du ogsaa snart reiser, saa bliverjeg ganske forladt.
Tal ikke om det, Sophien min, vi ville aldrig,aldrig skilles. Min Hytte bliver aldrig saa snæver, atder jo er Plads til Dig ogsaa.. Du, han og jeg;hvilket lykkeligt Kloverblad! men ak, arme Adolph, ikkeengang Justedalen!.. Vi kunne vente en god Stundinden han faaer Noget!
Der gives Navne, Forestillinger, der gjøre sammeVirkning i visse Stemninger, som et koldt Dryp i Varmen. Sophie rettede sig i Veiret; ethvert Spor afden vieblikkelige Bevægelse var ligesom manet bort.
Lyset var slukket; paa det lille Bord brændte kunen Natlampe.
Kjæmpesengen havde lukket sine Duunbølger overde to Søstre, dog ikke førend Amalie omhyggelig havdetællet Vinduesruderne og gjort et Kors over Døren.Man veed, at dette er den ufeilbarlige Trylleformular,



147

hvormed man, forfte Gang man ligger paa et Sted,fremmaner sande Drømme.
Jeg veed ikke hvordan det er, hviskede hun efteren Pause, men man føler sig saa ængstelig tilmodeved at ligge forfte Gang paa et fremmet Sted. Hvormange Ting kunne ikke være passeret paa en saadangammel Gaard! . . Dette Værelse er saa venligt, saahyggeligt .. og dog turde jeg ikke for Noget i Verden ligge her alene. iffe en halv Time. Sophie,Sophie, hvor skal Du hen? Gaae for Guds Skyldiffe bort!
Jeg vil blot flytte Natlampen . . jeg kan ikkelide slige Portrætter inde i et Værelse, de stirre paa oshvergang vi slaae Øiet op.
Aa disse Portrætter ere ikke farlige, jeg har læstom Et, et Oliemaleri i Legemøsstørrelse, der pludselig,medens Damen sad og klædte af sig for Speilet, begyndte at dreie Dinene . . hu . . jeg tør ikke tale omdet nu .. Godnat!
Godnat Amalie, nu ikke et Ord mere. En langPause fulgte.
Sover Du, Sophie?
Nei.
Har Du Intet hørt? ikke en fjern Lyd, som omNogen vaandede sig?
Jeg har længe bort det, men kege vilde ikke



148

forskrække Dig .. . . Maagske er det Vinden, som piber.
Vinden? Der rører sig ikke et Blad. Nu igjen!Det lyder som en Jamren, et Skrig . . det kommer fraden Side, hvor Provstindens Værelse ligger. HørerDu ikke ligesom slæbende Skridt ned ad Gangen? denærme fig .. Hør!
Begge Søstrene lyttede spændt, men Alt vardodsstille igjen.
Pludselig gaar Døren op og en hvid Skikkelse,der med Haanden skyggede for et Lys, hvis Skinfaldt skarpt paa et blegt, indfaldet Ansigt, traadtelydløst ind. Amalie foer med et Skrig under Dynen.
Er det Dig, kjære Dorthe, sagde Sophie, hvader der paa Færde? Der er vel Ingen syge?
Nei, nei kors, var det ligt sig det! Der er Intetpaa Færde, slet Intet. Ak, sagde den Gamle, jeg veedikke hvordan jeg skal fremfore min Begjering. Længestod jeg udenfor, da jeg frygtede De sov, men da jeghorte De var vaagen faal . . . seer De, Ada er vaagnet og skriger som en Besat, hun vil endelig have denvakreste, fremmede Dame ind til sig, det er vel sagtensen af Frøkenerne hun mener, lagde hun diplomatiskhenvendt til dem begge, til. Jeg har snakket forhende og lovet hende Guld og gronne Skove, menhvad hjælper det! naar hun falder paa Noget, maavi alle lystre . . og dog . . var det ikke fordi Herska-



149

bet ligger lige nede under! ak jeg kan ikke sige, hvorundselig jeg er! . . Jeg forvinder det aldrig.
Tag Dig ikke nær af det, snille Dorthe, jeg skalmed Fornøielse gaae ind til lille Ada, raabte beggeSostrene med een Mund. Ingen havde Lyst til atblive alene, og Enden paa det blev, at de gik begge,fort af den utrøstelige Dorthe, der forsikrede, at detvar førfte Gang, hun havde gjort sig skyldig i detBarbari, at forstyrre Gjæsternes Nattero. Hun vartilmode, som om hun var greben i Kirkeran.
Da de kom ind i Barnekammeret, sad den lillePige overende i Sengen med de straalende Øine stivthæftet mod de Indtrædende. Ved deres Nærmelsedukkede hun under Teppet. Forgjeves var AmaliesTiltale og venlige Ord, den egensindige Lille blevhaardnakket i sit Skjul. Dog ikke før bøiede Sophiesig ned mod hende, saa reiste hun sig sagte op, oginden denne vidste et Ord, havde hun slynget sinesmaae Arme med lidenskabelig Heftighed om hendesHals og kyssede hende; derpaa lagde hun sig ned oglukkede Dinene. Sophie stod uvis.
Nu kan De gjerne gaae, hviskede Dorthe, nu sover hun ftrar.
Som hun laa der, ubevægelig som et Marmorbillede, blev Sophie først opmærksom paa dette Barnsvidunderlige Skjønhed. Hun havde næsten Intet af



150

den barnlige, buttede Fylde. Den hele Skikkelse varpsycheartet, spæd og zart; der sad endnu Taarer paaKinden, men over de marmorrene Træk spillede et saligt,tilfreds Smiil, hvori der tillige lurede en Skalk, derfortalte, at hun endnu slet ikke sov.
Om Morgenen, da de to Søstre efter gammelSkik nød Kaffeen og de bittesmaae, hjemmebagte Tvebakker paa Sengen, vilde Amalie ikke ret ud medhvad hun havde dromt om Natten. Det var tydeligt,at hun havde gjort Regning paa en betydningsfuldere,meer poetisk-prophetiskt Drøm. Det Hele indskrænkedefig til, at hun havde været ifærd med at ombytte de falmede Gardiner med nye; om de forgyldte Pile havdeværet med, var ikke engang vist. Sophie havde hunseet beskjæftiget med at tage de to Portrætter ned oghænge det gamle Oldemoderbillede fra Hjemmet opigjen.
Og Du, har Du drømt noget? spurgte hunSophie.
Jeg har drømt om Ada.



151

Har man under et Gjæstebesøg paa Landet tilgavns beseet sig inde i Huset, saa kommer Raden tildet ikke mindre Interessante, det Udvendige. Det ergjerne næste Dags Opgave. Førend man rigtig harorienteret sig, er der ikke at tænke paa nogen roligNydelse af Samlivet. Vore Gjæster havde været iStald og Fjos, Hønsegaard og Kaninbuur, i Melkeboden og Vaverstuen, havde beseet Tærske- og Valseindretninger. Alle disse Ting, hvorvel sædvanlige, forefandtes hos Provsten i en ikke fdvanlig Stand. Manroste, gjorde Sammenligninger, man lagde stille Planer. Noget ganske Usædvanligt var derimod Skoleanstalten paa Gaarden. Et forhenværende tomt Maskinhuus (Provstens Formand havde været en uheldig Projectmager) var bleven omskabt til Skolebygning for Omegnens fattige Børn. Her undervistes



152

hver Formiddag Drengene fra 8 til 12 a 14 Aar afSkolemesteren og Gaardens Seminarist. Den andenAfdeling var for Pigeborn, og stod siden ProvstindensDod, under gamle Dorthes Opsigt. Klokkerens Datter gav disse Underviisning i alle simple, nyttigeHaandarbeider. Dertil bleve de opøvede i hvad derellers forefaldt i Huset, det gik da efter Tour, enhveri de Arbeider, der passede sig for deres Alder ogKræfter. Snart reklamerte Huusjomfruen dem til atstryge og rulle, snart Kokkepigen til at skure, bageKjøreller ud, rendse Haveurter ete. Hele Formiddagenblev benyttet paa denne Maade, om Eftermiddagen tilhorte de Forældrene. Det var virkelig et glædeligt Synat see de mange reenlige Born, med de fornøiede Ansigter. Idet Damerne traadte ind i Stuen, standsedeNysgjerrigheden et Øieblik den surrende Flid, menblot for at den kunde begynde desto ivrigere igjen, ogVævene klang og Rokkene snurrede og Naalen gik saaflinkt, saa det var en Lyst. Der var intet beklemmende anstaltmæssigt ved denne Virksomhed. AlleVinduer stode aabne og udenfor paa den grønne Vold,der strakte sig ned til Dammen, var der ogsaa Liv ogTravlhed. Her laa Hvidtøiet udbredt og om Sommeten de lange, skinnende Væve. Nogle af Smaapigerne skyllede, Andre vred Tøiet og hængte det op –ligetil en sexaarig, hvidhaaret Ting var beskjæftiget



153

med at passe det sene Kuld med Kyllinger, at detskulde holde sig peent bag Dammen og ikke kommepaa Klæderne. Sophie, den stille, fordybede Sophie,syntes at finde mere Interesse ved dette, end ved hvadhun ellers havde seet. Hun fulgte det med en vistankefuld Opmærksomhed, som om hun i sin Erindring søgte et Tilknytningspunct, erkyndigede sig omAlt hos Dorthe og gav sig venlig af med BVørnene.Provsten, der tilligemed Mændene længere havde dvælet i Drengeskolen, kom nu til for at undskylde sig, athan nu maatte forlade dem, da det var Tiden forham til at vente Beføg af Bønder. Med ham gikde andre Mænd ind, medens Damerne, frte af Dorthe, tillige med Børnene skulde besøge Haven, og gjøreen Tour ned i Tyridalen. Saaledes kaldtes Leiet forfiere Brug; et betydeligt Teglværk, en Spigerfabrik,samt to Moller, hvilke sidste tilhørte Provsten, sysselsatte her en Mængde Arbeidere. Det hele Dalstrogvar derfor stærkt bebygget. Gaardens Huusmændhavde fra Arilds Tid havt sine Pladse i dette Strøg,og alskens Haandværkere havde fundet sin Regningved at slutte sig til den lille Koloni, der ved hvertAar var tiltaget i livlig Virksomhed. Det var paadette Sted, man skulde dømme om Frugterne af dennenneskevenlige Præsts Bestræbelser. Disse Huusnandsstuer vare saare forskjellige fra de ureenlige Hu-



154

ler, man ellers seer paa Landet i vort gode Norge.Velstand og Reenlighed lyste ud af ethvert Huus gjennem de blanke Ruder. Mange af dem vare pynteligmalede, den allerfattigste Stue havde sin lille Have,der endog undertiden var prydet med Æble- og Kirsebærtræer. Intetsteds modte man det modbyvdeligeSyn af lasede Børn, der paa slige Steder stimle sammen, for i Fælledsskab at drive Dagen bort.
Ja, mit kjære Herskab, sagde en gammel, halvblind Kone, der sad udenfor Væggen og varmede sigved Octobersolen, saaledes saa det ikke ud i Tyridaleni min Tid. Da var der ikke Andet end Nod og Elendighed og Drik og Slagsmaal. Enhver kravlede somhan kunde efter Føden, og hvem som ikke fik den paglovlig Vei, tog den paa den Ulovlige, da var Enhverglad til at faa de forsultne Unger ud af Reden, saaden Dag dem slap fra Præsten og kom paa Bygden,om det bare var som et fattigt Lægdslem, var en Glædesdag for Forældrene. Nu har Ingen formangeBarn, der er ingen Haand saa liden som ikke kanbruges. Ja ja, lykkelig kan dem skatte fig i Tyridalennu mod før. Saadan en Præst findes vel ikke hellerandensteds, den Evige velsigne ham! og glæde denfromme Gudsengel i sin Himmel, for hun, seer deProvstefruen, hun har nu gjort os saa meget godtMed Forlov, er Herskabet af Familien?



155

Da Damerne kom hjem, havde deres Vært endnu ikke endt sine Forhandlinger med Bonderne. IForstuen foran Studereværelset sad endnu et Par ogventede. Alle kom de for at hente Raad og Opmuntring hos «han Faer,» den ene i aandelig, den andeni verdslige Anliggender. Dorthe havde allerede forfemte Gang kiget ind af Døren, for at see, om ikkeden Sidste var gaaet, saa at hun kunde anrette. Endelig kom han – en Skygge af Mismod eller Træthed var synlig i hans Træk, men denne veeg ligesaasnart ved Synet af hans Gjæster og det Tryllerie,som et nydeligt dækket, ventende Bord oøver paa os.
Ved Bordet kom Talen hen paa hvad der i saahoi Grad havde vakt de Fremmedes Behag. Enhverhavde et lille Træk at fortælle, og enhver sogte at udtrykke sin Anerkjendelse.
En herlig Opgave, heldig gjennemfort, sagdeAmtmanden.
Høist efterlignelsesværdig, forsikrede Broøocher. Hvadmener Du, min Amalie, sagde han bøiet til hende,for os, der skal begynde, var det et vakkert Exempel?
Saa sagte, saa sagte, lad os først fee at faa Noget selv, førend vi tænke paa at lyksaliggjøre Andre,hvidskede hans Svigermoder paa den anden Side.Amtmanden kastede et bønligt Blik til sin Kone, men



156

Brocher, der var vant til den Slags Piller, svælgededen med Taalmodighed.
Ja jeg har beundret Dem Hr. Provst, sagdehun med sit huldsaligste Smiil. Man foler ret ved at seeden Velsignelse, De har udbredt om Dem, at der skalnoget Andet til, end almindelige Menneskers gode Villie.
Nei i Sandhed, sagde Rein, med den gode ilelie kommer man ikke langt. Der maa en, jeg maanæsten sige halstarrig Iver, og en ligesaa stærk, sig altid fornyende Udholdenhed til. I Førstningen modtemig saare mange Vanskeligheder. Den simple Mandhar altid Modbydelighed for Reformer. Hvad hanikke haandgribelig og saa vist kan beregne Folgerneaf, som af den Skjæppe Havre, han saaer i Jorden, troerhan ikke paa. Da jeg for femten Aar siden tiltraadteKaldet, fandt jeg Folket her yderlig forsoømt. Alt varnedsunket i Fattigdom, Uvidenhed, Laster af alle Arter.En gammel, stivsindet Knark stod i Spidsen for voreHuusmænd. Saalænge han levede, var det umuligtat udrette Noget. Bornene vare dovne og opsætsigemod Skoletvangen; Mødrene skreg, at man tog deresBorn fra dem; at de snarere trængte til Hjælp, endtil at see den formindsket. Forst da den Gamle vardød og hans Søn overtog Pladsen, vilde det lykkesmig at lægge den Grund, hvorpaa jeg siden med GudsHjælp har bygget.



157

Ja kjære Ven, sagde Amtmanden, vi Andre haveVillien, De udfører den, see det er den lille Forskjel!Hvem har ikke engang havt philantropiske eer! . .Jeg har ogsaa havt Saadanne; da jeg tiltraadte minGaard, drømte jeg mig det saa let at gjore Forbedringer. Men jeg veed ikke, hvordan det gik, det blevaldrig til Noget. Mine Forretninger vare af en saaganske modsat Art. Præsterne kunne dette saa megetbedre end vi Andre. Kun de kunne saa smukt foreneden aandelige Omsorg for sin Hjord med den Timelige,saa de ret i dobbelt Forstand kunne kaldes dens Hyrde.Jeg noiede mig da med at give, naar Nøden straktesin Haand ud, og jeg trøstede mig med, at der, hvorjeg ikke gav, toge de selv. Ha, ha!
Man kan i Gjennemsnit aarlig i Præstegjeldetberegne, bemærkede Brøcher, at af tyve Justitsactionerangaae de to Tredieparter Indgreb i Eiendomøsretten.Fattigskatten er enorm.
Vi kjende næsten ikke Tyveri her, sagde Provsten,og jeg giver aldrig Almisse.
Af den gode Grund, at man i Deres lykkeligeEgn ikke mere behover Nogen, sagde Fruen.
Engang var her megen Nød, men selv denganggav jeg ikke. De kan tro, jeg er en haardhjertet Mand.
Ah, Hr. Provst, det skal de faa os til at tro!Med denne Menneskekjærlighed ..!



158

Tillad mig kjære Frue . .
Men Fruen lod sig ikke saa let betage Leiligheden til at holde et af sine smaae, salvelsesfulde Foredrag.
De skulde ikke hylde Velgjørenhed? De skuldeikke kjende til den søde Tilfredsstillelse at lindre Armods Nod? Jeg anseer den for en af de første christelige Pligter og især for et Fruentimmers uundværligste Prydelse. Derfor har jeg ogsaa tidlig vækketdenne Trang hos mine Døtre. De kan ikke forestilleDem, hvor glade de vare ved at give bort. Til Slutning havde jeg Nød med at styre Lysten. Og mangengang vankede der Straf, naar det gik altfor vidt.Hvem var det af Eder Smaapiger, som rev Hullerpaa sine Kjoler, at de kunne see slidte nok ud, til atgives bort?
Det har været Amalie, sagde Sophie med et noget utaalmodigt Ansigt.
Nei det var virfelig Sophie, forsikrede denne.
Ja, ja, Du har Ret, det var Sophie, som havdedenne fiffige Idee.
Jeg husker ogsaa, blev Amalie ved, at naar hunforærede slige Kjoler til Huusmandsdøttrene, maattede høitidelig love hende, at sye dem hele igjen.
Ja men trods det høitidelige Løfte skeede det aldrig, faldt Sophie ind, for hver Gang vi saae dem,vare Hullerne større og uforbederligere, og saa gik det



159

bestandig. Den Ene skyldte paa, at hun ikke havdeNaale, den Anden havde ikke Traad, den Tredie kundeikke sye. Og een, to, tre var det Hele en Pjalt.
Og saa fik Du den Idee at ville oprette en Syskole paa Gaarden, lagde Fruen til. Men dette vildeMama ikke vide Noget af. Du havde dengang saamange Indfald i Dit lille Hoved.
Ak ja det kan nok være, at jeg havde nogle Indfald. Men troer Du kjære Moder, at dette var et afde Galeste? Jeg folte ved mig selv, at der maatte noget Andet til . . at man let kunde tabe Lysten til at give.
Hun henvendte denne sidste Replik til Provsten,som om hun af ham ventede Understøttelse.
Tabe Lysten til at give! sagde Moderen. NeiGud skee Lov, med det har det ingen Fare. Du ergavmild nok, det var Synd at sige Andet.
Ja men . . . men det volder mig langt fra denGlæde som for.
Tys min Pige, saadant maa Du ikke sige, Dumisforstaar Dig felv.
Tilgiv mig Frue, tog nu Provsten tilorde, menjeg troer det gjerne. Jeg er overbeviist om, at Frøken Sophie har Ret. Hun har i Grunden fuldkommen besvaret Deres Anklage mod mig. Langt væredet fra mig at ville benegte det Smukke i at give.Det er en naturlig Trang for ethvert godt Hjerte.



160

Min Adamine lod sig saa let lede, men i dette Stykkevilde hun ikke lade sig sige. Hun gjorde ingen Betragtninger, hun fulgte blot sin naturlige Tilskyndelse.Tusinde gjøre det saa. Saalænge Tilstandene ikkeere bedre, er der sandelig heller ingen anden Udvei.Der gives desuden Tilfælde, hvor Gavmildheden yderos en virkelig Tilfredsstillelse. Det er der, hvor Gaven bliver, hvad den skal være, en Understottelse, daden hos Modtageren forudsætter en Bevidsthed om,en Stræben mod bedre Kaar. Men vi tale ikke herom saadanne Trængende, men om den laveste Klasse.Vi tale om denne dyriske, tanke- og bjælpelofe Armod,denne fra Slægt til Slægt nedarvede Elendighed, derikke engang hæver sin Bevidsthed mod noget Bedre,ikke savner det, om dem, hvis skidenfærdige Hyttergruppere sig omkring enhver stor Gaard paa Landet,som en Insectsværm om en nedfalden Frugt. Ligeover for den, anseer jeg den øieblikkelige Gavmildhedfor unyttig, ja endog skadelig. Enhver, som har ovetden, vil, naar han vil være oprigtig, tilstaae, at manhar mere Ærgrelse end Glæde derved. Det er, somom man kastede Gaven i et bundløst Svælg, og saaer det. Man kunde kaste sit halve Bo med sammeNytte i dette Svælg, det vilde dog udvide sig, det erligesom Hullerne paa Frøken Sophies Kjoler. DisseFattige maa man ikke vænne til at modtage, men



161

til at erhverve. Kun det Erhvervede ville de vedligeholde og bygge videre paa. Man soge at vækkederes Æresføolelse, deres moralske Kraft, man lære demat foragte Almissen. Man soge at bibringe dem Sandsfor en bedre Tilstand, skjærpe deres Forlangende efterden, vise dem Midler til at naae den, og bringe demtil at indsee, at Enhver, selv den Ringeste blandt dem,raader for sin Skjebne. Arbeidslyst, Sædelighed,Oplysning, det er Grundpillerne, og hvor dissemangle, nytter det ikke. Har man for Alvor sat sigdenne Opgave ligeoverfor dem, vil man strax mærke,at den ikke er let. Man maa her give dem meget mere end nogle aflagte Klæder eller de Smuler afsin Overflødighed, man ikke savner; man maa afsee demsin Tid, sin Sjel, sin bedste Virksomhed. Gaverne kommeda bagefter, som Belanning, som Opmuntring. Detfalder af sig selv, at det er Ungdommen man maatage sig af – for ikke at sige bemægtige sig –; medde Gamle nytter det ikke, dem maa man lade døe medden gamle Last. Det er en Sæd, som voxrer seent,men man maa ikke blive træt af at luge det gvælendeUkrudt, eller modlos om der længe intet Tegn er tilFrugt. Enhver virke saaledes efter bedste Evne i sinKreds og Velsignelsen vil ikke udeblive. Jeg har havtden Glæde at spøore flere Efterlignere her i Præstegjeldet

og daglig komme Bønder og knbiLt pabet ogAnden Deel.



162

hente Raad og Oplysning – ofte ogsaa blot Nysgjerrige. Min lille Colonie har faaet et Ry, somden med Tiden haaber at fortjene.
Vi faae vel give os tabt Hr. Provst. De harsaa interessant udviklet Deres System, at vi Intet kunne indvende derimod. Min lille Sophie fik med detsamme sin Synd grundig adsolveret.
Hvis en ufrivillig Kjolnen for Noget, der forvoldte mig Glæde, kan kaldes en Synd, sagde Sophie,saa foler jeg mig virkelig troftet derover. Provstenhar viist mig, at Grunden ligger mindre hos mig selvend i Tilstandene. Men hvorfor skulle disse være saa,at man ikke kan gjøre noget Godt om man end vilde?I andre Lande er det dog vist anderledes, er det ikke?
Nei det kan Du tro, faldt hendes Moder ind, hvilkegyselige Skildringer af Armod faae vi ikke netop derfra.
Ja i Stæderne er den nok frygtelig, men paa Landet,hvor der er Gods og Bonder ligesom her, der stiller Forholdet sig anderledes. Naar jeg i min Barndom læsteom Livet paa disse Slotte og Herregaarde, gjordeForholdet mellem Herrerne og de Undergivne netopmeest Indtryk paa mig. Det var saa smukt, saa rørende! Et rigtig ædelt Herskab betragtede deres Bøndernæsten som Børn, hvis Vee og Vel personlig angikdem. Huusfruen skred fra Huus til Huus, snart lønnende, snart dadlende, trøstede de Syge og blev over-



163

alt hilst som en Moder. Og disse Fester, som Herskabet selv deeltog i, hvor smukke vare ikke de! Naarjeg læste om alt dette, tænkte jeg mig det saa herligtat kunne være om end blot i det Smaae noget Lignende. Men her hos os seer jeg aldrig noget Saadant. Overalt paa de store Gaarde veed man lidetom de usle Skabninger, der boe i vor Nærhed. Visee dem neppe undtagen naar de forrette deres Arbeidefor os, eller naar man tilslænger dem en Almisse.Man gjor Intet for at belære dem eller gjøre dembedre, man straffer dem blot naar de forgaae sig.
Nu, det maa jeg sige, det var en vakker Beskrivelse! Saaledes seer altsaa dit eget Hjem ud, vi Alle,dine Forældre med, ere saadanne ubarmhjertige Skabninger, som de Du der skildrer? sagde Sophies Modermed hiin Tone, der svæver som en Perpendikel mellemSpog og Alvor.
Sophie overdriver lidt, agze Amtmanden, mender er desværre meget Sandt deri. Vi tage os forlidt af vore Undergivne.
Oh Moer maa ikke tage det saa alvorlig. Jegmener virkelig Ingen bestemt dermed. Det er blot etgammelt Indtryk, jeg skildrede, og jeg har sandelig ikkegrublet stort derpaa i den senere Tid. Idag blev jeg saalevende erindret derom. Alle mine philantropiske Barndomsdromme stege lyslevende frem ien ve hvert



164

Skridt jeg har gjort idag, faldt den gamle Tanke migind: At leve og virke paa et saadant Sted! selv skabedenne Lykke omkring sig! hvor herligt maatte det være!
Sophie sagde dette troskyldigt henvendt til Provsten. Hendes Ansigt blussede; hun var ikke vant tilat tale saa meget. Men Provsten saa slet ikke op.Han holdt et Æble paa Spidsen af Sølvkniven ogstirrede saa stivt paa dette, som om han virkelig vildefee, hvordan den saa ud, denne lille, runde, glatte, rødmossede Ting, der havde bragt saa megen Ulykke indi Verden, og hvori egentlig det Uimodstaaelige kundehave ligget for den stakkels Adam.... Thi naardet kommer til Stykket, var dog Adam endnu svagereend Eva, han fristedes dog blot af sin egen Kone,medens den arme Eva havde Djævelen selv at kjæmpemed.
Efter en Pause sagde Provsten med undertryktBevægelse i Stemmen: Gud forunde Dem, kjæreFrøoken, en Virkekreds, der passer sig for Deres ædleHjerte. Derpaa henvendte han sig med en Bemærkningtil Amtmanden om Fattigbestyrelsen.
Apropos, om Fattigbestyrelsen, faldt Brøocher indmed et lille satirist Smiil, Hr. Provsten, som er enReformmand, har formodentlig allerede indført nyeRodeinddelinger i Deres Præstegjeld?



165

Men Fruen hævede pludselig sit Glas og hendes: Skulle vi ikke takke vor elskværdige Vært? afskar pludselig den Vending, Samtalen truede med atfaa.
Det Menneske, sagde hun, idet hun gav sin MandVelbekommekysset, kommer vel til at kjede Amalieog os alle ihjel, inden han faaer et jammerligt Levebrod henne i en Afkrog, hvor vi aldrig faae see hendemere. Den arme, forblindede Pige!... Var jeg ihendes Sted, vidste jeg hvad jeg gjorde.
Lad os haabe det Bedste, min Mariane, det kangaae bedre end vi troe.



166

Nogle Dage gled saaledes hen i behagelig Ro.Provst Rein var virkelig en udmærket Vært, udmærket i en anden Forstand end det almindelig tages.Han forstod ved ganske faa Midler at tilfredsstillefine Gjæster. Man mærkede aldrig nogen Anftrengelse for at more dem. En enkelt Gang gjorde manen Udflugt i Omegnen, endnu sjeldnere kom et Besøg.I dette sidste Punct havde Rein sine egne Anskuelser. Han havde dannet sig nogle aldeles antinationale Begreber om Huuslivets Ukrænkelighed. Han gjaldtfor en Særling, fordi han valgte sig sin Kreds, ogfordi han ikke gjorde sit Huus til et Værtshuus, hvordet er enhver Fremmed tilladt at banke Beboerne opved Nattetider. Men var man forst som Gjæst idette Huus, folte Enhver den Tryghed, det stille Vel-



167

være, som blot den ædle Gjæstfrihed yder; det giksaa luunt og stille til; man mærkede ikke, at Husetkom ud af sine Hængsler, fordi der var kommen enGjæst, men Enhver folte sig mildt bunden til HusetsSkik, uden selv at generes. Efter Middagen trak Enhver sig gjerne hen i sin Vraa for at nyde Hvilen,som det bedst convenerede ham, og saa samledes manigjen senere til The.
Efter en saadan Siesta, finde vi Familien samleti Hjornestuen. Sophie sang til Pianoet, hun sang etPar moderne Arier klart, smukt, kunstmæssigt, menuden Bevægelse. Alle lyttede, og fandt hun varmærkværdig ved Stemme. Kun Provsten var ikkesaa opmærksom Tilhører, fom han pleiede. Han varadspredt og kastede sit Die ofte ud af Vinduet, somfor at see efter Nogen. Endelig – det var netop i enBaufe i Musikken – viste gamle Dorthe sig i Dørenmed Postvæsken. Den Hurtigbed, hvormed han bemægtigede sig denne, forekom den Gamle usædvanlig;end mere paafaldende var den afværgende Bevægelse,hvormed han afviste det Sporgsmaal, hun idetsammestillede til ham. Ikke engang at ville hore det, omde to Brune skulde tjaares eller slippes paa Havn!Det maatte være noget Vigtigt. Molende beredte bunsig til at gaae, da hun lykkeligviis opdagede, at Børnene havde bragt Gardinet af Lave, netop det nær-



168

mest Provsten. Her fra sit Udkig kunde hun see, athan lagde ikke mindre end fem Breve med store Embedssegl, der alle førte Paaskrift «af Vigtighed,» hen,saa et Øieblik skuffet ud, og gjennemsogte derpaaVæsken paany omhyggeligere. Det lykkedes, han droget mindre Brev frem som han aabnede. Ved de forste Linier opklaredes hans Ansigt. Mere behovede dengamle, tro Sjel ikke. Gardinet havde netop idetsamme faaet den behørige Gratie og Runding, og hungik saare tilfreds. Gud skee Lov! det er noget Godt,det saa jeg, det er vist fra Smaagutterne, Christianer maaske bleven Student, ja, ja, det er mine flinkeGutter! Et OØieblik efter tog Provsten Amtmandenstilligemed Brøcher ind i sit Studerekammer og lukkede Døren. Søstrene undrede sig over, hvad dettekunde betyde, da Fru Ramm stak Hovedet ud ogkaldte paa Amalie. Sophie blev alene: men kun etDieblif, da kom Amalie stormende og kastede sig medet Glædesskrig om hendes Hals.
Provsten, den velsignede Provst, havde antagetBrocher til sin Kapellan! I dette Øieblik var Biskoppens Meddelelse indløben. Adolph skulde tiltræde Embedet allerede til Nytaar, det var saa fordeelagtigt, saauhyre fordeelagtigt! De skulde boe der i Huset, og heleRækken af de tomme BVærelfer skulde pudses op ogindrettes til dem.



169

De Gamle traadte ind. Brøcher var bleg og rørt,denne Lykke var kommen alt for uventet. Han saa udsom om han vilde græde, men kunde ikke, han rommedesig og pudsede uafladelig sin Næse. Den gamle Faders Glæde var simpel og uden Ord. Han kyssedeAmalie paa Pande og Mund, tog Broøochers ogProvstens Haand i hver af Sine og rystede dem hjertelig. Fru Ramm var den Eneste, som fandt Ord.Hvor Andre folte Rørelfe, blev hun altid høitidelig, og aldrig holdt hun saa fortræffelige Taler, somder, hvor Andre ikke vare istand til at sige et Ord.
Gud velsigne Eder, mine Børn, sagde hun. Ensjelden, en høist uventet Lykke er bleven Eder tildeel.Gjører Eder den værdige! Glemmer aldrig at takkedenne ædle Mand derfor. Du, Amalie, husk paa, athan fremfor nogen Anden har Krav paa dit taknemmelige Hjerte. Vær ham til Trøost, til Opmuntring,til Hygge, vær en Ziir for hans Huus . . en Moderfor hans Børn ...
Brocher rykkede her uvilkaarlig et Skridt nærmere, som for at bringe i Erindring, at han ogsaavar til.
Min Datter, vedblev Fruen, Du kan i dobbeltHenseende prise Din Skjebne og føle Dig stemt tilTak mod Forsynet. Du har truffet dit Hjertes Valg,og Lykken lægger Sit til. Brøocher er ingen høitfly-



170

vende, poetisk udrustet Natur, ak det er ikke det dergjor det, det er ikke Geniets blændende Gaver, dersikkre den stille, huuslige Lykke. Brocher er en Mandmed sund, jevn Forstand, en hæderlig, i sit Kald nidkjær Mand, en Mand som jeg skatter, han vil netopvære en Støtte for min Amalies bløodere, mere sværmeriske Gemyt. Han vil gjore hende lykkelig.
Dette var formeget for Brochers Beskedenhed.Baandet brast, der havde holdt hans Rorelse tilbage,og med Torklædet for Dinene styrtede han ud afStuen.
Der var endnu En tilbage, der ikke havde givetsin Stemme med i den almindelige Glæde. Det varAda. Denne lille Pige havde fattet en formelig Lidenskab for Sophie; hun fulgte hende som en Skygge,bevogtede enhver af hendes Bevægelser. Ingen af deAndre kunde rose sig af at nyde nogen særdeles Gunsthos hende. Amalie kunde hun til Nøod lide, men Fruenderimod slet ikke, uagtet denne fogte at vinde hendepaa alle Maader. Brøcher hadede hun; han havdeengang fordristet sig til at ville kysse hende og kaldehende sin lille Kjereste, og dette glemte hun ham ikke.Nu hændte det sig, at Ada havde faaet et Nys ude iKjøokkenet om det som var passeret inde – slige Tinggaae gjennem Nøoglehullet – og om hun havde miforstaaet, eller en af Pigerne, der kjendte hendes Passion



11

for Sophie havde været ubarmhjertig nok til atnarre hende, nok, hun havde faaet den Idee, at detvar Sophie og ikke Amalie, der skulde komme og boeder i Huset. For hende skulde de tomme Værelseroppudses og indrettes. Med alle Tegn paa den heftigste Glæde styrtede hun ind til Sophie. Dennehavde al Møie med at forklare hende, at hun havdetaget Feil, og da hun endelig fattede det, stirrede hunblot stivt paa hende med sine store, mørke Dine, oggik uden at sige et Ord ud af Stuen. Dorthe, deren Time fenere vilde lægge hende tilsengs, kunde Intetsteds finde hende. Søstrene gik da med for at soge.Hun var paa deres Værelse. Her laa hun paa Sophaen med Hovedet ned i Puderne og hulkede. Medde sodeste Ord forføgte Amalie og gamle Dorthe atberolige hende, de lovede hende tusinde Herligheder,naar hun blot vilde holde op at græde og finde sig iSkjebnen; men den Lille blev ved sit: Sophie skalboe hos os, ingen Anden.
Vil Du da, at jeg skal blive Brøchers Kone?spurgte denne.
En udtryksfuld Grimace antydede, hvor ubeskrivelig uværdig hun fandt ham dertil.
Nu, feer Du det! Brøcher vil ikke have mig,men bare sin Kone hos sig.
Men jeg vil ikke have Brøcher. Papa har ikke



172

spurgt mig om det, jeg vil ikke have Brøcher til Capellan. Du skal komme, det har Anne Kokke sagt, atPapa har sagt, Du skal boe paa den store Sal, somskal males quul og jeg skal boe paa den lille ved Siden af og den skal males lyserød.
Faaer da slet ikke jeg Lov at boe paa den guleSal? spurgte Amalie.
Nei.
Saa bliver jeg saa bedrovet, saa græder jeg: hu,hu, hu.
Ja men Du græder ikke Taarer, det saa jeg iKirken igaar. Du gjor bare saa med Lommetørklædet.
Fy skamme Dig, sagde gamle Dorthe, nu er Durigtig uartig. Skulde Du ikke være glad i, at denpene Frøken kom og vilde boe hos Dig, hun som ersaa snild mod Dig, som har foræret Dig et Ravhjerteog som klipper saamange pene Heste til Dig?
Kalder du det Heste? Lina sagde, at det varKameler, og de med to Pukler vare Dromedarer, ogde med tre Pukler – hvad er det for Nogle?
Hør jeg vil sige Dig Noget lille Ada, sagde Sophie. Havde Du været snild og føielig, saa var jegkommen og besogt Dig, og Brøcher og Amalie, mennu kommer jeg slet ikke.
Den Lille saae vist paa hende.
Hvorlænge vilde Du bleven?



173

Det veed jeg ikke, kanskee en heel Maaned, kanskeeto, hvis Du var snild.
Vil Du slet ikke komme uden at hun boer her.
Nei, da kommer jeg slet ikke.
Du kan faa Lov, sagde hun til Amalie med enDronnings Mine.
Men jeg vil ikke uden at Brøcher ogsaa boer her.
Han kan faa Lov, sagde hun efter en noget længere Betænkning.
Du lille Engel! raabte Amalie, og, det var sodPige, det var mit eget Guld! gamle Dorthe, der kanDe see, hun er saa god i Grunden men vi maa tagehende alvorlig.
Det kunde behøves, sagde Sophie smilende.

Den Aften kom man seent i Seng. Samtalenhavde faaet et nyt indholdsrigt Stof. Selv Ada havdegjentagne Gange tigget sig Udsættelse, indtil hun varfalden i Søvn paa det glatte Gulv ved Siden af Sophie, med det brunlokkede Hoved hvilende paa Folderneaf hendes Kjole. Alle vare glade, eller syntes at være



174

det. Fru Ramm var lutter Elskværdighed mod Alle. Hunhavde allerede givet Amalie de splendideste Vink angaaende Udstyret. For føorste Gang efter et halvt Aar erkyndigede hun sig hos Brøocher om et Tilfælde han led af.
Klokken var næsten tolv, inden Sostrene fandt sigalene paa deres Kammer. Amalie kom dandsende ogtrallende ind, men neppe var hun over Tærskelen, saastandsede hun med en Gebærde saa hoitidelig, som omhun vilde besværge Aander:
Sophie, Sophie! der raader dunkle, hemmelighedsfulde Magter i et Menneskes Liv, som ingen Forstandkan udgrunde. Husker Du min Drom?
Din Drom! sagde Sophie adspredt.
Saa blev det dog Skjebnens Villie at jeg skuldeherske i disse fremmede Rum! – saa stod det dogskrevet i Stjernerne, at min Haand skulde nedtage dissegamle Gardiner, at min Haand skulde ...
Skal det være Sirz eller Netteldug?
Vel overveiet, troer jeg hverken det Ene eller detAndet, sagde Amalie, der altid saa villig som en Papiirdrage lod sig trække ned fra hendes Udflugter op idet Blaa. Der er en Slags broderet Mol, der skalvære nybdelig .. . men Sophie, alvorlig talt, er detdog ikke mærkelig hvordan min Drøm træffer ind? nuskal det ikke undre mig om den anden Deel, den somangaaer Dig, bogstavelig gaaer i Opfyldelse.



175

Hvad dromte Du da om mig?
Husker Du ikke? – Dig saae jeg staae hist henneivrig beskjeftiget med at tage Portrætterne ned og hænge Oldemoder op igjen. Jeg har alt beregnet, at Dufolger med hid, og saa hjælper Du mig med at arrangere Et og Andet, Du har saadan god Smag.
Det kunde let hænde.
Forresten betakker jeg mig nok for Byttet; jegvil beholde mine Digtere. Jeg har opdaget at Goethes ligner Adolph noget i ØDinene og Profilen, isærnaar man seer det fra en vis Side. See engang!synes Du ikke?
Nei paa ingen Maade! sagde Sophie næsten vredt.Hverken fra den ene eller den anden Side.
Det er rigtignok ikke ungdommeligt nof . . menhvad jeg vilde fige .. . jeg bytter dem ikke. Jeg haraldrig kunnet begribe den Priis Du sætter paa detgamle, bistre Fjæs. Naar jeg bare kommer i Nærheden, er jeg tilmode, som om jeg skulde have Skjænd.
Vær ikke bange, Du faaer det ikke heller. Oldemoder og jeg, vi have engang vant os til hinanden,og den Ene flytter ikke uden den Anden.



176

Hvormeget den lille Familiebegivenhed, vi haveomtalt, end havde knyttet Personerne til hverandre ogsamlet deres Interesser om et Punkt, saa virkede dendog udvortes forstyrrende. De forste Dages stille,rolige Hygge var forsvunden. Mændene tilbragte nuen stor Deel af Dagen inde hos Provsten. Fruen ogAmalie vare i uafbrudt Bevægelse. Enhver Vraa iHuset blev ransaget, de grundigste Overveielser anstillede hvorledes det bedst lod sig indrette. Stuen varnæsten bestandig tom. Sophie begyndte at finde sigalene. Der var intet i hendes nærværende Stemninghun mere gruede for end dette.
Man kan pleie Erindringen om et Hjerteanliggende paa høist forskjellig Maade. I et Tilfælde vilman kunne opføge denne Erindring som en Trøst, enVinding, i et andet vil man skye den som Pesten.



177 j

Det er let at gjette hvilket af disse Alternativer hyppigst bliver en Kvindes Lod. For en Mand vil Betragtningen af en skuffet Kjærlighed i det sjeldnesteTilfælde have noget Ydmygende ved sig. Naar hanveed med sig selv, at han har opbudt Alt hvad derstaaer i hans Magt for at virke paa den Elskede, athan ikke har ladet noget Middel uforsogt til at beseireden Ubøonhørlige, saa kan han være rolig, han harIntet at bebreide sig. Han har gjort sit Bedste. Hankan trygt hvile ud i Beskuelsen af sine Lidelser, besynge dem om han kan, og røres selv og røre Andre,medens Haabet om ny Kamp, ny Elskov sodt spirerfrem paa den afmeiede Grund. Naar hun veed medsig selv, at hun har gjort alt hvad der staaer i hendesMagt for – at døolge sig for den Elskede, at hun ikkehar ladet noget Middel uforsøogt til at beseire – sinFolelse, at hun har dodet sine Længsler, omhyggeligoprykket enhver frygtsom Spire af Forhaabning, oghun har kunnet fuldbyrde dette Selvforstyrrelsens Værk,liig hine vilde Fakirer, uden at fortrække en Mine, da,ja da har hun ogsaa gjort sit Bedste, men rolig erdet derfor ikke sagt at hun fan være. Til Fornegtelsens Bitterhed vil endnu komme Angeren og Selvanklagen med sin grusomme Sophistik. Et Blik, etraskere Pulsilag, en pludselig Røodme, en noksom iGraad slukket Glædesstraale, et Haab, der indi med

Anden Deel.



178

hans Trin om Aftenen, kan i hende forandre sig tilligesaamange Giftdraaber, der een for een dryppe iSaaret og gjøre det ulægeligt. Sophie taalte ikke attænke paa det Passerede. Hun havde engang beskuetdette Medusaaasyn, det havde forstenet hende og givethende den unaturlige Styrke, hvormed hun havde modstaaet lige til den sidste, bittre Afsked. Mere kundehun ikke. Med Begjærlighed havde hun grebet Reisensom en Anledning til at undflye og begjærlig klamrede hun sig om ethvert nyt Indtryk. Det maae derforikke undre os, at see hende deeltagende, fordoblende sinOpmærksomhed for Andre. Det var ingen Forstillelse,naar hun viste sig meddelsom, undertiden endog oprømt. Hun vilde og maatte blot undflye sig selv.Denne tiltvungne Roe svævede dog idelig i Fare.Der behøvedes ikke mere, end at et vist Navn pludselig blev nævnt, eller den stakkels Pige en Aftenstundforgløs traadte ind i Værelset ovenpaa og hendes Øieda pludselig traf paa Billedet, hvis forræderske LighedDæmringen gjorde end mere gribende. I slige Dieblikke betvang hun sig voldsomt. Hun turde ikke endnu løse den bundne Smerte, en stærkere, mere erfarenHaand end hendes maatte gjøre det – og da længtedes hun efter Sosteren, hiin Soster som hun holdtsaa meget af, som endnu stod der saa mild og klar iBarnephantasiens Rosenskjær, hun, den gode Louise vilde



179

hjælpe hende at tyde det, der forekom hende saa rædselfuldt uforklarlig. Hun veed selv hvad Lidelse er, hunvil vide at troste. I hendes Arme vilde hun græde ud
. . 0 hvor vilde hun græde! . . Nu blot ikke tænkepaa det . , . bare ikke tænke paa det!
Og da kunde hun igjen ængstet som et morfræd Barn, der lober for sin Skygge, opsoge de Andre,klynge sig til derh, synge for dem og sladre og spøgemed Bornene.
Men denne Dag var Huset ogsaa ligesom uddøet.Sophie fandt Stuen tom, hun gjennemføgte Haven,men heller Ingen var der. Trist og beklemt vandredehun ned ad Alleen, ud gjennem Porten og udennoget bestemt Overlæg ind i Skovveien der forer nedtil Dalen. Her saae hun dog en Skikkelse kommesig imode, som maatte være en af dem hun fogte.Hvem dette var, kunde hun ikke skjelne, da hun ikkevar langsynet. Det formindskede ikke heller hendesGlæde, da hun saae det var Rein. Med et fornøietUdraab ftrafte hun ham Haanden imøode. Det varganske det morfrædde Barns Udtryk, naar Moderenkommer med Lys. Rein svarede ikke strax, han varstandset med Armene foran Brystet, medens han dybthentede Aande. Sophie skjændte paa ham fordi hanvar gaaet for hurtig op ad Bakken.
Det bedste Middel derimod – tog ben tilorde



180

er at jeg gaaer ned igjen den samme Vei med Dem,De vilde jo gaae en Tour?
Sophie var strax villig dertil, og uvist om detskeede ved en Bevægelse af ham eller af hende, hviledehendes Arm i hans, da de begyndte Nedstigningen.
Paa Veien fortalte Rein hende, at han havdeværet nede i den gamle Molle for at eftersee en Skade,der havde viist sig at være betydeligtre end han havdeventet. Ved en utilgivelig Forsommelse af Mollerenvar den bedste Mollesteen gaaet itu og forskjellig andenSkade foraarsaget. Da Sophie forundrede sig overat han talte saa spøgende om dette, som om det varingen Ting, forsikrede han hende, at han havde vantsig til aldrig at tage sig nær af Uheld. De vare dogsaa uadskillelige fra alle menneskelige Bestræbelser,som Skyggen fra Lyset. Det Eneste man kangjøre, er at byde dem Trods og vøieblikkelig stræbeat tilintetgjøre deres Virkninger – beherskede ikkevi dem, vilde de beherske os, og ende med atgjøre os til jammerlige Fatalister, der modløse læggeHænderne i Skjodet.
Sophie fandt denne Livsphilosophi fortræffelig.Jeg vil soge alvorlig at lægge mig efter den, forsikredehun.
Forsøg det engang ret, sagde Nein. Betragt desmaae Uheld i Sammenhæng med det Hele, og De



181

skal see, de vise sig som smaae, uskadelige, neppe synlige Puncter. Meget ofte spirer der endog et virkeligtGode ud af dem, om man end ikke strax øiner det.Det hænder mig næften bestandig.
Vel, sagde Sophie, naar jeg næste Gang kommerigjen, vil jeg vide, hvad for Lykke dette Uheld hardraget efter sig. De skal aflægge nøiagtigt Regnskabfor, hvad Mollestenen og det ramponerede Sluseværkhar indbragt Dem for Herligheder.
Jeg skal ftrar sige Dem en Fordeel ved Skaden.Molleren har jeg længe været misfornøiet med, udendog at have nogen klækkelig Grund til at sige hamop. En bedre Anledning end denne vilde jeg længeventet paa, det skulde da være at han sved mig Huset af. For det Andet, havde det velsignede Mollehjul ikke været, saa havde jeg ikke modt Dem, lagdehan ridderlig til, og vandret denne smukke Tour sammen med Dem i et fortryllende Maaneskin . .. Derer den netop i Aasranden!
De vandrede saaledes gjennem Dalen til densyderste Ende og tilbage igjen; af og til standsede deforan Husene, for at verle en venligt Ord med Beboerne. Først da de vare forbi det sidste Huus ogSkoven optog dem i sit ensomme Morke, blev Samtalen igjen sammenhængende. Sophie, der i Nærværelsen af Andre, besynderlig hendes Moder, var lidet



182

talende, blev livlig og meddelsom. Rein glemte, atdet var en attenaarig Pige, han underholdt sig med.En attenaarig Pige hos os, er nemlig noget saanær en Uting, en løierlig Mellemting ialfald mellem stort Barn og forfeilet Dame, med hvem det aldrig falder nogen Mand ind at føre en alvorlig Samtale, og for hvem de derfor have opfundet en egenKomposition af Vaas og Smiger. Inden han vidste det, blev han selv veltalende, hans bedste, forlængstskrinlagte Tanker fik Ord paa ny. Intetsteds blevede misforstaaede eller affecteret opfattede. Det forekom ham, som om de berigede vendte tilbageigjen. En ældre Mands Beundring er altid varmereend de Yngres – den er mindre egoistisk. Han lyttede til disse fine, forstandige Svar, der klang gjennem saamegen barnlig Vellyd i Stemmen. Hvad derisær frydede ham, var denne Friskhed og Oprindelighedi hendes Tale. En ung Pige, som havde Mod til atvære sand, som hvert Øieblik naivt stodte Skinnet ogVedtægten for Hovedet! Skinnet og Vedtægten, dissehendes Kjøns Afgudsbilleder, hvem det allerede fra Vuggen af mystisk indvies, og som det offrer en Kultus afUsandhed, Feighed, Smaalighed, Forstillelse, dyb, inderlig Usandhed – o, hvor havde denne langsomt slukketogsaa hans Ungdomsenthusiasme, indtil han træt og nyktern – for mild dog til at fole Foragt, havde besluttet at



183

leve ensomt. Han var ogsaa allerede Pebersvend, daHensyn bestemte ham til at gifte sig. Det var blevenet Monsterægteskab. Naar man vilde citere en lykkelig Kone, nævnte man Fru Rein. Hvorvidt han isin dybeste Sjel ogsaa havde været det, havde aldrignogen tvivlende Tunge udtalt.
Maanen var nu kommen rigtig op. Den spillede paa Gaardens blanke Teglsteenstag, og tegnededen hele Række Træer i Alleen malerisk paa den dunkle,dybe Himmel – af og til i Skyggerne glimtede Lys.Men hvorledes er det gaaet til, at de allerede varesaa nær Gaarden! Den maa være vandret ud for atmobde dem, thi det kan ikke være naturligt, at den alleredeligger der! Han gik dog den Vei et Par Gange omUgen, og da – Provsten var en temmelig svær Mand– forekom den ham undertiden droi nok. Men hanvidste ikke heller, at hans Trin vare blevne elastiskesom en Ynglings. Han saa ikke selv, hvorledes hansmorke Øine straalede ... Ikke heller horte han Klangenaf fin egen Rost . . . Der var Ingen, der høorte ellersaa dette. Han dromte imidlertid en Drom, en afdisse behagelige, som vi have paa Morgensiden, hvorvi have den selsomme Bevidsthed, at det kun eren Drøm, saa at der midt i vor Fryd blander sig envemodig Ægngstelse for at vi skulle maagne . . . . Handrømte nemlig, at han havde fundet hende, som han



181

havde føgt saa længe, saa længe, at det var hende,der nu med saa lette, svævende Fjed vandrede vedhans Side, at det var hans unge Hustru, som hanselv, ung og lykkelig, havde hjemfort Dagen før . .!De havde vandret en Tour i Maaneskin for at beseeOmgivelserne, som de dog ikke havde seet Noget af, ogde nærmede sig nu Hjemmet, deres Hjem, der vinkededem med nye, dobbelte Glæder.
Men ak, han behovwede blot at komme indenfor iKredsen af de Andre, saa var det forbi. Blændværketsvandt, Virkeligheden traadte i sin ubonhørlige Ret.
Ved Lampens Skin saa han Sophie igjen . . . Nei,hun var da ogsaa fortvivlet ung og fmuf! At Nogen efter en saadan Vandring endnu kan have Lyst til atlege Tagfat! sagde han næsten fortrædelig ved sig selv,da han fra sin magelige Lænestol saa hende hurtigsom Pilen omgirfle Bordet med Ada . .. Man kanblive ganske svimmel af at see paa det!
Denne Aften var han for føorste Gang stille ogordknap. Hans Gjæster mærkede ogsaa godt denneForstemmelse, men Enhver undlod af Delicatesse atberøre det, som de troede var Grunden til Forstemmelsen. Kun da de sagde hverandre Godnat,kunde Fru Ramm ikke bare sig, hun lagde sin endnusmukke, stærkt beringede Haand paa Provstens Arm ogsagde med sin blodefte Rost:



185

Hvordan skulle vi faa vor kjære Bært i godtHumeur igjen? . . Hvem skulde ogsaa have sagt, davi skildtes saa glade igaar Aftes, at det slemme Uheldskulde ramme Dem! . . . hvor høit vurderer De deres Tab, Hr. Provst?
Tabet er vel det Mindste, lagde Amtmanden til; detVærste er, at naar slige gamle Maskiner slaae sig gale,er der ingen Raad med dem. Man maa lade demgaae Pokkerivold . . . Reparationer og Qvaklerier nytte i Regelen ikke.
Curiost nok, bemærkede Brøcher, dromte jegforgangen Nat, at selvsamme Molle stod i lys Lue.
Ja i Sandhed, sagde Provsten godmodig smilende, det er curiøft nok med Dromme.
Rein tilbragte en sovnlos Nat, hvori han dogikke en eneste Gang tænkte paa den sprukne Mollesteen, men med et Sind saa tungt, som om dens eneHalvdeel laa paa hans Bryst. Hvorledes var dettekommet! Han havde dog ærlig og mandig bekjæmpetFristelsen, og nu stod han lige over for Uhyret igjen!. . Befjelet af en ædel Resignation havde han forladtSophie i hendes Forældres Huus. Han var fuldkommen rolig, da han saae hende igjen; faderlig havdehan glædet sig over hendes Elskværdighed, han anedeintet Ondt; da pludselig – liig disse ulykkelige Vildfarende i Ørkenen, der troe, at de skride fremad, me-



186

dens de dog kun beskrive en Kreds – saa han fig isine egne, forladte Fodspor igjen. Et beroligede hamdog, Ulykken var mindre at tilskrive ham end Sophie selv,hun havde fremmanet Fristelsen. Hun kom ham saa besynderlig udfordrende imøde: ingen Anden, neppe engang hendes egen Fader, viste hun den Hjertelighed!Undertiden naar Noget ved det fremmede Sted grebhende, lagde hun ham ligesom Ordet i Munden, ogsaa ham ovenikjøbet dristig ind i ØDinene. Forleden hørte han hende sige til Ada: var jeg DinMama saa, eller: nu er jeg er Din Mama .. Netopdette sagde hun engang, hun havde taget Ada paaArmen . . han kom til idetsamme, da slyngede denLille ogsaa en Arm om hans Hals og drog dem sammen... forskrækket rev han Barnet til sig.Hvad tænker hun ved slige Udladelser? . . O, dugamle Daare, hviskede igjen en haanlig Stemme tilham, ikke en Smule tænker hun. Er denne Ligefremhed ikke netop et Tegn paa, at Tanken liggerhende saa fjernt, at den ikke engang falder hende ind?En yngre Mand vilde hun ikke vist den.
Da Dagen gryede, vandrede han endnu op ogned i sit Kammer. Men det var lykkets den braveMand at tilkjæmpe sig den Ligevægt, han manglede.Nei, sagde han, idet han slukkede Lampen og stirredeud i den taagede Høstmorgen, det skal ikke skee. Jeg



187

kunde begjære hende . . . hendes Forældre vilde givemig hende . . jeg troer med Glæde. Hun selv maaskeendog – barnlig, uerfaren fom hun er – vilde indvilge... Endnu er hun uberørt af Lidenskabens Indvirkning .. Jeg har idetmindste ikke hort! . . Mennetop derfor ikke. Jeg afskyer slige Overfald. Jegvil ingen Rover være. Denne Skjøonhed, denne rørende Ynde, denne ... her kom den hele Fortegnelsepaa alle Sophies Fortjenester, skulle tilhøre en Yngre,Lykkeligere end jeg. Gid hun var min Datter! gidAda vilde komme til at ligne hende! Imorgen reisede. Det er altsaa blot denne ene Dag, hvor detgjælder at være, eller synes rolig. Jeg haaber atkunne være det.
Himlen horte udentvivl den værdige Mands Forsæt og fandt Behag i det. Imidlertid spinder Skjebnen rolig og ubekymret de Traade, der lænke denmenneskelige Skjæbne, og leer ad deres Beregningerog Forsætter.



188

Dorthe, gamle, skikkelige Dorthe! Hvem kjenderikke gamle Dorthe, har ikke havt en saadan Dorthei sin Familie?... Det var hende, der fortalte Digsaameget Smukt, indtil Du sov ind førend Du havdehort Enden ... Det var hun, som bad for Dig,naar Du havde slaaet Ruder ind, og som ver Dagmed magelos Utrættelighed brod ned igjen, hvad enhver Smule fornuftig Strenghed havde bygget op.. Det var hende, som græd saa bitterlig, da Duforste Gang, kjæk og freidig, drog fra Hjemmet, ogsom ikke sov af Glæde den Uge, Du ventedes hjemigjen ... ak beriget med de forste, skurrende Verdenserfaringer kom Du! . . Og da saa Alle vare borte,ogsaa den Allersidste, og der var ikke Flere igjen at«skjæmme bort,» da sad Dorthe forladt og traurig tilbage, og som hun sad der og sturede, huskede hun pludfelig, at hun havde havt Beilere, og hun giftede sig med



189

En af sin Stand, det er, hun giftede sig med Nod ogElendighed.
Saa har hun da et Hjem selv, men hun hængermed alle sine Hjerterodder fast i Dit. Der lever hunsit egentlige Liv... Det er nu bleven den Feeverden, hun oplukker for sine Born. Indtræffer der vigtige Begivenheder i Familien, saa bar Dorthe betydningsfulde Dromme og Syner, som hun kommer forat melde; hun digter Vers ved festlige Anledninger,som dog Confirmanden, Brud eller Brudgom selvmaa afskrive efter Dictat, thi med al sin Sprogfærdighed og Belæsthed har hun dog aldrig drevet det tilat fore sine Inspirationer i Pennen. Dorthe venter blot paa at blive Enke igjen, saa lukker hun sinHytte, og er den gamle Arne ikke mere til, saa vilhun opsoge Din, og hun vil med sit hele trofaste Hjertes opdæmmede Ømhed kaste sig over dine Born.
Vor gamle Dorthe havde som ung tjent i denafdode Provstindes Fædrehjem. Hun havde ammet ogopdraget denne, der ogsaa tidlig havde mistet sin Moder, og var siden, efter at hun havde været gift enkort Tid, tagen i Huset til sin Pleiedatter. MenDorthes Opdragelsesværk bar ikke altid lige heldigeFrugter. Den lille Ada havde aldeles ikke arvet Moderens uforstyrrelig jevne, blide Natur. Dorthes blindeKjærlighed og grændselose Eftergivenhed havde i den



190

lille Pige allerede udfoldet alle hine farlige Anlæg, somkunne arte sig til noget Stort og Herligt, men ogsaa tilnoget høist Ulyksaligt. Den lille Ada beherskede hele Huset. Naar hun legte sammen med Lina, der var tre Aarældre, føiede denne hende ubetinget som Noget, derfaldt naturlig af sig selv. Selv Faderen kunde ikkemodstaae Dorthes Bønner, naar han en sjelden Gangvilde være streng. Om Nogen havde beskyldt hamfor at han gjorde Forskjel paa sine Børn, vilde hanfundet denne Beskyldning paafaldende, for ikke at sigeuretfærdig. Var han ikke lige mild, lige overbærendemod dem Begge? Vistnok, men han tænkte ikke paa,at det Ene var lige saa fromt og artigt et Barn, somdet Andet var vildt og selvraadigt. Og dog dvæledeFaderens Øine med et ganske andet Udtryk paaden lille Ada, end paa den anden Datter. Hvemvilde ikke det! Skjønheden har en underfuld, daarende Magt, som Ingen kan rose sig af at kunnemodstaae. Dertil kom den Uro, et saadant Barnmaatte vække i en Faders Sjel. Hun tvang ham tilen idelig Sysselsættelse med hende. Ubændig i Sorgog Glæde, indsmigrende, uimodstaaelig, naar hun vildenaae et Maal, begavet med stærke Anthipathier ogSympathier, horte de sidste dog til Sjeldenhederne,men var Nogen saa lykkelig at vække disse hos hende,var der heller ikke Maal og Maade paa hendes Kjær-



191

lighed. Saaledes var den Hengivenhed, hun havdefattet for Sophie. Ved sin Heftighed var den mereskikket til at skrække denne tilbage end til at rorebende. Den unge Pige var imidlertid blandt alle deÆldre den Eneste, der ovede nogen Magt over hende.Nogle Smaatræk ville bedre oplyse dette.
En Dag havde Ada været uartig. Brøcher havdefaaet en afrettet Dompap i et peent, lille Buur foræret af Seminaristen. Han fandt stor Fornoielse iat fodre det lille Dyr, og lokke det til at synge. MedEt forsvandt Fuglen, og det var temmelig beviisligt,at Ada havde været Forbrydersken. Om hun havdesluppet den eller hvad hun forresten havde gjort vedden, var det ikke muligt at bringe ud af hende.
Derfor skulde der nu statueres et Erempel. Hunskulde være hjemme fra Kjøretouren langs Soen hentil en Bondegaard, der baade ved sin herlige Beliggenhed og en vis eiendommelig Bygningsmaade gjordeden til et Valfartssted ogsaa for fjernere Boende.Dorthe tiggede og bad .. hun paastod, at Fuglenselv havde banet sig Vei ud, hun forsikrede endog, athun havde seet samme Individ – den var netop kjendelig paa en skjev Halefjer – sund og munter i et Træ iHaven. Men hverken Dorthes glimrende Argumentation,eller Adas Fortvivlelse hjalp, dennegang var Faderenubonhørlig. Rørt af hendes Taarer og Bonner, lo-



192

vede den godmodige Amalie, at hun vilde være hjemme hos hende, men det brod den Lille sig slet ikke om.Hun saae hen til Sophie, som om hun ventede detteaf hende, men Sophie sagde alvorlig: Jeg vil sletikke være hjemme hos Dig, Ada, og jeg kommer ikkeigjen, forend Du er bleven ganske artig, og har gjortdet godt igjen . . . Ada taug pludselig, gik hen ogsatte sig paa Trappen og saae rolig paa at de drogafsted.
Det var en uheldig Talemaade af Sophie, atbede Ada «gjøore det godt igjen.» Den Lille, ligesaaheftig i sin Anger som i sine andre Affecter, havdeen vis exalteret Maade at gjøre en Ting god paa, derofte var værre end Forseelsen.
Neppe var Vognen hende ude af Sigte, saasprang hun op og lob ind i Faderens Studerekammer. Her lykkedes det hende ved Hjælp af Stole ogen Skammel at naae op til et Hjørneglasskab, hvoriProvsten havde indrettet et lille Naturaliecabinet. Ingen forstyrrede hende i hendes hemmelighedsfulde Syslen,da Ingen faldt paa at føge hende derinde. Men at hunselv var tilfreds dermed, derom vidnede det glædesstraalende Ansigt, hvormed hun modtog de Hjemvendende.Lille Ada var saa fød og indsmigrende den Aften, atman angrede paa, at man havde været saa grusommod hende.



193

Lampen var netop tændt, da stak Brøcher Hovedet ind ad Døren og vinkede. Alle maatte folgeham. Selv skred han foran paa Tæerne med hemmelighedsfuld Mine. Midt paa Bordet i hans Værelse stod noget Tildækket, som han skjælmsk afslørede. Der sad Papen med rodt, skinnende Bryst gravetetisk paa sin Pinde.
Den sturer synes mig, den skulde vel ikke væresyg, sagde Amalie, da Fuglen trods de høirøstede Udbrud endnu ikke rorte sig. Fløit engang til denAdolph!
Adolph fløitede, og rakte den Sukker. MenProvstens skarpe Die lod sig ikke skuffe, han tog denudstoppede Fugl og viste dem Bedrageriet, og nu udbrøod den lille Ada i en saadan uendelig, øreskingrendeJubel, at de Alle, enten de vilde eller ikke, maatteistemme. Sophie stod grundende ved Vinduet. Huntænkte paa, om denne Jubel virkelig var en barnagtig, naiv Glæde over en oprettet Forseelse, eller omder stak en lille Djevel derunder. Da hun saae op,modte hendes Die Reins, der var fæstet paa hendemed et besynderlig bedrovet Udtryk.
Ada elskede Pragt, hendes Klæder vare aldrigsmukke nok. Alt hvad der var simpelt, tarveligt ellerhæsligt, afskyede huv. Ulig andre Børn fandt hunikke Behag i at tumle sig nede blandt geltene og

Anden Deel.



194

more sig ved deres Beskjæftigelser. Den lille hovmodige Pige talede aldrig til de fattige Born, som daglig undervistes paa Gaarden. Hvorledes dette Karakteertræk vilde udviklet sig med Tiden, lod sig umuligbestemme, men for Diebliffet lovede det ikke Provsteni denne Datter nogen særdeles Stotte i hans philantropiske Bestræbelser.
Maatte Ada ikke altid være inde hos de Vorne,hvis Tale hun altfor skarpt bevogtede, saa drev hunsit Spil ude i den ensomste Deel af Haven. Hendes Yndlingsplads var under Noddehækken, hvor hunmellem Løvet søgte de nedfaldne Nodder. Længe kundeden ensomme Spadserende høre denne hemmelighedsfulde Raslen, indtil der pludselig skjod en Alf fremaf Busken, saa fiin og skjær og luftig, at Skrækkendøode hen i Beundringen.
Det var den sidste Aften før Afreisen, netop iSolnedgangen, at Provsten og hans Gjæster kom hjemfra en Spadseretour. Paa den grønne Vold bagSkolehuset traf de den lille Gaasepige, som græd bitterlig, fordi Ada havde jaget alle Kyllingerne væk ogslet ikke vilde sige hvorhen. Ada dømtes paa Stedettil at bede den lille Stine om Forladelse og til ikkeat komme ind, forend hun havde bragt Flygtningernetilveie. Men dertil var hun ikke at bevæge. Manvar nu allerede halv i Spøg, halv i Alvor, vant til



195

at tage sin Tilflugt til Sophie, og nu faldt det denneind at sige, at de skulde tage den lille Stine ind,klæde hende i Adas Klæder, og saa kunde Ada væreGaasepige i hendes Sted. Denne Trudsel, saa velberegnet paa den Lilles Forfængelighed, blev udføortpaa Skromt. Et Øieblik efter kom Lina styrtende indog skreg, at Ada havde trukket Skoe og Stromper afog stod midt ude i Dammen.
Altfor bogstavelig havde hun taget den dicteredeStraf tilfolge. Med Kjole og Ærmer opkiltrede varhun, saaledes som hun undertiden havde seet Stinegjøre det, vadet et Stykke ud i Dammen, der lykkeligviis ikke var dyb. Her stod hun leende med Ædefadet under Armen og slængte Kornet ud paa Dammen. Rundt om hende pladskede og sloges den heleskrigende Fjederflok, der slet ikke lod til at forsmaaehvad der blev dem budt paa en saa usædvanlig Maade.Hendes Kinder gladede og Haaret fløi i Vinden. Densidste skraae Solstraale gled idetsamme hen over Dammen og oplyste Billedet. Det Hele var grebet ud afet phantastisk Eventyr. Men nu blev der en Lokkenog Kalden; gamle Dorthe løob som en ulykkelig Hønerundt om Dammen, Skjænd og Kjæleord blandede sigpaa den besynderligste Maade. Ada loe og gik etSkridt dybere ned. Føorst da Stine viste sig i finsædvanlige Dragt, sprang hun i Land, er Dorthe



196

opfangede hende i sine Arme og bar hende ind. Herblev hun strax bragt i Seng, Sophie hjalp selv til, oggned hendes smaae, kolde Fødder varme. Hun gjordesig tusinde Bebreidelser, fordi hun ved sin Spøog havdedrevet det exalterede Barn til et saadant Spil. DenneUro drev hende endnu engang ind til den LillesSeng. Hun sov med høirøde Kinder, lo i Søvneog bevægede Læberne. Beroliget gik Sophie paa sitKammer, hvor hun endnu havde Meget at ordne inden Afreisen.
Klokken fem om Morgenen var der allerede Uroi Huset. Den lille Ada var bleven syg. Ved Midnatstid var hun vaagnet brændende og tørstig, nu laa hunmed klaprende Tænder, der var gaaet Bud efter Læge,dog kunde denne først ventes ud paa Formiddagen.
Lægen kom, han erklærede den Lilles Tilstand foren Feber, der snart vilde gaae over. Provsten, beroliget ved dette, henvendte nu igjen Opmærksomhedenpaa sine Gjæster, der stod i Begreb at forlade ham.Reisevognen var trukken frem. Men nu meldte der siget kritist Moment, som man hidindtil ikke havde tænktpaa, Sophies Afsked med Ada. Lægen, som forbødAlt hvad der kunde afficere den Syge, vilde, at Sophieskulde drage bort uden Farvel. Alle stode reiseklædte.Da kom den gamle Doctor L. ilfærdig med betænkelige Miner tilbage. Den lille Syge havde grædende



197

forlangt, at Sophie skulde komme, og han, der ikkehavde nogen Idee om dette Barns Heftighed, havdetroet at berolige hende med at hun allerede var reist.Men da var Ada brudt ud i en saa voldsom Sorg,at han tilsidst dog maatte ud med Sandheden. Nubad han Sophie selv at gaae ind og troste sin lilleVeninde; det Oprør, hun nu var i, kunde have defarligste Virkninger. En Pause fulgte disse Ord.Alle stode raadvilde. Da Sophie saae op, modte atterhendes Die Reins, der hvilede paa hende med et ubeskriveligt Udtryk, som om han tiggede sit Barns Liv afhende. Hun vaklede ikke længe. Med en hurtig Bevægelse drog hun sine Forældre tilside, og de blevesnart enige.
De Gamle tilligemed Brøcher skulde reise, de toSøstre derimod blive tilbage, indtil den Syge varstærk nok til at taale Adskillelsen.



198

Sophie blev. Mod Aften forværredes den Syges Tilstand. Lægen gjorde betænkelige Miner. Sophie takkede Gud, fordi hun ikke var reist.
Nu fulgte der en sørgelig Tid paa den nys saalykkelige Gaard. I fer Dage svævede den lille Adamellem Liv og Dod, og som om Naturen udenfor ogsaa sympathiserede med Tilstanden indenfor, afløste et
barskt Høstveir de forrige, straalende Dage. En skjærende Søndenvind pidskede [$) Regnen mod Vinduerne.
Underlige, manende, alvorsfulde Dage for Sophie, hvor hun bag Masken pludselig saae et Glimtaf Livets sande Ansigt! Hendes egen Sorg traadteumærkelig i Baggrunden; mod denne Faders blege,stumme Angst turde hun ikke maale den. En Anelseberørte hende om at der dog gives Andet at leve for,



199

end Opfyldelsen af en egoistisk Lykke, at denne maaskeeforst skal knuses i os, for at gjøre os skikkede til atleve for Andre, for dem, der lide. De altfor Lykkelige gjøre det jo ikke. Hvor tør, hvor afskrækkendehavde denne Lære hidtil forekommet hende! Forforste Gang nedsteg Tanken derom mildere, næsten trøstende til hende. Hun optog det som et Fingerpeg afHimlen, der tildeelte hende, saa ung, saa uerfaren,en Moders Rolle, og hun greb den jomfruelig ivrig,med Alt hvad der var dybt og inderligt i hendesSjel. Havde hun ikke før gjengjældt den lille AdasKjærlighed, der havde været hende for heftig, saa syntes hun nu, at hun kunde give sit Liv for hende.Ak, naar hun saa hende ligge der saa afmægtig, udenandet Blik for hende, end Smertens bonlige, stirrende,foleslos for hendes Kjærtegn, neppe kjendende hende,o, da syntes hun, at hun altid havde elsket detteBarn, at hun aldrig kunde ophøre at elske det. Utrættelig var hun ved hendes Seng, og det lykkedes hendetilsidst at tilvende sig al den umiddelbare Pleie, derellers faldt i Dorthes Lod. Den Gamle mærkede detikke selv, thi Sophie havde en Maade at iværksættedette paa, der lod hende tro, at den unge Pige kunhandlede efter hendes Ordre.
Simple Folk due ikke til Sygepleie. Der er Noget der mangler dem, som den bedste, den kjærligste



200

Villie ikke kan erstatte: Kulturen. De see i denSyge kun den forstyrrede Maskine, der ved visse mekaniske Midler skal bringes i Orden. De kjende hverken Fornuft eller Maadehold. Da de saaledes ikke ledes af et sjeleligt Bekjendtskab til den Lidende, ogsjelden have noget Begreb om Sygdommens Natur,bliver enhver Haandsrækning af dem ligesaamangeFeilgreb. O, har Du nogensinde ligget hjælpeløs,overladt til en saadan Omhu paa Sygeleiet, saa vilDu kunne erindre, hvor disse fortræffelige Væsener kunne pine og plage Dig! Hvorledes de ligesombesjeles af en dæmonisk Evne til at gjette Dine ØDnsker for at gjøre dem imod. Kan Du huske, hvorledes de netop have vækket Dig, naar Søvnen endeligengang medlidende havde taget Dig i Favn, hvorledesde netop falde i Søvn, naar Angsten holder Dig vaagen? Hvorledes de gjøre en Ting kogende, naar denskal varmes lidt, eller naar de skulle affjole en Drik,bringe den isnende tilbage? Hvor skurrende kan deres Rost, hvor ulidelig enhver Berørelse af dem blive!Blot en fiin, men tillige om Sjel kan pleie Syge.Der skal Inspiration til. Ingen Mand kan det, ingen udannet Kvinde – selv om hun er Moder –kan det rigtig . . fan saaledes gaae op i den LidendesLiv og Tanke, at de blive dennes synlige Villie. Ensaadan Pleierske synes kun at leve for den Syges Ka-



201

pricer, medens hun dog kun tjener det fornuftige Diemed . . Hun forstaar med et Ord at behandle Legemet gjennem Sjelen. Gamle Dorthe plagede Ada medkjærlige Spørgsmaal. hHun vilde bringe hende til atkjende, forstaa hende. Hun udmattede hende med fortvivlede og forgjeves Forsog paa at faa hende til attage Medicin. Sophie havde en anden Indskydelse:da hendes Bønner intet hjalp, tog hun selv den fuldeSkee, og mekanisk gjorde den Syge det efter. Dettegjentog sig; hvergang Ada skulde have Medicin, slugteSophie førft den modbydelige Drik. Sophie foltefelv fin egen Uundværlighed, og en Anden folte denogsaa, nemlig den gamle Læge. Uden nogen egentlig Overeenskomst løste disse to hinanden af, saaledes at den Ene eller den Anden altid var tilstede.Forgjeves besvor Amalie Søsteren om at unde sigRo og lade hende vaage en Nat istedet.
Saaledes kom den sjette Dags Morgen. DenSyge var meget slet. Doctoren havde forberedet Faderen paa, at han intet Haab mere turde give. Neppevilde hun overleve næste Nat. Stumme og blegestode alle omkring den lille Lidende. En uhyggelig Stilhed, Haabløshedens, havde aflost den forrigeTravlhed.
Aftenen kom, og Symptomerne forandrede sig.Dette meddelte Lægen dog kun Sophie, da han



202forst vilde være vis i sin Sag inden han vakte etmaaske falsk Haab.
Der var saa tyst i Sygestuen. Midnat var forbi.Kun to Væsener vaagede ved den lille Seng, det varLægen og Sophie. Stumme, neppe aandende, bevogtede de enhver af det syge Barns Bevægelser. Lysetfra Lampen faldt hen paa denne Gruppe, men paaden modsatte Væg dannede Bordet med sine mangeder ophobede Ting et sælsomt Skyggerige for fig.Den store Urtepotte i Midten strakte sit Kjæmpetræop mod Loftet, i dets Skygge færdedes et heelt Munkechor af korthalsede Flasker og Medicinglas. LinasDukke rakte fortvivlet begge sine Arme mod Himlen.Af og til klang der en Lyd ud fra denne Skyggeverden som en Stønnen, et svagt Menneskeveeraab. Detkom fra gamle Dorthe, der sad i den store Lænestol iKrogen og rokkede med Hovedet og udstødte hjerteskjærende Sukke. Et Par Gange faldt hendes Hoveduvilkaarlig ned i en nikkende Bevægelse, der tydedepaa, at Trætheden stred hos den gode Gamle medSorgen om Herredømmet. Et dæmpet Skrig forstyrrede hende ikke; dette Skrig udstodte Sophie, da Adahavde rakt Haanden op og smilet til hende.
Imidlertid vandrede den stakkels Fader omkringi sit ensomme Værelse og føgte at berede sig til detsmertelige Stød, han troede uundgaaeligt. O Gud,



203

det er forbi! sukkede han, da han horte Doctor L.sTrin udenfor. Han saae ikke Doctorens straalendeAnsigt.
Det var omtrent en lille Time efter, at Rein begav sig ind i Barnekammeret. Det Syn, der møodteham her, bragte ham et Øieblik til at standse. VedSkinnet af Lampen saa han Sophie i en halv knælende Stilling foran Sengen, paa den høire, overLeiet udstrakte Arm, hvilede det syge Barn sit Hoved,som det syntes i rolig Slummer, medens hun medden anden stræbte at holde sig i Ligevægt.
Men sælsommere vilde den Ubevægelighed huniagttog, trods denne tvungne, høist piinlige Stilling,være forekommen en koldere, af Øieblikket mindre greben Tilskuer end Rein. Selv hendes Blik, som hunfæstede paa ham, var stivt og ubevægeligt. I sinhvide Natdragt lignede hun en af disse Marmorgenierpaa Grave, som en mild Dodssymbolik har fremstillet i det Øieblik, den vil bortføre sit Offer.
Den unge Pige befandt sig i den Krisis, hvorTrætheden, efter den pludselig slappede Sjelespændingendelig raader Bugt med os. En besynderlig Dobbelttilstand, hvori Ideerne allerede have løosrevet sig, ogsværme omkring paa deres egen Haand, medens Sandserne endnu dvæle i Virkeligheden og skjelne Tingeneomkring sig med en næsten smertelig Skarphed. So-



204

phie saae Rein nærme sig, hun saa hans stummeTakkeblik mod Himlen, hun høorte det syge Barns sufende, linde Aandedræt, men Alt dette i sælsommeForbindelser: det bares hende for, at hendes eget Livvar flygtet over i Barnet, og hvis hun nu rorte sig,eller blot blinkede med Dinene, da maatte dog denLille døe.
Der var saa tyst i Sygestuen. Dorthe sov tungti Krogen. Vinden flagrede med matte Vinger modRuden, ogsaa den var bleven træt.
Hvorlænge Sophie havde dvælet saaledes, om etMinut, om en Time, vidste hun ikke, da hun hørteligesom langt fra det Fjerne de tydelige Ord af enskjælvende, klangfuld Røst, som hun kjendte:
Sophie, kan De forlade dette Barn? . . . Nei,nei, De kan iffe .. . . O bliv hos og . . bestandig.
Den unge Pige lyttede.
Forstaar De hvad jeg mener? lød Røsten nærmere. Sophie, bliv dette Barns Moder . . . Blivmin .. min Hustru, Alt, Alt for os.
Sophie var sprungen op, med aabne Øine stirrede hun omkring sig. Hun var alene.
Der var saa tyst i Sygestuen. Dorthe sov tungti sin Krog, men Barnet laa roligt slumrende som førpaa sin Pude.
Var det en Drom? hviskede hun.



205

Otte Dage efter var der atter en Reisedag i Præstegaarden. Udenfor Døren stod to Voiturer. Denene var en Gigh, der var sendt for at hente Amaliehjem, den anden var Provstens lille Enspændervogn,der skulde føre Sophie i den modsatte Retning til hendes Søster Louise, der boede endnu nogle Dagsreiser sydligere. Reiseklædt traadte Sophie for sidsteGang ind i Barnekammeret for at sige Ada Farvel. Hun fandt den lille Reconvalescent opreist siddende i Sengen omgiven af alt sit gamle Legetøi, dernu var taget til Naade igjen, og aldrig havde voldthende saamegen Glæde som nu. Sygdommen havdedæmpet den Lilles Heftighed. Hun var mild og yderlig resigneret i den forestaaende Skilsmisse. Kunmaatte Sophie for tiende Gang love hende, at hunpaa Hjemtouren skulde tage ind til dem og tilbringenogle Dage hos dem.
Vemodig saa Sophie sig om i det solbeskinnedeVærelse, engang saa dunkelt, saa angstbeklemt! Hungjenkaldte sig de deri oplevede Timer ligetil den sidsteunderlige – Drøm? – ja en Drøm maatte det doghave været; .. Intet havde siden bestyrket hende i,at hiin natlige Stemme havde været Andet end etSpil af hendes Phantasie. De følgende Dage varegledne saa rolige hen som ellers. Hun havde ladetsig pleie paa det bedste af gamle Dorthe, havde sovet



206

til langt paa Morgenen, læst, spadseret, naar hunikke var hos Ada og sladrede med hende og sang ogfortalte hende Eventyr.
Paa den lange Corridor udenfor modie hun Rein.Han tog hendes Haand, og førte hende gjennem detomme Sale ind i et af de inderste Værelser, hvor Lyden tabte sig paa et blodt Teppe. Hun fik ikke Tidtil at undre fig, førend hun sad i den store Lænestol iBispekammeret, og hun saa Provsten tage en Taburetog sætte sig ligeoverfor.
Forend De reiser, skylder jeg Dem en Forklaring. De skal ikke forlade os med et uklart Indtryk.Sophie . . hiin Nat, da Ada kom sig igjen, har jegtalt Ord til Dem, som jeg gjerne vilde tage tilbage hvis jeg kunde. Jeg har gjort Dem en Tilstaaelse...
Der gives Situationer i det daglige Liv, fredelige, solbelyste Situationer, hvor den Tapreste foler fitMod svigte, og hvor det vilde være usigelig velkomment, om Bæggene ramlede ned, eller Lynet slog nedi Taget. Den værdige Mand, der nu sad ligeoverforSophie, befandt sig i en saadan Situation. Han hostede for at skjule det dybe Suk, der skulde lette hansbesværede Bryst. Han saae hen til Døren, som omhan ventede en Afbrydelse. Men der kom ingen Afbrydelse. Værelset var saa roligt, saa velsignet roligt,



207

det var ret skabt til en fortrolig, uforstyrret Meddelelse.Den lave Hostsol tittede ind mellem de grønne Gardiner;Hyrdescenerne paa Væggen syntes at faae Liv i disseStraaler. Den eneste Lyd man horte, kom fra en storFlue, der, allerede engang Vinterdøden hjemfalden, varvaagnet igjen og ligesom drukken af Solvarmen surredemod Ruderne.
Rein var sprungen op, og gjorde med en Ynglings Livlighed en Gang op og ned i Værelset. Chineseren paa Piedestallen kom derved i en ustandseligBevægelse, den syntes spottende at tilvinke ham Mod.
Seæer de Sophie, blev han ved, idet han rykkedesin Stol nærmere, med en Stemme, der efterhaandenvandt sin Fasthed igjen, jeg var saa betagen i hiinStund, da Gud havde givet mig mit Barn igjen.Glæden gjorde mig svag, og jeg robede Noget, som –det maa De tro mig – var bestemt til aldrig at udtales. Har jeg forskrækket Dem? Vil De tilgivemig? .. Vil De tilgive mig naar jeg fortæller Dem,at det ikke var nogen flygtig Bevægelse, fremkaldt vedOieblikkets Exaltation, men en længe dulgt, alvorligFolelse, som jeg har maattet bruge al min Forstandfor at bekjæmpe! Hor, hvad der tjener til min Undskyldning! Da jeg i Sommer beføgte Deres Forældre,var det ikke ganske uden Hensigt. Jeg søgte mig enHustru, som en Mand i mine Aar soger en saadan,



208

med roligt, findigt Overlæg. Jeg vidste, at mine gamle,aldrig forglemte Ungdomsvenner havde en voxen Datter tilbage, der var lidt over de forste Ungdomsaar.Maaskee har hun, tænkte jeg, nogle Egenskaber, derville passe sig for mig, maaskee det vil lykkes mig atvinde hende! Et sært Tilfælde vilde, at De Sophie skuldevære alene hjemme, og da jeg havde faaet i Hovedet,at den yngste Datter endnu var et Barn, tog jeg Demfor den Ældste. Dette var allerede meget slemt.Imidlertid, jeg straffede mig selv for denne Feiltagelse.De veed jeg fik et Afslag af Amalie. Men hvad Deikke vidste, var, at min Tanke var hos Dem og denfulgte mig hjem i min Ensomhed. Jeg tænkte paaDem uden Haab, uden Ønske, uden Savn, kan jegsige – saaledes, som man tænker paa noget megetSmukt, man har oplevet. Med den varmeste Glædesaa jeg Dem igjen. Hvorledes Fristelsen desuagtetsneg sig ind – o, hvem kan fige det!... Den stilleBegeistring De vakte hos mig og det Alvor, der erudbredt over Dem, lod mig i Øieblikke glemme Forskjellen i vor Alder. Da, i slige Øieblikke ... dogIntet derom! . . Min Forstand seirede altid i sligeAnfald. Saaledes kom den sidste Dag, min Beslutning var ufravigelig fattet. Siig selv, om jeg blevden tro, siig, om De i Noget har anet, hvad der foregik i mig, indtil den Stund De reiste.



209

Men De reiste ikke, De blev, og Fristelsen skuldebegynde under en ny Form. Jeg saa Dem saa tro,saa om, saa ganske glemmende Dem selv, for at pleieet sygt Barn  mit Barn. J en saadan Stund glemtejeg mine Forsætter. Himlen er mit Vidne, at jegikke saa i Dem den skjønne, unge Pige, men det Væsen, der af Alle stod mig nærmest, forenet med mig iet Haab, en Sorg, og som i det Øieblik deelte minGlæde. Mine Ord vare et Glædesudbrud.
Og nu, min unge Veninde, har jeg aflagt minBekjendelse for Dem. Mig har denne lettet, fordi jegveed, at mine Folelfer for Dem ville herefter flydehen i sin rolige, naturlige Gang, som det anstaar sigen faderlig Ben. Glem ikke, Sophie, at jeg er DeresVen, og at jeg ikke begjerer noget Andet. Med deninderligste Deeltagelse vil jeg folge Dem paa DeresVei gjennem Livet. Gid Lykken folge Dem. Menskulde ikke dette ske som jeg ønsker, skulde Verden gaa Dem imod, saa veed De, Sophie, at Deher har et Hjem, som altid staar Dem aabent,et Hjem, som ogsaa bliver Deres Søsters. Komtil os, hvis De bliver sorrigfuld. Kunne vi ikkebyde Dem Lykke, saa vil De finde Fred her. Og nuGud velsigne Dem! sagde han og reiste sig, takkeDem kan jeg ikke, for hvad De har været for mit

Barn!.. Kom nu .. gvæl Dem ikke med nogetAnden Deel. 14



210

Svar. Ikke sandt, Sophie, De husker paa, at jeg erDeres Ven, og at De kommer og besøger os som før.
Det var ganske overflødigt at opfordre Sophietil ikke at svare. Hvad skulde hun svare? Overraskelse, Undseelse, Forvirring bandt hende Tungen, menhendes taarefulde Dine talte for hende. Hun gjordeen Bevægelse, som om hun vilde kaste sig i hans Arme, han greb begge hendes Hænder og kyssede hendepaa Panden.
Kom nu, kom  jeg har opholdt Dem længe.Har De sagt Ada Farvel? Er Kufferten neder . .Farvel, farvel!
Farvel, nikkede ogsaa Trolden paa Piedestallen.



211

I en lille, høist tarvelig Stue, befandt sig tounge Fruentimmer. Det var just i Tusmørketimen,da Dagens Prosa sagtner sine knarrende Mollevingerog Hjerterne udfolde sig. Den eneste Belysning forSkriftemaal, netop saa mørkt, at man kan skjule sinegen Banghed og Røodme, netop saa lyst, at man iden Andens Ansigtstræk kan hentrylle den Mine, mannetop trænger til. Et saadant Skriftemaal maatte allerede have fundet Sted. Den Ene af de to, den ungePige, saa forgrædt og udmattet ud. Hun lænede sigind i Krogen ved Sophaen i en saa nedbøiet Stilling, som om hun havde ondt ved at holde sig opreist.
Det er umuligt at sige, om den anden Dame,der sad paa Stolen foran hende med Ryggen modVinduet, idetsamme belyst af et stærkt Blus fra Ovnen, nogensinde havde været smuk. Bj er det, at



212

hun ikke var det mere, ikke vilde være det. Hendeshele Dragt og Holdning tilhørte ganske de Kvinders,der have glemt, at de have et Udvortes. En Kappeaf et utækkeligt Snit og en noget tvivlsom Hvidhed,bedækkede et rigt, glindsende brunt Haar, og tog sigud som et af disse hæslige Vaartræk, hvormed denhuuslige Oekonomie pleier at indhylle et eller andetPragtmøbel. Forklædet, dette smagløseste af al Damepynt  et røodternet ovenikjøbet, det brogede Silketørklæde, der var fæstet med Naale over Brystet, en jadsket Sirzes Kjole fuldstændiggjorde Indtrykket. VedSiden af den nydelige, i sin Simpelhed dog eleganteSkabning ligeoverfor, saa hun ud som en Tjenestepige.Dog kun saalænge hun taug, var det muligt at gjøre sigskyldig i en saadan Vildfarelse. Der var netop indtraadt en Pause, hvori de begge syntes at forfølge enBetragtning over Samtalens Gjenstand. Naar manhavde hørt Fru Caspersen, fordum Louise Ramm,tale, afbad man hende villig denne Feiltagelse. Hendes Stemme var klangfuld, om end undertiden skarp;dens stærke Modulationer understøttede hun endnu vedlivlige Bevægelser af en lille, høist velformet Haand,der syntes at have oplevet bedre Dage. Sproget vardertil eultiveret, sikkert, uden mindste Spor af Dialect.Hvad hendes Maade at udtrykke sig paa angaar, davil den bedst tale for sig. En saadan Udtryksmaade



213

i en Dames Mund, kan enten forkynde en aandigOverlegenhed, eller den kan være Skjul for en indre,navnlos, dyb Elendighed.
Saa han var grusom mod Dig, min stakkels,lille Søster, sagde hun ligesom for sig selv. Hvorledes gik det til, sagde Du? Han sik det vel for tidligat vide, kan jeg tro. Du vidste ikke Du, at Kuldeer Limet, hvormed man fanger den Slags Fugle.
Louise ..!
Nei, nei, jeg vil langtfra sige noget ondt omDig. Jeg maatte da heller skjænde paa Naturen, derikke stra lærer og Knebet. Du har ikke kunnet forstille Dig, det er Sagen.
Du tror dette Louise, Du tror, jeg har væretsvag og uforsigtig. Hvorledes skal jeg overbevise Digom, at Du gjør mig Uret? Jeg forsikrer Dig, hvadDu kalder uforsigtig, har jeg ikke været. Det er ikkefor at rose mig deraf, det ligger kun saadan i minKarakteer. Jeg har temmelig megen Magt over mig selv.
Nu vel, jeg tror Dig, jeg tror Dig. Du harfra det første Dieblik været paa din Post. Du harvidst at træffe denne slemme Middelvei mellem en altfor paafaldende Kulde og den Bevægelse, der hvertDieblik vil løbe af med os. Alt dette vil jeg tro,men der er alligevel for mig uforklarlige Puncter idenne Historie. Du, saa bly, saa mistroisk, kunde



214

virkelig lade Dig fange i hans smukke Phraser om atvise Mod og komme ham imøde, om kvindelig Feighed ete. Og det troede Du paa?
O nei, nei Louise, afbrød Sophie hende nogetheftigere end før, det var ikke Phraser! Ogsaa heritager Du Feil! O kunde jeg forklare Dig dette rigtig!... Han meente det virkelig. Denne Overbeviisningkan intet berøve mig, han meente dette; i langeSamtaler tidligere i Sommer, medens vi endnu stodeganske rolige ligeoverfor hinanden, har jeg hørt hamudtale sig derom uforstilt, med saadan Inderlighed!En ny, mere lyksaliggjørende Idee af det Kvindeligebegeistrede ham, og han sogte at gjøre den begribeligfor mig. Ak, det rørte alt for bekjendte Strenge.Jeg følte mig saa modig; naar jeg engang kom i ensaadan Stilling, tænkte jeg, da vilde jeg handle derefter, jeg vilde være mere sand og naturlig end alle deAndre. Men da det kom til Stykket, var jeg dog saafeig . . faa feig . .
Og dog dette lidenskabelige Udbrud ved Grotten?faldt Louise skarpt ind.
Sophie sænkede stum sit Hoved.
Ak, det er det jeg siger, vedblev den ældre Søster.Sandhed og Naturlighed! Lyksaliggjørende Idee af detKvindelige! ah bah! store Ord! det er ikke i vor Tidder sættes slige Ting igjennem. Der skal svedes me-



215

get Ondt, megen gammel Elendigbed ud forinden. Atet eller andet ungt, umodent Hoved phantaserer derom,forer ikke til Noget. Meent det har han, siger Du?det kan gjerne være, men det undskylder ham aldelesiffe i mine Dine. Du er for god til at blive Prøveklud for nogle nye Ideer. Han har dog benyttet sigaf Din Svaghed og drevet Dig ud over Dine Grændser. Thi tro mig, en Maar er ikke gridskere efter Blodend en Mands Forfængelighed efter den Slags Seire.Du har været et ganske almindeligt Offer for denne.Han har elsket sine egne smukke Theorier, ikke Dig,stakkels Sophie.
Sophie, der et Par Gange havde aabnet Læbernetil en Indvending, forstummede ved disse sidste Ord.I sin nogne, ugarte Favn udtrykte de dog ganske bestemt hendes dybeste Smerte. Hendes Søster mærkedegodt det Indtryk, hun havde gjort og gjentog i enTone, som hun stræbte at gjøre mildere:
Glem det Altsammen. Gud signe Dig, grubl ikkemere over det. Denne Historie er ikke Andet end enslet og desværre ganske almindelig Indledning til DitLiv, der nu forst skal begynde. Vi tale ikke engangmere derom, hører Du? Herefter skal Du have andreTanker, andre Interesser. Vi skal nok hitte paa Raad.Gift Dig med Provst Rein!



216

Sophie saa tvivlende paa hende, som om hunikke havde hort Ret.
Jeg raader Dig alvorlig til at tage imod Provstens Tilbud.
Er det dit Alvor! Du raader mig dertil, Dufom ()¹
Du som, kun ud dermed, Du, som felv har havten Inklination, der først skulde kasseres inden Du bøiede Nakken under Aaget. Var det ikke din Mening?Hør min Søster, jeg vil sige Dig Noget. Mærk Digvel mine Ord. Som unge Piger skabe vi os Allenogle underlige, høist ensidige Begreber om Lykke.Der gives kun en Lykke, det er at giftes med den vielske, der er kun en eneste Ulykke, og det er naturligviis ikke at faae ham. Det er i Grunden rørendedette. Vort Hjerte er endnu saa reent og skjært, saasværmersk, saa fuldt af himmelsk Uforstand, saa aldelesuskikket til nogen jordisk Beregning, intet Under,at det krymper fig for Tanfen om en Forbindelse –og barmhjertige Himmel hvilken Forbindelse! – mednogen Anden end netop ham, den Ene. Det forekommer os som Vankhelligelse, som Selvmord, ikkesandt?.... Ja det er underlig med denne vorførfte Kjerlighed; man skulde ordentlig tro at Gudhavde bestemt den til Noget, da han nedlagde den saastærk og varm i vort Bryst, at den var der for at



217

udrette noget rigtig Stort og Godt, ikke for at afrivessom en utidig Frugt af vort Livstræ, thi anderledesbliver dens Skjæbne ikke..... At giftes med den vielske! – Hvilken Luxus! hvilke himmelstormende Fordringer! Nei min Pige, det er ikke Meningen at visaaledes skulle tage Forskud paa den himmelske Lyksalighed, at vi allerede hernede skulle eie den fir og færdig. Der er førget derfor. Mændene betragte dettemed Rette som et Indgreb i deres Rettigheder. Hvisvi fik den vi vilde have, hvor skulde saa de Mandfolksom ere stygge og ulidelige faae Koner fra? Nu gives ikke Nogen saa miserabel paa Sjel og Legeme, athan jo kan faae en Kone, og det nok saa god En. Nei,det gaaer ikke an. Det vilde forrykke Verdensordenen.Der er altsaa ingen Tale om dette. Stryg kuns behjertet en Streg over dette første følsomme Kapitel.Vor Lykke er den, at den Mand, som begjærer os,ikke mishager os formeget, at han er brav, ganskesimpel skikkelig, høorer Du, og at han kan beskytteos mod Mangel. Og vil du vide hvad Ulykke er,sagde hun med pludselig dæmpet Rost bøiet mod Sophies Dre, saa skal jeg ved Leilighed nok fortælle Diglidt derom. Sophie gyste.
Seer du Sophien min, naar Du vil være rimeligog ikke overdreven i dine Fordringer, saa vil Du vedet lille, ganske let Regnestykke komme efter, at et Tile



218

bud af en Mand som Provst Rein ikke alene er enLykke, men en stor, ualmindelig Lykke.
Rein! nei det kan ikke være dit Alvor. Og Duglemmer at han har opgivet al Tanke paa mig. Hanhar forsikret mig, at han herefter kun betragter migsom for – som –
En Fader, en Ven formodentlig?
Du tror det ikke Louise?
Jeg tror, sagde Søsteren, og betvang et Smiil,der krusede sig om hendes indfaldne Die, at han eren meget beskeden Mand, en klog Mand, han har ikkevillet forskrække Dig, og deri har han gjort vel. Hvadhans Venskab og faderlige Folelfer angaar, saa ladmig om dem. Jeg skal indestaa Dig for at de ikkeskulle være et Gran til Hinder om Du ved pasfendeLeilighed forsikrede ham, at Du var en fornuftig Pige,som havde overveiet Tingen og fundet at saamangevirfelige Goder nok kunde opveie en Smule Forskjeli Alderen.
Hvordan! Jeg skulde selv –?
Siig mig en Ting. Hvad synes Du om Provsten?Siig det uden Omsvob.
Du veed jo jeg synes godt om ham, færdelesgodt. Dette skrev jeg Dig til allerede i Sommer. Siden var jeg i hans Huus. Der var saa behageligtat være; alting var saa smukt og velordnet. Der



219

var netop denne Ro, som vi tildeels savne hjemme.Jeg syntes ordentlig at Amalie var lykkelig, at hunskulde bo der og daglig omgaaes denne milde, elskværdige Mand. Nu er det forbi, jeg tror aldrig jegkommer derhen mere.
Du synes særdeles godt om ham, Du misunderAmalie den Lykke at bo i hans Huus! men i Himlens Navn, hvad vil Du da mere, ufornøielige Barn!
Intet Louise. Jeg vil intet Mere i denne Verden. Hvorfor skulle jeg ville det! Min Følelse modsætter sig det; der er ingensomhelst udvortes Nodvendighed derfor. Hvorfor skulde jeg giftes?
Fordi det engang seent eller tidlig skal skee. Jeghar forklaret Dig, om noget Valg efter vort eget Sindkan der ikke være Tale, og efter denne Dag vil Dumindre end nogensinde kunne gjøre et Saadant. Slaadet for Guds Skyld ud af dit Hoved. Modrene havei dette Stykke Ret, kun præke de formeget derover,de gjøre os Tingen mere fortvivlet end den er, ellerogsaa føge de at forgylde Pillen, de hjælpe os med atindbilde os selv at en virkelig Folelfe er tilstede. Detvil jeg ikke forføge Sophie, jeg henvender mig kun tildin Forstand. Tro mig vor Stilling i Livet er etreent Lykketræf, et Lotteriespil, om Du vil. Det gaaerher til som i disse Spil, hvor de høieste Gevindster blot staae der som Lokkemad, de komme aldrig ud.



220

Jag ikke lykkesyg efter dem. Byder Skjæbnen Dig etnogenlunde anstændigt Lod, saa grib til – grib til medensdet endnu er Tid. Der er noget Betryggende ved et saadant Lod, som den begrædte Lykke ikke har, thi den harkun en Beregning: Kjerlighedens; ved den skal manblive god og lykkelig trods Alt, den skal fylde alleUjevnheder, bane alle Veie, bære alle Savn, ak Gud,den skulde saa meget den stakkels Kjerlighed, naar denbare fik Lov!.. Men der hvor Hjertet ikke er medi Spillet kan Du sikrere anstille dine Beregninger.Du kan forsigtig veie alle Fordele paa Vægtfskaalen.Tag hans Stilling, hans gode Udkomme, den Agtelsehan nyder, fordragelige Familieforbindelser . . . Troikke at Noget af dette er uvigtigt. Kald dette Lykken!... Friskt Mod! min Pige, Ungdommen gaar snartover, og med den Hjertets Fordringer, og saa har Dualle disse solide Goder, naar Alderen fommer! . . .Veed Du hvad Ulykke er? spurgte hun pludselig sommed et Slag. See paa mig. Husker Du mig da jeg varhjemme Sophie? Du synes kanske jeg har forandret mig?
Et smerteligt, næsten sky Blik paa Softerens haarde,skarpe Træk var Svaret. Dette Blik vakte maaskeen Erindring. Den bittre Ironie, der dirrede over Louises Træk forsvandt ved det, og hun gjentog forgmodig:
Du holdt af mig dengang. Ikke sandt, jeg var mildog god? Jeg havde denne Mildhed, der synes at strække til



221

for hele Livet. Sophie, har Du lagt Mærke til Hvedeageren,naar den netop har skudt Ax og den bolger saadan for enluun Vind? Hvert enkelt Ar er saa skjært og silkeblødt ogglindsende, og mellem dem staae de blaae Kornblomster, som om den ikke var smuk nok, men behovedeendnu dette Smykke. Saadan var min Sjel engang. Har Du seet den samme Ager, naar den erafskaaren om Høsten, og de skarpe Stubbe staae igjen?Veed Du hvad det vil sige at have en uagtværdigMand, og at finde sig i at lide Savn med ham? . . O,I unge Piger troe det er saa let en Sag. I tænkeEder altid Ulykken poetisk, I drømme Eder saa ophøiede, saa resignerte under den, men jeg kan sige Dig,at det skrækkeligste ved en Saadan er den Forstyrrelseden anretter i vort Væsens Inderste. Den Kvinde,som hverken kan elske eller agte den Mand, hun erforenet med, taber lidt efter lidt sin Selvagtelse; ikkeat man just bliver et Afskum, man kan vedblive atvære et skikkeligt Menneske, men det Fineste, detBedste i os, det som udgjør – hvad skal jeg kaldedet! – vort Væsens Duft og Sødme, det Elskværdige, det gaar under. Alle Naadens Magter beskytte Dig mod denne Ulykke!! Vælg hvad andet Duvil i Livet, lev ensom og forladt, træl, tig for at leve,men lad Dig ikke som mig paatvinge en uværdig Skjæbne.
Paatvinge! aandede det neppe fra Sophies Læ-



222

ber, hun var forstenet over det hun hørte ... O Dublev ikke tvungen ...
Hvis Du med Tvang mener at trues til Noget,nei, da blev jeg ikke tvungen. Jeg blev ikke mishandlet, ikke slæbt til Alteret, men Du veed ikke Du,hvorledes Overtalelsens daglige Dryp virker sikkert omend umærkeligt, faalænge Forstanden endnu er saa ubefæstet, og Sindet saa blodt som Vox. Hvor sindrigtenhver lille Omstændighed kan benyttes i DiemedetsTjeneste. Saaledes erindrer jeg f. Ex. at Moder for atraade Bugt med et vist ubehageligt Indtryk, altidfremhævede Nethed og Properhed hos en Mand somnoget hoift Uvigtigt, ja som noget der ikke sjelden tydede paa store indre Mangler .. . Min Gemal vardengang, som han er nu, en Sludsk, og Du huskernok, at jeg vilde gjerne være peen og nydelig.
Her rødmede Sophie, hun tænkte paa, at hendesModer, naar Talen var om Cold, netop havde udpegetden modsatte Egenskab som en Fortjeneste.
Jeg troede det virkelig tilsidst, at en Herre somvar omhyggelig i sit Udvortes, enten maatte være enPedant eller en Dumrian. Og saaledes gik det migmed mange Ting. Min Modbydelighed var afvæbnet,inden jeg alvorlig kunde sætte mig til Modværge.Naar da en stakkels Pige indvilliger, saa hedder det,at hun har fulgt sin fri Villie, og selv forskyldt Ulyk-



223

ken, hvis den kommer. Raadgivere have intet Ansvar.Oh mine Forældre faae forsvare dette for Gud!
Louise fiig ikke det!. tael ikke haardt! okjære, kjære Louise..! Moder har vist dog meent detgodt, og vidste hun, kunde hun ane, hvor ulykkeligDu nu er .. o det vilde knuse hendes Hjerte!
Troer Du?
Og Fader, han har dog ingen Deel havt deri, ikkesandt? han har ikke raadet Dig dertil, eller paa nnoge

- Maade virket derfor!

Han har ikke afværget, han tillod det, sagde Louisemørk. Kan Du sige mig, Du, hvad det er for etVanvid der griber Forældre, naar de skulle bortgifteDottre? De Bedste blandt dem tabe ligesom al Sindighed. De ere værre end de Vilde, der ikke tidsnokkunne faae ombyttet deres Guld og Sandeltræ modeuropæisk Nurnbergerkram. Om de have en enesteDatter som er deres Trøst og Hygge, saa sende dehende gjerne til Tranquebar, de finde sig i alle Savn,i aldrig at see hende mere for deres Øine, for denGlæde at vide, at hun sidder paa Koromandelkysten..naar hun blot er gift, naar man blot kan sige: minDatter, Fru den, eller den ... Ja Sophie, der erPunkter i vor Tilværelse, som det ikke er værdt attænke for dybt over. Godt, at saa Faae gjøre det.Vi, der dog ere jevnbyrdige med Mændene i Guds



224

Skabningers Række, der ere ligesaa ædle, ligesaa begavede,uberørte af deres Laster, vi blive dog saalænge vi ere Gjenstand for deres Søgen og Vragen, vurderte saa besynderligringe. Muligt, at Formuen andetsteds udjevner detteMisforhold, men hos os hvor Døttrene ingen Formue have, ere de ikke stort bedre end en Vare, derikke hastig nok kan omsættes, som kan tages frem,krammes ud, taxeres, og som Kjøbmanden heller ladergaae for halv Priis, end den skal blive liggende iHylderne .... Efter dette System er jeg, efter deter Maria bleven opofret. Maria husker Du vel neppe?
Kun dunkelt. Hun var høi og smal, hun lignedeAmalie ...
Amalie! den deilige, stille, alvorlige Maria! jasom en ægte Perle ligner en af Vor. Jeg var saaung endnu, det havde ikke havt nogen Hast... menMaria var bleven femogtyve Aar – en skrækkeligUlykke! uden at der var Udsigt til nogen Forlovelse.Og saa skulde hun, hun, der var en Konge værd, kastes bort til Broch, den Vissenpind, en saadan uendeligborneret Peer Nittengryn. Han havde ulykkeligviis faaetet lidet Kald inde i Nordfjord, og i Vigtigheden afdenne Udnævnelse begyndte han at gjøre nogle latterlige Hanebeen, som endte med, at stakkels Maria gavKjøb. Inde i Nordfjord slog han sig til at blive Pietift, og da der ingen Forlystelser var at forbyde Ko-



225

nen, forbød han hende at læse i en god Bog omSondagen, naar den ikke var gudelig. Maria holdtdet ikke længe ud. Hun havde ingen Børn, og indentre Aar havde hun kjedet sig tildøde, eller som derstod i Avertissementet: «Hun afgik efter en langvarig Svækkelse.» Hun visnede, hun, som Planten iBotaniserkassen. Maria havde Faders fromme, taalmodige Sjel . . men jeg, Sophie, jeg har mere af Moders Natur, jeg kan ikke døe saa lt.. . jeg kan kun...
Hun taug og med et ubeskriveligt Udtryk afSorg – Sorg over sig selv – slog hun Hændernefor Ansigtet.
Sophie kunde Intet sige. Hun havde nærmetsig og slyngede sin Arm om Søsteren. Ved denneBevægelse saa Louise op og udbrød næsten forskrækket:O hvad har jeg sagt! Hvordan er jeg kommen tilat fortælle Dig dette! . . Det er ikke Ting for Dig!. . Tro mig, det var ikke min Mening. Det var dinSkjæbne, vi talte om, Du stod nu paa samme Skillevei som jeg engang, og saa . . og saa ..
Tal kun, tal, hvis det kan lette Dit Sind, sagdeSophie. O, Louise, det er netop din store Uret, atDu ikke har gjort det for. Du har gjort Synd modDig selv, mod dine Forældre og Sødskende, at Dualdrig viste os Fortrolighed. Du vilde ikke skrive,

Du vilde ikke komme og besøge os.Anden Deel. 15



226

Og hvortil? Hvad skulde jeg hjemme! For atklynke og klage? Jeg skulde komme hjem for at læggedenne uhyre Sorg paa Eder Alle!
Oh Du behøvede ikke at klage. Skulde vi ikkederfor kunne dele Din Sorg? Du skulde mærke deti Alting alligevel, i vor Dmhed for Dig, i vore Bestræbelser for at opmuntre Dig. Oh vi skulde væresaa gode, saa gode mod Dig.
Stakkels Søster, Du nok. Jeg var enganghjemme, som Du veed, det var tre Aar efter, men jegvar ikke glad eller smuk længer. Sophie, det er kunde smukke, lykkelige Børn, der ere velkomne hjemme.Hvor jeg kom, mærkede jeg, at jeg ikke var det længer. Det er nu saa: Den samme Verden, der koldblodig opoffrede os, spørger os siden med forundretDaddel, hvorfor vi ikke ere lykkelige. Hverken Faereller Moer har Kraft nok til at bære min Ulykke ifin hele Nøgenhed. Moer fremfor alt trænger til atindbilde sig, at jeg er lykkelig. Derfor skriver jegkorte og tørre Breve; heller end at hykle, vil jeggjælde for en ukjærlig Datter. Jeg gjorde mere, daFader var her i sit Besog, syntes jeg fornøiet og tilfreds, jeg havde kun en Bestræbelse, den at dække detteJammersdyb for hans Dine . . . Troer Du ikke, jeglænges hjem? . . Mangen Gang, naar jeg blot ergaaen udenfor Døren for at trække Luft, finder jeg



227

mig med Et vandrende saa ivrig som en Pillegrimhen ad Veien, med bart Hoved, i Kulde og Morke,det er det samme, og da synes jeg, at jeg maatte bliveved at gaae, og gaae, indtil jeg kom til min FadersGaard, til det Sted, hvor jeg sang og lo engang,og aldrig havde en bitter Tanfe . . . . Hvordan leverFaer, Sophie? Du har ikke fortalt nok om ham! Ofortæl mere! Kommer han endnu saa stille ned adTrappen, og lukker Døren saa sagte op, at vi neppemærke han kommer ind? Begynder han at blive skaldet, eller har han endnu sine deilige, graae Lokker?Veed Du hvad jeg drommer saa ofte? at jeg sidder paahans Knæ som i gamle Dage, og jeg kysser hans Hænderog hans graae Haar, og hans Dine see saa kjærligt paamig! Kunde jeg . .. funde jeg .. blot en eneste Gang..
Hendes Stemme svigtede, og hun brod ud i enkrampagtig Graad.
Den ftaffels Sophie var igjen ret ilde deran.Neppe undsluppen en vanskelig Situation, fandt hunfig i en ny. Hun var tyet til Søsteren for at findeTrost, og hun fandt sig lige over for en Utrøstelig.Ja i den Grad vare Rollerne ombyttede, at hun glemtehvad deres Samtale var gaaet ud fra. Med de mestmodstridende Folelfer havde hun hort paa Lonises næsten ufrivillige Udbrud. Smertelig Medlidenhed, Uvillie, Skræk, blandede sig med salbanfetn ver den



228

Forandring, der var foregaaet i dennes Væsen. Louise stod i hendes Erindring som en mild, lykkeligSkabning, der forgløs og med uskyldigt Coguetterinod den Hyldest, hun modte overalt. Ingen særegneAands- eller Karakteeranlæg traadte dengang bemærkeligt frem i hende, hun var nydelig, indtagende, merekjendte man ikke til, og mere spørger man ikke efterhos en ung Pige. Hun skal være en Gaade, ellerser hun ingen ung Pige. O, hvor skrækkelig kan Livetløse denne Gaade! Hvilke Muligheder kan der liggeskjult i dette fagre, ungdommelige Svob! Hvilke dæmoniske Anlæg, hvilket Geni til at blive ulykkelig ellergjøre ulykkelig! See hiin unge Pige! hun er saa bly,saa taus, saa yndig. Maaskee for taus, vil Du fige.Ak glæd Dig over det, men vredes ikke paa hende, ei heller forundre Dig, om Du nogle Aar senere maaske træfferhende igjen som en altklug, paatrængende Sladrerske.Sporg ikke nogen ung Pige, hvad hun vil blive til, sporghendes Skjæbne, spørg de Hænder, hvori hun falder.Var det hiin Louise, der talte? Hvilke Anskuelser! hvilket Sprog! Dette Sprog havde midt i sinhensynslose, energiske Bitterhed, dog en SandhedensMagt, der greb den yngre Softer mod hendes Villie.Hun fik ikke Tid til at mærke Ord, og forarges overdem; forfærdet saa hun gjennem hvert af disse Ordned paa Bunden af en Sjel, der syntes forladt af al



229

Poesie, alt Haab, al Tro. Dog Sophie var selv saaung. Hun forstod ikke en Ulykke, der kunde frembringesaa skrækkelige Virkninger, og i Bevidstheden af sinegen Afmagt, var hun forbleven stum, næsten udeeltagende. Men nu græd Louise. Ved Synet af hendes Taarer fik den unge Pige pludselig Mælet tilbage.Hun havde lagt sig paa Knæ foran Søsteren og lodsit Hjerte stromme over i kjerlige Ord. Louise horteen Stund taus og drømmende til, som man lytter tilFuglegvidder. Hun fortabte sig i Synet af dette yndige Ansigt, der i den uvisse Belysning syntes at tilhøre en barmhjertig Engel, der var nedstegen for athore hendes Nød. Hendes Taarer flød mildere. Medet ftodte hun Sophie fra sig og blev nogle Secunderi spændt Lytten. Endnu havde dennes Dre ingenLyd opfanget da Louise udbrod:
Gaa væk! det er ham.
En Kariols Rullen ned over Gaardspladsen, enderpaa folgende Fløiten, ledsaget af et stærkt Pidskeknald meldte, at Procuratoren kom hjem fra en af sineBygdereiser.



230

Vi ville ikke detailleret, men kuns saameget somdvendigt for Fortællingens Gang, skildre Forholdet iSvogerens Huus. Hvor der ymtedes om, at detteikke var som det burde være,» var man i et Stykketemmelig enig, at vælte Skylden over paa hende, ogbeklage ham. Louise havde ikke gjort fig yndet der iEgnen. Hun havde fra Begyndelsen af ikke fundet detUmagen værdt at behage Nogen. Han derimod varvel lidt. Han var en velkommen Gjæst overalt. Hansaltid gode Humeur, hans Uudtømmelighed paa lystigeIndfald, en Redebonhed til at sætte sig i Spidsen foralskens Foretagender, enten de saa havde Fornøielsereller alvorlige Ting til Øiemed, gjorde ham til en afde Personer, der paa Landet ere ligesaa dyrebare, somuundværlige. Dertil var han gavmild, og der var Noget i hans Personlighed, som trods Raaheden, og



231

trods at han selv ligesom protesterte derimod, kundekaldes tiltrækkende, kort, han havde ikke faa af disseudenfor Huset behagelige Egenskaber, hvorfor en Konehjemme bøder med tusindfold Bitterhed i Hjertet.Til denne Side af Manden holdt man sig, for denneturde man trygt, uden at komme i Forlegenhed, gjoresig Rede. Hvad hans Rygte  det som Franskmændene betegne under Navn af reputation, forresten angik, saa maatte dette allerede behandles forsigtigere.Man berørte sjelden denne Side af ham, men naardet hændte, var det gjerne for at berette et eller andet ærligt Træk. Det forholdt sig med dette Rygte,at det var ikke værre og ikke bedre end saamange Andres i en lignende Stilling, der har det tilfælleds medvisse Haandteringer, at det er vanskeligt at holde sigganske reen. Det var ikke godt, det var ikke slet heller;det var som Vildt, der har hængt lidt for længe, maner bedst tjent med ikke at see det i Kjøkkenet, menvente til det kommer paa Bordet. Man kunde ikkebeviislig paapege nogen nedrig Streg af ham, menved en behændig Tillavning fik man endog nogle Trækfrem, der kunde kaldes gode og ædelmodige.
Kun et Factum lod sig ikke saa let bortraisonere. Manvidste meget vel, at Louises Mand bortodslede en stor Deelaf sine uregelmæssige Indtægter paa visse lave Forbindelser udenfor Huset, medens han lod sit Barn



232

hjemme, en Dreng paa ti Aar, skjoøtte sig selv, udenLærdom og Opdragelse. Naar man da, som det sighor og bør, havde dadlet dette tilbørligt, troede manefter dette Offer paa Sandhedens og Moralens Alterdestrostigere at kunne lægge til: men i Grunden erdet ikke at fortænke den stakkels Mand at han sogerlidt Trøst andensteds, hvem kunde holde ud at see paade sure, kolde Miner bestandig? Man trængte til attro det Bedste, fordi man trængte til ham.
Der var kun En, der domte strengere end alleAndre. Det var det BVæfen, der i lignende Tilfældeenten er eller vil være den Blindeste, eller hvor detteKjærlighedens Bind mangler, er den ubarmhjertigstKlarseende.
Men hvilke Erfaringer denne Ene end havde havtAnledning til at gjøre, med Hensyn til det der dybestmaae anfægte en ærekjær Kones Sjæl, hans Retsindighed og uplettede Karakteer, saa berørte hun denneStreng aldrig mere til Søosteren. Til ham udtalte hunaldrig Noget der lignede en Tvivl. Men denne isnende Taushed talte lydeligere end alle Bebreidelser,alle Beklagelser. Louise foragtede sin Mand.
Agtværdighed» er, naar Talen er om dannedeMennesker et saa negativt Begreb, at man kommer iForlegenhed ved at skulle bruge Ordet. Den er detGivne, det er Luften, hvori vi aande, som man



. 23

kun tænker paa naar den har Mangler, den erden ubemærkede Baggrund hvorpaa Elskværdighedenglimrer og tryller os, men vil den ophore atvære Baggrund, vil den selv være Noget, saabliver den anmassende og ubehagelig, og driver Elskværdigheden paa Flugt. Louise havde nok med atvære agtværdig, hun skulde være det for to. Menelskværdig var hun ikke den stakkels Louise. Hun varmork og utilfreds, aldrig saaes der et Smiil paa hendes Ansigt, ak alt for ofte erindrede Sophie hendes egen Lignelse om den afskaarne Hvedeager! Dakunde hun ofte af sit dybeste Hjerte sukke: o Gud gjormig ulykkelig om saa er din Villie, men ikke bitter,ikke som...! Hun havde ikke Hjerte til at fuldføreTanken. Heller iffe af sine Folk var Louife afholdt.De hadede hende for den strenge Arbeidsomhed ogOekonomi hun var nodt til at sætte igjennem, og somde ikke kunde forene med hans splendide Maade atleve paa. Hun selv gik op i denne rastlose Flid, derkan være saa uvedergvægelig i et Huus. Hun varaltid at føge paa Loft, i Kjøkken eller i Væverstue; idette Huus var altid Stuen tom og kold.
Han syntes ikke at bryde sig stort om dette;naar han blot de Aftener han var hjemme – hvilketvar sjeldne Undtagelser – fik sig sit Kortpartie og sinGrog med sine to uundværlige Venner, lod han alder



234.

les ikke til at savne den huuslige Hygge, som hungjorde sig saa liden Uleilighed for at berede ham. Denene af disse Venner, en Gaardmandsson, en Slagshalvstuderet Rover med et forslagent Hoved, men etnoget elakt» Rygte, var Procuratorens Fortrolige ogFactotum i Et og Alt. Trediemanden, en gammelMajor paa Vartpenge, en lidenskabelig Kortspiller,eiede nogle Penge. Han var altid Skiven for deresLøier, om iffe Gjenstand for noget endnu Varre.Sandt er det, at den stakkels Major næsten altidtabte, undertiden ikke ubetydelige Summer. Men hanhavde den Svaghed, at han gjerne pralede med sitHeld i Spil, og efter en saadan tilgavns uheldig Aften, maatte hans Venner altid love ikke at røbe ham,et Løfte som de ikke alene gav, men holdt med enfæregen Samvittighedsfuldhed. 3
Disse Kortaftener vare rigtignok de allerulideligste af alle. Louise flygtede saa langt hun kundefor iffe at høre deres Latter og høoirøstede Vittigheder,og Sophie saa sig i Regelen banlyst til sit eget lilleVærelse, hvor hun havde den Ressource ved Skinnetaf et ensomt Talglys at tage et Haandarbeide frem.
Dette var det Opholdssted i hvis milde, luneAtmosphære den unge Pige havde søogt den forfte Lægedom for et skuffet Hjerte. Hver Morgen tidlig blevhun vækket ved Vævens Slag i et nærliggende Væ-



235

relse. Dette vilde neppe afbrudt hendes Sovn, thi ihendes Alder sover man trods Sorgerne forunderligfast, men det var Louise, hendes rastløse, ulykkelige Søster, der slog disse Slag. Det var for sit Barn Louisearbeidede. Ikke heller i dette, hendes Eneste, lovedeFremtiden hende nogen Glæde. Denne Dreng robedeallerede megen Lighed i Karakteer med Faderen, og dahan fom sagt gik og skjøttede sig selv, indsaa Louisemed stigende Bekymring, at et længere Ophold hjemmevilde aldeles fordærve ham. Hun sluttede da paa egenHaand en Overeenskomst med en Kjobmand i nærmestelille By, om at tage ham i Huset, og lade ham opdrage som sine egne Børn. Louise var en flink Væverske; da hun ikke i Penge kunde godtgjøre Kjobmanden, havde hun formaaet ham til at tage Producteraf hendes Huusflid derfor. Ak hvor mange tusinde ogatter tusinde saadanne Slag drog hendes spæde Haandinden hun havde opnaaet en Sum, der maaskee halvtopveiede Værdien af den Gave hendes Mand havdebortslængt Dagen for, eller tabt i en letsindig Tuskhandel! Hvor haarde, hvor ilsomme lod disse Slag,som om den Arme i dem gav sit bittre, utaalmodigeHjerte Luft!.. Sophie sov aldrig fra det iebli Væven begyndte at gaae. De forste Gange var hunstaaet op og gaaet ind til sin Soster, men denne havde



236

da næsten umildt drevet hende tilbage, og tvunget hendetil at lægge sig rolig ned igjen.
Hvilket Indtryk Alt dette maatte gjore paa denunge Pige, kan enhver forestille sig.
Louise, denne engang saa gratiøfe, med saamegenSkjonhedstrang udrustede Louise, der kun syntes skabttil en harmonisk og elegant Tilværelse, i en Omgivelsesom denne! Hvilken bitter Parodie paa sig selv, naarhun saaledes sad i Væven, klædt som en Tjenestepige,eller naar en Fremmed traadte ind ad Doren og medusikkert, maalende Blik spurgte hende efter Fruen!Skylden laae ikke alene i de smaae Kaar, thi ogsaaover disse kan Tilfredsheden udbrede noget Gratiøst,der giver det Hele dette Rørende, der maaskee vedstørre Midler vilde forfeiles – maaskee heri liggerHemmeligheden af det vi kalde Hyggeligt – menher var det smaae Kaar der forsmaaede det mildnendeSløer, som behager fig i sin kolde Nøgenhed. Detvar en Ulykke der ikke vilde skuffe sig selv et Øieblik.Sophie greb engang Leiligheden til halv spøgende atforeholde Louise, at hun burde være mere forfængeligog klæde sig nettere. For hvem? var det laconiske Svar.For din egen Skyld, vilde Sophie svaret, men huntaug bedrovet, da hun tænkte paa at Louises bedreSelv ikke existerede mere. Men selv fogte hun at give



237

sin Klædning det tarveligste Præg for ikke at stikkealt for meget af mod Søsteren.
Omtrent fjorten Dage havde Sophie opholdt sig iSvogerens Huus, da Amalie i et Brev meldte hende,at Cold allerede havde forladt Huset. Hans Tid varforst udløben med Aaret, ja det var endog en gammelAftale, at han skulde tilbringe Julen med dem, menstrax efter Amalies Hjemkomst var han paa Grund afuopsætlige Forretninger reist. Faderen havde væretbedrovet derover. Ogsaa Mama var i slet Humeur,og vilde at Sophie skulde komme hjem. Dennefolte sig ikke opfordret til uden Nodvendighed at forlænge et saa ubehageligt Ophold. Hun væbnede sigderfor med disse Grunde, da hun saa skaansomt sommuligt forebragte Søsteren fit Pnske at reife før denfastsatte Tid.
Det gjor Du Ret i, sagde Louise uden at see opfra sit Arbeide.
Den Samtale mellem de to Softre, vi have meddelt, hvori de endnu under Gjensynsfølelsens forsteVarme havde fortroligt udost sig for hinanden, denneforste Samtale, blev paa en Viis den Sidste. Efterhiint næsten ufrivillige Udbrud, laa Louises Sind dermorkt og tyst som et Bjerg, der har lukket sig efterEruptionen.
En eneste Gang, kun en Eneste, berørte Samta-



238

len imellem dem fortrolige Gjenstande, men Louise forblev kold og ubevæget, som om Talen havde væretom nogen Anden end hende selv.
Det var i Skumringen. Sophie havde alleredelagt sit Arbeide, men Louise havde en heel BunkeLærred foran sig paa Gulvet, hvoraf hun klippede ogsyede flittig. Frygtsom udtalte Sophie for hende hiinhendes Barndoms omme Bebreidelse, hvorledes hun(ouise) med Tanken fyldt af en Anden, havde kunnetsaa hurtig, saa tilsyneladende letsindig hengive sig isin Skjæbne. Hun gjorde hende et Spørgsmaal omdenne hendes Ungdoms Elskede.
Næsten tonlost, uden at slippe Arbeidet, fortalteLouise:
Han var anseet og betydelig i sin Kreds, egentlig afholdt tror jeg ikke. Hans egentlige Karakteer kjendte jeg ikke, muligt havde den store Feil.... Det er ikke derpaa det kommer an. Det er ikkeham, vi skulle udgrunde, det er os selv. Det er tilos selv, vi skulle ftille Sporgsmaalet, og jeg havde besvaret mig det; for ham kunde jeg levet, vilde jeglevet med hele min Sjel. Vi vælge ikke en Mand,fordi han er den bedste, men fordi vi ved hamville blive bedst.
Og han, gjengjeldte han da Din?
Han gav mig al Grund til at tro det. Men



239
jeg blot troede det, jeg vidste det ikke. Mændeneere i dette Stykke sikrere end Vi. Al vor Plynder afLogn og Forstillelse hjælper og i Grunden ikke. Deter vanskeligere at domme om en Folelse, der ikke behover at lege saadan Skjul. Vi hykle for at skjuleden, og de hykle for at bramme med den, og da erdet ikke greit at skjelne Sandt fra Falskt.
Han var altsaa sikker paa mig, alt for sikker, jegreiste hjem ....
Her gjorde hun en Pause, medens hun omhvggelig tog Maal paa Toiet.
Du reiste hjem?.
Femogtredsindstyve Alen, hvormange Gange gaarfire op deri?
Louise, Du reiste hjem, hvad da, hvad da?
Ja, jeg reiste hjem, uden at det kom til nogen Forklaring mellem os. Men jeg var saa vis paa,at det førfte Brev, der faldt mig i Hænde, skuldevære fra ham. Der kom Intet . . . Ved hver Ugesank mit Mod, og i denne Modløoshed brod min ondeSkjæbne ind over mig ... Spørg ikke, hvorledesSaadant gaar til... Har Du Saxen?
O Gud, vidste han Noget derom? sagde Sophieog rakte hende mekanisk hvad hun netop havde i Haanden. Kunde han ikke faaet det at vide?
Jo, det kunde han vist, naar Nogen havde sagt



240

ham det. Du veed, jeg var kuns i kort Tid forlovet.I et fortvivlet Øieblik skrev jeg ham til, men jegbrændte det, jeg skrev igjen Et, men jeg turde ikkesende det. Han beherskede mig, men jeg havde ikkedenne altbeseirende Tillid, der gjør, at man ubetingetovergiver sig til hans Ædelmod. Hvor skulde manogsaa faa den fra? Han kunde maaske lonnet migmed Glæde og Lykke, men han kunde ligesaa let lagten Ydmygelse mere til min Ulykke. Jeg torde ikke... Bagefter da det var for seent...
O Gud, hvad da?
Bagefter, da det var for seent, fik jeg Brev fraham. See saa nu er jeg færdig. Her gjorde hun etKlip med Saxen, og rev et Stykke Lærred bragendeover. Sophie spurgte ikke mere, men den fæle Lydskurrede hende endnu længe i Øret.
Om sine egne Anliggender talte Sophie aldrigmere til Softeren. Denne havde engang truffet hendei et Anfald af dyb Modløshed. Hun græd og sagde,at hun vilde døe. Bah, sagde Louise med sit bittre Smiil,vent ikke det, man døer ikke af Sorg, ellers vilde jeg havtforste Ret dertil. Det er med disse Ungdomssorger sommed de forfte Veer, man synes allerede da, at man ikke kanholde det ud, at man maa døe, men Madammen sidder rolig foran os med korslagte Arme, og siger: det forslaaerikke, det forslaaer ikke, der skal noget Andet til.



241

Sophie forstummede ved slige Yttringer, det varligesom en brændende Haand tørrede hendes Taareraf. Louise havde ikke ret forstaaet, eller villet forstaaehendes Sorg. Fra sin Ulykkes Høide havde hun skuetfornemt, ringeagtende ned paa den. Enhver af demskyede Berørelsen af sine dybeste Saar.
Dette hindrede imidlertid ikke Louise fra at taleden praktiske Livspbilosophies Sag, og hvor det lodsig gjøre, indprente sin unge Softer nyttige Livsregler.Hun havde derved en egen Maade at behandle dennesegentlige Hjerteanliggende paa, hun omgik det nemlig,som om det ikke erifterede.
Virkningen udeblev ikke, skjøndt Sophie selv mindstmærkede det. Hun var kommen langt videre end hunselv vidste af, end hun selv havde holdt for muligt,og som neppe havde været muligt, hvis Louise somden omme Søster havde givet sig til at kjæle for hendes Smerte. Hun havde bævende skuet ned i en Afgrund, og fra det Øieblik vovede hun ikke at see mereop til Kjærlighedens lyse, solbeskinnede Tinder. Dergives Øieblikke, hvor man er glad ved at have Jorden under fine Fødder.

Anden Deel. 16



En klar Novembereftermiddag, da Solen alleredebegyndte at synke i den farverige Dunstkreds, holdt endelig den unge Pige udenfor Porten af Aleen, der forer op til Provstens Gaard. Hun skulde efter Beftemmelsen allerede været der Aftenen før, men hun havdeforetrukket at overnatte paa det nærliggende Hvilested.Jo nærmere hun var kommen Maalet, jo besynderligere slog hendes Hjerte. Hun havde forladt denneGaard, vel overrasket ved hvad der var mødt hende,men dog saa rolig, som om Reins Andragende ikke vedkomhende. Han kunde ligesaagodt læst hende et Kapitelaf en Roman. Med den samme Rolighed havde huntænkt paa at holde sit Løfte, at tage derind paa Hjemreisen. Nu var hun ved Porten, men her overfaldtdenne Ængstelse hende saa stærkt, at hun selv standsede Hesten.



243

Hvor fredeligt var det Billede, der laa foranhende! – Der borte var det godt og roligt at være!
Endnu hvilede der et Skin af høstlig Skjønhedover Egnen. En let Riimfrost langs Gjærder og Buskebetegnede i uvisse svævende Omrids, hvor SoøolensStraaler ikke vare trængte hen. Men Markerne varegronne og fortonede sig i de zarteste Overgange henmod den violette Rand af Skoven. Endnu vare disseBirke i deres afbladede Skikkelse, majestætiske. EtPar Rognetræer længer ned i Rækken, kneisede hovmodig med deres pralende røde Kroner, som om de vildesige, nu var deres Tid kommen. Tusinder af Kramsfugle opførte deres eiendommelige Koncert, der bestaaeraf en eneste uafbrudt, dog ikke umelodisk Støi af snurrende, pibende, fløitende, lokkende, skrattende Røster.Vemodig lod Sophie Blikket falde hen mod Gaarden,der tilligemed det nære Kirkespir tegnede sit blaalige Skyggerids mod den røode Eftermiddagshimmel. Hendes Dre anstrængte sig for at opfatte eneller anden kjendt Lyd. Hun tænkte sig, naar hun nupludselig traadte ind i Stuen, med hvilken stormendeJubel Ada vilde flyve hende om Halsen, og nu,stakkels Ada! «kommer jeg nogensinde i denne Stue?»Som om hun havde hort denne Tanke og besvarededen, løod der idetsamme et langt, vedholdende, derpaalangsomt hendøende Klageskrig ned fra Gaare Maa-



244

ske var det en fjern Gjertrudsfugl, maaskee ikke andetend de tamme Ænder, som paa den Viis protestertemod at være kommen for tidlig i deres Vinterfængsel,men Sophies Tanke paa hendes lille Veninde og denSkuffelse hun vilde volde hende, var saa levende vakt,at hendes Uvished, om hvad hun skulde gjøre, naaedefit Høieste. Hun ønskede tilsidst, at et Tilfælde vildebestemme det for hende, og neppe var denne Bøn udtalt, før Hesten, lokket af et Par grønne Straa, somFrosten havde skaanet, pludselig gjorde nogle Trinind ad Porten.
Denne Bevægelse vækkede Sophies slumrende Villiekraft. Med Instinctets hele uvilkaarlige Magt grebhun med begge Hænder om Tilerne, drog Hesten tilbage, og med en Il, der lignede en Flugt, tog hunVeien i den modsatte Retning.



245

Cold havde tilbragt en stille, men arbeidsom Vinter. Vi gjenfinde ham ved hans Arbeidsbord i hansBolig i Christiania. Han reifte sig netop fra nogleTimers vedholdende Skriveri. Var han syg, eller vardet Skjæret af den heldende Martsdag i det i sig selvnoget triste Værelse, men han saa bleg og medtagetud, og hans Ansigt havde ikke det tilfredse Udtryk,som vi kjende fra hans landlige Informatordage. Hangik nogle Gange hurtig op og ned, af og til standsende ved Vinduet for at kaste et adspredt Blik udpaa den smudsige Gade. Ikke uden Glæde saa hanMuller dreie om Hjørnet og tage Veien mod hansBolig.
De saaes endnu temmelig ofte. Ethvert Skin afAabenhjertighed var imidlertid forsvundet fra ColdsSide. Han havde endelig grebet det Rette, han havde



246

kort og bestemt afviist enhver Indtrængen paa Enemærker, hvor han vidste, at Mulller aldrig vilde forstaa ham. Müller respecterte dette og gjorde aldrignoget Forsøog derpaa, uden dog – det maa vi sigetil hans Roes – at dette gjorde noget Skaar i denvirkelige Interesse han viste sin unge Ven. Dennepaa sin Side trængte til hans Selskab som Adspredelse. Miiller var dog en Individualitet. Hans egne,noget krasse Maade at opfatte Tingene paa, moredeham, ligesom det kunde forbaufe ham mangengang atfee den chirurgiske Sikkerhed hvormed Muller foer henover ethvert Livøphænomen, hvor der var noget Illusorisk at bortskjære. Halve Timer kunde han sidde tausog bore paa hans lunefulde, ofte barokke Expectorationer, og da Muller, som alle livlige, megettalendeMennesker i en taus Tilhører altid saa en god Tilhører, og til Nod overførte noget af egen Overflodpaa ham, mærkede han lidet til Colds Ordknaphed, ogefter slige Monologer gik han gjerne derfra med detIndtryk, at bans Georg dog var et sjeldent underholdende Menneske, et Menneske som man dog kunde tale med.
Cold havde stillet en Tobakskasse midt paa Bordet og tændt en Vorstabel, en Tilberedelse som Muller belonnede med et tilfreds Nik og et Sporgsmaaltil hans Befindende. Han havde i den sidste Tidikke været rigtig vel.



247

Du bor ikke gaa ud, vedblev han med et provende Blik paa Colds Træk, der, netop oplyste afFlammen hvorover han tændte en Cigar, syntes hampaafaldende skarpe og lidende. Det er en afskyeliglumsk Luft, som endog Friske bør tage sig iagt for.Giv mig din Haand!
Aa Snak, sagde Cold, afværgende. De gjør formeget Væsen deraf.
Efter Mullers uheldige Operationer paa Gaarden,undgik han hvad der kunde bringe Tanken hen paahine Scener. Cold nævnede næsten aldrig sit Opholdder. De folte maaskee begge, at her var et Punkt,der ingen Forklaring taalte mellem dem.
Samtalen var allerede med den Muller egneBevægelighed gleden over de forskjelligste Gjenstande,da han pludselig udbrød:
Hvad siger Du om Nyheden fra Amtmandens?
Cold kastede et Blik til Siden, der lignede detMenneskes, der har tændt en Mine, der skal sprængeham og Alting i Luften . Hvilken Nyhed?
Du har ikke hørt den endnu? Den lille Sophie er forlovet. Hun skal giftes med Provst Rein, en værdig Halvhundredeaarig, der har Huus, Mobilier og Børn, Altingfir og færdigt. Mama kan spare sig Sorgen for Udstyret.See det kalder jeg en rask Beslutning. Ja, der var s gunoget Aparte ved den Lille, hun saa determineret ud.



248

Det er ikke sandt, udbrod Cold.
Maaske, men vist er det dog. Edvard Rammfortalte mig det i dette Øieblik Brylluppet skal holdes meget snart og begge Søstre, baade den lille, nydelige Sophie og den sværmeriske Amalie skulle viespaa engang. Jeg kan endog sige Dig Dagen, saanøiagtig som nogen Sladdersøster. Lad see: første Juni,Fruens Geburtsdag. Der skal være stor Stads, ogsom gammel Bekjendt faar Du vist ogsaa en Indbydelse.
Det kunde nok hænde.
Det er dog latterligt med disse Bryllupper, vedblev Muller. Herregud, hvilke Anstalter, hvormegenvalm og Spectakel for en Formalitets Skyld! Thinaar det kommer til Stykket er det dog denne, hvisMagerhed skal dækkes under alt dette. Tag engangFlitterstadsen bort, saa skal vi see: Tag Brudekjolen,det hele veldresserede Grædechor af pyntede Fruer ogJomfruer, visse Grupperinger og Maneuvres, f. Er. atBruden skal gaa paa høire Side op til Alteret, ogsaa skuppes over paa Venstre, hvorved formodentlig symbolisk skal antydes, at her gaaer Mandens ridderlige Forhold over i Herskerens... Tag Sangen ogKlangen og Mamas Øiesteen Brudekammeret O, ojeg synes jeg seer Fru Ramm den Dag!.. Tagsaa endelig Talen, som man rigtignok allerbedst kan



249

undvære, og saa har vi den nøgne Formular igjen;men hvem i al Verden vilde finde den tilstrækkelig?Ingen ung Dame vilde synes hun var rigtig gift vedden blotte og bare præftelige Handling. Bliver jegengang over Fortjeneste saa lykkelig, at jeg skal holdeBryllup, saa skal det skee uden Optøier. Allerhelstvilde jeg hente mig Bruden uden Ceremonier. Jegskulde blive ligesaa fortræffelig en Mand for det, sætteligesaa vist i Enkekassen, og vi skulle blevet enige om,med samme Anstand og samme Trofasthed at plagehinanden Livet igjennem, som om Præsten havde lagtvore Hænder sammen.
Gold hørte paa denne Tale omtrent med sammeFolelse som Lord Nigel, Dagen før han skal bestigeSkafottet, horer sin humoristiske Ven Sir Mungo,skildre ham de Henrettelsesscener, han har bivaanet.
Endnu efter at Miiller var gaaet, stod han somforstenet. Umuligt, umuligt var det eneste han fattede, og som uafladelig steg op paa hans Læbe. Hanføgte Edvard i hans Logi. Med Vishedens, Haabloshedens Vished, forlod han ham. Edvard blevforbauset over det Oprør, hvori denne Efterretning sattehans ellers saa rolige og sindige Lærer; forundretstirrede han efter ham.
Nei – hjem kunde han ikke gaa igjen. Derindemaatte han gvæles. Han har siden forklaret Muller,



250

at han havde en Fornemmelse, medens han foergjennem Gaderne, som om Husene flyttede sig og spærrede ham Veien, og hvert Øieblik truede med at faldeover ham. Ved at see sig ude af Byen, folte hansig lettet, og det drev ham ustandselig fremad i denRetning, hvor hans Tanker drog ham hen, ad dennordlige Vei.
Det var i Slutningen af Marts, denne i vortKlimat tristeste Aarstid, da Naturen bereder sig tik sitlangvarige, moiefulde Værk at afkaste Vinterens Aag,der dennegang, efter en alt for smuk Sommer, havdeværet mere end almindelig strengt. I denne Tid fremtræder Naturen næsten hæslig hos os. De bruneMarker med deres enkelte grelle Snepletter, forstyrrealle Omrids og betage Landskabet ethvert Perspectiv.Vaarfuglenes jamrende Skrig, Bækkenes hule, underjordiske Brusen, indgyder Sindet en Uro, en ubeskriveliglængtende Traurighed. Det gjælder at forene den Fordring i os, at nu skal og maa Vinteren være forbi,med den Bevidsthed, at dette er en Skuffelse og at vii Grunden have det Værste igjen. Luften er mild,men Jorden uddamper denne isnende Fugtighed, dervirker omfindligere, end den strengeste Vinterkulde.
Cold var kommen forbi Tøien og stormede op adde tunge Bakker ovenfor. Gud veed hvorlangt detindre Oprør endnu havde drevet ham, –thi han folte



251

blot denne Bevægelsens Lindring under en heftigSmerte – hvis ikke et ufærdigt Veianlæg havde standset ham. Han vendte om; nedenfor laa Christiania ifit evige Taageslør.
Fra denne Side har Synet af Dalen, hvori vorHovedstad ligger, noget Ucultiveret, Adsplittet, der høilig forstyrrer den maleriske Effect, som forst ved enfjernere Afstand vindes igjen. Mindre vil dette mærkes naar Sommeren gyder sine bløde, smeltende Tinter over Landskabet, men i dette Dieblik laante detganske det Sonderrevne i Beskuerens Sindsstemning.For ham laa Byen der med dens dunkle, uregelmæsfige, af intet Spiir endnu oplivede Huusmasse, densutallige rundt om i den skovløse Dal henstrøede Løkker og Smaahuse, som en nedstyrtet Stad, en uhyreGruusdynge, der havde spredt sine Levninger rundtom, medens Fjorden med sit hvide Liigklæde halvtstræbte at dolge Odelæggelsen. En skarp Vindblæste ham imode, da han ilede nedefter. Han varuden Overfrakke. Men han mærkede maaskee intettil dette, selv, da Feberen allerede bankede i hans Aarer. Dagen efter sendte hans Værtinde Bud efterMiiller, men denne var uheldigviis bortreist. Da Muller,to Dage efter uden at ane Noget, rolig steg Trapperne opi sin unge Vens Logi fandt han denne i Delirium.



252

Sophie var forlovet. Hun var forlovet med vorbrave, elskværdige Provst. Umuligt! vil Enhver raabeligesom Cold, umuligt! En ung Pige, udrustet medmere Selvbevidsthed, mere Modstandskraft end de Fleste,med Hjertet endnu blødende af en nys udreven ungdommelig Tilbøielighed, samtykker frivillig i at ægte enMand, der efter Alder kunde være hendes Fader, ogsom hun visfelig ligesaalidt havde tænkt paa at ægte,som Stormogulen. Ikke umuligt Dmtfolende! . . .Ofte, saare ofte, stiller Livet os saadanne Misforhold,ja meget værre end dette, for Die, og da vække de ingenForundring. Vanen gjor det. Den flygtige Studsenderover beroliger sig med at det kan gaa an, og at detkan gaa an, det er netop Samfundets Hemmelighed,et Mysterium, som den beskedne Fortæller kun med skyÆrbøodighed vover at løfte Fligen af. Vi forbigaae



253

altsaa de Kampe, Sophie kunde have at bestaa medsig selv, medens vi forsoge at udhæve nogle af deydre samvirkende Kræfter, der manede hende indenforKredsen, hvorfra der ingen Udvei mere gives.
Man skulde virkelig tro, at det er sandt, hvadder paastaaes, at alle Damer have Lyst og et medfodt Talent til at stifte Partier. Vist er det, at Mændene ere ikke begavede i denne Retning. Nei Himlenskee Tak, de forplumre blot deres egne Anliggender,men synes at mangle baade Evne og Lyst til at befatte sig med Andres. En underlig Malice af Naturen dette! Er det ikke som om den hemmelig stræbteat oprette noget af Ligevægten, idet den gav denHalvdeel af Menneskeslægten, der nægtedes Tilladelse til atsorge for fig selv i et Anliggende, hvo; Folelsen, ogalene Folelsen burde raade, denne geniale Evne til atgribe ind i Andres? Markværdigt er det, at de Forbindelser, hvori en saadan lille usynlig Haand harhavt sit Spil, ofte blive lykkelige, og atter igjen ikkesaa mærkværdigt, naar man vil lægge Mærke til, aten kvindelig Tilbøielighed som oftest danner Udgangspunktet.
Lonise, der skrev saa sjelden hjem, og altid meget korte Breve, havde i et Saadant fundet Anledningtil meddele Moderen – i al Hemmelighed forstaar fig– Provstens Attague paa Sophies Haand. Derved



254

lagde hun Sagen i de dueligste Hænder. Efter denforste Overraskelse folte Fru Ramm, at dette var envanskelig, en saare vanskelig Opgave at løse, selv foren mere end almindelig Dygtighed. Det gjaldt heret Tilbud, som ikke var noget Tilbud, et Afslag, somikke var noget Afslag; det var et Tilbud, som var taget tilbage, et Afslag, som aldrig var givet. Hunkjendte dertil sin yngste Datter nok til at vide, atman ad almindelige Veie, ved Overtalelser etc., neppevilde opnaae Noget, kort – det var en Sag, der krævede den yderste Varsomhed.
Det forste hun havde at iagttage, var at anstille dendybeste Uvidenhed over dette Punkt. Fra dette Skjul begyndte hun at rette sit Skyts. Amalies Stilling tilProvsten og hans Huus gav hertil den bedste og velkomneste Anledning.
Naar hun og Dottrene de lange Vinteraftenersadde i Dagligstuen med deres Sytoi, dreiede Samtalen sig fordetmeste derom. Det skulde blive AmaliesHjem, hvor naturligt for en Moder at dvæle ved ogudhæve alle dets Goder og Behageligheder! Og alledisse Goder og Behageligheder havde sit Ophav i eneneste Person. Nu erindrede hun hundrede Smaatræk,der alle vare beregnede paa at sætte denne Person idet gunstigste Lys. Fru Ramm fortalte meget godt, ogVinteraftenerne paa Landet ere lange. Var hun



255

ene med Sophie, antog disse Udladelser et mere elegiskAnstrog. I en sosterlig, fortrolig Tone kunde hun daudbryde: Ak Sophie, Du kan tro, det er mangenGang haardt at tænke, hvorledes Amalie har forspildtsin egen Lykke. Naar jeg tænker paa hvad hunhar og hvad hun kunde have havt! Men viForældre raade ikke for Noget i saa Henseende, vikunne blot onffe. Eders Fader er gammel og svag,vi kan mifte ham hvad Øieblik det skal være, en tungTanke maae det være ham, at han ikke skal see een afsine Døttre rigtig lykkelig gift ... Jeg er stærkere og bærer det lettere!... Hvilken Glæde detvilde været for ham at see Amalie forenet med Rein!. .. Ja, rolig kunne de Forældre lukke deres Øine,som vidste sit Barn i slige Hænder!
uger gik. Saa kom en Dag, hvor hun vartaus, indesluttet; over hendes Ansigt hvilede et vemodigt, tankefuldt Udtryk. Der kom flere saadanneDage. Bekymret spurgte Sophie, da hun en Aftenfandt hende liggende paa Sophaen, med Øine, dersaae ud som de havde grædt, om hun var syg. Nei,jeg er ikke syg, sagde hendes Moder, men jeg harhort Noget, der har rystet mig dybt. Sophie, jegveed, at Provst Rein har friet til Dig, og at Duintet Svar endnu har givet ham.
Frygt ikke mit kjære Barn, vedblev hun, idet hun



256
saa den Skræk, der malede sig i Sophies Miner –maaskee ved at erfare, at hun endnu intet Svar havdegivet ham, maaskee ved at see en Hemmelighed misbrugt der neppe tilhørte hende selv – Frygt ikke!...Hvad dine Forældre heri kunne onffe, kjender Du, mendet skal ikke volde Dig ringeste Tvang. Din stakkels,gamle Fader skal ikke engang ane det, og jeg skal videat undertrykke Onsket selv paa mine Læber.
Med en i Sandhed magelos Udholdenhed holdthun Loftet. Faldt nu Talen hen paa Amalies tilkommende Hjem, saa blev hun ordknap, hvor hun førhavde været saa veltalende. Hun afbrod den ofte medet undertrykt Suk, en smertelig, hengiven Mine. Dennemoderlige Resignation greb Sophie saameget mere,som hun vidste, at den ikke var ovet i lignende Tilfælde mod hendes Søostre. Alene for hendes Skyld,paalagde hun sig denne Selvfornægtelse.
Men det var ikke Fru Ramms Mening at forladeen gunstig Post uden at have anden Styrke i Baghold. Hun indviede Amalie i Sagen. De to Søstreholdt inderligt af hinanden. Den forestaaende Skilsmisse var ofte et vemodigt Thema mellem dem. DenMulighed, at Skjæbnen dog ikke vilde skille dem ad,men paa en saa smuk Maade tillade dem at levesammen, klang for Amalie mere som et Eventyr, endsom Noget, hvortil hun turde knytte virkelige Forhaab-



257

ninger. Derfor, og maaskee af en medfødt Sky forSophie, faldt det hende ikke ind at forføge Forestillinger; hun udsmykkede kun sit Eventyr, hun udmaledemed sine bedste Farver Herligheden ved et saadantSamliv. Det er ikke usandsynligt, at disse ukunstledesosterlige Udbrud gjorde mere Indtryk paa Sophie,end al anden Overtalelse vilde gjort, hvad enten dennehavde yttret sig i indtrængende Bønner, eller hylletsig i en falsk Resignation, og at de mere end alt Andet bidrog til at gjøre hende fortrolig med Tankenog ubemærket betage den dens Brand.
Thi fremmed var den hende ikke denne Tanke.Naar den egentlig forst var vakt – om allerede iLouises Hjem – kan Ingen bestemt sige. Det er ikkei lyffelige Grunde den Slags Urt spirer, den trænger hverken til Pleie eller lune Vinde. Det er Skuffelsens og Bitterhedens Frø, der skyder op i en Nat,som Bab-al-Babas Sværd i Eventyret, hvast og færdigt til at saare sin egen Eiermand. Den bedragne,fra sin Lykke nedstyrtede unge Pige, vil kunne fatte ensaadan Tanke, men den unge Pige, som endnu harsine Dromme i Behold, vil vanskelig gjøre det.
Hvor mangen saadan fortvivlet Beslutning vildedog maaskee bekjæmpes, eller døo stille hen af sig selv!Men en ung Piges særegne Stilling til Yderverdenenvil i det sjeldneste Tilfælde tilstede et faggynt Selv

Anden Deel.



258

prøvelsens stille Værk. Hun vil ikke faae Tid dertil,ikke Ro. Er forst den svageste Kime til en Mulighed der, vil Verden have tusinde Besværgelsesmidler iBeredskab. Da maa hun tage sig iagt. Luften ersvanger med dem. Fra alle Kanter vil der klinge ethemmelighedsfuldt Ord, hvoraf hvert Enkelt uskadeligt,tilsammen danne den hele Trylleformel: hun vil høredet i sine Moders Sukke, i sin Faders Taushed, isine Sødskendes uskyldige Tale . . . Og saa Veninderne, og Rygterne og Folkesnak!
Vi have talt om de Tilskyndelser Sophie havdeerfaret ved sine Nærmeste. Ogsaa en anden Skikkelseskred hende manende forbi, en os alle bekjendt Skikkelse, den ulykkelige Lorentz Brandts.



259

Man havde hverken hørt eller seet Noget til hampaa Gaarden den hele Host. To Potteblomster, enGeranium og en Myrthe, der strax visnede, vare til forskjellige Tider paa en hemmelighedsfuld Maade satte indi Sophies Værelse; hun vilde ikke sporge Nogen, mendet anede hende, at det var en Hilsen fra ham.
En trist Februarmorgen var hun beskjæftiget i sitVærelse, da horte hun de tappende Trin af en Hundi Forværelset. Krøsus sprang logrende ind paa hende, og inden den forskrækkede Pige kunde komme tilat lukke Døren, stod allerede Loreng Brandt paaTærskelen.
Det var ham og det var igjen ikke ham. HansDragt, hans Holdning var anderledes, end man varvant til, og denne Metamorphose strakte sig ligetil hanshele Figur, der syntes mindre og tyndere end sædvanlig. Han havde faaet en ny afdanket Kjole paa, deromhyggelig børstet, dog ikke syntes at fv nogen



260

Opmærksomhed for sin egen Skyld, men kun at væretil for at skjule saa meget som muligt en ditto brogetFløielsvest, nye Støvler der knirkede stærkt, og enganske hvid Skjortekrave. Der var over det Hele udbredt en vis kummerlig Pyntelighed, der kræver et dybere Studium, et større Forbrug af Tid og Kunst enddet rigeste Toilette.
Sophie veeg uvilkaarlig tilbage, men et Blik paaLorentz overbeviste hende om, at han ikke var kommenfor at volde hende Frygt, men maaskee netop for atbeseire enhver Rest af denne Folelse hos hende.
Han havde nedladt sig beskeden paa en Stol vedDøren. Medens han sad der med Albuerne støttedepaa Knæerne og sit Hoved hvilende paa de flade Hænder, blev Forandringen ogsaa i hans Ansigtstræk iøinefaldende.
Det unaturlig Oppustede var forsvunden, menhavde efterladt Trækkene hule og skarpe. Saaledessynker Strømmen, der længe har været opsvulmet, oftefor lavt ned, saa at den usynlige Harmoni mellem denog dens Bredder forstyrres. Blyfarven var vegen foren mat terra colta-Guulhed, der end mere fremhævede detoprindelig Rene, næsten Classiske i disse Trætk. EnUpaavirket, der i Ro havde kunnet betragte ham,medens han sad saaledes, med Blikket ligesom fasttryllet, vilde have sagt, at her var en herlig menne-



261

skelig Form gaaen tilgrunde, som selv i sin Ruin varmærkelig at skue.
Vi ville ikke Ord for Ord gjengive den piinligeSamtale eller rettere Monolog, der nu fandt Sted.Læser! har Du nogensinde dromt, at Du skulde holdeen Tale, hvorpaa dit og Verdens Vel beroede, foret spændt Publicum, men pludselig huskede Du ikkeet eneste Ord? En saadan Fornemmelse maatte Lorentz have, da han begyndte sin forste, ftlammende Indledning. Han talte om sin Forbedring, om sin virkelige Forbedring, om de Offre han havde bragt den,han talte om nogle Forhaabninger han nærede, om atkomme ind i en agtet Stilling. Men han troede maaskeikke paa det selv, han vrovlede frem og tilbage, han stammede, som om det var noget Ondt han vilde bekjende.Hans Humor, hans Svada, hans tillidsfulde Uforskammethed havde forladt ham, og medens han roste sig afden Selvovervindelse, der havde fordrevet disse Dæmoner,havde han maaskee i samme Øieblik givet sit Liv, omEn af dem var kommen ham til Hjælp. Hans SjelsStrømme vare ogsaa skjunkne under den Vandstandhvor de ophøre at være Strømme, og hvor de neppekunne dække de Dødens og Ddelæggeljeng Spor dedølge paa Bunden.
Sophie havde Intet sagt endnu. Hun havde selvsiden hun saa ham sidst, erfaret saameget Smerteligt,



262

hun havde hørt Ord, der havde gaaet som Dolkestikgjennem hende, hun havde lært, hvor let ethvert Ordkan blive saarende. Hun stod ubevægelig med Haanden stottet til Bordet, det stille tankefulde Blik stivthæftet paa ham. Hvor svævede hendes Tanke idetsamme?... Langt, langt fra ham. Hun tænkte paa densyge Ada. Hun hørte maaskee ikke det Halve afhvad han sagde, men et Øieblik var det som om hunatter saa det lidende Barns Øie bonligt rettet mod hende.
Modigere ved at Sophie hverken viste Skrækeller Afsky, – han troede maaskee endog at høre etSvar gjennem den milde, forgmodige Mine – gjenvandt Lorentz efterhaanden Sikkerhed og Ro i sineForklaringer. Han fortalte hende, hvorledes han, sidenden Forandring der var foregaaet med ham – enForandring, der skrev sig ligefra den Dag, hvor hanhavde voldt hende saamegen Skræk – havde folt sigmere forladt og forskudt end nogensinde før. DeSeire han vandt over sig selv, forekom ham selv saauhyre, saa overmenneskelige, at den hele Skabningmaatte forundres over dem. Naar han gik gjennemen Skov, syntes han Fuglene gvidrede derom. . . HansHund havde vist ham dobbelt Ydmyghed, dobbelt Hengivenhed siden. Kun Menneskene vilde ikke troe det,kun de havde modt ham med Kulde og haanlig Tvivl.Hans Moders Bebreidelser traf ham nu værgeløs.



263

Og denne Trang til et eneste opmuntrende Menneskeblik var i den sidste Tid bleven fortærende; han varkommen til det Punkt, hvor han syntes, at eet haardtOrd til, vilde støde ham redningsløst tilbage i Svælget.Og da var han kommen til hende, som maatte afskyeham mest, modløs, s onderknust... Og hun havde ikke sagtdet haarde Ord, men ladet sit milde Blik hvile paa ham.
Nu foler jeg mig dog styrket og modig og riig,endte han, skjøndt jeg blot eier fire Skilling i minLomme, og de ere bestemte til en Kugle til stakkelsKrøsus, der bliver gammel og begynder at faa ondeDage hos mig.
Krøosus hævede Hovedet fra Poterne og saa logrende paa sin Herre, som om den forstod hvad hansagde og paaskjonte dette Beviis paa hans Dmbed.
Ja Gutten, ja stakkels Gutten, Du skal have dem!
Og nu vil jeg sige Dig Farvel, Sophie, sagdeLorentz og nærmede sig. Jeg vil ikke misbruge dinGodhed. Jeg har seet Dig, Du har hørt mig taalmodig, mere fordrer jeg ikke for denne Gang. Gud velsigne Dig derfor. Lev vel!
Han var allerede ved Døren, men standsede forlegen. See Sophie, sagde han og trak usikkert enPakke frem under Kjolen, der under den omhyggeligeIndhylling – et guult Bomuldslommetørklæde, dernæst et graat Papir og endelig et Stykke fiint Silke-



264

papir  vifte sig at være et lille poleret Træskrin afdem man paa Markeder fjober for fire Mark Stykket...Tag det ikke ilde op,... men jeg vilde saagjerne give Dig dette til Erindring ... for det varer længe, meget længe, inden Du seer mig igjen . . .Ikke før det er skeet, som jeg har sagt Dig. Laddet staae paa dit Bord heroppe, men ikke nede ...Naar Du seer det, saa husk paa mig, og send en Bønop for mig... See her er Sax og Fingerbol ogdette lille Speil, hvori jeg har indbildt mig at seedit Billede, ligesom nu –
En skarp Stemme afbrøod dem her. Fru Rammstod i Døren, de mørke Bryn truende optrukne, ogmed en livligere Teglstenscolorit end sædvanligt. Sophie forstod strax af denne Mine, som hendes Moderføgte at give Udtrykket af ligegyldig Forundring, athun havde været i Forværelset og hørt Altsammen.
Hvad i al Verden! Er det Dem, Brandt? Jegkunde ikke begribe, hvad det var for knirkende Støvler heroppe! Er De endnu saa ukjendt i Huset, atDe kan tage saadan Feil af Dørene? Det er dinegen Skyld, Sophie, som lader dem staae aabne . . .

Vil De bave Frokost, Brandt, saa staar den nu nede.

Men jeg vil sige Dem i Forveien, at der drikkes Theog intet Andet.Nei Tak, Frue, stammede Lorentz bleg som Døden.



265

Som De vil. Vi nøde aldrig Nogen.
Hun slog Doren op og gjorde en lokkende Bevægelse: St. St. Lorentz . hvad siger jeg!.. Karo,Krosus, ud med Dig!
Gjennem den aabne Dor sneg sig Hunden ogdens Herre.
Bi lidt. Er det ikke Dereg Skrin? I DeresSted, Brandt, vilde jeg forsoge at finde Eiermandenigjen. Jeg vilde avertere. Dog for mig maa Degjøre hvad De vil, jeg forsker ikke efter hvor De harfaaet det.
O Moer! raabte Sophie oprørt.
Da hun var alene, kastede hun et Blik rundt omsig, dette Blik, hvormed man soger en Redning, et Noget, hvormed man kan standse en Forblodning. Da riverman det Bedste, det Kostbareste itu, hvad man netophar. Ja, her stod hun ligeoverfor en af disse Vunder,som den Enkelte ingen Lægedom kan bringe, ikke engangLindring. Endnu i Sophies Aar er man saa uvant med atsee dem, endnu har ikke Vanen sløvet Indtrykket, mansynes, for at dulme denne Lidelse maatte man give enDeel af sig selv, men man har intet Andet end Almisse, og bestandig Almisse! Man vilde lægge enVelsignelse, et Gud styrke Dig! paa dette elendigeHoved, der forføger paa at reise sig, men det bliverkun en Fornærmelse, man vilde yde en Opreisning,



266

men man kommer med en Ydmygelse til. Den ungePige folte dette saameget smerteligere, siden hun selv varbleven et Redskab i denne Ulykkeliges Liv, som dadette ikke mægtede at drage ham op, maaskee kundestøde ham dybere ned end han var.
Forstyrret drog hun alle sine Skuffer op og i, toGange havde hun allerede taget den Mynt, hun eiede, iHaanden, og med Væmmelse kastet den igjen –og dog toghun denne Mynt, og hun tømte Amalies Chatol oghun var allerede paa Trappen ... Nei! disse Pengebrændte hende i Haanden, han skulde idetmindste ikkefee dem. Atter var hun inde igjen, slog en Konvulut om, forseglede denne og nu foer hun afsted.
Veiret var mildt og stille, det tøede lidt og detdryppede fra Tagene, hvor der endnu var Spor af etflygtigt Snelag. Enkelte store Sneflokke flagrede iden stille Luft og syntes gjækkende at nyde sin Tilværelse inden de forgik paa den vaade, smudsige Jord.Man høorte de dumpe Slag af Pleielen, naar denfaldt paa de fulde Kornneg. Det var ret et Veir forSpurvene, der i store Flokke floi omkring i Gaardenog qvidrede, og levede flot.
Sophie havde naaet Alleen. Hun kunde see enSkikkelse, som hun antog for Lorentz, bevæge sig øverstoppe, men pludselig forsvandt den, og hun frygtede,at han havde naaet et for stort Forsprang. Hun be-



267

vingede sine Skridt, da horte hun sit Navn nævnemed Glædens Overraskelse.
Paa Randen af Grøften sad Lorentz, beskjæftigetmed at skjære nogle Stykker Brøod ved Hjælp af enFoldekniv af til sin Hund. Da han saa Sophie, kastede han det Hele til Hunden.
Den unge Pige var aandeløs af Sindsbevægelseog den hurtige Gang, og Loreng, der ikke havde regnet paa den Lykke at see hende endnu engang, stirredemaalløs paa hende.
Jeg kommer, sagde hun endelig, jeg vildefun ... Lorentz hvorfor gif Du saa hastig? . Jegskal give Dig dette fra Fader.
En Roødme foer over hans Kind. Hun havde aldrig før tiltalt ham med dette føfterlige Du fra fordums Dage. Af sit overstrommende Hjerte gav hunham det, da hun intet Andet havde. Han lyttedehenrykt.
Jeg skal give Dig dette fra Fader, gjentog hun.Det var Noget for en Tjeneste, Du har gjort ham.
Ja vist, en Tjeneste, sagde Lorentz smilende, jeghar i fer Maaneder ikke besogt ham. En stor Tjeneste det!
Hvem siger det! Du veed selv hvad det er. Duhar jo havt noget Skriverarbeide for ham.
Ja vist, ja vist noget Skriverarbeide. .. Et ikke



268

ubetydeligt Skriverarbeide, sagde Lorentz med et Anstrøg af sit gamle Lune, og blinkede med Øiet.
Han læste Udskriften paa Brevet, saa smilendepaa Sophie og atter igjen paa Brevet.
Sophie, hvis jeg nu var fuld – bliv ikke bange! jegsiger bare hvis jeg var det... Det er dog bedre at tale omdet end at være det, det er altid et Skridt, ikke sandt, etSkridt fremad? ... Hvis jeg nu var fuld, vilde jeg holdeDig en lynende Tale om Stolthed og Menneskeværd,jeg vilde ende med at kaste disse Penge foragtelig forDine Fødder . . førend jeg stak dem i Lommen ..Og selv nu bobler der Noget op fra Dybet af minSjel, som protesterer mod disse Penge. Men det erBobler Sophie! de komme ikke længer end hid, saakan jeg ikke finde de gamle Ord for dem. Hvad jegderimod husker grant er, at disse Støvler ikke ere betalte og at jeg i to Dage ikke har spiist Middag. Takfor disse Penge . . de kom beleiligt.
Taarerne ftrammede ned af Sophies Kinder. OLorentz gjør mig ikke skamfuld, tal ikke om dem. Vækmed dem!. Lorentz gaa til din Moder, til hende,siig alt det Gode og Haabefulde Du har sagt mig,og hun vil tro Dig. Eller kan Du ikke det engang,saa siig Dig det selv. I din inderste, dybeste Sjelsiig Dig det. En vil høre det, som vil give DigMere end Menneskene kunne give Dig. O Loreng, Men-



v 269

neffene funne iffe give hverandre Noget, nei Intet, Intet, de kunne blot saare og gjøre hverandre ondt.
Har Du alt opdaget det Sophie, sagde Lorentz,og saa nu forskende paa dette for saa friske, straalende Ansigt, hvorpaa Sorgen allerede havde sat sitforste, usynlige Mærke. Det er for tidlig at gjøresaadanne Erfaringer. Hvad har Du oplevet da?
Meget, meget, Farvel!
Farvel, sagde han sørgmodig og holdt hendesHænder fast. Farvel, Barmhjertighedens Engel . .Du Straale paa Fængselsvæggen, Farvel!
Hun var alt nogle Skridt borte, da vendte hunendnu engang om.
Lorentz, sagde hun med et Smiil. Du vilde jogive mig det lille Skrin? Skal jeg ikke have det?
D Gud .. Sophie!. hvordan skal jeg lønneDig! Du skal aldrig see mig mere, aldrig.
Derfor raader Gud, værstærkog haab paa ham. Huntog Skrinet under Schawlet og gik langsomt ned ad.
Og atter førte Tanken hende til Adas Hjem.Hun folte Noget af den Husvalelse, den besynderligeFred, der var dalet over hende under Angstens Omsorg for det syge Barn, og hun tabte sig i en Rækkeaf Muligheder og Billeder.
Lorentz stirrede efter hende saalænge endnu enFlig af hende var synlig.



270

Rygter og Folkesnak! Af alle Skrækkebilleder ien Kvindes Liv det meest Chimæriske, af alle Chimærerden Skrækkeligste! Intet har en større Magt til atkue hende og bøie hende til Lydighed. Intet gribermere dæmonisk ind i hendes Liv end disse herre- ogansvarsloøse Anfald, som vi ere vante til at betegneved sine Navne. Alt det Øvrige har kun bearbeidetGrunden, dette vil drive den bittre Væxt frem. Detbehøver ikke at være noget Slemt eller Ærersrigt, detder siges, nei – takket være denne vort Samfundsdybe Billighedsfølelse, der opstillede Kvindelighedensskjære Krystal midt i sin egen Ureenhed, med den Fordring til Krystallet altid at være krystalreent, – derbehoves intet Stænk, blot et Aandedræt til at fordunkledet. Der behøves blot, at der tales. Det er ubeskriveligt hvilken mystisk Rædsel dette elendige Tohuwabohu kan ove paa et ungt Gemyt.



271

En ung Pige har en Hjertesorg. Hendes Sindhar lig en Mimose lukket sig over den, maaskee saalænge, saa længe indtil det fine, straalende InsectKjerligheden, er død. Da folder hun det stille, smertefuldt ud igjen, mod Verden, mod Lyset. Hun trornaivt, at Ingen har market det, hun tror det i Bevidsthed af sin Smertes Adel og Uantastbarhed. Hunhar Intet givet bort, hun eier sin Hemmelighed. Stakkels Mimosa! Din Hemmelighed eier Alle. Du kanlæse den i Alles Blikke. Fra alle Kanter vil Du horeden fortolket, besmykket, fordreiet, besudlet; her en Gjenstand for Medlidenhed, hist for Spot. Er den megetinteressant, vil den maaske falbydes i Bogladerne.En Radsel griber hende da; hun vil flygte tilbage isit eget Indre. Men Helligdommen er jo skjændet,Klenodiet borte, og hun flygter da i Armene paa eneller anden Ulykke, der aldrig mangler at være vedHaanden.
Vor stakkels Sophie var ligesaalidt hævet overdette som enhver Anden. Hendes Moder havde seethende blegne ved den sagteste Hentydning til hendesForhold til Cold. Fra denne Side var det værdt atvove et Angreb, og hendes Moder besluttede at voveet Angreb fra denne Side.
En Dag kom hun hjem fra en Visit hos denomtalte Fru Breien. Med den moderlige Indigna-



272

tions Iver fortalte hun sine Døttre en Scene, dervar forefalden mellem hende og den nævnte Dame.Fru Breien havde med hykkelsk Deeltagelse spurgt tilSophies Befindende, og endelig efter tilbørlige Omsvob yttret den Formening, at dennes lidende Udseendeskulde have sin Grund i en forsmaaet Kjerlighed forden bortreiste Huuslærer. Det var saamæn ikke hendes Formening alene, men Alles, havde hun lagt til,da hun saae Fru Ramms piguerede Mine. En Pige,som havde tjent hos Amtmandens og siden var kommen til Andre, havde fortalt, at hun med egne Øinehavde feet Frokenen i høieste Bevægelse række ham etBrev, som han ikke vilde modtage, at det var faldetpaa Gulvet og at Pigen havde rakt ham det, saamaatte han tage det. At Postbudet havde bragt flereGange Breve fra hende paa Posthuset (Colds tilbagesendte) at hun endvidere havde skyndt sig saa medat komme hjem fra fit Besøg, men hun kom for feent,Fuglen var alt fløiten.
O, raabte hendes Moder, der ikke syntes at villelade sig berolige, skal vi endnu have Fortræd af detMenneske! Det er ikke nok, Sophie, at han har holdtDig for Nar, nu skulle ovenikjøobet Bygdens Sladderhanke faae fat paa Historien, og tærske Langhalm paaden et Aar eller to. Bedst var det, om Du kundevære borte en Stund, indtil man fik snakket ud ...



273

ja sandelig . . . saa haardt som det vil være for migat give Slip paa Dig, nu da ogsaa Amalie reiser –det var det Bedste for Dig. Var det ikke en Umulighedvilde jeg foreslaa Dig at drage med hende og bliveder nogen Tid.
Det er ingen Umulighed, mumlede Sophie, hvidi Ansigtet som et Klæde.
Jo min Pige, med din Delicatesse vilde jeg dogbetænke mig . . . . Ja jeg veed ikke.. efter min Følelse vilde jeg det ikke.
Som hans Kone kunde jeg, og vil jeg det, sagdeSophie koldt og roligt, men med lydelig Stemme.
Med et Glædesskrig styrtede Amalie hende omHalsen.
Om Aftenen skrev Sophie et Brev til Provsten,og fjorten Dage efter var Svaret indløbet i den bedste Form.
Først da blev Sophies Fader dragen ind i Hemmeligheden.
Den Gamle vilde ikke tro det. Det kom hamaltfor uventet.
Hvorledes, Sophie! Provsten? Sophie, siger Du?
. Mariane, lagde han næsten forskrækket til, vihave dog vel ingen Skyld? ..
Vi nogen Skyld? . . Hvad falder Dig ind! Ikke

med en Stavelse er Sophie bleven baavirkel ikke medAnden Deel.



274

en Stavelse. Jeg falder jo selv som ned af Skyerne,da Barnet fortæller mig det.
Sophie! Provsten! Min lille Sophie!.. Neivil man fee! . . Min stakkels Pige!... Det er jo enstor Lykke! sagde han og stirrede hen for sig.



275

I fire Uger vaagede Miiller ved Colds Sygeleie.Stum, afmægtig, forbløffet stod nu den kolde Forstandligeover for den utilflørede Lidenskab. Muller havdevænnet sig til at betragte denne som en Sygdom, derkrævede en egen Behandling, ligesom Typhus og Nervefeber, og som, naar den havde overstaaet sin KrisisNærheden, ikke mere var farlig. Den fremmedartedeVending Colds Sygdom tog, bragte ham lidt ud af Fatning. Halv forbauset, halv nysgjerrig sad han vedhans Seng og lyttede til disse Udbrud, der meer ellermindre forvirret altid dreiede sig om et Navn, altidhenvendtes til en Person, som han vexelviis bønfaldtog beskyldte. Det var baade ynkeligt og hjerteskjærendetillige at høre den Syge, der saa dyrekjobt havdevogtet sin Hemmelighed fra at blive i. Bytte,



276

uafladelig at opramse ham Gangen i den ulykkelige Historie, og dette med en Gjentagelsens Omstændelighed,en Lidelsens Inderlighed, som naar man skrifter foren om Moder. Var han derimod ved sin Bevidsthed, vistehan Muller en Kulde, en Mistro, der ofte var fuld afBitterhed, men her maae man lade denne, at han virkelig fortjente den Roes, som kun en utrættelig, altidoverbærende Moder kan naae. Med en Stoikers Taalmodighed bar han den Syges Luner. Muller forstod maaskee ikke et Ord af den hele Sammenhæng, men det havdevakt en uhyggelig Folelfe i ham, og han spurgte sigselv, om han dog virkelig havde nogen Skyld i sinVens Lidelse.
Maisolen skinnede kraftigere ind i Sygeværelset.Cold kunde fidde oppe. Der kom Venner og besogteham. Der blev passiaret og spillet Kort. Cold varlivlig som alle Reconvalescenter, og tog Deel i al Underholdning. Men Miiller var nu bleven mistroisk.Denne Livlighed huede ham ikke, og af en vis fordybet Henstirren midt i en saadan oprømt Stemningforstod han, at en eller anden fir Tanke beskjeftigede ham.Nogen Reise, eller et andet voldsomt Skridt kunde detneppe være; Dagen, den omineuse Dag da Sophieskulde forenes med den Anden var dertil rykket for nær.Kunde han blot lykkelig og vel bringe Patienten udover denne, saa var han reddet. Cold havde maaskee



277

ikke lagt saa nøie Mærke til Datoen, forste Juni, ogden havde siden slet ikke været nævnt mellem dem.
En ung, aandrig Svenske, som de begge kjendte,gjæstede dengang Christiania. Müller vilde bedeham, samt nogle andre Venner sammen den Dag, ogfeire Colds forste Tilladelse til at være ude, med etAftenlag i det Gronne. En halv Tonde Østers, ogen Kasse fine Vine, som var bleven sendt Muller fra entaknemlig Helbredet henne i en af Byerne, kom netopsom bestilt til Festen.
Det var den Tredivte. Saare tilfreds med den sindrige Plan han havde lagt, skiltes Muller fra Cold omMorgenen. Aftenen tilbragte han med at foge et Logitil Festen og gjøre nogle Anstalter. Forst henimodMiddag den Enogtredivte kunde han opsoge Cold igjen.
Neppe indkommen i Huset modte Værtinden hammed et uroligt Ansigt. Ak er det Dem, Doctor! oghan er ikke med Dem heller?
Hvem mener De?
Ei, naturligviis Candidaten. Ligesom De vargaaet fra ham igaar, gik han ud og har siden ikkeværet hjemme. Var det ikke et saadant stille Menneske, skulde man tro, han havde gjort en Ulykke paasig. Jeg har sandt for Gud ikke lukket et Die denhele Nat.
Müuller hørte ikke mere. Han var allerede oppe.



278

I Georgs Værelse var Alt forladt i Skynding. PaaBordet laa en Seddel.
Ikke vred, kjære Muller, ikke vred – De havdedog ikke kunnet holde paa mig. En Strid medDem vilde blot røvet mig de faa Kræfter, jeg saa veltrænger til. Naar jeg feer Dem igjen, er jeg roligere. Tro mig, jeg er ikke utaknemmelig. G.
Beed min BVærtinde lukke alle Vinduer op oglade dem staae til jeg kommer tilbage.
Afsted efter ham! var Miillers førfte Tanke.Den Rasende! sagde han besindende sig, han er allerede deroppe.
Reisen op til Amtmandens Gaard medtog i Regelen to Dage. Ved at reise hele Dagen og den folgende Nat med bestilt Skyds, lykkedes det Georg allerede ved Daggry at naa den sidste Station, hvorfrader kun var en kort Spadseretour hen til Gaarden.Han undte sig her kun en kort Frist, for at bringe sitforstyrrede Udvortes lidt i Orden, og begav sig derpaatil Fods det sidste Stykke af Veien.
Klokken var omtrent syv da han naaede Indkjørselen til Alleen. Han gik forft nogle Skridt ned adden, sprang saa over Gjærdet og fulgte en lille Marksti,der ad en Omvei ubemærket fører ind i Haven. Fradet tætte Buskads kunde han iagttage Huset og Enhver der forlod det.



279

Det var ret en Foraarsmorgen saa klar og varm!Naturen udfoldede al sin forste, vaarfriske Pragt. HvertTræ, hver Busk syntes stolt af at vise det unge, skinnendeGrønne, som endnu ikke Solbrand havde mørknet, eller et eneste Støvfnug berort. Haven var netop pudset og færdig. Om alle Bed slyngede Pintselillierneog Auriklerne sine Krandse. I de nyragede Gangeviste der sig endnu ikke et menneskeligt Spor, menÆbletræet og Hæggen havde festlig strøet sine Bladened paa dem. Georg ændsede neppe Noget af dette,hans Blik var spændt rettet mod Huset. Der indenfor var der allerede Liv og Travlhed. Man høorte Lydaf Kjøokkenredskaber og mange surrende Stemmer; gjennem dette trængte Fru Ramms Discantrøost kort ogdictatorisk som en Generals gjennem Slaglarmen. Fradet aabne Vindue blandede Kanarifuglen sin skingrende Roft med Bogfinkernes udenfor ... En Pigepudsede Vinduer i Havedoren, de glittrede i Morgensolen. Men Sophies Vindue ovenpaa stod aabent,et hvidt Gardin viftede ud og ind som en Hilsen –eller som en Afsked. Hun er allerede nede, sagde han.Det var det han vilde vide. Nu forlod han sin Postog sogte gjennem de ensomste Gange i Haven hen tilden velbekjendte Grind, der fører ud til Marken, ogtog Veien ned ad mod Mollen.
Duggen glindsede endnu paa Stien, denne Sti,



280

hvor han saa ofte havde forfulgt Sophies Spor.Her forst sagtnede han sin Gang og lod Blikket streifeomkring. Hver Busk hilsede ham som en gammelVen, han kjendte hver særskilt lille Blomsterfamilieigjen. En saadan stenet Engbund udvikler ogsaa fortrinsvis en broget Flora, som man forgjeves søoger iden federe Græsmark. Marienøglen var der allerede ogden rofenrøde Skovpryd; Gjøgesyren stod i fuld Flor...Over de brune Moostuer udbredte de sidste Anemoner rodlige Tepper. Konvallen knuppede bag de brede Blade,men havde ikke udfoldet en eneste af sine skjære Klokkerendnu. Maaskee den vægrede sig ved at bringe Festen noget Offer. Overalt flagrede og rorte det sig, overalt enSummen, en Hvisken, en Knittren af tusinde, smaae,usynlige Liv. Den stakkels Georg, lige sluppen ud afsit Vinterfængsel, havde ikke tænkt paa Vaaren, hanvar ikke belavet paa dette nye, mægtige Indtryk. Ensagte, vemodig Musik tonede hen over Engen, det var denfjollede Ole, der sad paa en Tue og blæste paa en Syljefløite; i de døsige Blaabærøine rørte sig ikke Tegntil Forundring eller Gjenkjendelse idet Cold gik forbi. - Uforstyrret klang Floiten. Den blide, drømmende,vaarlige Lyd greb ham med nye Erindringer og vakteden hele Sammenligning mellem Fordum og Nu.Hvor freidig havde han ikke før paa denne Sti hilstVaaren! Og endnu sidste Gang – det var netop i de



281

Dage, Sophie ventedes hjem – med hvilken Længselog svulmende Forventning! . . Nu sneg han sig som enFremmed hen ad den, syg, miøskjendt, krænket, martretaf Angst og Uvished! Alt overvældede ham. Densode, berusende Duft af Marken rystede hans Nerverog vakte en usigelig smertelig Fornemmelse. Han kaftede sig til Jorden og brød ud i en Taarestrom. EtDieblit folte han et Raseri mod sig selv over detteufrivillige Udbrud, og han saa sig truende omkring,om en eller anden Rodfjelfe havde mærket det.
Disse Taarer styrkede ham. De efterlode en Følelse af Vrede, Vrede mod hende, mod sig felv ....Blot ved at tænke paa hvad han havde lidt, og atSynet af hende dog maaske vilde smelte ham, kundegjøre ham rasende. Nei, nei, ingen Blødhed, ingenSvaghed skulde forstyrre ham dette Mode, dette dyrekjobte Møode, hvoraf Døod og Liv syntes at afhænge.
Fra Mollen sendte han en Seddel med en Forbigaaende, derefter vilde han oppebie hende i Grotten.
Med hurtige Skridt ilede han op ad den bekjendte Huulvei. Om det nu kom sikkert i hendesHænder . . Hvorledes hun vilde optage det .. Omhun kom – strax – villieløs, som man lyder enDøendes Forlangende, dette beskjæftigede ham saa, athan intet sandsede, førend han var ved Indgangen tilGrotten. Han stod ligeover for Sophie.



282

Hun sad paa den brede Stenbænk i Klippen.Det hvide Shawl, hun havde svobt om sig, smeltedei Belysningen ovenfra saaledes sammen med hendesHals og Ansigts Hvidhed, at den hele Fremsyningantog noget Busteagtigt. Et Øieblik troede Georg forAlvor, at hans Indbildningskraft foregjoglede hamdenne Skikkelse, der idelig sysselsatte hans Tanker.Men Skikkelsen gjorde en Bevægelse, den reiste sighalvt og sank tilbage igjen med Blikket stivt hæftetpaa ham. En Stund stirrede de paa hinanden.
De kjender mig nok ikke, Froken Ramm? sagdeGeorg med usikker Rost, som om han endnu frygtedefor at see Synet svinde.
Jeg kjendte Dem strax . . . skjøndt! .. Et forundret Blik paa Colds forandrede Udseende fuldendtehendes Tanke. Har De allerede truffet Fader? Skalvi soge ham op? Hun vilde atter gaae.
Det er ikke for at søge Deres Fader, jeg er kommen. Jeg er kommen for at føge en Samtale medDem. Au, da vi staae Ansigt til Ansigt, turde detmaaske lykkes mig engang . . .
Jeg har aldrig vidft, at dette Ønske var Demsaa vigtigt. For forste Gang erfarer jeg det.
Det er sandt, De har ikke læst mine Breve. Dehar nægtet mig al Adgang. Selv en Forbryder harRet til at tale sin Sag.



283

Fordi jeg var overbeviist om, at Hr. Cold Intet –nei Intet havde at sige mig, som jeg burde hore paa.
Ikke Froken Sophie, virkelig ikke? Tror De, jeger ligefra Sygesengen stormet herop, at jeg udsættermig for den Tort at blive seet her paa en Dag somdenne .. at jeg saa villig laante mig som en Decoration til Deres Bryllupsfeft? . . Og tror De endelig,at jeg vilde trodset det Værste af Alt, at falde Dembesværlig, naar det jeg havde at sige, ikke netop varNoget De burde høore? Og vil De da nu hore mig?.. Er det beleiligt?
Al Farve var veget fra Sophies Kinder. Hunreiste fig og sank atter tilbage. Et Blik, bønfaldendeog vægtigere end Ord, traf ham.
Jeg vil ikke forsktække Dem. Lad os tale roligtom det, ganske voligt ... De seer, hvor rolig jeger . . Sophie, vær oprigtig . . . der er Noget mellemog, et Punkt, et dunkelt Punkt, som jeg ikke kan tyde... Forklar mig det!.. Hvorfor har De mishandletmig saa?
Har jeg mishandlet Dem? sagde Sophie ogsaa paa ham med et Smiil, som fortalte om hvadhun havde lidt.
Husker De den Dag, da De ligesom drevet afen himmelsk Indskydelse betroede mig deres Livs dyre-



284

bareste Hemmelighed? . . . De kastede Dem om minHals og sagde, at De elskede mig.
Skal jeg erindres derom, brød Sophie ud ogskjulte Ansigtet i begge Hænder.
Rodm ikke derover. I hiin Time var De sandog naturlig, noget deres Kjøn aldrig vover at være.Veed De hvorledes jeg optog det? Jeg var berusetaf min Lykke, jeg kunde neppe tro den. Da jeg saaeDem igjen, var De kold og afmaalt. Jeg troedeendnu det var den Tvang, Omgivelferne paalagdeDem, og jeg ventede taalmodig ... nei ikke taalmodig, men jeg ventede dog. Et saadant tvangfrit Øieblik kom ikke, og det var Dem, der skyede det. Devar og blev utilgjængelig og vidste ved en magelosBehændighed at undvige al Anledning til Forklaring.Siig selv, om jeg har forsomt Noget, hvormed jegkunde røre Dem! Troer De ikke, jeg har lidt! Derer Intet, der kan martre en Mand mere, end detUforstaaelige, det han ikke kan angribe, hvorimodhan idelig støder sit Hoved som mod en usynlig Muur.Jeg vilde taffet Dem, havde de i rene, tørre Ordsagt mig hvorfor De behandlede mig saa. Siig migdet nu. Siig mig det Haardeste, at det Hele var enFeiltagelse, at De i hiin Stund udtalte Ord, som Demaaske selv ikke sandsede i den Skræk De var . . .Ikke sandt, saaledes forholder det sig?



285

Nei, sagde Sophie, der med selsomme Blikke havdelyttet til hans Ord, det forholder sig ikke saa. Jegsagde sandt og jeg vidste fuldkommen hvad jeg sagde.
De vidste det? denne Lykke, som jeg følte, dendeelte De ogsaa?
Ja, ogsaa jeg var lykkelig.
Han grundede lidt. Har nogen bagtalt mig hosDem? Sophie rystede paa Hovedet. O var det ikkeAndet! Ingen bedre end jeg kunde sagt Dem sligt.Ja, jeg har været svag, jeg har begaaet Vildfarelser,jeg har som de bedste Mennesker Angersplette i minSjel, som jeg onskede jeg kunde udslette! Men Deskal dog tro, at jeg afskyer Alt hvad der er lavt ogureent. Jeg har intet Menneskes Ulykke paa min Samvittighed. Forlang det, og jeg skal brede hver Fold afmit Liv ud for Dem.
Jeg har tænkt paa Dem, men jeg har aldrigtænkt paa deres Dyder eller Feil, sagde Sophie meden ringeagtende Betoning. Hvad De kunde have havtat betro mig, aldrig – det veed jeg kun – vilde jegforlangt at vide det.
Ikke sandt, Kjerligheden veed Alt, den fordragerAlt, den tilgiver Alt? sagde Cold bittert. Og denneFolelse, der var saa ophøiet, saa ubetinget, den levedeen heel Dag tilende, og saa slukkede den som et an-



286

det Natlys, som man sover ifra, og som man om.Morgenen ikke husker mere paa . .2
Fordi den maatte, De selv har slukket den. Ikkejeg, ikke nogen Anden bærer Skylden . . . . De selvdrev mig til en Tilstaaelse for siden grusomt at spotteog forhaane den!
Jeg? hvordan? ..
Nu vil jeg fige Dem Alt. Hiin Aften, da komder just en af deres Benner for at beføge Dem.
Doctor Miiller! hm ja ... Det var netop denAften. Han kom ubeleiligt nof.
Til ham betroede De Alt hvad der foregik i Deres Sjel, som jeg var for enfoldig til at gjennemskue.Jeg har hørt denne Samtale, forst ufrivillig, sidenfordi jeg maatte og vilde hore den tilende. Til denneFremmede, som jeg vidste var Deres fortroligste Ven,røbede De omtrent, hvad der var foregaaet mellemos. De fornægtede Deres Folelfe og gav min spottende til Priis . . .
Aandeløs havde Cold lyttet. En ubeskriveligBlanding af Forbauselse, grandskende Uro, Uvishedog Haab bevægede sig i hans Træk. Sophie, sagdehan efter et Øiebliks Taushed, er denne Samtale,som De har bort, det Eneste, der har skilt os ad?
Ja det Eneste.



287

Er det vist? ... Sværg mig til, er der ikkeAndet end dette som har vendt Deres Hjerte fra mig?
Ikke andet! Ikke Andet! gjentog Sophie smertelig for sig selv. Nu vel, nei, det er ikke Andet. ...
O Gud skee Lov, brod Cold jublende ud! Saafan alt endnu blive godt! Hvad har jeg sagt? . .Jeg veed det ikke mere!... Har jeg fornægtet Dem?... Det er nok muligt. I den Time havde jeg kunnet begaa et Mord, før jeg havde forraadet Nogen vorHemmelighed ... Og til ham, min Ven siger De?Han var den sidste paa Jorden jeg vilde betroetden til. O, De veed ikke hvad man kan falde paaat sige i en saadan Timel .... Der gives Mennesker, i hvis Nærværelse man føler en Trang til atvrænge Alting, til at rive ned hvad der er os dyrest. . Men det forstaaer De iffe ... . Oh, Alt skal blivegodt, men vi maae have Mod! Der er ikke et Minutat spilde.
Hun sad ubevægelig og stirrede paa ham. DenHaand han havde grebet var kold og tung som Marmor.
Og han bad hende. Alt hvad den flyvende Angstkan lægge veltalende paa en Mennesketunge, den sandeDmphed bevæge med, forføgte han.
Sophie, sagde han, jeg har holdt af Dem sidenDe var Barn. Forskudt og misforstaaet af de Andre,fandt De altid et taust Forsvar hos mig. For denne



288

Villiekraft, denne unge Selvstændighed, som de kaldtebarnligt Egensind, bøiede jeg mig. Maaskee min Karakteer trængte til denne Støtte i en Anden. Da Dereiste blev jeg . . for at vente paa Dem. . troer jeg..O,alt hvad jeg havde tænkt og dromt, fandt jeg overgaaet,da De traadte mig imøde ved Deres Hjemkomst! Minselvkjerlige Angst for at see mig skuffet, forvandledesig til en anden langt værre Angst: Jeg vilde entendet Hoiefte eller Intet. Deres Kjerlighed skulde væreprovet og ægte, og jeg svor ved mig selv, at jeg skuldevinde den paa en ædel Maade. De skulde lære atagte mig først. Saa tillidsfuld skulde De blive, atDe som et Barn kunde flyve mig om Halsen og fortælle mig det selv. Har jeg ikke skaanet min fineBlomst? Jeg var dog paa Post med mig selv. Alden Raahed, det uværdige Spil, som en Mand tillader sig i et Forhold som dette, disse Ruus i den Andens Lidelser, det skulde aldrig oves mod Dem. Devar for naiv til at forstaae det, for stolt til at taaledet.... O Gud, og nu skal et Øiebliks, et enesteØiebliks usalige Misforstaaelse...
Misforstaaelse! nei, nei ikke Misforstaaelse. Hvorkunde jeg tvivle paa hvad jeg hørte?... Og havdejeg et Øieblik været svag nok til at tvivle, saa skalDe vide, at . . . jeg vilde forft ikke fige Dem det...
Hvad, hvad?



289

At Deres Ven, at Dr. Muller siden bekræftedemig Alt hvad jeg havde hørt. Deres Folelse for migvar blot en forbigaaende, en af disse, som oftere forhavde skuffet Dem selv ... De stod i Begreb medat gaae ind i en Stilling, en glimrende Stilling, menfor at De kunde dette, maatte De være fri for ethvertBaand .... Han tryglede mig om at give Slippaa Dem.
Virkelig? . . derom tryglede han Dem! ha ha,...Muller? men han talte ikke med Dem?
Han opsøgte mig om Morgenen for at sige mig dette.
Altsaa dog!. Müller!!. Og Alt det har han fortalt Dem saa roligt og tort. oh saa grundigt! ... Stakkels Sophie, ja ogsaa Du har lidt. Men beskyld ikkemig eller denne Ven som Du kalder ham. Din egengrændselose Mangel paa Tillid bær Skylden. Migskulde Du troet, ikke mine Ord. O jeg forstaaerAlt!.. Min Feil, min uhyre Feil var, at jeg ikke kundevinde denne Tillid. Jeg formaaede ikke at gjøreDig mit Bæsen forstaaeligt, jeg kunde dog ikke løfteDig op til det Punkt, hvor Du vilde lært dette!... Menmin Kjerlighed havde jeg dog – thi jeg har elsket DigSophie, ja jeg har! – og netop fordi jeg vilde skjule denfor alle Andre, fordi jeg vidste, at ikke En i dennelunkne Slægt, der har glemt hvad Kjerlighed er, og

formastelig troer at kunne undvære den i i og Digt,Anden Deel.



290

 iffe En i den vilde forstaa en som Min, netop fordi jegholdt den saa høit, maatte det gaae saa!... Men, atogsaa Du kunde tvivle paa den! . kunde tillade ensaa rædsom Misforstaaelse af mig, af Dig selv....Sophie . . . og var dette muligt, og Du kunde virkelig tro, at jeg var en saadan skjændig Usling, somDu maatte tro . . som, som Du troede jeg var . . hvorfor krævede Du mig ikke til Regnskab? hvorfor knusteDu mig ikke med Din Foragt! . . o Sophie, Sophiehvorfor talte Du ikke!
Den stakkels Pige kastede blot et Blik paa ham,som det bundne Raadyr, hvem man tilføier en Smerte.
Kom, kom, sagde han voldsomt, vi spilde Tidenmed Snak. Det er ikke for seent. Det er vort Bryllup man bereder. . . . Din Fader er os huld,...jeg skal tage al Skylden . . lad os bare gaae! . .
Men om Himlens Engle vare nedstegne i detsamme og havde forenet sine Bønner med hans, vildedet ikke bevæget Sophie.
Ikke letsindig, men med sin Sjels hele dybe Alvor, efterat hun lykkelig og vel havde vænnet sit Hjerteaf – maaskee som den sidste Act af dette Selvdødelsens Værk. – havde hun grebet og sat sig ind i sinnye Tilværelse. Hun havde selv rakt den Mand hunskulde tilhore, Haanden over den frivillige Kløvt, hanhavde lagt mellem dem. Ligesaa tillidsfuldt som



291

dette var givet, saa tillidsfuldt, saa taknemligt var detblevet modtaget. Hendes naturlige Retsindighed oprortes blot ved Tanken om at skuffe en Tillid somdenne. Men nu forlangte hendes Elsker, at det skuldeskee paa en opsigtvækkende, det er, en ret krænkendeMaade. Her var ikke mere Tale om hiin Opsigelsesom Verden fanctionerer, naar den skeer i kontraktmæssig Tid og den skjuler sin Braad i et lille fiint,velforseglet og velfrankeret Stykke Velin. Det var Oprør,Mord, Brandstiftelse, det var et Frafald i SlagetsDieblif, det var et Brud Dagen før et Bryllup. Hunskulde bringe Forvirring ind i det festsmykkede Huus,Sorg og Forfærdelse over alle Sine. For voldsomt,for uforberedt kom dette over hende. Ligesaalidt somde forste brændende Straaler Martssolen sender nedtil den frosne Jord ville kunne trænge igjennem og løsedet fængslede Liv dernede, ligesaalidt formaaede hendes Elskers Stemme i dette Øieblik at trænge ind i hendes Bryst.Den ungdommelige Kjækhed hvormed hun engang vildeforsvaret Kjærlighedens Forstefodselsret ligeover forden hele Verden, den var brudt, elendigen brudt medModet, med Haabet og Tilliden. En uendelig Skrækhavde grebet hende fra det forste Ord imellem dem.Den lammede næsten hendes Evne til at tale, til at forstaa,hvad hun siden med saadan frygtelig Klarhed huskedehvert Ord af. En Stemme i hende ehktvebe Alt:



292

indlader Du Dig i Kampen, saa er Alt forlorent, Pligt,Ære, Lykke paa engang – knus, tilintetgjør – men gjordet bare kort. Hun føgte efter et Vaaben, der dødeligst funde føre Slaget.
Du elsker mig jo? sagde han forfærdet over hendes Ubevægelighed.
Hun bevægede Læberne, men man hørte ingenLyd.
Du elsker mig jo? Han bøiede sit Dre ned modhendes Mund.
Hvad hun sagde vilde de neppe bort de lyttende Bjergaander, der saa skadefro belure Menneskenes jammerfulde Hemmeligheder, men han havdehørt det. I næste Øieblik stod han lænet mod Fjeldvæggen med Hænderne for Ansigtet.
Nei, vedblev Sophie i sælsom Hast, nei jeg togFeil af mig selv. Det var et Blændværk, der svandti hiin Time da Deres Ord trængte saa saarende indi mit Hjerte. Vi passe ikke for hinanden! For enfoldig, for alvorlig er jeg for Dem ... Ham, denGode, Ligefremme vil jeg tilhøre. Han holder af mig, hanagter mig og aldrig vilde han fornegtet denne Agtelse ligeover for en Anden .... Ja hans er jeg, jeg harlovet ham det ... jeg skal passe hans Huus ... jeg skalpasse hans Børn! . . objeg vil blive en god Kone, detforsikkrer jeg Dem.



293

Jeg tvivler ikke derpaa, De vil blive et Mønster, sagde han, uden Ironi, men bedøvet. Og nuhar De søgt denne Ensomhed for at samle Deres Tanker til Opfyldelsen af disse Pligter ... og jeg! ...alt for længe har jeg faldt Dem besværlig.
Ja, ja, saa er det, netop derfor har jeg søgt Ensomheden. For at tænke over disse Pligter ... O paaKnæ burde jeg trygle Himlen om at opfylde dem! . .Ja det er sandt, De burde ikke forstyrret mig, De hargjort Synd i det, stor Synd ..
Han sank ned for hende i en unævnelig Angst.Kald dem tilbage disse grusomme Ord; Du veed ikke selvaf dem, nei Du veed ikke selv af dem... Du siger dem blot,dit Hjerte kjender intet til dem ... det er dog mit detteHjerte, med en helligere Ret end nogen Andens! OSophie forstod mig ikke!.... Elskede .. Dyrebare! .
Bort, bort, dermed! skreg Sophie næsten i Vildelse. En af os skal gaa herfra og vil De ikke tillade mig det, saa skal De ... Eller bliv! bliv!men saa sandt Gud vil hjælpe mig, intet Ord skaltrænge sig mere mellem Dem og mig.
Hun trak det hvide Shawl over Hovedet, hylledesig deri, fom i et Gravklæde og sad ubevægelig.
Der var ganske stille i Grotten. I lange Mellemrum hortes kun Dryppet af en Draabe, naar denfaldt med en Lyd, som et klagende Suk ned i Hulin-



291

gen. Der klang mange saadanne Suk .. der var saastille i Grotten. Sophie saa i Veiret. Som vaagnet af en Forstenelse foer hun op, og med et dumptUdraab, næsten som en Kalden, styrtede hun udenfor. Lyset faldt paa hendes liigblege Ansigt, hvisene Kind Bevægelsen kun havde mæarket med et morkt,flammende Punkt. Og hun fløi afsted, først langsomt,nolende, speidende, som om hun frygtede for hvad hunføgte, men da hun Intet saa, Intet fandt, med Angstens stigende Hurtighed.
Hun modte Ingen paa sin sælsomme Jagt. Dogjo, paa Broen modte hun en gammel Huusmand medsin Dreng, der begge bare tunge Kornsække til Møollen. De skulde ikke hvilet forinden de havde naaetden. Men oppe i Bakken havde den gamle Huusmand og hans Dreng modt en Jammergestalt, somde syntes de skulde kjende, og da havde de sat deres Sakke ned og havde stirret efter den, og derpaaganske tause læsset deres Byrde paa Nakken igjen, forat bære den til Mollen, og ved det nye Syn der foerdem forbi, satte de atter deres Sække ned og stirredeefter det, saalænge de kunde, og vandrede saa tausevidere. Hvad tænkte den gamle Huusmand, medenshan saa efter Synet, og betænksomt vendte Skraaen iMunden? Maaske faldt det ham ind, at en saadanSæk vistnok er en Byrde, men ikke alle Byrder ere



295

Sække, at der kan gives meget Andet, der er tungt atbære, og at Vorherre uddeler det Tunge ligeligere tilsine Skabninger end saadan gammel Fattigmand mangengang tænker.
Ved Faderens Dør standsede Sophie. Hun lyttede. Hun kunde intet Andet hore end sit eget Hjerteslag. Der var ganske tyst! Han var alene. Alene!hvorfor skulde han ikke være alene? Hun horte hamrolig vende Bladet i en Bog. Arme Sophie! ikke paaden fredelige Gamle spild dit opblussende Mod! Hanhar kun et Hjerte et Suk for din Nød, og det hjælper tilIngenting. Dernede gaaer det brusende Maskineri, derhar grebet Fligen af dit nye Haab, stands det om Du kan.
Dernede beredes et Bryllup.
Et Bryllup! »En latterlig Ting i Grunden» havdeMüller kaldt det. Nei ikke latterlig, frygtelig, erden Fest vi kalde Bryllup. Vi ville ikke engang nævnedenne Udstilling af Brudens Skjønhed og rødmendeKinder; hvis han har Hjertet paa det rette Sted, ogdet overhovedet kan tænkes, at han bringer et Sindmed, som Vedtægten ikke ganske har afstumpet, maatteen Harme, en martrende Jalousi overdove alle andreFolelser paa en saadan Dag, vi tale ikke engang omdet, men om den hele banale Prunk, hvormed det Helligste udmaies, og hvormed man gjor sig Umage for at betage det sin ophoiede Simpelhed. Vielsen, den hvorpaa



296

Gud felv lægger fine Hænder, er stiftet for de viede Hjerter, de lykkelige Brude, men Bryllupper ere opfundnefor de Ulykkelige. De gjøre ganske samme Nytte somCymblerne og Paukerne ved de Vildes Offringer, debedove Offeret og overdove dets Skrig.
Foran en Vielse vilde altid et modstræbende Hjertefinde Mod til at redde sig – Gud er barmhjertigereend Menneskene – men foran en Bryllupsfest erder ingen Frelse.
Maaske endog vore Elskende, som havde fundethinanden for seent, vundet hinanden for seent, vildeværet reddede, maaske de to Ædle, der raadede for deres Skjæbne, havde kunnet beskutte sig til at gjoredisse Børn lykkelige, naar det havde kunnet ske udenOpsigt – Gud er barmhjertigere end Menneskene –men det kunde ikke skee uden Opsigt. Brylluppet varproclameret, Veninderne havde allerede syet Presenter,Gjæsterne vare tilsagte og Præsten havde af sit aandelige Herbarium fundet frem og memoreret en Tale,der var saa gammel, at den kunde gjælde for ganske ny.
Med et Redningsraab paa Læben var Sophieilet nedenunder. Forstuen var opfyldt med Lov ogKrandse, Vinduer og Døre stode aabne, og i Værelserne vare en Deel Tjenestefolk ifærd med at flytte Møoblerne. Der var Ingen af dem hun sogte. Men fra Kjokkenet kom Amalie hende glædestraalende imode. Den



297

er kommen! den er kommen, raabte hun, og drog denvillielose Sophie med sig.
Kassen, den længe ventede Kasse fra Byen, varkommen. Kassen med Bryllupsstadsen, der var forfærdiget hos de forfte Modehandlerinder i Christiania,og mange andre skjønne Ting til Festen. I Kammeret stod Fru Ramm beskjæftiget med at pakke ud. Denlidt echaufferede Mine vidnede om Travlhed og enboi Grad af Veltilfredshed. Borde, Stole ligetil Vindueskarme laa fulde af udpakkede Sager. Overaltskinnede det festlige Hvide i Atlas, Baand og Flor.Amalie løb beundrende fra det Ene til det Andet.Sophie var sunken i en Stol.
Nei see Slørene Moer! raabte Amalie. Hvoryndige! Ere de eens? .. See engang hvor det tagersig ud paa Sophie! Hun kastede Sloret over Sophies Haar, hvis rige Fletninger under det voldsomme Lob vare faldne ned.
Jo jeg takker, sagde Fru Ramm opromt, det vil blivenoget at glane» efter. Jeg gad see Jer begge to.
Moer, sagde Sophie, men saa sagte, saa brustent.Ingen hørte det.
Og Kjolerne! hvor prægtige! nei slige Atlaskjolerere virkelig for elegante for et Par Landsbypiger somog ... Jeg kommer til at blive ganske undselig i min.
Aa Fjas, sagde hendes Moder, Du finder Dig



298

nok i det. Jeg synes nu, at en Brudekjole, som ikkeer af Atlas, er ingen Brudekjole. Jeg har staaet iAtlas, og jeg har lovet mig, at, saasandt jeg havdeRaad til det, skulde mine Døottre det ogsaa . .
Moer . . sagde Sophie. Det klang som et fjerntNodskrig, det Sidste, et af dem, som man besinder sigpaa om Dagen, at man har hørt, men da troede mandet var Indbildning, eller Lommen som skreg. Ingenhorte det.
Dog jo, til Søsterens Ore trængte det. Det trængtedybere, til hendes Hjerte. Hun stirrede i Speilet. Deoploftede Arme, hvormed hun netop befæftede en Prydelse, standsede, og med det Angstraab: o Moer,Sophie besvimer! styrtede hun til og greb den Segnende.
De sædvanlige Midler anvendtes. Fru Ramm loste Sophies Kjole, men Amalie tog grædende Sløretbort og kyssede hende paa den blege Pande.
Vær ikke ængstelig, Amalie, det gaar snart over.Jeg har havt det accurat ligedan. Det kommer blotaf at gaae fastende ud . . og Sophien min! medde tynde Skoe i Duggen! . . . Seer Du, nu kommerbun sig. En Kop Kaffee vil styrke hende! Amalie, enrigtig god Kop!
Fruen maa ikke stole paa, at Provsten først kommer i Aften, raabte Huusholdersken i Døren. Peer



299

fortæller, at Skydsen paa. –li er bestilt til KlokkenEt. Saa bliver det alligevel bedst som jeg sagde, atbelave sig paa Middagen.
En Strom af de forskjelligste Ordre besvarede dennevigtige Efterretning.
Er det nu bedre, mit søde Barn? spurgte Moderen.
Ja meget bedre.

Vor Fortælling ender her; og de Læsere, der erefornøiede, ja kanske længesiden fornoiede, kunne godther lægge Bogen bort. Men for de Læsere, der ikke erefornøiede, men ligesom Børnene, naar man har fortaltEventyret ud, ville vide mere, tilføie vi et lille Anhang, hvori vi ville bestræbe os for at samle defaa Træk af Personernes senere Skjæbne, som dethar været os muligt at opdrive.



300

Georg Cold var vendt tilbage til Christiania.Det er et gammelt Sagn, at en Mands Sorg, naarnoget Saadant gaar ham imod, yttrer sig heftigere,men ogsaa mindre varig end Kvindens. Maagskee.Han eier ikke Skuffelsens Fatning i det afgjørendeDieblif, han er ikke forberedt paa den, som hun.Sandt er det, at Colds Smerte over at maatte opgive sit Haab ikke havde denne Fatning: han rasedemod sig selv, mod Miiller, han lukkede sig i lang Tidinde og vilde ikke see noget Menneske. han reiste tilStockholm. Men lad end hiin Sats gjælde i Almindelighed, saa vide vi af sikre Kilder, at hans Sorg ial sin første Heftighed tillige var dyb og varig, at denlænge kastede en vemodig Skygning over al hans Glæde,og at han under sit senere Livs mangehaande eventyrlige Konflicter og paa den Bane, hvor Æren og



301

Lykken siden bleve hans stadige Folgesvende, aldrigglemte sin første Elskede.
Om Muller vide vi kun, at han var blevennodt til at opholde sig nogle Uger i Huset hos enEmbedsmand i det Throndhjemske, for at curere etfarligt Tilfælde, hvoraf denne leed. Men her faldthan selv som et Offer for sin menneskekjærlige Iver,eller, om man vil, for den aldrig slumrende Nemesis.Han blev forelsket i Datteren, forlovet, og gift. Brylluppet var meget storartet og muntert. Der mangledeingen Formaliteter. Af de jevnlige Forsikringer, hanlader falde i sine Breve til Cold, om sine ægteherrelige Myndighed og de Ængstelser han nærer for,at en Karakteer som hans skal knuse et saadant svagt,skrøbeligt Redskab som en Kone, slutter Cold, at haner kommen under Toflen, en Gisning, der deles afdem, der have Anledning til at betragte Dr. MüllersHuuslighed i Nærheden.
Sophies forste Tanke, da hun saa sig i Besiddelse af timeligt Velfærd og sin Mands Tillid,var Lorentz Brandt. Hun havde længesiden vundet Provstens varme Interesse for ham. Men enanden Beskytter, mægtigere end han, der trofastereholder ud, og ingen Tak begjærer, var kommenham i Forkjobet. Lorentz's Forbedring havde væretalvorlig meent, og Forvandlingen var virkelig fore-



302

gaaen. Kun bukkede han under for den. Han havdeikke Kræfter til at gjennemgaae denne for Menneskenaturen maaske vanskeligste og smerteligste af alle Processer. Hvor mange have i Sandhed udholdt disseden gjenvakte Selvbevidstheds Qvaler, hvor man tilAndres Ringeagt endnu skal føie den bittreste at døie,sin Egen, og det medens man martyriserer et alleredeundergravet Legeme? Han skyede mere og mere demenneskelige Boliger, og til Tider, hvor Andre sogeLy, saa man ikke sjelden ham og hans Hund slumrende paa bar Mark eller under nogle Graners gjæstmilde Tag. En Bonde, der en Aften i Juli kjørtened fra Skoven med et Læs nyslaget Græs for attørre det paa Sletterne, blev et Stykke fulgt af enhvid Hund, der gnistrede og viste en paafaldende Urolighed. Ledet af den fandt han Brandt faa Skridtfra Veien liggende midt i Lyngen med Armene underHovedet, men med rolige, milde Ansigtstræk som omhan sov. Han maatte ganske nylig være dad. Maaltrosten sang en smeltende Cantate over hans Hoved,og Bonden lagde ham paa det duftende Græs og fjorteham til Bygden, escorteret af den sørgende Krøsus.Med hede Taarer begræd Sophie ham. Hungjemte det lille Skriin som en Religuie. Det er kunde Lykkelige, og de, der udbrede den største Lykke, derbegrædes af Alle. Men bittrere, mere brændende,



303

flyder den lønlige Taare for dem, der bragte Forjættelserne dertil dobbelt med og bedrog og blev bedragetfor dem Alle, hvis rigeste Evner vendte sig som en Spotmod dem selv, for dem, hvis altfor yppige Livskrav, ustillet i en nodtorftig Virkelighed, slukkedes iFornedrelsen – for disse Ulykkelige endelig, hvisUlykke man skyer paa Jord at nævne, men hvis «Kummers Navn er kun i Himlen kjendt.»
Og Sophie! ... Læser, vi have gjenfeet Sophie ihendes Hjem. Hun var ældet, derimod havde Lykkenforynget ham, hvilket gjorde, at Forskjellen i deresAlder slet ikke var paafaldende. Hun syntes kun atleve for alle Andre. Ikke tilfred!8 med at være allesine Nærmestes Lys og Trøst, sin Mands beundredeIdeal og Adas kjærlige Veninde, føger hun at drageAlt hvad der er lidende ind i den dulmende Kreds afhendes Omhed og Omsorg. Hvilket høiere Lysets ogFredens Liv, der endnu vil oprinde i hende, og hvortil det Aar af hendes Liv, hvis mangehaande Kampeog Bevægelser disse Blade kun usuldkommen gjengive,maaskee allerede har lagt en fraftig, om end usynligEpire – det tilhører Fremtiden, men Anelsen deromberorer os lindrende idet vi skilles fra hende.
Louise er bleven Enke, og Søostrene besoge hinanden ofte.
Amalies laante Romantik har ikke holdt Stand



304

i en Forbindelse med Brøcher. Den havde sporløs tagetFlugten og havde efterladt den rene, uforfalskede Prosa.Det Blide, Smægtende i hendes Væsen havde givetPlads for en vis tør, huusbagt Fornuftighed, somklæder hende mindre godt.
Sostrenes Værelse ovenpaa var undergaaet nogleForandringer. Amalie havde ladet det tapetsere, ogder var virkelig kommen hvide Molls Gardiner. Tagevi ikke Feil vare disse opsatte paa forgyldte Pile.Men fra VBæggen er Kjerlighedens Sangere borttagne,og den gamle Oldemoder seer strengt og triumpherendened paa sin unge Slægt.

Ende





Dottre.

3, Øriberg.





Or ⁶)hhan/ekeygrd

⁶





