x 11









Iuletrold,

udvalgte folke- og børne-Eventkyr,oversatte af

P. Chr. Asbjørnsen.

Med Illustrationeraf

Johan Eckersberg.

Cristiania.Trykt paa A. Dzwonkowskis Forlaghos A. W. Brogger.





Indhold.

Side.Sneehvid og Rosenrød. (Grimm, femte Udgave.) . 1Amin den Kloge fra Ispahan. (Malkolm.) 10Prindsessen af Ledang. (Kletke Märchensal.)........ * 18Den, som har en alvorlig Villie, kan udrette Meget. (Kletke Märchensal.). 21Gaasepigen ved Brønden. (Kletke.). 23Pigen i Museskindspelsen. (Molbech.). wEt Eventyr om Ljubim Zarewitsch, om den smukke Prindsesse, hans Gemalinde,og den bevingede Ulv. (Dietrich.)...... 42Haren og Svineigelen. (Grimm, femte Udgave.) 55Jach Dogherty og Havmanden. (Crofton Crocker.) 60



 —òc1 an

fgefgh



Øneehvid og Kosenrød.

Et tydsk Eventvr.

Det var engang en gammel Kone, som levede eensomt i en Hytte;men foran Hytten var der en Have, og i den stode der to Rosentræer; det ene bar hvide Roser, det andet røde. Konen var Enkeog havde to Døttre, som lignede begge Rosentræerne; den ene hedSneehvid og den anden Rosenrød. De vare saa fromme og gode,og saa flittige og ufortrødne som to Børn nogensinde kunde være,men lille Sneehvid var mere mild og stille end Rosenrød. Rosenrød sprang heller omkring i Mark og Eng og sankede Blomster ogfangede Sommerfugle, men Sneehvid sad hjemme hos Moderen og hjalphende med Huusvæsenet eller læste for hende, naar hun ikke havdeNoget at bestille. Begge disse Børn holdt saameget af hinanden,at de altid holdt hinanden i Hænderne, saa ofte de gik ud, ognaar Sneehvid sagde: «Vi ville aldrig skilles ad,» saa svaredeRosenrød: «Nei, ikke saa længe vi leve,» og Moderen foøiede til:«Hvad den Ene af Jer har, skal den Anden ogsaa være deelagtig i.»
De løb ofte alene omkring i Skoven og sankede Jordbær; der varintet Dyr, som gjorde dem Fortræd, men de kom fortrolige frem:Haren spiste Kaalblade af deres Hænder, Raadyret græssede ved

Siden af dem, Hjorten sprang lystigt forbi, Fuglene bip siddendeJuletrold.



paa Grenene og sang det Bedste de kunde. Aldrig traf der demnoget Uheld; naar de havde forsinket sig i Skoven, og Natten kompaa dem, lagde de sig ved Siden af hinanden paa Moset og sovtil Morgenen, og dette vidste Moderen, men hun nærede aldrignogen Frygt for dem.
Engang som de havde overnattet i Skoven, og Morgenrødenvækkede dem, saae de, at der sad et smukt Barn i hvide glindsendeKlæder ved Siden af deres Leie. Det stod op og saa venligt paadem, men det talte ikke et Ord og gik derpaa ind i Skoven.Og da Børnene saae sig om, havde de ligget og sovet tæt ved enAfgrund, og de vilde sikkert have styrtet ned i den, hvis de kun havdegaaet nogle Skridt længer i Morket. Men Moderen sagde dem,at det maatte have været Engelen, som vaager over gode Born.
Sneehvid og Rofenrød holdt Moderens Hytte saa reen ogpeen, at det var en Lyst at see ind i den. Om Sommeren stelteRosenrød i Huset, og hver Morgen, før Moderen vaagnede, sattehun en Blomsterkost foran hendes Seng; i den var der en Roseaf hvert Træ. Om Vinteren gjorde Sneehvid Ilden op og hangKjedelen over, og Kjedelen var af Messing, men den var skuret saareen og blank, at den glindsede som Guld. Om Aftenen, naar Sneenføg, sagde Moderen: «Sneehvid, gaae hen og skyd Skaaden for.»Saa satte de sig ved Ilden, og Moderen tog Brillerne frem, sattedem paa Naæsen og læste i en stor Bog, og begge Smaapigernesad og spandt og horte paa; paa Gulvet ved Siden af dem laader et lidet Lam, og paa en Stang bag dem, sad der en hvidDue, og den havde stukket Hovedet under Vingen.





Sneehvid og Rosenrsd.

Juletrold. Side 3.



g -

En Aften, som de sad saaledes sammen, kom der En og bankede paa Døren, som om han vilde ind. Moderen sagde: «SkyndDig og luk op, Rosenrød! der er en Vandringsmand, som vil laaneHuus.» Rosenrød løb hen og skjod Skaaden fra, men istedetforet Menneske kom der en Bjorn og stak sit tykke sorte Hoved indigjennem Døren. Rosenrod skreg høit og sprang tilbage; Lammetbrægede, Duen flagrede op, og lille Sneehvid skjulte sig bag Moderens Seng. Men Bjoørnen begyndte at tale og sagde: «Værikke bange! Jeg gjor Jer ikke noget Ondt. Jeg er halv ihjelfrossen og vil bare varme mig lidt hos Jer.» «Aa Du stakkelsBjørn,» sagde Moderen, «læg Dig ved Ilden og pas Dig blot,at der ikke gaaer Ild i din Pels!» Derpaa raabte hun: «Sneehvid, Rosenrød, kom frem! Bjornen gjor Jer intet, han menerdet ærligt!» Saa kom de begge frem, og lidt efter lidt nærmedeogsaa Lammet og Duen sig og vare ikke bange mere. «Hor IBørn,» sagde Bjørnen, «bank mig den Smule Snee af minPels.» Og de hentede Børster og børstede Bjørnepelsen reen;men Bjørnen strakte sig ved Ilden og brummede ganske fornøietog glad.
Det varede ikke længe, førend de bleve gode Venner og velforligte, og de legede med den klodsede Gjæst, ruskede i hans Pelsmed Handerne, traadte ham paa Ryggen med Fodderne og væltede ham hid og did, eller de toge en Hasselkjæv og bankede løspaa ham, og naar han brummede, saa lo de. Bjornen fandt sigdog gjerne i deres Leeg og Støi; men naar det blev altfor galt,raabte den: «Tag ikke Livet af mig, Børn!
1*



h;

Sneehvid og Rosenrød,Slaae ei Jer Frier død!»

Da det var Sengetid, og de Øvrige skulde lægge sig, sagde Moderen til Bjørnen: «Du kan i Guds Navn blive liggende der vedSkorstenen, saa har Du da ikke ondt af Kulden og det slemmeVeir.» Da det gryede af Dag, slap begge Børnene ham ud, oghan labbede henover Sneen ind i Skoven. Fra den Dag komBjornen hver Aften paa samme Tid, lagde sig ved Skorstenen oglod Børnene drive saameget Løier med sig som de vilde, og debleve saa vante til den, at Skaaden aldrig blev slaaet for Døren,førend den lodne Fyr var kommen.

Da Vaaren kom, og det blev grønt overalt, sagde Bjørnenen Morgen til Sneehvid: «Nu maa jeg afsted, og hele Sommeren kan jeg ikke komme til Jer.» «Hvor gaaer Du hen, kjæreBjørn?» spurgte Sneehvid. «Jeg maa i Skoven og passe mineSkatte for de onde Dværge; om Vinteren, naar Jorden er haardfrossen, maae de blive dernede, men nu, da Solen har varmetJorden og tøet den op, bryde de sig igjennem og komme frem forat randsage og stjæle. Det, som de engang have faaet fat paa,og gjemt i sine Huler, det kommer ikke saa let for Dagens Lysigjen.» Sneehvid var ganske bedrøvet over Afskeden og lukkedeDøren op for ham, og da Bjøornen trængte sig ud, blev den hængende ved Dørklinken og rev et Stykke op af sin Hud, og da syntesSneehvid, at det var som om Guld skinnede igjennem, men visvar hun ikke paa det, fordi Bjørnen løb saa hurtig afsted, og snartvar forsvunden bag Træerne.



sW

En Stund efter sendte Moderen Børnene til Skoven for atsamle Riis og Kviste. Der fandt de et stort Træ, som nylig varfældet, og tæt ved Stammen var der Noget, som sprang hid ogdid i Græsset, men de kunde ikke skjelne, hvad det var. Da dekom nærmere, saae de, det var en Dværg med et gammelt vissentAnsigt og et sneehvidt Skjæg, som var over en Alen langt. Endenaf Skjægget sad fastklemt i en Sprække af Træet, og den Lillesprang frem og tilbage og rykkede som en Hund i en Snor, ogvidste ikke, hvorledes han skulde hjælpe sig. Han gloede paa Pigerne med sine røde Ildøine og skreg: «Hvad staae I der for?Kan I ikke komme hid og hjælpe mig!» «Hvad har Du gjort,Du lillebitte Mand?» spurgte Rosenrød. «Din dumme nysgjerrigeGaas!» svarede Dværgen. «Kan Du ikke begribe, at jeg har villetkløve Træet for at faae Smaaved til Kjøkkenet; thi de store Træerog Kubber, forbrænde strax den Smule Spise, vi bruge; vi slugeikke saameget i os, som I, grove Folk! Jeg havde drevet en Kileind, og Alt skulde gaaet nok saa godt, men det forbandede Træ,den var gjort af, var altfor glat, og saa sprang Kilen ud, førjeg vidste et Ord deraf, og Træet klemte saa hurtig tilat iegikke var istand til at faae mit skjønne, hvide Skjæg løst igjen.Nu sidder det der, og jeg kan ikke komme af Pletten. Der leede dumme, glatte Fløodefjæs! Hu, hvad I ere for Nogen!»
Børnene gjorde sig al mulig Umage, men de kunde ikke trækkeSkjægget ud; det sad altfor fast. «Jeg vil løbe efter Folk,» sagdeRosenrød.
«Tossede Faarehoved!» hvæsede Dværgen. «Hvem vil strax rendeefter Folk? For mig ere I alt to formange. Veed I ikke noget Bedre?»



6

«Vær bare ikke utaalmodig,» sagde Sneehvid, «saa skal jegnok finde paa et Raad,» og saa tog hun Saxen frem af Lommenog klippede Skjægget af ved Enden.
Da Dvargen folte, at han var fri, tog han efter en Sæk,som laa ved Rodderne af Træet, og den var fuld af Guld. Han lvftebe den op og brummede for fig fel: «Hvilket uopdraget Pak!Klippet et Stykke af mit stolte Skjæg! Gjøgen lønne Jer for det!»Derpaa slængte han Sækken paa Nakken og gik bort uden engangat fee hen til Børnene.
En Stund efter vilde Sneehvid og Rosenrød fiske en Ret Fisk.Da de gik til Aaen, saae de, at Noget som en stor Græshoppehoppede henimod Vandet, ligesom om det vilde springe ned deri.De løb til, og kjendte Dværgen igjen. «Hvor vil Du hen?» sagdeRosenrød, «Du vil dog ikke i Vandet?» «Jeg er ikke saadan enNar!» skreg Dværgen, «seer I ikke, at den forbandede Fisk vil trækkemig udi?» Den Lille havde siddet der og fisket, og ulykkeligviishavde Vinden flettet hans Skjæg sammen med Snøret; da nustrax efter en stor Fisk beed paa, manglede det den svage Skabning paa Kræfter til at trække den op; Fisken fil Overhaand ogrev Dværgen hen til sig. Han holdt sig vel fast ved Græsstraaeneog Sivene, men det hjalp ikke meget, han maatte folge med Fisken,eftersom den bevægede sig, og han var i bestandig Fare for at blivetruffet ud i Vandet. Pigerne kom til rette Tid, holdt ham fastog forføgte at gjore Skjægget løst fra Snoret, men forgjæves;Skjægget og Snøret vare fast sammenviklede. Der var ikke Andetat gjøre end at tage Saxen frem og klippe Skjægget af. DaDværgen saa, at han igjen havde mistet en Stump af sit Skjæg,



æ -

skreg han: «Synes I, det passer sig at skamskjænde Ansigtet paaen Mand saaledes? Ikke nok, at I have studset mit Skjæg afnedentil – nu have I ogsaa skaaret den bedste Deel bort paaSiden. Jeg tør ikke vise mig for Mine paa lang Tid. Gid Imaatte løbe, som om I vare brændte, barbenede over skarpeStene!» Derpaa hentede han en Sak Perler, som laa mellemSivet, og uden at sige et Ord meer drog han afsted med den ogforsvandt bag en Steen.
En Stund efter sendte Moderen begge Smaapigerne til Byenfor at kjøbe Naale og Traad og Snorer og Baand. Veien gikover en Hede, hvor der hist og her laae omspredt store Klippestykker; der saae de en stor Fugl, som svævede i Luften i Ringeover dem, men lidt efter lidt sænkede den sig længer ned, og tilsidstslog den ned ved en Steen, som laa et Stykke fra dem. Straxefter hørte de et ynkeligt Skrig. De løb derhen og bleve megetforskrækkede, da de saae, at Ørnen havde slaaet ned paa Dværgen, deres gamle Bekjendt, og grebet ham og vilde tilveirs med ham.Børnene syntes, at dette var Synd; de toge derfor strax fat paaden lille Mand og sledes saa længe med Vrnen om ham, til dennelod sit Bytte fare. Da Dværgen var kommen sig efter den forsteSkræk, sagde han: «Kunde I ikke have faret lidt skikkeligere medmig? I have revet saaledes i min tynde Kjole, at den er saahullet og fillet som et Fiskegarn. Noget klodset og kluntet Pak, deter I!» Derpaa tog han en Sak med Ædelstene og smuttede atterned under Klippen og ind i sin Hule. Pigerne, der alt vare vantetil hans Utaknemmelighed, fortsatte sin Vei og udførte sine Ærinderi Byen. Paa Hjemveien kom de atter over Heden og overraskede



 G –

Dværgen, som paa en liden grøn Plet havde rystet Ædelstenene udaf Sækken, for han havde ikke tænkt, at Nogen skulde komme dersaa seent. Aftensolen skinnede paa de glimrende Stene, og deblinkede og lyste saa prægtigt i alle Farver, at Børnene blevestaaende og betragtede dem. «Hvad staae I der og maabe efter?»raabte Dværgen, og blev ganske ildrod af Vrede i sit askegraaAnsigt. Han vilde holde paa at skjelde dem ud, da de hørte, detbrummede og saae en sort Bjørn komme labbende ud af Skoven.Dværgen blev forskrækket og sprang op; men han kunde ikke naaesit Smuthuul, førend Bjørnen allerede var der. Da raabte hani sin Hjerteangest: «Skaan mig, kjære Hr. Bjørn! Jeg vil giveDig alle mine Skatte. See de deilige Ædelstene, som ligge der!Men lad mig beholde Livet. Hvad skulde Du ogsaa med saadanen liden Fyr, som jeg er? Du kjender mig neppe mellem Tænderne. Men begge bdisfe ugudelige Pigebørn vilde være en godBid for Dig; de ere fede som unge Vagtler. Æd dem i GudsNavn!» Bjørnen brød sig ikke om, hvad han sagde og slog til den ondskabsfulde Dværg med Labben, saa at han ikke rørte sig mere.
Pigerne vare sprungne afsted, men Bjørnen raabte efter dem:«Vær ikke bange, Sneehvid og Rosenrød! Bi lidt, skal jeg gaaemed Eder!» Da kjendte de hans Stemme og bleve staaende, ogda Bjørnen var kommen hen til dem, faldt Pelsen pludselig af, oghan stod der som en deilig Mand med en Guldklædning paa. Hansagde: «Jeg er en Kongssøn, og den fæle Dværg, der havdestjaalet mine Skatte, han havde omskabt mig til en Bjørn, ogjeg maatte løbe omkring i Skoven, indtil jeg blev forløft ved hansDød. Nu har han faaet sin velfortjente Straf.»



æ«3—

Sneehvid blev gift med Kongssønnen, og Rofenrod blev gift medhans Broder, og de store Skatte, som Dværgen havde trukket sammeni sin Hule, deelte de med hverandre. Den gamle Moder levedemange Aar lykkelig og fornøiet hos sine Børn. Men begge Rosentræerne toge de med og satte dem udenfor sine Vinduer, og debare hvert Aar de deiligste Roser, baade hvide og røde.



Amin den Kløoge fra Ispahan.

Et persisk Eventyr.

Paa Veien fra Kum til Theran kommer man gjennem en skrækkelig Egn, der kaldes Dødsengelens Dal. Denne den guddommelige Vredes frygtelige Tjener har flere Opholdssteder paa Jorden, men hiin Dal er en af dens kjæreste. Her er den omgivenaf Ghuler eller Trolde, der æde af de Dræbtes Liig. Disøsse Troldeere skrækkelige at fee i deres egen Skikkelse. Men de kunne ogsaaantage alle andre Former og efterabe alle Stemmer, hvorved de lokkeden sorgløse Vandrer i Fordærvelse. Imidlertid ere de dog delaveste Skabninger fra den overjordiske Verden; de vise sig frygtsomme og meget dumme, og ere derfor ikke vanskelige at narre.
En Borger fra Ispahan (som bekjendt ere Ispahans Beboerede klogeste og fuleste i hele Verden) saa sig nodt til at reise gjennem denne skrækkelige Dal alene og ved Nattetid. Han havdebort meget tale om Døodsengelen og dens Ledsagere, Ghulerne, ogholdt det for sandsynligt, at han skulde træffe en af dem. Dahan var en Mand, som holdt af eventyrlige Hændelser, ansaa hanjust ikke et saadant Møde for nogen stor Ulykke. Han havde ogsaai den Anledning stukket et Æg og en Klump Salt i sit Velte.Han var ikke kommen langt ind mellem Klipperne, førend hanhørte det raabte: «Holla! Amin-Beg fra Ispahan, Dugaaer den gale Vei, Du farer vild! Kom hid! Jeg er din VenKerim-Beg. Jeg kjendte jo din Fader, den gamle Kerbela-Beg,og er godt kjendt i Gaden, hvor Du er født!»



Amin vidste meget vel, at Ghulerne kunne omskabe sig iallehaande Skikkelser, og at de vare vel bevandrede i Stedernesog Familiernes Historie, og han tvivlede derfor ikke noget Øieblikom, at denne Stemme tilhørte en af hine Skabninger, som vildelokke ham i Fordærvelse. Men han var strax færdig til at bestaaeEventyret, thi han forlod sig paa sin Sluhed. «Bi lidt, godeVen, nu kommer jeg!» svarede han, og da han strax efter trafGhulen, sagde han med fast Stemme: «Du er ikke min VenKerim. En Løgner og et Trold er Du, men netop et saadant eter det, jeg søger. Paa alle Mennesker og alle Dyr har jeg prøvet mine Kræfter, men ingen af dem har kunnet staae sig imod
mig. Nu kommer jeg til denne Dal for at vise Ghulerne, at jegogsaa i alle Maader kan maale mig med dem.»
Ghulen forbausedes over at høre ham tale saa, gloede paaham og sagde: «Son af Adam, Du seer mig ikke ud til at væresaa stærk.»
«Skinnet bedrager,» svarede Amin, «men jeg skal give Digen Prøve paa min Styrke. See her,» sagde han, idet han togen Steen op af Bækken; «denne Steen indeholder en Vædske; prøv,om Du kan presse den ud!»
Ghulen tog Stenen, men gav ham den strax tilbage og sagde,at det var umuligt.
«Intet er lettere,» sagde den Kloge fra Ispahan og lagdeStenen i den Haand, hvori han i Forveien holdt Ægget.«See her!»
Forbauset hørte Ghulen, at det knasede, og saa Vædsken tytefrem mellem den Kloges Fingre.



Amin kastede Stenen ud i Bækken og tog en anden. «Denneher,» sagde han, «seer jeg indeholder Salt; Du vil finde det, naarDu knuser den mellem Fingrene.» Ghulen tilstod, at han hverkenvar istand til at see Saltet eller kunde knuse Stenen. «Kom hidmed den!» sagde Amin, idet han lagde Stenen i Haanden hvorhan alt havde Saltklumpen, knuste denne og gav Ghulen Saltetat smage paa. Denne blev som forstenet over Amins Klogskab ogStyrke; han tænkte, at denne stærke Haand ogsaa kunde rammeham, i hvilket Udyrs Skikkelse han end forvandlede sig; thi Aminhavde strax truet med at slaae ham ihjel, hvis han tillod sig atgjøre saadanne Kunster for ham. Ghulerne ere nemlig overordentligseiglivede, men de ere ikke udødelige.
Under disse Omstændigheder syntes han, det var det Bedsteat holde sig tilvens med denne underlige Skrue, indtil han fandten Leilighed til uforvarende at dræbe ham. «Vidunderlige Mand,»fagbe han, «vil Du ikke hædre min Bopæl med din Nærværelse?Den er tæt her ved. Du finder alle Slags Forfriskninger, og naarDu har hvilet Natten over, kan Du desto raskere fortsætte Reisen.»
«Jeg har Intet imod dit Tilbud, min gode Ghul,» svaredeManden fra Ispahan; «men læg Marke til, at for det Første erjeg meget hidsig og let at opirre ved uartige Talemaader, og fordet Andet er jeg skarpsindig nok til at opdage og gjennemskue dinePlaner, ligesaalet som jeg opdagede Saltet i den haarde Steen.Tag Dig altsaa iagt og tænk ikke paa ondskabsfulde Streger, ellerogsaa kommer Du til at betale det.»
Ghulen lovede, at der ikke skulde komme noget Ord for Gjæstens Øre, der kunde være krænkende for hans Værdighed, og han



-– 18 –

svor ved sin Herres, Dødsengelens, Hoved, at han tro skulde opfyldeGjaæstevenskabets Pligter.
Amin fulgte nu Ghulen paa Slangestier mellem takkede Klipper, gjennem dybe Kløfter indtil de omsider kom til en rummelig,svagt oplyst Hule. «Her boer jeg,» sagde Ghulen, «og her vil minVen finde Alt, hvad der behøves til Forfriskning og Hvile.» Hanførte ham gjennem flere Kamre, hvori der var opdynget allehaande Levnetsmidler og Varer, plyndrede fra vildledede og myrdedeKjøbmænd, over hvis blege Knogler Amin snublede. Raadden Stankaf et halvfortæret Legeme lod ham ikke noget Øieblik længer værei Tvivl om den Skjebne, som ventede den, der vovede sig hid.
«En Mand af slige Kræfter som Du maa have en dygtigAppetit, men jeg tænker dog, at dette vil blive nok til Aftensmadfor Dig,» sagde Ghulen, idet han tog frem en stor Sak Riis.
«Det vil det vist,» svarede Amin; «men jeg aad et Faar ogligesaameget Riis som Du har der, førend jeg gik hjemmefra.Jeg er derfor just ikke hungrig, men vil dog spise en Smule forat vise, at jeg har Folkeskik, og for ikke at fornærnte Dig.» «Menjeg maa vel koge det til Dig,» spurgte Ghulen; «thi I ade joikke Kornet og Kjødet raat, saaledes som vi? Her er en Kjedel,»sagde han, idet han trak en frem blandt de plyndrede Sager; «nuvil jeg gaae bort efter Brænde, saa kan Du imidlertid hente Vandi denne lille Sæk,» fortsatte han og pegede paa en Vandsæk, dervar syet sammen af fer Oxehuder.

Amin ventede til hans Vært havde fjernet sig og slæbte damed stor Møie den uhyre Sak hen til en mørk Aa, der sprang



ud af Klippen inde i Bunden paa Hulen, og derpaa efter et ParSkridts Lob tabte sig under Jorden.
Hvorledes skal jeg nu bære mig ad, tænkte Amin, for at minSvaghed ikke skal komme for Dagen? Denne Vandfæf kan jegneppe bære nu, da den er tom, og tyve Mand vilde have nok medat løfte den fyldt. Hvad skal jeg gjøre nu? Udentvivl æder minkanibalske Ven mig; thi kun Frygten for min overnaturlige Styrkehar hidtil afholdt ham derfra. Efter nogen Tids Overlæg faldthan paa en Udvei, og han begyndte at grave en Rende fra Bækkenog hen til det Sted, hvor Aftensmaden skulde tillaves.
«Hvad gjør Du der?» raabte Ghulen, der imidlertid varkommen tilbage. «Har jeg ikke sagt Dig, Du skulde hente en lidenSæak Vand for at koge denne Smule Riis i, og Du har holdtpaa med det over en Time. Kan Du ikke fylde Sæakken og bringeden herhid?» «Jovist kunde jeg det,» sagde Amin, «hvis det havdetilfredøsstillet mig, efter alt det Venskab, Du har vist, at udtrykkemin Taknemmelighed paa en saa simpel Maade, at et ufornuftigtFæ kunde gjøre det ligesaagodt; jeg skulde gjerne bære hele Aaenhid, hvis Du havde en Sæak, som var stor nok til at rumme den;men her,» sagde han, idet han viste paa Renden, «seer Du Begyndelsen til et Værk, hvorved Aanden bestræber sig for at formindske Legemets Anstrængelse. Saa liden, som denne Rende synesDig, saa vil den dog, saasnart som den er fuldendt, lede en Deelaf Bækken til den anden Ende af Hulen, hvor jeg indretter enDæmning med en Sluse, som Du kan aabne og lukke efterBehag, og paa den Maade vil Du spare Dig den Umage athente Vand.»



«Skulde man hørt slig Galskab!» raabte Ghulen, idet hanfyldte Sækken; «jeg skal selv hente Vand, og jeg raader Dig tilat lade dit Arbeide med denne Rende fare og følge mig for atæde og lægge Dig til at sove; har Du saa Lyst, kan Du imorgen fuldende dit skjonne Værk.»
Amin var glad ved at slippe saa let og lod sig ikke længebede om at lange dygtig til Madfadet. Derpaa lagde han sigpaa en god Seng, der var lavet af det plyndrede Gods. Ghulenkastede sig ligeledes paa sit Leie i den samme Hule og faldt straxi en dyb Søvn. Men Amin kunde ikke sove for Angest; han stodsagte op, tog en lang Pude og lagde den i sit Sted midt i Sengen, for at det skulde fee ud som om han ikke var staaet op, ogderpaa skjulte han sig i en Krog for at see, hvad Ghulen vildetage fig for. Kort før Dagbrækningen vaagnede denne, stod opog gik, uden at gjøre nogen Støi, hen til Gjæstens Seng, og dahan ikke mærkede nogen Bevægelse her, troede han, at denne laa iden dybeste Søvn; derpaa tog han en af sine Spadseerstokke, dervar saa tyk som en almindelig Tommerstok, og førte et vældigtSlag mod Puden, som han tog for Amins Hoved. Han lo, dahan ikke hørte nogen Lyd, men for at være ganske vis i sin Saggjentog han Slaget føw Gange. Derpaa vendte han tilbage tilsit Leie; men han havde neppe vendt sig om for atter at læggesig til at sove, forend Amin, der var kroben ned i Sengen igjen,stak Hovedet frem under Teppet og raabte: «Ven Ghul, hvad erdet for noget forbandet Utøi, som surrer om Hovedet paa migher i din Hule? Syv Gange slog det med sine spæde Vinger paa Sengetæppet. Saadant et Insekt er ufordrageligt;



46

det kan jo ikke skade, men det forstyrrer dog den søde Morgensøvn.»
Ghulen, der allerede var bleven forskrækket, da han hørteAmin tale, blev saa forfærdet, da han hørte ham omtale syvSlag, af hvilke et havde været nok til at fælde den stærkesteElephant, som om det kunde været gjentagne Klaps af et ParFluevinger, at han ikke holdt det for raadeligt at være længer sammen med ham; han betænkte sig derfor ikke længe, men listede sigsagte ud af Hulen og tog Flugten.
Da Amin saa, at Værten var gaaet, havde han ikke vanskeligt for at slutte sig til Grunden til denne hurtige Flugt, og hanbegyndte strax at undersøge Skattene, som laae i de forskjelligeKamre, og tænke paa Midler til at bringe dem hjem. Derpaavæbnede han sig med en Bøsse, som han fandt, og begav sig paaVeien. Men han var ikke kommen langt, da han mødte Ghulen,som med en uhyre Kølle i Næven vendte tilbage i Folge med enRæv. Dette Dyrs bekjendte Sluhed lod ikke Amin længe være iTvivl om, at det havde oplyst hans Fiende om Feiltagelsen; menAmin tabte ikke Hovedet derfor. «Tag det,» sagde han, idet hanlagde an paa Ræaven og skjød den en Kugle gjennem Hovedet;«tag det, fordi Du saa slet har udført min Befaling! Det dummeDyr lovede at bringe mig syv Ghuler, og at lænke dem sammenog tage dem med til Ispahan, og der bringer det kun Dig, somallerede er min Slave!» Derpaa gik han dristig los paa Ghulen, som imidlertid ikke oppebiede dette Sammenstød, men foerafsted over Hals og Hoved og gjorde saadanne Spring over Klipperog Afgrunde ved Hjælp af sin Kølle, at han i et Nu var ude af Syne.





Amin den Kloge.

Juletrold. Site 17.



«æ

Amin lagde imidlertid noie Mærke til Veien fra Hulen tilFarveien, hentede Kameler og Muuldyr fra den nærmeste Stadog bortførte alle de ophobede Skatte. Efterat han havde givetAlle, der fremkom med retmæssige Fordringer, hvad deres var,tilbage, havde han endnu tilovers en betydelig Formue, og dennefik han formedelst sin Forstand og Klogskab, for hvilke den dyriskeStyrke og raa Trods altid maa ligge under.

8



Prindsessen af Ledang.

Et malayisk Eventyr.

Sultan Mahmuds og Rajah Ahmeds Moder døde, og Kongen varmeget bedrøvet derover. Alle Statens Hoveder i Malakka saaemorke ud, da de mærkede Fyrstens Kummer, og alle deres Forsøgpaa at trøste ham viste sig frugtesløse og kunde ikke løje Kummeren fra hans Hjerte. En Dag, da alle Landets Ædle og Storevare forsamlede, spurgte Kongen dem, hvad de raadede til, efterdiKongeriget Malakka havde mistet sin Herskerinde. De Fornemstesagde: «Hvilken Rajahs Datter vil du vælge dig? Nævn Navnetpaa en Prindsesse, og vi skulle ile med at anholde om hende iden rette Form.» Kongen svarede: «Jeg behøver ikke at ægte nogen Rajahs Datter; thi en anden Rajah kan ægte en Rajahs Datter; min Gemalinde maa vorde den, til hvem ingen anden Fyrstekan hæve sig.» «Saa siig os,» svarede de Ædle, «hvorhen dineOnsker gaae, og vi skulle gjøre vort Yderste for at tilfredsstille dem.»Derpaa svarede Kongen: «Prindsessen af Ledang skal vorde minGemalinde!» Man spurgte ham derpaa, hvem han ønskede atsende som Gesandter, og han sagde: «Sang Satia og Tun Mahmed.» De frydede sig over den hædrende Tillidspost. Efter langeReiser naaede de Foden af Bjerget Ledang og begyndte at bestigedet; men de fandt ingen Vei. Dog viste Bjergboerne dem enSti; men denne var overordentlig tung og besværlig, thi skarpeVinde blæste, og Kulden stivnede alle Lemmer. Desuagtet blevede ved at stige op, til de omtrent vare komne til Midten af Bjerget; der orkede Ingen at stige og klavre længer.



–h

Da sagde Mahmed til Satia og hans Folk: «Bliv nu Iher, I Godtfolk, og lad mig bestige Bjerget!» De Øorige sagdeJa dertil, og Tun Mahmed klavrede, saa godt han kunde, videreop med to eller tre behjertede Mænd, indtil han kom til Bambusrøret, der af sig selv udsender de lifligste Tvner. Vandrerne føltesig løftede og baarne i de frygtelige Vindstød, og Skyerne sænkedesig saa dybt ned, at man kunde tage paa dem. Klangen af dentonerige Bambus var vidunderlig sød; selv Fuglene lyttede til Musikken, og alle Skovens Dyr vare fortryllede ved dens Melodier.Tonerne frydede Tun Mahmed saa overordentlig, at han i langTid ikke kunde overvinde sig til at fortsætte Reisen. Men omsiderskred han langsomt videre op, til han kom til en Have saa vidunderlig skjøn, at han aldrig havde seet Mage til den. Den varopfyldt med alle Arter af Blomster og Frugter, der, ordnede paamangehaande Maader, syntes at være sammenbragte her fra alleVerdens Dele. Da Havens Fugle mærkede, at Tun Mahmed nærmede sig, sang de i de forskjelligste Toner; nogle af disse Toner klangsom naar Mennesker fløite, andre som Lyden af en Fløite, atter andresom naar En fremsiger Vers, andre som naar En blæser paa Sirdan,andre som naar glade Mennesker synge, og atter andre som fortrolig Tale. De store Citroner susede, Druerne fnisede og Pommerantserne smaaloe, Roserne sang. Alt dette satte Mahmed i den største Forbanfelje. Endelig kom han ind i en Hal i Haven, der var heeltopbygget af Been, men Taget var af Haar. I en Nische sad engammel Kone af et godsligt Udseende med en Kappe om Skuldrene;foran hende stode fire unge Kvinder. Saasnart disse saae TunMahmed, spurgte de ham, hvor han kom fra og k,nken han



– ø

skulde. Tun Mahmed sagde: «Jeg er fra Malakka og hedder TunMahmed. Sultanen af Malakka har udsendt mig som Talsmandfor at frie til Prindsessen af Ledang. Derfor er jeg kommen.Satia er ogsaa med mig paa Bjerget; men han kunde ikke kommesaa høit op; derfor har han sendt mig hid. Vær nu I saa godat sige mig, hvad I hedder og hvorfra I er kommen.» Den gamleKone sagde: «Jeg hedder Rajah Rami og er Prindsessen af Ledangs Overhofmesterinde. Vent her, saa skal jeg fremføre din Begjæring for Prindsessen!» Ved disse Ord forsvandt de fem Qvinder; derpaa kom en gammel pukkelrygget Kjærring til ham ogsagde: «Rajah Rami har bragt Prindsessen dit Budskab, og dennelader Dig sige ved mig, at bvis Rajahen af Malakka vil havehende til Gemalinde, da maa han lade opføre en Sølvvei og enGuldvei fra Malakka til Ledang. Naar han selv kommer og frier,maa han forære hende et Myggehjerte, som er tre Alen bredt, etMolhjerte ligesaa bredt, en Tønde fuld af Mennesketaarer, en Karaffel fyldt med Rajahens eget Blod, og en anden saadan,fyldt med hans Soøns Blod, og naar Rajahen fuldbringerdette, da vil Prindsessen af Ledang opfylde hans Ønske.» Dahun havde sagt dette, forsvandt hun, og Ingen kunde see, hvordet blev af hende. Men man troede, at det havde været Prindsessen af Ledang selv, der havde omskabt sig til en gammelKone.
Derpaa vendte Tun Mahmed tilbage, traf atter Satia oghans Folk og meddeelte dem, hvad han havde seet og hørt. Dereiste hjem og berettede Sultanen af Malakka Alt, hvad den gamleKvinde havde talt. Og Sultanen sagde: «Alle disse Ting vilde



Tun Mayhmeds Gesandtskab til Prindsessen af Ledang.

Juletrod. Side W.







Den, fom har en alvorlig Villie, kan udrette Meget.

Juletrold. Side 21.



g

jeg gaae ind paa, men den Aareladning er en ubehagelig Ting,og jeg kan for min bare Død ikke lide den.»

- »

Den, som har en alvorlig Villie, kan udrette Meget.

Et arabisk Eventyr.

«Bvo, som søger, han finder, og hvo, som banker, ham skal deroplades,» siger et arabisk Ordsprog. – «Det vil jeg forsøge,» sagdeet ungt Menneske, der tit og ofte havde hørt dette gjentages afsin Lærer. Han begav sig til Bagdad og fremstillede sig for Visiren. – «Herre,» sagde han, «jeg har længe ført et stille og afsondret Liv, men nu er jeg kjed af det. Jeg har stedse bekjæmpet min Villie og Lyst og aldrig tilladt mig at ville Noget medAlvor, men fordi min Lærer altfor ofte har gjentaget: «Hvo somføger, han finder, og hvo, som banker, ham skal der oplades» –saa har jeg nu sat mig i Hovedet at ville Noget rigtig alvorlig,
og det er Intet mindre end at faae Kalifens Datter til Kone.Visiren troede, at det stakkels Menneske var forrykt, og bad
ham at komme igjen en anden Gang.Han kom hver Dag uden at lade sig afvise. En Gang, dahan saaledes kom igjen, hændte det sig, at Kalifen selv i civileKlæder befandt sig hos Visiren. Han hørte med Forbauselse paaden besynderlige Begjæring, men da Hs. Majestæt denne Gangikke var i et saadant Lune, at han vilde lade Hovedet slaae af



-–22

ham med det samme, saa behagede han naadigst med egen Mundat sige: En Prindsesse var ikke nogen Ubetydelighed. Hvo, dervilde fortjene hende, maatte vise sig hende værdig ved en elleranden sjelden Gave eller ved et overordentligt Foretagende. Fraumindelige Tider var en Karfunkel falden i Tigris; for den, sombragte denne tilbage, var Prindsessens Haand bestemt. Inglingenantog Kalifens Tilbud og gik til Bredden af igriss Hanhavde ikke andet end et lidet Kar, med høvilket han gav sig tilat øse Vand, som han udgjod paa Bredden, hvor han forrettedesin Bøn. Dette gjorde han fjorten Dage i Rad. Fiskene, dersaae ham komme tilbage hver Dag og øse uafladelig, begyndte atblive urolige og sammenkaldte et Statsraad.
«Hvad vil denne Mand?» spurgte Fiskenes Oldefader.
«Have Karfunkelen, der siden umindelig Tid ligger begraveti Tigris's Dynd!» var Svaret.
«Jeg raader Eder,» sagde Oldefaderen, «at give ham den;thi har han den faste Villie og det alvorlige Forsæt at finde den,saa siger jeg Eder, at han før vil toømme Tigris ud, før han afstaaer fra sit Forehavende.»
Af Frygt for at komme paa det Tørre, kastede Fiskene Karfunkelen op i Øsekarret til Inglingen, som derpaa fik KalifensDatter til Kone.
Den, som har en alvorlig Villie, fan udrette Meget.





Gaasepigen ved Brønden.

Juletrold. Side 23 og 24.



 L'.æ«æÆ

Gaasepigen ved Brønden.Et tydsk Eventyr.

Det var engang en gammel Kjærring, som boede i en ØOdemarkinde imellem Fjeldene, og der havde hun et lidet Huus og enGaaseflok. Doemarfen var omgivet af en stor Skov, og hverMorgen tog den Gamle sine Krykker og lakkede til Skoven. Menda var Kjærringen ganske rask og væver, langt meer end manskulde troe, naar man saa, hvor gammel hun var. Hun samledeGræs til Gjæssene, plukkede vilde Æbler af Træerne saa høit, somhun kunde naae dem med sine Hænder og Krykker, og bar Altsammen hjem paa Ryggen. Det saa ud, som om den tungeByrde skulde trykke hende til Jorden; men hun bragte den altidlykkelig hjem. Naar Nogen moøodte hende, saa hilste hun megetvenlig og sagde: «God Dag, Landsmand! Det er vakkert Veiri Dag. Ja, I undrer Eder over, at jeg fleber paa dette Gras,men hver maa nu tage sin Byrde paa Ryggen i denne Verden.»Folk møodte hende imidlertid ikke gjerne og gjorde heller en Omvei, naar de saae hende langt borte, og naar en Fader med sinSøn gik forbi hende, saa sagde han sagte til ham: «Tag digiagt for den Gamle! hun er en af de Rette; det er en Hex!»En Morgen gik en smuk, ung Mand gjennem Skoven. Solen skinnede klart, Fuglene sang, en kjølig Luftning ftrøg igjennemLøvet, og han var fuld af Lyst og Glæde. Han havde endnu ikkemødt noget Menneske, da han blev vaer den gamle Hex, som stodpaa Knæerne og skar Græs med en Sigd. En heel Børd havde



g

hun allerede samlet sammen i sit Bæreklæde, og ved Siden afstode to Kurve, der vare fyldte med vilde Æbler. «Men gamleMoer,» sagde han, «hvorledes skal Du faae Alt det afsted?»«Jeg maa bære det, kjære Herre,» sagde hun. ,Rig Mands Barnbehøver ikke det, men hos Bonden hedder det:
See Dig ei om,
Din Ryg er krum.
Vil I hjælpe mig? I har endnu en ret Ryg og unge Been.Det er en let Sag for Eder. Det er heller ikke saa langt tilmin Hytte; bag Bjerget der staaer den paa Heden. Hvor snartspringer ikke I derop!»
Den unge Mand syntes Synd paa den Gamle. «Min Fader er rigtignok ingen Bonde,» svarede han, «men en rig Greve;men for at I kan faae see, at det ikke er Bønder alene, somkunne bære, saa vil jeg tage Eders Børd.» «Vil I prove det?» sagdehun. «Det var brav gjort. En Miils Vei kommer I jo til atgaae, men det gjør Ingenting for Eder! See der, Æblekurvenmaa I ikke glemme!»
Det forekom dog den unge Greve noget betænkeligt, da hanhorte tale om en Miils Vei; men den Gamle slap ham ikke.Hun pakkede ham Børden paa Ryggen og hængte ham begge Kurvepaa Armen. «Seer I, det gaaer nok saa let!» sagde hun. «Neidet gaaer ikke let!» svarede Greven og gjorde en smertelig Mine. «Børden trykker mig i Ryggen, som om det var bare Graasteen, og Æblerne ere saa tunge, som om de skulde være af Bly;jeg kan neppe puste.» Han havde Lyst til at kaste Alt af sig igjen,men den Gamle tillod det paa ingen Maade. «See engang,"



– 26

sagde hun spottende, «den unge Herre vil ikke engang bære saa meget, som jeg gamle Kone ofte har slæbt paa. Med smukke Ordere de strax færdige, men naar det bliver Alvor af det, saa villede strax ud af Støvet. Hvorfor staaer I der og drunter?» vedblev hun. «Let paa Benene! Der er Ingen, som er istand tilat tage Børden af Eder igjen!»
Saalænge han gik paa flad Mark, kunde det endda gaaean at holde ud; men da de kom til Bjerget, og han maatte stigeop, og Stenene rullede ned under hans Fødder, som om de varelevende, da gik det over hans Kræfter. Sveden stod ham paaPanden og løb ham snart hed, snart kold ned over Ryggen.«Hør nu, Moer,» sagde han, «her vil jeg hvile, for jeg kan ikkemere!» «Nei, vist ikke!» svarede den Gamle, «naar vi kommefrem, saa kan I hvile ud, men nu maa I opad. Hvem veed,hvortil det er godt for Eder.» «Du bliver uforskammet, gamleMoer!» sagde Greven og vilde kaste Børden af; men det kundehan gjerne have ladet være at prøve paa, for den hang saa fastved hans Ryg, som om den var fastvoret. Han vendte og dreiedesig, men han kunde ikke blive kvit den.
Den Gamle lo af dette og sprang ganske fornøiet om paafine Krykker. «Vær ikke saa vred, kjære Herre,» sagde hun, «Ibliver jo saa rød i Ansigtet som en Kalkunshane. Bær EdersBord med Taalmodighed; naar vi komme hjem, skal jeg giveEder gode Drikkepenge.» Hvad skulde han gjøre? Han maattefinde sig i sin Skjæbne og taalmodig slæbe sig frem efter denGamle. Hun syntes bestandig at blive raskere og flinkere, medensBørden forekom ham tungere og tungere. Paa engang gjorde



L6

hun et Hop og satte sig øverst oppe paa Børden, og uagtet hunsaa saa tørhaard ud som en gammel Gjærdestør, saa var hundog tungere end den fedeste Bondegjente. Knæerne skjælvede underInglingen, men naar han ikke gik, saa slog den Gamle ham overFodderne med Pidske og Brændnesle. Han pustede og stønnedeog kom endelig op over Bjerget, og langt om længe kom han fremtil den Gamles Hytte; men da var han daanefærdig. Da Gjæssene fik see den Gamle, løftede de paa Vingerne, strakte Halsenefrem, lob imod hende, skreg og snaddrede. Bag Flokken gik engammel Gjente med en Pidsk i Haanden; stor og stærk var hun,men styg som Natten. «Nu Moer,» sagde hun til den Gamle,«er der hændt Jer Noget, siden I er bleven saa længe borte?»«Gud bevares min Datter,» sagde hun, «der er ikke hændt mignoget Ondt! Tvertimod, den kjære Herre her har baaret minBøord for mig, og tænk Dig, da jeg blev træt, tog han mig ogsaapaa Ryggen. Veien har slet ikke været lang for os. Vi haveværet noksaa lystige og gjort Spas og Løier med hinanden.» Endelig lod den Gamle sig glide ned, tog Børden af Ryggen ogKurvene af Armen paa den unge Mand, saa ganske venligt paaham og sagde: «Sæt Jer nu paa Bænken ved Døren og hvilJer. I har redelig fortjent Jer Løn, og den skal I ogsaa faae.»Derpaa sagde hun til Gaasepigen: «Gaa Du ind i Huset, minDatter! Det passer sig ikke, at Du er alene med en ung Herre.Man maa ikke helde Olie i Ilden; han kunde gjerne forelske sigi Dig.» – Greven vidste ikke, om han skulde græde eller lee. Sligen Skat! tænkte han. Selv om hun var tredive Aar yngre, kundehun ikke røre mit Hjerte! Imidlertid klappede og kjælede den Gamle



Gaasepigen ved Brønden

Juletrold. Side 2,





4æ7 -

Gjæssene som Born og gik derpaa ind i Huset med sin Datter.Inglingen strakte sig paa Bænken under et vildt Æbletræ. Luftenvar luun og mild; rundtomkring udbredte der sig en grøn Eng,bedækket med vild Timian, Marienøglebaand og tusinde andreBlomster. Midt gjennem Engen rislede en klar Bæk, som Solenglimrede paa, og de hvide Gjæs gik frem og tilbage og spadseredeeller sloge sig lystige ned i Vandet. «Det er ret smukt her,» sagdeGreven, «men jeg er saa træt, at jeg ikke kan holde Dinene oppe.Jeg vil sove en Smule. Bare der ikke imidlertid kommer et Vindstød og blæser Benene bort fra Kroppen paa mig; thi de ere saamore som Tønder.»
Da han havde sovet en Stund, kom den Gamle og rystedei ham, til han vaagnede. «Staa op,» sagde hun, «her kan Duikke blive. Jeg har gjort Dig det suurt nok, men det har dogikke kostet Livet. Nu skal Du faae din Lon. Guld og Gods bebover Du ikke; der har Du noget Andet.» Derpaa stak hun hamen Daase i Haanden, som var udskaaren af en eneste Smaragd.Greven sprang op, og da han folte, at han var fuldkommen raskog frisk igjen, saa takkede han den Gamle for Gaven, og begavsig paa Veien, uden engang at fee fig om efter den skjønne Datter.Da han alt var langt borte, hørte han endnu Gjæssene skrige.
Greven maatte i hele tre Dage vanke omkring i Skov ogMark, førend han kunde finde frem. Da kom han til en storStad, og da Ingen kjendte ham, blev han bragt til det kongeligeSlot, hvor Kongen og Dronningen sad paa Thronen. Grevenknælede ned paa det ene Knæ, tog Smaragddaasen frem og lagdeden for Dronningens Fødder. Hun bad ham staae op og række



-pg

hende Daasen. Men hun havde neppe aabnet den og seet nedi,førend hun faldt til Jorden, som om hun var død. Greven blevgreben af Kongens Tjenere og Hoffolk og skulde kastes i Fængsel,men da slog Dronningen Øinene op og raabte, de skulde slippeham fri, og hver Sjæl skulde gaae ud; hun vilde tale med hamunder fire Øine.
Da Dronningen var alene, begyndte hun at græde bitterligog sagde: «Hvad kan al den Glands og Ære, som jeg er omgivenaf, hjælpe mig, naar jeg hver Morgen skal vaagne med Sorg ogKummer. Jeg har havt tre Døtre, og den yngste af dem varsaa smuk, at hele Verden syntes, hun var et Vidunder. Hun varsaa hvid som Snee, saa rød som Æbleblomster, og hendes Haarvar saa glindsende som Solstraaler. Naar hun græd, randt derikke Taarer, men bare Perler og Ædelstene af hendes Øine. Dahun var femten Aar gammel, lod Kongen alle tre Softre kommefor sin Throne. I skulde have seet, hvad Folk gjorde for Øine,da den Ingste traadte ind; det var som om Solen stod op. Kongen sagde: «Jeg veed ikke, naar min sidste Dag kommer; idag viljeg derfor bestemme, hvad Enhver skal faae efter min Dod. .holde Alle af mig; men den, som holder mest af mig, den skalhave det Beste.» De sagde Alle, at de holdt mest af ham. «KunneI ikke udtrykke med Ord, hvormeget I holde af mig?» sagde Kongen.«Deraf kunde jeg see, hvorledes I mener det.» Den Ældste sagde:«Jeg holder saa meget af Faer som af det sødeste Sukker.» DenAnden sagde: «Jeg holder saa meget af Faer som af min skjønneste Klædning.» Men den Yngste taug. Da spurgte Faderen:«Og Du, mit kjære Barn, hvormeget holder Du af mig?» «Jeg



 gg

veed ikke, og jeg kan ikke sammenligne min Kjærlighed med Noget.»Men Faderen paastod, at hun maatte nævne Noget. Da sagdehun endelig: «Den bedste Spise smager mig ikke uden Salt, derforholder jeg ligesaa meget af Faer som af Salt.» Da Kongen hørtedette, blev han vred og sagde: «Dersom Du holder ligesaa megetaf mig, som Du holder af Salt, saa skal din Kjærlighed ogsaablive belonnet med Salt.» Derpaa deelte han Riget mellem beggede Ældste, men han lod binde en Sæk med Salt paa Ryggen afden Ingste, og to Knægte maatte føre hende ud i den vilde Skov.Vi græd og bad for hende Alle,» sagde Dronningen, «men KongensVrede lod sig ikke formilde. Og hvor græd ikke hun, da hunmaatte forlade os; hele Veien blev besaaet med Perler, der randtaf hendes Øine. Kongen angrede dog snart sin Strænghed oglod soge efter det stakkels Barn i hele Skoven, men hun var ikkeat finde. Naar jeg nu tænker, at vilde Dyr have opædt hende,saa veed jeg ikke nogen Ende paa min Sorg og Kummer; oftetrøster jeg mig dog ved det Haab, at hun er ilive og har skjultsig i en Hule, eller fundet Ly hos medlidende Mennesker. Mentænk Eder! da jeg aabnede Smaragddaasen, saa laa der en Perlei den, netop af den Sort, som pleiede rinde af min Datters Øine,og da kan I nok forestille Eder, hvorledes dette Syn bevægedemit Hjerte. I skal sige mig, hvorledes I er kommen til dennePerle.»
Greven fortalte hende, at han havde erholdt den af denGamle i Skoven, som slet ikke syntes ham hyggelig og bestemtmaatte være en Hex. Men han havde hverken hørt eller seet noget til Dronningens Barn. Kongen og Dronningen besluttede



-–

imidlertid at opføge den Gamle, for de tænkte, at der hvor Perlen havde været, der maatte de ogsaa finde Efterretning fra deresDatter.
Den Gamle sad derude i Ødemarken ved sin Rok og spandt.Det var allerede blevet mørkt, og en Stikke, som brændte paaSkorstenen, gav kun et sparsomt Lys. Med et blev det muntertudenfor, Gjæssene kom hjem fra Marken og lod sin larmendeSnaddren høre. Strax efter traadte ogsaa Datteren ind. Menden Gamle takkede hende næsten ikke og rystede kun lidt paa Hovedet. Datteren satte sig ned til hende, tog sin Rok og spandtTraaden ligesaa rask som en ung Pige. Saa sad de begge tobele Timer, og Ingen af dem mælede et Ord. Langt om længeruslede Noget ved Vinduet, og to glødende Øine stirrede ind.Det var en gammel Katugle, som tre Gange skreg «Uhu!» DenGamle saa blot lidt op og sagde derpaa: «Nu er det paa Tiden,at Du gaaer ud, min Datter! Gjor dit Arbeide.»; Datteren reiste fig og gik. Hvor troer Du vel, at hun gik henJo langt bort over Engene til Dalen. Endelig kom hun til enBrønd, og ved den stod der tre gamle Egetræer. Imidlertid varMaanen stor og rund steget op over Bjerget, og det var saa klart,at man havde kunnet finde en Knappenaal. Hun trak en Hudaf, som laa over hendes Ansigt, bøiede sig derpaa mod Brondenog begyndte at vaske sig. Da hun var færdig, dyppede hun ogsaaHuden i Vandet og lagde den paa Engen, for at den igjenskulde bleges og tørres i Maaneskinnet. Men hvor forvandlet varikke Pigen! Saadant Noget have I aldrig seet! Saasnart dengraa Haarpidsk faldt af, da brød det gyldne Haar frem som



6j7

Solstraaler, og bredte sig ud over hele hendes Skabning, som omdet havde været en Kappe. Kun inene blinkede igjennem saaglindsende som Stjernerne paa Himmelen, og Kinderne skinnedemed en mild Røodme ligesom Æbleblomster.
Men den skjønne Pige var sørgmodig. Hun satte sig ned oggræd bitterlig. En Taare efter den anden trængte frem af hendesØine og rullede til Jorden mellem det lange Haar. Saaledessad hun der, og var bleven siddende længe, hvis det ikke havderaslet og knaget i Grenene paa det Træ, som stod tæt ved. Hunsprang op ligesom et Raadyr, der mærker Jægerens Trin. Maanenblev pludselig bedækket af en sort Sky; Pigen var vieblikkelig sprungeni sin gamle Ham og forsvandt som et Lys, Vinden blæser ud.
Sitrende som et Espeløv løb hun tilbage til Hytten. DenGamle stod i Døren, og Pigen vilde fortælle, hvad der varhendt hende, men den Gamle lo venligt og sagde: «Jeg veed detallerede Altsammen.» Hun førte Pigen ind i Stuen og tæandte enny Stikke. Men hun satte sig ikke igjen til Rokken; hun hentedeFeiekosten og begyndte at feie og støve. «Det maa Altsammenvære reent og peent,» sagde hun til Pigen. «Men Moer,» sagdePigen, hvorfor tager Du fat paa dette Arbeide saa seent? hvadhar Du for?» «Veed du da, hvad Klokken er?» spurgte den Gamle.«Det er ikke Midnat endnu,» svarede Pigen, «men Klokken er dogallerede over elleve.» «Tænker Du da slet ikke paa,» fortsatte denGamle, «at det idag er tre Aar, siden Du, kom til mig? DinTid er ude; vi kunne ikke længere blive fammen." Pigen blevforskrækket og sagde: «Ak, kjære Moder, vil I forstode mig! Hvorskal jeg hen? jeg har ingen Venner og intet Hjem, som jeg kan



tye til. Jeg har gjort Alt, hvad I har forlangt, og I har altidværet tilfreds med mig; jag mig ikke bort!» Den Gamle vildeikke sige til Pigen, hvad der forestod hende. «Jeg kan ikke længere blive her,» sagde hun til hende; «men naar jeg gaaer bort,maa Hytte og Stue være pudset; forstyr mig derfor ikke i mitArbeide. Hvad Dig angaaer, da vær uden Frygt; Du skal findeet Ly, hvor Du kan boe, og Du vil nok blive tilfreds med den Løn,som jeg giver Dig." «Men siig mig blot, hvad der forestaaer?»spurgte Pigen. «Jeg siger Dig endnu en Gang, forstyr mig ikkei mit Arbeide! Tal ikke et Ord mere; gaae ind i dit Kammer,tag Huden fra Ansigtet og træk paa Dig den Silkekjole, som Dubar, da Du kom til mig og bliv saa stille i Kammeret, til jegkalder paa Dig.»
Men jeg maa igjen fortælle om Kongen og Dronningen, somdroge ud med Greven og vilde opføge den Gamle i Ødemarken.Om Natten var Greven kommen fra dem i Skoven, og han maattegaae videre alene. Den anden Dag forekom det ham, at hanbefandt sig paa ret Vei. Han gik og gik, til Mørket faldt paa;da kløv han op i et Træ og vilde overnatte der, for han varbange for, at han skulde gaae sig vild. Da Maanen oplyste Egnen,saa han en Skikkelse, som vandrede nedad Bjerget. Hun havde ikkenogen Pidsk i Haanden, men han kunde dog see, at det var Gaafepigen, som han før havde feet ved den Gamles Hytte. «Oho!»raabte han, «der kommer hun! Har jeg først den ene Hex, saa skalden Anden ikke undgaae mig.» Men hvor forbausedes han ikke,da hun gik hen til Brønden, lagde Hammen af og vaskede sig,da det gyldne Haar faldt ned over hende, og hun var saa skjon,



at han endnu ikke havde seet hendes Mage paa Jorden i Skjønhed. Han vovede neppe at aande; men han strakte Halsen saalangt frem mellem Løvet som han kunde, og beskuede hende udenen eneste Gang at vende Vinene fra hende. Enten han nubøiede sig formeget fremover, eller hvad Aarsagen var, med Etknagede Grenen, og i samme Øieblik hoppede hun i sin Ham,sprang bort som et Raadyr, og da Maanen i det samme skjultesig, var hun ham strar ude af Syne.
Hun var neppe forsvunden, for Greven steg ned af Træet ogilede efter hende med raske Skridt. Han havde ikke gaaet længe,for han i Tusmorket saa to Skikkelser vandre over Engen. Detvar Kongen og Dronningen, som langt borte havde seet Lyset iden Gamles Hytte, og nu gik efter det. Greven fortalte dem,hvad for underlige Ting han havde fret ved Brønden, og de tvivlede ikke om, at det havde været deres tabte Datter. Fulde afGlæde gik de videre og kom snart til Hytten; Gjæssene sad rundtomkring; de havde stukket Hovedet ind under Vingen, og ingenrorte sig det mindste. Kongen og Dronningen skottede ind igjennem Vinduet; den Gamle sad der ganske stille, og spandt gjordehun, og nikkede med Hovedet, men hun saa sig ikke om. Dervar reent og peent i Stuen, som om de Smaa, der aldrighave Støv paa Skoene, boede der. Men hendes Datter saaede ikke. De betragtede det Altsammen en Stund, men saatoge de Mod til sig og bankede paa Vinduet. Den Gamle syntesat have ventet dem; hun stod op og raabte heel venligt: «Komkun ind; jeg kjender Eder alt.» Som de nu vare komne ind i

Stuen, sagde den Gamle: «Den lange Vei havde I kunnet spareJuletrold.



-3

Eder, naar I ikke for tre Aar siden havde forstødt Eders Datter,som er saa god og elskværdig. Hende har det ilke været til nogen Skade; hun har tre hele Aar gjætet mine Gjæs, og ved dethar hun ikke lært noget Ondt, men beholdt sit rene Hjerte. MenI ere tilstrækkelig straffede ved den Angest, som I have levet i.»Derpaa gik hun til Kammeret og raabte: «Kom ud, min Datter!»Da gik Doren op, og Kongsdatteren traadte ud i sin Silkekjole,med sit gyldne Haar og sine lysende Øine, og det var som enEngel fra Himmelen kom.
Hun gik hen til sin Fader og Moder, faldt dem om Halsenog kyssede dem; det var ikke andet for, de maatte græde allesammen af Glæde. Den unge Greve stod ved Siden af dem, og dahun saa ham, blev hun saa rød i Ansigtet som en Mosrose; hunvidste selv ikke hvorfor.
Kongen sagde: «Kjære Barn, jeg har bortgivet mit Kongerige.Hvad ffal jeg nu give Dig?» «Hun behøver Intet,» sagde denGamle; «jeg skjænker hende de Taarer, som hun har grædt forEders Skyld; det er bare Perler, meget smukkere end de findes iHavet, og de ere mere værd end Eders hele Kongerige. Ogtil Løn for hendes Tjeneste giver jeg hende mit Huus.» Da denGamle havde sagt dette, forsvandt hun for deres Dine. Det knagede og bragede en Smule i Væggene, og da de saae sig om,var Hytten forvandlet til et prægtigt Slot, og et kongeligt Bordstod dækket, og Tjenerne løb frem og tilbage.
Eventyret er endnu længer, men min Bedstemoder, fom harfortalt mig det, begyndte at blive fløv paa Hukommelsen, og saahavde hun glemt Resten. Jeg troer nu altid, at den skjonne Kongs-



 36

datter blev gift med Greven, og at de boede sammen paa Slottetog levede der i al Lyksalighed, saalænge Gud vilde. Om de sneehvide Gjæs, som bleve gjætede ved Hytten, allesammen vare Smaapiger, som den Gamle havde taget til sig, (det behover Ingen attage ilde op), og om de nu igjen have faaet deres menneffeligeSkabning og ere blevne hos den unge Dronning som hendes Hoffolk – see, det veed jeg ikke vist, men jeg formoder det dog. Saameget er sikkert, at den Gamle ikke var nogen Hex, som Folktroede, men en viis Kone, der meente det godt. Sandsynligviisrar det ogsaa hende, som alt ved Føodselen skjænkede Kongsdatterenden Gave at græde Perler istedetfor Taarer. Nutildags hændersaadant ikke meer, ellers kunde Fattigfolk snart blive rige.

»



– s6–

Pigen i Museskindspelsen.

Et jvdsk Eventyr.

Der var engang en Herremand, som havde en eneste Datter; hendeførte han ud i en stor Høi, og der skulde hun boe, medens dervar Krig i Landet. Faderen havde hemmelig ladet bygge en Stuetil hende derinde; der var Mad og Drikke og Brændsel til syvAar, og hun maatte ikke komme ud, for han hentede hende frem;men hvis han ikke var kommen inden fyv Aar, maatte hun selvgaae ud, og da kunde hun vide, at han var død. Hendes lilleHund var den Eneste, som hun skulde have til Selskab. Faderenkyssede hende til Assked, trøstede sig ved, at han nu havde bragthende til et sikkert Sted, medens de slemme Krigsfolk foer om iLandet, og derpaa drog han ud med alle sine Svende, for atstride for sit Fædreland.
Herremandens Datter sad i Høien og spandt og syede ogvævede, og det ene Aar gik hen efter det andet. Hun fik sig enheel Klædning færdig, som var indvirket med Sølv, og en andenmed Guld; men da hun ikke længer havde noget at spinde ellernoget rigtigt at tage sig for, begyndte Tiden at falde hende lang.Hendes Levnetsmidler gik ogsaa med, og hun førgede over, athendes Fader blev borte; da Tiden snart var udløben, og han ikkekom, kunde hun vel forstaae, at han maatte være død. Hun begyndte da paa at grave sig ud af Høien, men det blev langvarigtog var ingen let Sag for hende. Imidlertid slap hendes Føodevarer op; men der var fuldt af Muus i Høien; deraf tog den



lille Hund hver Dag endeel, som den bed ihjel; dem flaaede hun,stegte dem, spiste Kjødet og gav sin lille Hund Benene; men alleMuseskindene syede hun sammen, og gjorde sig deraf en Pels, somvar saa stor, at hun ganske kunde skjule sig i den. Hver Daggravede hun paa en Udgang i Høien, og tilsidst kom hun saa vidt,at hun igjen fik Dagens Lys at see. Da Aabningen var blevenstor nok, gik hun ud af Høien med sin tro Hund, og da hun varkommen udenfor, kastede hun sig paa Knæ og takkede Gud for sinFrelse. Hun lukkede derpaa Høien godt til igjen, og de Museskind,hun havde tilovers, hængte hun rundt om Høien, paa smaa Pinde,som hun stak i Jorden.
Herremandens Datter gik nu med sin Hund fra Høien udigjennem Skoven, og der var meget, som havde forandret sigoven paa Jorden i de syv Aar, medens hun havde boet nede iHulen. Hun havde sin Guldklædning og sin Søloklædning paa,men udenpaa dem havde hun sin Museskindspels, der ganske tilhyllede hende, saa hun mere var liig et Fattigmandsbarn end enfornem Jomfru. Ved det førfte Huus, hun kom til, spurgte hun,hvem der boede paa Herregaarden. «Det gjør den unge Herremand,» svarede de, «som fik den i Arv, dengang den forrige døde.» –«Hvordan døde han da?» spurgte hun og kunde neppe skjule sin Bebrøvelfe. – «Jo, det var en tapper Krigsmand,» sagde de; «hanjog Fienden ud af Landet; men paa det sidste faldt han selv i etSlag. Hans eneste Barn, det var en Datter; hun var i Forveienrøvet bort, og Ingen har siden hørt Noget til hende.» Jomfruenspurgte, om de ikke kunde sige hende et Sted, hvor hun kundekomme i Tjeneste. «Vor unge Herremand skal snart giftes,» sagde



-– g -

de; «Bruden er kommen til Gaarden med sin Fader og Moder,og de lave til Bryllupsgilde; gaa Du kun derop, der vil de nokflye Dig noget at bestille.»
Pigen i Museskindspelsen gik op til sin Faders Herregaard;den lille Hund blev ordentlig glad, da han kjendte Stedet igjen,men Jomfruen græd af Sorg og bankede ydmygt paa Døoren.Da Folkene horte, at hun sogte Arbeide, tog de gjerne imod hende;de satte hende til at feie Gaarden og Trapperne og til andengrov Gjerning. Men hun udrettede Alting villigt og godt, saaAlle maatte blive tilfreds med hende. Mange Folk, der gik forbi,morede sig ogsaa over at see paa hendes fine Skindpels; menhendes Ansigt kunde Ingen faae at see. Hun havde en storHatte paa, som hængte langt ud over Ansigtet og skjulte det, ogden vilde hun aldrig slaae tilside.
Om Aftenen før Bryllupsdagen lod Bruden hende komme indi sit Værelse og sagde til hende, at hun vilde bede hende om enstor Tjeneste. «Du er af samme Størrelse som jeg,» sagde hun;«Du maa imorgen tage min Brudekjole og Brudesløret paa ogkjøre til Kirken, og lade Dig vie til Brudgommen i mit Sted.»Pigen i Musepelsen kunde ikke begribe, hvorfor den Anden ikke selvvilde vies til den unge smukke Herremand. Bruden fortalte hendeda, at der var en Anden, som hun i Forveien havde givet sin Tro;men det var hendes Forældre, der vilde tvinge hende til at giftesig med den rige Herremand. Nu vovede hun ikke at sige demimod; men hun havde gjort den Aftale med sin Kjæreste, at paaBryllupsaftenen vilde hun flygte langt bort med ham. Det kundehun ikke gjore, naar hun forft havde bundet sig til Herremanden



⁰>.

ved Alteret; men naar hun der fenbte en Anden i fit Sted, kundeAlting gaae godt. Pigen i Musepelsen lovede at gjøre, hvadBruden bad hende om.
Naste Dag blev Bruden pyntet i kostelige Klæder, og alleGaardens Folk kom op til hendes Kammer for at see hende.Da sagde hun tilsidst: «Kald ogsaa paa den fattige Stakkel,som har feiet Gaarden, at hun ogsaa kan faae mig at see.»Pigen i Museskindspelsen kom; Bruden lukkede sig inde med hende,gav hende de smukke Klæder paa og Brudesløret over Hovedet;men selv hyllede hun sig ind i den lange vide Skindpels.
Derpaa førte de Herremandens Datter ud paa Vognen tilBrudgommen, og de kjørte til Kirken med det hele Brudefolge.Paa Veien kom de forbi den Høi, hvor hun saalænge havde væretskjult. Da sukkede hun under Sløret og sagde:
«Hisset staaer endnu hver Pind
Med alle de smaa Museskind,
Hvor jeg Stakkel i Høien sadSaamangen Dag og aldrig var glad.»
«Hvad siger Du, min Hjertenskjær?» spurgte Brudgommen.«O, jeg taler kun lidt med mig selv,» svarede hun. Dengang huntraadte ind i Kirken, saa hun begge sine Forældres Billeder; derhængte et paa hver Side af Alteret; men det var for hendesDine, som de vendte sig om, da hun græd under Sloret, ved atsee paa dem. Da sagde hun:
«Vender Jer om igjen, I Billeder fiin',Vender Jer, kjære Fader og Moder min!»Da vendte Billederne sig om igjen; men Brudgommen spurgte:



 40 –

«Hvad siger Du, min kjære Brud?»  ,09, jeg taler kun lidtmed mig felv," svarede hun igjen. Da bleve de viede i Kirken;Herremanden satte en Ring paa hendes Finger, og de kjørte hjemigjen; men saasnart Bruden var staaet af Vognen, skyndte hunsig, som der var aftalt, og lob op paa Jomfruens Kammer, hvorhun skiftede Klæader med hende; men Bruderingen, som hun havdepaa Fingeren, beholdt hun. Da hun siden stod i sin Musepels iDoren imellem de andre Tjenestefolk, tænkte Ingen paa, at det varhende, som nylig havde staaet Brud for Alteret. Om Aftenenblev der Dands, og Herremanden dandsede med hende, der skuldevære hans Brud; men da han tog hendes Haand, sagde han:«Hvor er Ringen, som jeg i Kirken satte paa din Finger?» Dablev Bruden noget forlegen, men hun svarede rask: «Jeg tog denaf et Øieblik, og lagde den i mit Kammer; men nu vil jeg løbeud og hente den.» Hun lob da ud, vinkede ad den anden Brudog forlangte Ringen. «Nei,» sagde Herremandens Datter, «denRing giver jeg ikke fra mig; den horer til paa den Haand, somblev givet bort for Alteret. Men jeg vil følge dig hen til Døren,ter kan Du kalde paa ham, og vi blive begge staaende paa Gangen. Naar han saa kommer puste vi Lyset ud, som staaer der,og jeg ræffer min Haand ind ad Døren, saa faaer han Ringenat see.» Derved blev det da; Brudgommen stod nær indenforDøren, Bruden kaldte ad ham i Gangen og sagde: «See, herer Ringen!» i det Samme pustede hun Lyset ud, og den Andenstak sin Haand, med Ringen paa, ind igjennem Døren. MenBrudgommen vilde ikke nøies med at see paa Ringen; han grebom Haanden, og trak Pigen ind i Salen. Da saa han med



Pigen i Museskindspelsen.

Juletrold Side 40.





Forundring, at det var den fattige Stakkel i Museskindspelsen.Alle Bryllupsgjæsterne samledes omkring hende og vilde vide, hvordan det hængte sammen. Da trak hun Skindpelsen af og stodder i sin guldvirkede Klædning, og var smukkere at see til endden anden Brud. Nu vilde Alle vide, hvordan det gik til, oghun maatte da fortælle dem, hvorlænge hun havde siddet skjult iHøien, og at hendes Fader havde været deres forrige Herremand.Den lille Hund blev ogsaa hentet ind fra Pigens usle Kammer,og mange Folk i Egnen kjendte den igjen. Der blev da storGlæde og Forundring. Alle priste hendes Fader, som havde stridtsaa tappert for Landet, og Alle vare enige i, at Herregaardenhorte hende til. Hendes Sorg havde nu vendt sig til Glæde;men hun vilde, at Alle skulde være glade, som hun, og saa skjænkede hun den anden Brud Gods og Guld, at hun kunde gifte sigmed den Mand, som hun hemmelig havde givet sin Tro. Forældrene fandt sig deri, og nu gik det forst ret lystigt til ved Bryllupsgildet, dengang den unge Herremand dandsede med sin retteBrud, som han var viet til i Kirken.

wæ»»w»wwWßﬀñ



4g –

Et Eventyrom Ljubim Zarewitsch, om den smukke Prindsesse, hans Gemalinde,og den bevingede Ulv.

Rusøssisk Folkeeventyr.

I et Rige, i et Herskab lerede en Zar ved Navn Elidar Elidarowitsch med sin Gemalinde Militissa Ibrahimowna. Han havdetre Sønner: den ældste Søn hedte Aksof Zarewitsch, den mellemsteHut Zarewitsch og den yngste Ljubim Zarewitsch. Og de voredeikke dagviis men timeviis; og da den ældste Søn var tyve Aargammel, begyndte han at trygle sine Forældre om Tilladelse til atreise til andre Kongeriger og søge sig en smuk Prindsesse til Gemalinde. Det fik han omsider Lov til; Forældrene gave ham deresVelsignelse og tillode ham at drage mod alle Verdens fire Hjorner.Ikke længe efter Aksofs Afreise bad ogsaa Hut Zarewitsch sineForæaldre om Lov at drage ud, og Zar Elidar og ZarindenMilitissa lode ogsaa Hut Zarewitsch gaae med storste Fornøielse.Saa reiste da Hut Zarewitsch bort, og baade han og hans BroderAksof vandrede lang, lang Tid, saa at man tilsidst hverken horteeller spurgte mere til dem, men holdt dem for forlorne.
Da nu Zar Elivbar og Zarinden Militissa sørgede og grædmeget over dem, bad ogsaa deres yngste Søn Ljubim Zarewitsch,at de skulde lade ham drage ud sor at opføge sine Brødre. Dertilsvarede Zar Elidar og Zarinden Militissa: «Du er ung endnuog kan ikke udholde en saa lang Reise. Hvorledes skulde vi forreften ogsaa kunne give Slip paa Dig, da Du er den eneste Søn, som



fjubim ZBarewisch.





48

vi have tilbage? Vi ere allerede tilaars; hvem skulle vi overladevor Krone til?» – Deres Son Ljubim Zarewitsch lod sig alligevelikke asvise, men blev standhaftig ved sit Ord og sagde: «Det ernodvendigt for mig, at jeg ferr Mennesker og viser mig for dem;naar det kommer dertil, at jeg bestiger Tronen, tør jeg ikke tænkemere paa sligt men alene paa, hvorledes jeg bedst kan styreFolket.»
Da Zar Elidar og Zarinden Militissa hørte saa gode Ordaf deres Ljubim Zarewitsch, bleve de meget glade og tillode hamat reise, men han maatte ikke blive lenge borte, og der var denBetingelse ved det, at han ikke skulde indlade sig med Nogen ogikke udsætte sig for store Farer. Da han havde faaet Tilladelsen,tænkte han paa, hvor han skulde finde sig en god Hest og enRidder-Rustning, og han gik ud i Staden, idet han overveiededette. Der mødte en gammel Kone ham og sagde til ham:«Hvorfor gaaer Du saa bebrøvet omkring, min kjære LjubimJarewitsch?» – Han gad ikke svare derpaa og gik den gamleKone forbi, uden at sige saameget som et Ord; men saa betænktehan, at gamle Folk gjerne vide mere end unge; han vendte om,gik tilbage og indhentede den gamle Kone, som havde modt ham.Og Ljubim Zarewitsch sagde til hende: «Da jeg forste Gangmodte Dig, brod jeg mig ikke om at sige, hvorfor jeg er bekymret; men medens jeg gik videre, faldt det mig ind, at gamle Folkgjerne vide mere end unge.» – «Det er netop Tilfældet, LjubimJarewitsch,» sagde den Gamle til ham, «man bør vistnok ikke flyefor gamle Folk. Siig, hvorfor græmmer Du dig da? Siig det kuntil mig; jeg er saa gammel, at jeg gjerne kunde være din Moder.»



 448

Og nu sagde Ljubim Zarewitsch til hende: «Jeg har ingengod Hest og ingen Rustning, men jeg skal reise en lang Vei ogopføge mine Brødre.» Den Gamle svarede derpaa: «Hvad skalman sige? Paa Eders fredlyste Mark er der en Hest og en Rustning indenfor tolv Døre, og denne Hest ligger i tolv Lænker.Derhenne paa Engen er der ogsaa et Slagsværd og en heelRustning.»
Da Ljubim Zarewitsch havde hort dette, takkede han denGamle og gik meget fornøiet lige til den fredlyste Eng. Da hankom til det Sted, hvor Hesten stod, var han raadvild: Hvorledesskal jeg sønderbryde denne Dør? Men han forføgte paa det, ogsønderslog en Dør, og paa Lugten kjendte Hesten en kraftig Ingling og begyndte at rive sine Lænker istykker, og den rev dem alleistykker, og saa brod Ljubim Zarewitsch tre Døre itu, og de sidsteknuste Hesten. Derpaa fik Ljubim Zarewitsch Øie paa Hesten ogRustningen; Rustningen trak han paa, og Hesten lod han blivepaa Engen. Men selv gik han til sin Fader, Zaren Elidar, ogtil sin Moder, Zarinden Militissa, og talte som saa: «EfterBortgangen fra Eder var jeg meget bedrøvet formedelst en Hestog en Rustning, for jeg vidste ikke, hvorfra jeg skulde tage dem.Men der var en gammel Kone, hun sagde mig det og viste mig,hvor jeg kunde finde baade Hesten og Rustningen, og paa denMaade har jeg fundet dem. Men nu beder jeg om Eders Velsignelse til Reisen.» Forældrene gave ham derpaa deres Velsignelse,og han reiste bort paa sin gode Hest.
Han begav sig paa Veien og kom til et Sted, hvor treVeie stødte sammen; men i Midten stod der en Støtte, og paa



den var der tre Indskrifter, der løde saaledes: «Den, som dragertil Høire, han vil blive mæt, men hans Hest skal sulte; men den,som gaaer lige frem, han skal sulte og hans Hest blive mæt, ogden, som drager til Venstre, han vil blive dræbt af den bevingedeUlv.» Ljubim Zarewitsch overlagde og raadslog, og han blev enigmed sig selv i ikke at gaae til nogen anden Kant end til Venstre,for enten at blive dræbt eller bræbe den bevingede Ulv og skaffede Folk, som reiste ad denne Kant, en fri og uhindret Reise.Og saa drog han da til Venstre. Langt om længe kom han paafri Mark; der slog han sit Telt op og gjorde Holdt, for at hvileud; da saa han pludselig den bevingede Ulv flyve langt borte fraVest. Ljubim Zarewitsch stod strax op; sin Rustning trak han paaog satte sig paa Hesten. Og Ljubim Zarewitsch stødte sammenmed Ulven, og Ulven slog Ljubim Zarewitsch saa skrækkeligt, atLjubim Zarewitsch fik Betænkeligheder, men han lod sig ikke kasteaf Sadelen. Men saa blev Ljubim Zarewitsch vred og hidsig ogslog til den bevingede Ulv med Slagsværdet, saa at den faldt halvdød til Jorden og mærkede, at dens høire Vinge var beskadiget,og flyve kunde den ikke mere. Men da den igjen havde opmandet sig lidt, sagde den med menneskelig Stemme til Ljubim Zarewitsch:«Dræb mig ikke; jeg skal blive nyttig for Dig og tjene Dig somdin tro Tjener.» Og Ljubim Zarewitsch sagde til ham: «VeedDu ikke, hvor mine Brødre ere?» Dertil svarede Ulven, at devare myrdede for længe siden; men han tillagde ogsaa: «Viville vække dem igjen, naar vi have vundet den skjønne Prindsesse.»Og Ljubim Zarewitsch spurgte: «Hvorledes skulle vi vinde denskjønne Prindsesse?» – «Seer Du,» sagde Ulven til ham, «vi



(q

faae hende paa følgende Maade: Du lader din Hest blive her –»«Hvorledes! skal jeg ikke have Hesten med?» spurgte Ljnbim Zarewitsch.«Vent dog og lad mig tale ud,» sagde Ulven; «jeg bliver til en Hestog bærer Dig; men din Hest der duer ikke til det Brug; for hosden skjønne Prindsesse er der fra Stadsmurene trukket Strengetil alle Byens Klokker, og derfor er det nødvendigt, at vi springeover dem, for at ikke nogen, ikke engang den mindste Streng skalblive berørt; ellers blive vi fangne.» Ljubim Jarewitsch indsaa,at Ulven talte rigtigt; han gav sit Ord og sagde: «Velan da!»Og saa kom de til den marmorhvide Muur, og Ljubim Zarewitschblev forskrækket, da han sik Die paa den. «Hvorledes er det muligtat springe over benne marmorhvide Muur?» sagde han til Ulven.Derpaa sagde Ulven følgende Ord: «Nu falder det mig ikketungt at springe over den; men naar vi skulle ud derfra, vil detkoste Møoie; for Du kommer til at beskjæftige dig med Kjærlighedssager, og derved bliver Du tung; men det er nodvendigt, atDu bader dig i Livsens Vand og tager noget deraf med Dig tildine Brødre, og Døodsens Vand maa Du ogsaa tage med.»Derpaa sprang de lykkeligen over Stadsmuren uden at kommenær den. Ljubim JZarewitsch gjorde Holdt ved Slottet og gik tilden skjønne Prindsesse. Og da han nu kom ind i det forsteVærelse, saa fandt han en Mæangde sovende Kammerjomfruer ogtænkte paa, om Prindsessen ikke skulde være imellem dem; menban fandt hende ikke, og derfor gik han til det andet Kammer; der sov hendes nydelige Selskabsdamer, men heller ikke dervar Prindsessen. Saa gik Ljubim Zarewitsch til det tredie, ogher saa han Prindsessen ligge og sove, og hans hele Hjerte blev



47

Fyr og Flamme over hendes Skjonhed; han forelskede sig heftigti den skjønne Prindsesse og begyndte at kysse hende og vilde ikkeskilles fra hende; men han betænkte, at man kunde fange ham,hvis han dvælede forlænge, og saa gik han ned i Haven for athente Livsens og Dødsens Vand. Han badede sig i Livsens Vandog tog Livsens og Dødsens Vand med sig og gik derpaa til sin Ulv.Da han nu havde sat sig paa Ulvehesten, sagde Ulven til ham:«Du er bleven meget tung. Vi kunne ikke springe over Murensaa let som forrige Gang; vi stode imod og vække Alle. Dekomme til at forfolge os, men Du slaaer dem, og naar Du harslaaet dem, saa gjør Dig Umage for at fange en hvid Hest; saaskal jeg biælpe Dig at kjæmpe, og saasnart vi komme til vortTelt, saa tag Du din egen Hest, for saa tager jeg den bviteHest; naar vi da have dræbt alle hendes Krigere, saa kommerhun selv til Dig og siger, at Du faaer være saa snild at tagehende til Kone; thi hun geraader i heftig og inderlig Kjærlighedtil Dig, og Du fængsler hende ganske.»
Da de vilde sætte over den høie Muur, berørte de Strengene, og pludselig hørtes der inde i Staden Klokkeklang og Trommeslag, og alle Folk stode op, og hver En løob til Slottet, og sineVaaben havde han med sig; Andre aabnede Hovedporten, for atber ikke skulde tilstode den skjønne Prindsesse nogen Ulykke. Prindfesjen vaagnede ogsaa selv og saa, at en Ingling havde været iBesøg hos hende, og hun befalede, at der strax skulde gjøresAllarm, for at Alle kunde forsamle sig hos hende i Paladset.Da kom de beromte og stærke Riddere, og hun sagde til dem:«Ak, I kjække Riddere, gaaer og indhenter denne Ungling og



 48 –

bringer mig hans Hoved, for at hans Forvovenhed kan blivestraffet.»
Hertil svarede de stærke Riddere: «Vi ville ikke hvile, førvi have hugget ham ned og bragt Dig hans Hoved, om hanogsaa havde en heel Har med sig. Derpaa lod Prindsessen demfare, og hun gik op paa Loftkammeret og saa efter sin Hær ogefter den Ridder, der havde vovet at snige sig ind i Slottet ogkjærtegne hende, medens hun sov.
Da der blev gjort Allarm, havde Ljubim Zarewitsch allerederedet saa langt paa sin Ulvehest, at han næsten havde tilbagelagtHalvveien fra Staden til sit Telt, førend de indhentede ham.Da han saa, at de naaede ham, dreiede han sig om imod dempaa sin Ulvehest, og harm blev han, da han oinede saa mangeRiddere paa Marken. Og saa begyndte de at slaaes, og LjubimJarewitsch nedlagde ikke saa mange med sit Sværd, som hansHest nedtraadte, og han slog næsten alle de smaa Riddere. OgLjubim Zarewitsch bemærkede en enkelt Ridder, der sprængte imodham paa en hvid Hest, og Ljubim Zarewitsch slog ogsaa ham;hans Hoved var saa stort som et Ølfad. Og efterat Ljubim Zarewitsch havde slaaet dem alle, tog han den hvide Hest og sattesig paa den; men Ulven lod han hvile ud. Efterat de havdehvilet sig, droge de til sit Telt.
Den skjønne Prindsesse, som saa, at han alene havde overvundet en saadan Mængde, samlede en endnu større Har og sendteden bort. Selv begav hun sig paany til Loftkammeret.
Men Ljubim Zarewitsch kom til sit Telt; da forvandledeUlven sig til et Menneske og blev en dygtig Ridder, saaledes som



'k«Ed

man hverken kan tænke eller forestille sig, men alene fortælle iEventyr. Da nu den skjønne Prindsesses Hær begyndte at rykkefrem, satte Ljubim Zarewitsch og hans Kammerat, Ulveridderen,sig tilhest og ventede deres Ankomst. Men da den skjønne Zarewnas Har var utallig, saa befalede Ljubim Zarewitsch Ulven at stillesig paa den venstre Fløi; selv stillede han sig paa den høire, ogde gjorde sig kampfærdige. Derpaa styrtede de over ZarewnasKrigøfolk og begyndte at slaae dem, ligesom man slaaer Hø, ogde odelagde alle, saa at kun To bleve tilbage paa Valpladfen,nemlig Ulven og Ljubim Zarewitsch. Efter denne vældige Seir sagdeden tapre Uls til Ljubim Zarewitsch: «See, der kommer den skjønnePrindsesse selv og vil bede Dig at tage hende til Kone; nu harDu ikke nødig at frygte længere for hende. Jeg har udsonet minMiøsgjerning ved Tapperhed samt ved den Bistand, jeg har ydetDig, og lad mig saa drage bort til mit Rige.» Ljubim Zarewitsch takkede ham for hans Tjeneste og Raad, gav ham Hjemlov og tog Assked med ham.
Da de havde taget Afsked, forsvandt Ulven. – Ljubim Zarewitsch saa, at den skjønne Prindsesse kom til ham, og LjubimJarewitsch glædede sig og gik hende imode, tog hende ved de hvideHænder, kyssede hende paa Sukkermunden, trykkede hende til sitstormende Hjerte og sagde disse hulde Ord: «Hvis jeg ikke elskedeDig, min skjønne og dyrebare Zarewna, saa var jeg nu ikke her,og havde kunnet reise; men jeg vidste, at din Magt Intet formaaede, og jeg har beviist det paa din Hær.» Da begyndte denskjønne Zarewna følgende Tale: «Ak, du berømte Ridder! Du

har beseiret min hele Styrke og mine beromte ie Kjæmper,Juletrold.



 6

til hvem jeg havde sat alt mit Haab, og nu ligger min Stadode. Derfor kommer jeg til Dig, for at Du skal blive min Beskytter og for at mit Rige ikke skal gaae tilgrunde.»
Derpaa svarede Ljubim Zarewitsch hende: «Med Glædetager jeg Dig til Gemalinde, og jeg vil være din Beskytter ogikke lade dit Rige og din Stad gaae tilgrunde.»
Saaledes talte de med hinanden og gik til Teltet, og derbegyndte de at leve høit og holde af hinanden.
Den folgende Dag stode de tidligt op, satte sig til Hest ogreiste afsted til Elidars Rige. Paa Veien sagde Ljubim Zarewitsch: «Ak, du skjønne Zarewna, jeg havde to ældre Brødre,og nu maa jeg opsoge deres Stov, thi de droge ud for jeg ogvilde vinde Dig; men de ere blevne myrdede paa denne afsidesliggende Vei, og ikke veed jeg, hvor de ligge; men jeg har tagetLivsens og Dødsens Vand fra Dig, og nu vil jeg igjen opvække dem.I lang Afstand fra Veien kunne de ikke være; reis Du derforligefrem til Stotten med Indskrifterne, der kan Du gjøre Holdtog vente paa os. Vi skulle skynde os alt hvad vi kunne med atkomme til Dig.»
Da Ljubim Zarewitsch havde sagt dette, skiltes han fra denskjønne Zarewna, for at føge sine Brødres Støv; og han fandtdem liggende bag nogle Buske og sprøitede Dødsens Vand over dem;saa voxede de sammen; derpaa oversprøitede han dem med LivsensVand, og de bleve levende og stode op paa Fødderne, og Aksofog Hut Zarewitsch sagde: «Ak, hvor længe vi have sovet!»
Derpaa gav Ljubim Zarewitsch dem til Svar: «I vildehave sovet længe endnu, hvis jeg ikke havde været.» Han fortalte



dem nu alle sine Eventyr, hvorledes han beseirede Ulven, hvorledeshan vandt den skjøonne Zarewna og bragte Dødsens og Livsens Vandmed sig til dem. Derpaa begave de sig til det Telt, hvor denftjenne Zarewna ventede paa dem. Og da de kom og vare samlede, vare de Alle glade og begyndte at leve muntert og lystigt.
Da Ljubim Zarewitsch og den skjønne Prindsesse vare gaaede til Sovekammeret, sagde Aksof Zarewitsch lumsk til Hut Zarewitsch: «Hvorfor skulle vi gaae hjem til vor Fader Elidar ogvor Moder Militissa? og hvad skulle vi sige til dem? Vor yngreBroder vil bryste sig af, at han har vundet den skjonne Prindfesfe og opvakt sine Brodre fra Døden; vil det ikke blive skjændigt for os at leve sammen med ham? Er det ikke bedre atmyrde ham itide?» – Derpaa sagde Hut Zarewitsch ligesaa:«Det vil blive skjændigt for os at leve sammen med ham, og betreer det, vi bræbe ham nu.» – Da de havde talt saaledes sammen,toge de Slagsværdet og sønderhuggede Ljubim Jarewitsch i smaaStykker og strvede dem ud for Vinden. Men den skjønne Zarewna truede de og sagde, at det samme skulde vederfares hende,hvis hun forraadte denne Hemmelighed for Nogen. Ved Delingentilfaldt Livsens og Dødsens Vand Hut, og den skjøonne ZarewnaAksof.
Saa reiste de hjem til deres Fader Elidar, og da de varekomne til de fredlyste keiserlige Marker og havde opslaaet deresTelte der, sendte Zar Elidar et Bud til dem for at spørge, hvemdet var, som satte Telte paa hans fredlyste Marfer. Og da Budet kom til de grønne Enge, begyndte det at spørge: «Hvorforere I komne, og hvorfra komme I, godt Folk?» Dertil svarede



Hut Jarewitsch: «Aksof og Hut Zarewitsch ere komne tilbage meden skjøn Prindsesse, og vi lade vor Fader hilse, at vi bringe medos Livsens og Dødsens Vand.»
Da Afsendingen kom til Slottet og meldte Zaren, at hansSønner vare komne med en skjon Zarewna som Bytte, saa spurgte3aren Budet: «Ere alle mine Sønner komne?» Men Afsendingen svarede ham: «Kun de to aldste; den yngste er ikke med dem.»Zaren var alligevel meget glad ved denne Tidende; han gik tilsin Gemalinde Militissa og sagde til hende, at begge de aldsteSonner vare komne med en skjøn Prindsesse.
Og JZar Elidar og Zarinden Militissa gjorde sig istand tilat drage sine Sønner imøde, og de modte dem paa Gaden; derblev en Glæde uden Ende, og de kyssede og omarmede dem. Dade saa kom til Zarens Slot, begyndte de at leve lystigt og høit,og de levede i Suus og Duus i samfulde syv Dage og syv Nætter,og saa begyndte de at tænke paa Bryllup og at træffe Forberedelser og indbyde Gjæster, Bojarer, vældige Kjæmper og berømteRiddere.
Den bevingede Ulv, som vidste, at Brødrene havde dræbtLjubim Zarewitsch, løb efter Livsens og Dødsens Vand, bragte detderhen, forenede alle Ljubims Stykker og sprøitede dem over medDødsens Vand; da vorte alle Delene sammen igjen, og da han fugtede dem med Livsens Vand, stod den gode Ingling op, som omIntet var hændt ham, og sagde: «Ak, hvor længe jeg har sovet!»
Ulven svarede: «Du vilde have sovet til evig Tid, hvis ikkejeg havde været.» Og nu fortalte den ham, hvad Brødrene havdeforetaget sig. Saa forvandlede Ulven sig til en Hest og sagde til



Ljubim Zarewitsch: «Jil efter dem! Du maa være paa Stedetimorgen. Din Broder Aksof skal ægte den skjønne Prindsesse.»Og saa satte Ljubim Zarewitsch sig op; Ulvehesten løb over steileBjerge og over slet Mark, og Ljubim Zarewitsch kom til sin Faders Stad, og saa skilte han sig ved Ulvehesten. Selo gik hanpaa Torvet og kjøbte sig et Hakkebræt», Derpaa satte han sigpaa Gaden, og det var paa Muren ved et Huus, som den skjønne Prindsesse maatte forbi, naar hun drog til Kirken. Da deførte den skjønne Zarewna til Kirken, begyndte Ljubim Zarewitschat spille sin Ungdoms Haændelser paa Harpen, og dertil sanghan med sin bløde Stemme. Saasnart den Vogn, hvori denskjønne Prindsesse sad, nærmede sig, begyndte han at synge omfine Brødre og at spille paa Hakkebrættet, hvorledes de havde sønderhugget ham og bedraget deres Fader. Da standsede den skjønnePrindsesse og befalede sin Tjener at kalde denne Sanger hen tilhende og at spørge ham, hvem han var, og hvad han hedte.
Da den skjønne Zarewnas Tjener kom og spurgte ham, hvemhan var, og indbød ham at komme til den skjønne Zarewna, saagik Ljubim Zarewitsch, uden at svare Tjeneren det Mindste, ligehen til Zarewna; og da den ffjønne Zarewna saa ham, glædedehun sig overmaade over, at Ljubim Zarewitsch endnu levede, ogod ham sætte sig op i Vognen hos hende, og saa reiste de straxtil Forældrene.
Da Zar Elidar og hans Zarinde Militissa saae Ljubim Zarewitsch, glædede de sig og jublede usigeligt. Da begyndte den

*) Liggende Harpe, Langeleeg. (Russisk: Gußli).



-– ba4 –

skjønne Zarewna følgende Tale: «Ikke Aksof Zarewitsch har vundet mig, men Ljubim Zarewitsch, og ham var det ogsaa, som forskaffede sig Livsens og Dødsens Vand.» Og Ljubim Zarewitschfortalte dem nøiagtigen alle sine Hændelser. Og saa kaldte ZarElidar og Zarinden Militissa begge de keiserlige Sønner Aksofog Hut frem for sig og spurgte dem, hvorfor de havde handletsaaledes. Men de nægtede det Altsammen. Da blev Zarenvred paa dem og befalede at kaste dem udenfor Porten og skydedem. Ljubim Zarewitsch ægtede den skjønne Prindsesse, og de fiken liden Søn sammen og levede i Kjærlighed og Enighed gjennemen Række af utallige Aar.Og dermed er dette Eventyr tilende.

æ





Haren og Svineigelen.



Haren og Jvineigelen»).Et tydsk Eventvr.

Maar man fortæller denne Historie, klinger den næsten som Logn,Børn, men den er ikke destomindre sand; thi min Bedstefader, somjeg har den fra, pleiede altid sige, naar han fortalte den: «sandmaa den være, min Søn, ellers kunde man jo ikke fortælle den.»Men saaledes har Historien tildraget sig.
Det var en Søndagsmorgen paa Høstkanten, just da Boghveden blomstrede; Solen var staaet klar op paa Himlen, Morgenvinden gik over Stubben, Lærken sang i Luften, Bierne summedei Boghveden, Folk gik søndagspyntede til Kirken, alle Kreaturevare fornøiede, og Svineigelen med.
Men Svineigelen stod i sin Dør med Armene over Kors, kigedeud i Morgenvinden og kvinkelerede paa en munter Vise netop saagodt og saa slet, som en Svineigel pleier synge den kjære Søndagsmorgen. Medens han sang saaledes halv sagte hen for sig, faldtdet ham paa een Gang ind, at medens hans Kone vaskede Bornene og klædte paa dem, kunde han gaae en Stund ud i Markenog see efter, hvorledes Rapsæden stod, for den var nærmest vedhans Huus, og baade han og Familien pleiede æde af den, derfor syntes han, at han cicbe den. Som sagt saa gjort. Svineigelen lukkede Huusdøren efter fig og tog Veien til Marken. Hanvar ikke kommen langt fra Huscet, og vilde netop dreie om nogle

⁸) Igelen, Bustdivel, Pindsviin.



Smaabuske, der laae foran Marken, op imod Rapsædageren, dahan modte Haren, som var gaaet ud i lignende Forretninger,nemlig for at besee sin Kaal. Da Svineigelen fik see Haren,sagde han ham en pyntelig god Morgen. Men Haren, som paasin Viis var en fornem Herre og fælt hoffærdig, svarede ikke paaSvineigelens Hilsen, men antog en gruelig haanlig Mine og sagdetil ham: «Hvad er det, Du har at rende om i Marken efter iden aarle Morgenstund?» «Jeg gaaer og spadserer,» sagde Svineigelen. «Spadserer?» gjønede Haren efter ham og lo haanligt;«jeg synes, Du kunde have bedre Brug for dine Been.» DetteSvar argrede Svineigelen uhyre, for Alt kunde han taale, men dettaaler han ikke, at Nogen rører ved hans Been, netop fordi deaf Naturen ere skjæve. «Ja, Du indbilder Dig vel,» sagdeSvineigelen til Haren, «at Du kan udrette mere med dine Been.»«Ja, det gjør jeg,» sagde Haren. «Det kommer an paa en Prove,»meente Svineigelen, «skal vi løbe omkaps? jeg sætter, at jeg renderforbi Dig.» «Det er til at lee sig istykker af! Du med dine skjæveBeen!» sagde Haren; «men lad os det, gjerne for mig, siden Duhar saadan en umaneerlig Lyst. Hvad sætter Du?» «En Gulddukat og en Bouteille Brændeviin,» sagde Svineigelen. «Ja vel,slaa til!» sagde Haren, «og lad det saa gaae lost med det samme!»«Nei, det har ikke saa stor Hast,» meente Svineigelen; «jeg erfastende endnu; først vil jeg gaae hjem og faae mig et StykkeFrokost; om en halv Time er jeg her paa Pletten.»
Dermed gik Svineigelen; thi Haren var fornøiet med det.Paa Veien tænkte han ved sig selv: «Haren forlader sig paa sinelange Been, men jeg skal nok knibe ham. Han er rigtignok en





Haren og Svineigelen.

Juletrold. S. 57.



 6b7

fornem Herre, men dum er han, og han skal komme til at spyttei Bøssen.» Da Svineigelen var kommen hjem, sagde han til sinKone: «Kone, klæd Dig paa, Du skal ud i Marken med mig.»«Hvad er der paa Færde?» sagde Konen. «Jeg har sat medHaren en Gulddukat og en Bonteille Brændeviin, jeg skal lobe omkaps med ham, og Du skal være med der.» «Ak, min Gud, Mand,»begyndte Svineigelens Kone at skrige, «er Du ikke rigtig i Hovedet,eller har Du mistet din Forstand! Hvorledes kan Du falde paaat ville lobe omkaps med Haren?» «Hold Kjæft, Kjærring,» sagdeSvineigelen, «det er min Sag. Kom ikke og ræsoneer i mineForretninger. Marsch, klæd paa Dig, og kom saa med!» – Hvadskulde Svineigelens Kone gjøre? hun maatte folge, enten hun vildeeller ikke.

Medens de vare underveis, sagde Svineigelen til sin Kone:«Hør nu efter, hvad jeg siger Dig. Scer Du, paa den langeAger, der vil vi lobe omkaps. Haren lober i den ene Fure ogjeg nede i den anden, og vi begynde at løbe ovenfra. Du harikke andet at gjøre, end at stille Dig her nede i Furen, og naarHaren kommer frem paa den anden Side af Teigen, saa raaberDu imod ham: «jeg er alt her!»

Saa vare de komne frem til Stedet; Svineigelen viste sinKone hendes Plads og gik opover Ageren. Da han kom op, varHaren alt paa Pletten. «Kan det nu gaae løos?» sagde Haren.«Ja vel,» sagde Svineigelen, «lad det gaae!» Derpaa stillede desig hver i sin Fure. Haren talte: «een, to, tre,» og saa gik detafsted som en Stormvind nedover Ageren. Men Svineigelen løb



 58

ikke mere end to tre Skridt og trykkede sig saa slad ned i Furen ogblev rolig siddende.
Da nu Haren kom i fuldt Løb til den nederste Ende afAgeren, raabte Svineigelens Kone til ham: «jeg er alt her!»Haren standsede og undrede sig ikke lidet; han kunde ikke andettroe, end at det var Svineigelen selv, som raabte til ham; thisom bekjendt, feer Svineigelens Kone netop ud som hendes Mand.
Men Haren meenter Dette gaaer ikke rigtigt til. «Om igjen,lad os løbe een Gang til!» sagde han, og han foer afsted igjensom en Stormvind, saa at Ørene laae flade. Men SvineigelensKone blev rolig paa sin Plads. Da Haren kom op til den vvreEnde, raabte Svineigelen til ham: «jeg er alt her!» Men Haren, som var reent fra sig selv af Hidsighed, skreg: «Om igjen,nok en Gang!» «Ikke saa hidsig,» svarede Svineigelen, «jeg kanløobe saa ofte Du har Lyst.» Saa løb Haren endnu tre og halvfjerdsindøtyve Gange, og Svineigelen holdt det ud med ham, forhver Gang, naar Haren kom op eller ned, sagde Svineigelen ellerdens Kone: «jeg er alt her.»
Men den fire og halvfjerdsindstyvende Gang holdt Harendet ikke ud længer. Midt paa Ageren styrtede han til Jorden,saa at Blodet stod ham ud af Munden, og han laa død paaPladsen. Men Svineigelen tog Gulddukaten og Brandevinet,raabte paa sin Kone, at hun skulde komme ud af Furen, og beggegik vel fornøiede hjem med hverandre, og ere de ikke døode, saa levede endnu.
Moralen af denne Historie er for det første, at Ingen, omhan end selv synes, han er noksaa fornem, skal gjore sig lystig



ß  e nrel

over den simple Mand, selv om denne ikke engang er mere ellermindre end en Svineigel, og for det andet, at naar En skal frie,da er det rigtigst, at han tager en Kone af sin Stand, der netopfeer saaledes ud som han selv. Den, der altsaa er en Svineigel,han maa pasje paa, at hans Kone ogsaa er en Svineigel.



Jack Dogherty og Havmanden.

Et irsk Eventyr.

Va Dogherty boede ved Kysten af Grevskabet Clare. Han varFisker, som hans Fader og Bedstefader havde været før ham.Ligesom disse levede han eenlig med sin Kone paa det sammeSted. Folk undrede sig over, hvorfor Doghertys Familie havdesaameget tilovers for dette vilde, øde, afsidesliggende Sted, midtimellem høie, sonderrevne Klipper, hvor man ikke øinede andet endHavet vidt og bredt. Men Doghertys havde sin gode Grundfor bette.
Stedet var netop den eneste Plet paa den Kant af Kysten,hoor man kunde leve, og leve vel; der var en net liden Bugt,hvor en Baad kunde ligge saa skjult og trygt som en Rovmaagei sit Rede, og fra denne Bugt gik langt ud i Havet en Rækkeaf skjulte Klipper og Skjær. Naar Altlanterhavet rasede, somdet saa ofte pleier, og en dygtig Vestenvind stod voldsomt modKysten, sloges mangt et rigtladet Skib i Stykker mod disse Klipper,og da pleiede saadanne Sager, som hine Bomulds- og Tobaksballer,Piber med Viin, Tonder med Rum og Brændeviin og Kagger medhollandsk Genever drive ind der. Dunberg Bugten var ligesaagod som et lidet Levebrod for Doghertys.
Men man kan ikke sige dem andet paa, end at de vare godeog menneskekjærlige mod forulykkede Sømænd, der havde det Heldat frelse sig hid; og mangen Gang satte Jack sin Baad ud og



– 61

tog et Tag i med, naar det gjalt at bringe Mandskabet i Landfra et eller andet Vrag. Men naar Skibet var slaaet i Stykkerog Mandskabet druknet, var der Ingen paa hiin Kyst som vildedadle Jack, fordi han samlede op Alt, bvad han kunde finde.
«Og hvem har Skaden af det?» sagde han. «Hvad Kongenangaaer – Gud velsigne ham! – da veed hver Kristensjæl, athan er rig nok, uden at han faaer det, som flyder i Søen.»
Skjondt Jack var saadan en Eremit, var han dog en munter og godmodig Fyr. Der skulde neppe nogen Anden have lokketBiddy Mahony til at forlade hendes Faders nette lune Huus midti Byen Ennis; ingen Anden skulde have bevæget hende til at reisesaa langt bort og leve mellem Klipper og Skjær Dør om Dormed Sælhunde og Storme. Men Biddy vidste, at Jack var denrette Mand for en Kone, som vilde være lykkelig og leve godt ogvel; for, ikke at tale om Fisken, saa forsynede Jack Halvdelen afGrevskabets Herremænd med de Guds Gaver, som drev ind iBugten. Og Ret gjorde hun i sit Valg; thi der var ingen Kone,som spiste, drak eller sov bedre, og ingen var gildere eller merestadselig i Kirken om Søndagen end Moer Dogherty.
Man kan nok vide, at Jack saa mangt et sælsomt Syn; ogmangen forunderlig Lyd hørte han ogsaa, men han var ikke bangefor Noget. Det var saa langt fra, at han frygtede for Havmænd eller Havfruer, at det var hans inderligste Ønske at træffeen af dem. Jack havde hørt, at de ikke skulde være saa uligeandre Kristne, og at der altid fulgte Lykke med, naar man blevkjendt med dem. Det hændte derfor aldrig, at han saa et Glimtaf en Havmand eller en Havfrue, der svævede hen over Havet i



Gø

fine Taageslør, uden at han provede at nærme sig til dem, ogmangen god Gang skjændte Biddy paa sin godmodige Viis paaJack, naar han havde været prle Dagen paa Havet og ikke bragteet Been hjem. Stakkels Biddy! Hun vidste ikke, hvad det varfor Fisk Jack var efter.
Men Jad syntes ikke om, at han, som boede paa et Sted,hvor der var ligesaa fuldt af Havmænd som af Hummer, aldrigkunde faa rigtig Øie paa en af dem, og hvad der ærgrede hamendnu mere var det, at baade hans Fader og hans Bedstefaderhavde seet dem mangfoldige Gange. Han erindrede godt, hvadhan horte, da han var en liden Gut, at hans Bedstefader, somvar den forste af Familien, der havde nedsat sig i Bugten, havdeværet saa gode Venner med en Havmand, at han vilde havtham til at staae Fadder til et af sine Born, hvis han ikke havdeværet bange for at forarge Præsten. Jack vidste imidlertid ikke,hvor meget Sandt der var i dette.
Men omsider begyndte Skjæbnen at tænke, at det var billigt,at Jack burde vide ligesaameget som hans Fader og Bedstefader,og en Dag som han havde ranglet lidt længer nordover langsKysten end han pleiede, fik han, i det samme han kom frem omen Odde, fee Noget, som han aldrig havde fect Mage til, siddendepaa en Klippe et lidet Stykke ud i Søen; det saa ud til at væregront i Bunden, saavidt han kunde fee paa det Hold, og visdet ikke havde været umuligt, vilde han have svoret paa, at detholdt en tosnudet Hat, just saadan en som Soofficiererne bruge,i Haanden. Jat stod vist en halv Time og stirrede og undredesover, hvad det kunde være, og i al den Tid rørte det hverken



Haand eller Fod. Tilsidst var det ude med Jacks Taalmodighed,han fløitede høit og hilste Guds Fred og god Dag; men i detsamme foer Havmanden (for det var en Havmand) op, satte sintosnudede Hat paa Hovedet og dykkede med Hovedet foran ned iVandet fra Klippen.
Jacks Nyøgjerrighed steg ved denne Begivenhed, og han gikjævnlig hen til Stedet, men kunde aldrig engang faae see et Glimtaf Sogentlemanden med den tremastede Hat, og da han stadig gikog tænkte paa denne Historie, begyndte han tilsidst at indbilde sig,at det kun havde været en Drøm. Ilkke destomindre besluttedeJack Dogherty en raa og graa Dag, da Bølgerne gik saa høoitsom Bjerge, at see hen til Havmandens Klippe (for før havdehan altid valgt smukke Dage), og da saa han denne fæle Tingestgjøre Kalvespring oppe paa Toppen af Klippen, dykke ned i Vandet, komme op og dykke ned igjen.
Herefter behøvede Jack blot at gaae derhen paa en Dag,naar det blæste en stiv Kuling, og han kunde faae see Havmanden saa ofte som han vilde. Men, som man siger «meget vilhave mere,» saaledes var Jack heller ikke fornviet med dette; hanvilde gjøre nærmere Bekjendtskab, og det lykkedes ham ogsaa.Paa en skrækkelig flormente Dag steg Uveirets Raseri saaledes,at Jack, for han naaede Odden, hvorfra han kunde fee Havmandsklippen, maatte soge Ly i en af de Huler, som findes i saadanMangde langs denne Kyst. Da han kom ind, saa han, at dersad en Tingest med gront Haar, lange grønne Tænder, en rodNæse og Svineøine. Den havde Fiskehale, Skjæl paa Benene ogkorte Arme ligesom Finner; Klæder havde den ikke paa, men den



– 64 –

tosnudede Hat under Armen, og det lod til, at den tænkte megetalvorlig over Noget.
Med alt sit Mod var dog Jack en Smule bange; menhan tænkte: Nu eller aldrig! og gik kjækt hen til den tankefuldeFiskemand, tog Hatten af og gjorde det dybeste Buk, han kunde.
«Eders Tjener, Herre,» sagde Jack.
«Eders Tjener, i lige Maade, Jack Dogherty,» svarede Havmanden.
«Det var som Pokker, hvor godt Eders Naade kjender mitNavn!» sagde Jack.
«Skulde ikke jeg kjende dit Navn? Hør Mand, jeg kjendtedin Bedstefader længe før han giftede sig med Judy Regan, dinBedstemoder! Ja, min kjære Jack, Du kan neppe troe, hvor jegholdt af din Bedstefader; han var en svært brav Mand den Tid.Jeg har aldrig truffet hans Mage høverken over eller under, hverken før eller siden, til at hælde i sig en Skal fuld af Brændeviin.Jeg haaber min Dreng,» sagde den Gamle og blinkede muntertmed sine smaa Øine, «jeg haaber, Du er hans egen Sonnesøn.»
«Vær ikke bange for det,» sagde Jack, «hvis min Moder barehavde givet mig Brændeviin til Die, vilde jeg have været et Pattebarn den Dag i Dag er.»
«Det kan jeg lide, – det er mandhaftig Tale; Du og jeg maablise nærmere kjendt, om ikke for andet, saa for din BedstefadersSkyld. Men Jack, din Fader, han duede da ikke til nogen Ting;der sad et Hønsehoved paa ham.»
«Siden, Eders Naade boer saadan under Vandet,» sagde Jack,«er jeg sikker paa, I maa drikke en dygtig Slump for at holde



(;

Varmen paa saadan en fælt fugtig, kold Plads. Jo, jeg har rigtignok ofte hørt om Kristne, der have drukket som Fiske; men maajeg være saa fri at spørge, hvor I faaer Spiritussen?»
«Hvor faaer Du den selv, Jack?» spurgte Havmanden, idethan klemte og drog i sin røde Næse med Tommel og Pegefinger.
«Hubbubbo,» lo Jack, «nu seer jeg, hvorledes det har sig; menjeg antager, at Eders Naade har en fiin tør Kjælder at have den i.»
«Tal aldrig om Kjælderen,» sagde Havmanden, og blinkedeoverlegen med det venstre Øie.
«Ja, ja,» vedblev Jack, «den skulde det være artigt at kigeindi, det er jeg vis paa.»
«Det har Du Nrt i, Jack,» svarede Havmanden; «og hvisDu vil mode mig her næste Mandag, paa denne Tid af Dagen,saa skal vi tales nærmere ved om den Ting.»
Jack og Haovmanden skiltes ad som de bedste Venner afVerden.
Om Mandagen modtes de igjen, og Jack blev ikke lidet forundret, da han saa, at Oavmanden havde med sig to tosnudedeHatte, en under hver Am.
«Maa jeg være saa fri at spørge, Herre,» sagde Jack, «hvorfor Jeres Naade har taget de to Hatte med Jer i Dag? Iskulde vel ikke agte at give mig en af dem, for at jeg kunde haveden som en Raritet?»
«Nei, nei Jack,» svarede han, «jeg faaer ikke mine Hatte forsaa godt Kjob, at jeg skulde skille mig ved dem paa den Maade;men jeg vil bede Dig spise Middag hos mig i Dag og jeg harbragt Dig Hatten til at dykke under med.»
Juletrold.



 66- –

«Vorherre forsyne og bevare os vel!» skreg Jack i den ydersteForskrækkelse. «Er det Jeres Alvor, at I vil bede mig at gaaened paa Bunden af det salte Hav. Jeg vil jo blive kvalt ogskyllet op igjen af Vandet, ikke at tale om, at jeg vil blive druknet! Og hvad skulde stakkels Biddy sige, og hvad skulde hun tagesig til?»
«Og hvem bryder sig vel om, hvad hun siger, Du Ulke?Hvem bryder sig om Biddys Skraal? Din Bedstefader var enanden Mand, han foer ikke med saadant Snak. Men mangenGang satte han den samme Hat paa sit Hoved og dykkede tappertned efter mig, og mangen luun Middagssmaus har vi spist, ogmangen en god Skal Brændeviin har vi drukket dernede, underVandet.»
«Siig mig, er det Alvor og ingen Spas, Herre?» sagde Jack;«hvad? Vorherre tage mig for evigt og en Dag atpaa, om jegvil være et Gran daarligere Mand end min Bedstefader var!Gaae i Veien – men faer vakkert med mig. Her er et Nakkebeen eller Ingenting at sætte paa Spil!» skreg Jack.
«Nu er Du din Bedstefader op ad Dage,» sagde den gamleHavmand; «kom nu og gjor som jeg gjør.»
De forlode Hulen, gik ud i Søen og svommede et Stykke, tilde kom ud til Klippen. Havmanden klattrede op paa Toppen, ogJack fulgte cfter. Paa den Side, som vendte ud mod Havet, varden saa steil som en Huusvæg, og Even under den var saa møorkog dyb, at Jack blev ganske bange.
«Seer Du nu, Jack,» sagde Havmanden, «sæt Hatten saadanpaa Hovedet og glem ikke, at Du holder Dinene aabne. Følg



– 67 –

lige efter mig, og tag Tag i min Hale, saa skal Du see, hvadDu faaer see.»
Ud styrtede han, og Jack styrtede sig tappert efter ham. Defore afsted og de fore dybere og dybere, og Jack syntes, at detaldrig tog Ende, og han onskede mangen Gang, at han sad hjemmeved Skorstenen hos Biddvy. Men det hjalp ikke stort at kommemed Onsker nu, da han var saa mange Miil som han syntes underAtlanterhavets Bølger. Han holdt imidlertid godt fast ved Havmandens Hale, saa glat og slibrig den end var; og tilsidst kom de,til ftor Glæde og Overraskelse for Jack, ud af Vandet og fandt,at de virkelig vare paa det Torre, paa Bunden af Soen. Delandede midt foran et smukt Huus, som var nydelig tækket medOstersskaller. Havmanden vendte sig omkring mod Jack og badham være velkommen ned.
Jack kunde neppe tale baade for Forundring, og fordi hanhavde ondt ved at komme til Aande igjen, efter den hurtige ogvoldsomme Fart gjennem Vandet. Han saa sig omkring, men kundeikke faae Oie paa et levende Væsen, undtagen Krabber og Hummer, men dem var der da ogsaa nok af, som magelig krabbedeomkring paa Sandet. Ovenover høælvede Havet sig ligesom Himlen, og Fiskene lignede Fugle, der svommede omkring paa den.
«Nu, hvad gaaer der af Dig? hvorfor saa tans?» sagdeHavmanden. «Jeg skulde næsten troe, at Du ikke havde tænkt, atder var saadan en næt liden Leilighed her? Er I kvalt, ellerovskyllet eller druknet, eller længes I efter Biddy, hæ?»
«Aa, langtfra det,» sagde Jack, idet han viste Tænder og green venligt; «men hvem i al Verden kunde vel tænke at faae see sligt Noget?»



«Vel, kom og lad os fer, hvad de vil give os at spise!» sagdeHavmanden.
Jack var dygtig sulten, og han blev ikke lidet glad, da hanpaa den blaa Rogsøile, som steg op af Skorsteenspiben, mærkede,hvad der gik for sig. Han fulgte Havmanden ind i Huset ogsaa et Kjøokken, rigelig forsynet med alt Tilbehor. Der var endygtig Kok og fuldt op af Potter og Pander samt desuden tounge Havfruer, som kogte Fiskt. Værten viste ham derpaa ind iSpiseværelset, men det var daarlig forsynet med Mobler. Derfandtes hverken Stol eller Bord. Der var ikke andet end Planker og Trækubber at sidde paa og spise ved. Men paa Ildstedetflammede en dygtig Ild; for Jack var dette et oplivende Synefter den fugtige Reise.
«Kom nu, skal jeg vise Dig, det Du veed vel,» sagde Havmanden med et fuult Blik, hvorpaa han aabnede en liden Dør,og fulgte Jack ind i en smuk lang Kjælder, der var ganske fuldaf Piber, og Oxehoveder, og Tønder, og Ankere, og Kagger.
«Hvad siger I om det, Jack Dogherty? Hæ! – kanskee detgaaer an at leve vel under Vandet?»
«Der er ikke Tvivl om det,» sagde Jack og smattede medLæberne paa en saa overbevisende Maade, at det var klart, hanmeente hvad han sagde.
Da de kom tilbage i Værelset, var Middagsmaden sat frem.Dug var der ikke paa Bordet, men det var ikke saa noie meddet; thi det var ikke alle Dage, at Jack havde duget Bord hjemme.Maaltidet var saa udmærket, at det vilde gjort det første Huusi Landet Ære paa en – Fastedag. Der var et Udvalg, og det



 69 –

var ikke at undres over, af de bedste Slags Fisk: Pigvarer ogKongeflyndrer (Rodspætter) og Hummer og OØsters og tyve andreSorter stode med een Gang paa Plankerne, og Overflod var deraf de bedste udenlantske Brændeviinssorter. Vinene, sagde denGamle, vare for kolde for hans Mave.
Jack spiste og drak, til han ikke kunde spise mere, da hævedehan en Skal fuld af Brændeviin: «Dette skal være en Skaalfor Jers gode Sundhed og Velbefindende, Her –» sagde han –«om Forladelse, men det er rigtig meget ilde, at jeg endnu ikkeveed Jeres Navn, saa længe som vi dog nu have været kjendte.»
«Ret var det, Jack,» sagde Havmanden; «jeg har aldrigtænkt paa det før, men bedre seent end aldrig. Jeg hedder Kvomara,» (Søhund eller Sælhund).
«Og et svært skikkeligt Navn var det,» raabte Jack, idet hantog en anden Skal fuld af Brændeviin; «det skal være paa JeresSundhed og Velbefindende, Koomara, og gid I maa leve de halvhundrede Aar, som komme!»
«Halvhundrede Aar!» gjentog Koomara; «meget forbunden!Hvis I havde sagt fem hundrede, kunde det endda have været etOnske værd!»
«Ved Loven, Herre,» raabte Jack, «I leve til en svært høiAlder her nede under Vandet! I kjendte min Bedstefader, oghan er død og gaaen til det Bedre for over tredsindstyve Aarsiden. Det er vist, at dette maa være en sund Plads at boe paa.»
«Ja, det er sikkert nok; men kom, Jack, og holdt det gaaendemed Dramme!» raabte Havmanden. Skal efter Skal tømte de,og Jat fandt til sin Forundring, at Brændevinet ikke steg ham



 0

til Toppen, fordi, kan jeg troe, Søen, der var over dem, holdtdem kolde om Hovedet.
Gamle Koomara blev overordentlig lystig og sang mangfoldige Viser, men om det end havde kunnet frelse hans Liv, varJack ikke istand til at erindre mere af dem end
Rum fum boodle boo,Ripple dipple nitty dob;Dum deo doodle coo,Raffle taffle chittibob!
Det var Omkvædet paa en af Viserne; og skal jeg sige sandt,saa har Ingen, som jeg har truffet paa, været istand til at faaenogen Mening ud af det; men dette er ikke den eneste Vise, somhar den Svaghed uun til Dags.
Omsider sagde Koomara til Jack: «Hvis Du nu vil folgemig, min kjære Dreng, saa skal jeg vise Dig mine Rariteter!»Han aabnede en liden Dør og fulgte Jack ind i et stort Rum,hvor han saa baade Ligt og Uligt, som Koomara havde sanketop og samlet sammen i lang Tid. Men hvad der imidlertidforekom ham mest forunderligt var en Deel Tingester, der lignedeDHummer-Votter*) og stode i en Række langsmed Væggen paaGulvet.
«Nu, Jack, hvad synes Du om mine Rariteter?» sagdegamle Koomara.
«Paa min Sjæl,» sagde Jack, «det er Ting, som er værd atsee; men maa jeg være saa dristig at spørge, hvad disse Tingester, som ligne Hummer-Potter, er for noget?»

v) Ved flere Kyster er det Brug at fange Hummer, Krabber ete. i Leerpotter.



–  

«Aa, Sjaælepotterne? er det dem?»
«Hvad for Noget, Herre?»
«Disse her, som jeg har Sjale i.»
«Hoad? Sjæle, Herre?» sagde Jack, yderlig forbauset; «Fiskene have jo ikke faaet Sjæle, veed jeg.»
«Nei, vist ikke,» svarede Koomara ligegyldig; «men diøsse her ereilke Fiskesjæle, men Sjæle af druknede Somænd.»
«Gud bevare os for Alt, som spøger!» mumlede Jack, «menhvor i al Verden har I faaet fat paa dem?»
«Det er en simpel Sag: naar jeg seer, det trækker op til engod Storm, behøver jeg bare at sætte ud et Par Dusin Potterhist og her; naar Somændene ere druknede og Sjælene gaae udaf dem under Vandet, ere de stakkels Ting nær ved at krepere,fordi de ikke ere vante til Kulden; de krybe ind og soge Ly i minePVotter, og der har jeg dem rene og pene og vel forvarede; saahenter jeg dem hjem og holder dem her baade tørt og varmt, oger det ikke vel, synes Du, for de stakkels berrelvfe Sjæle, at dekomme i sligt et godt Kvarteer?»
Jack var som lynslagen; han vidste ikke, hvad han skulde sige,og han svarede heller ikke et Ord. De gik tilbage til Spiseværelset og drak en Taar Brændeviin til, og det var udmærket Brændeviin. Men da Jack nu syntes, at det var bleven silde, og hantænkte, at Biddy kunde blive urolig, reiste han sig og sagde, athan syntes, det kunde være Tid at give sig paa Veien.
«Som Du vil, Jack,» sagde Koomara, «men Du faaer tageen Afskedssunp forst; det er en kold Fart, Du har for.»



– 72

Jack havde mere Folkeskik end at afslaa et Afskedsglas. «Detskal undre mig,» sagde han, «om jeg er istand til at finde Veienhjem igjen.»
«Hvad skulde være i Veien for det,» sagde Koomara, «naarjeg viser Dig den.»
De gik udenfor Huset, og Koomara tog en af de tosnudedeHatte og satte den bagvendt paa Jads Hoved; derpaa loøoftedehan ham op paa sine Skuldre, for at han kunde slænge ham op iVandet.
«Nu,» sagde han, idet han hoppede op og hævede Skuldrene;«Du vil komme op paa samme Sted, hvor vi gik ned, og glemikke at kaste Hatten ned til mig igjen, Jack.»
Jad skjød op som en Boble – rhiir, rhiir, rhitz – afstedgik det op igjennem Vandet, til han kom til Klippen, han sprangud fra. Da han vel var kommen op, kastede han Hatten nedigjen, og den sank som en Steen.
Solen var i sin Nedgang og udbredte al den Pragt paaHimlen, som udmærker en stille Sommeraften. En eenlig Stjerneblinkede svagt paa den skyfri Himmel, og Atlanterhavets Bølgerrullede blinkende i en gylden Lysstrvm. Paa alt dette mærkedeJack, at det var seent og ilede med at komme hjem, men hansagde ikke et Ord til Biddy om, hvorledes han havde tilbragtDagen.
De stakkels i Hummerpotterne indspærrede Sjæles Tilstand oghvorledes han skulde befrie dem, gav Jack meget at tænke paa.Forst var det hans Hensigt at tale med Præsten om Sagen. Menhvad kunde Præsten gjøre ved det, og hvad brød gamle Koomara



sig om Præsten. Og desuden, Koomara var en brav gammelFyr og gjorde Alt i den bedste Mening. Jack tænkte ogsaa somsaa, at det ikke vilde være nogen Anbefaling for ham selv, omdet blev bekjendt, at han pleiede spise Middag hos Havfolk. Denbedste Plan troede han, vilde være den, at bede Koomara til Middag, drikke ham drukken, om han var istand til det, og saa tageHatten af ham og gaae ned og vende op og ned paa Potterne.Men førft og fremmest var det nødvendigt at faae Biddy afveien,thi Jack var klog nok til at holde det hemmeligt for hende, fordihun var et Fruentimmer. Paa Grund af dette fik Jack det pludselig meget hedt med at være hellig, og han sagde til Biddy, athan troede, det vilde være godt for deres begges Sjæles Frelseog evige Salighed, om hun vilde gjøre en Valfart til St. Hans'sKilde ved Ennis. Biddy var af den samme Mening, og en vakker Dag gik hun afsted i Morgendæmringen, efterat hun havdepaalagt Jack at have et vaagent Dic med alle Ting.
Da Kysten var klar, gik Jack ud paa Klippen for at giveKoomara det aftalte Tegn, som var at kaste en stor Steen ud iVandet. Jack kastede, og det varede ikke længe, før Koomarasprang op.
«God Morgen, Jack,» sagde han; «hvad er det, Du vil mig?»
«Aa, det er ikke noget at tale om, Herre,» sagde Jack; «detvar ikke andet, end om I vilde komme og spise en Smule Middag hos mig, om jeg turde være saa fri at bede Jer, og nu harjeg rigtignok alt gjort det.»
«Det var meget behageligt at blive buden til Middag, Jack,det forsikrer jeg Dig om; hvilket Klokkeslet spises der hos Jer?»



E1D7

«Den Tid, som det er bekvemmest for Jer, Herre,» svaredeJack. «I kan jo sige Klokken Eet, for at I, hvis I saa synes,kan komme hjem igjen, ved Dagsens Lys.»
«Jeg skal være paa Pletten,» sagde Koomara, «vær aldrigbange for det!»
Jack gik hjem igjen og lavede til den bedste Middag hankunde af Fisk, men bare Fisk, og tog ud en Overflødighed af detbedste udenlandske Brændeviin, mere end nok til at gjøre tyve Mandbeskjæankede. Koomara kom paa Minutten med den tosnudede Hatunder Armen. Maden var paa Bordet; de satte sig ned og spisteog drak mandhaftigt. Jack, som tænkte paa de stakkels Sjæle dernedenunder i Potterne, pleiede gamle Koomara vel med Brændeviin og opmuntrede ham baade til at synge og drikke, i Haab om,at han skulde faae ham under Bordet, men stakkels Jack, han glemte,at han her ikke havde Bolgerne over sit eget Hovced til at holdedet fjoligt med. Brændevinet steg snart derop og gjorde hamfærdig, og Koomara tumlede hjemover, og forlod sin Modstandersaa drukken som en Ulke paa en Landdag.

Jack vaagnede ikke før næste Morgen, og det ikke meget veltilmode. «Det kan ikke nytte at tænke paa for mig at drikke dengamle Fribytter fuld,» sagde Jack; «men hvordan i al Verden skaljeg hjælpe de stakkels Sjæle ud af Hummerpotterne?» Da hannæsten den hele Dag havde tygget Drøv paa dette, gik der et Lysop for ham. «Jeg har det,» sagde han og slog sig paa Laaret;«jeg vil være fordømt om Koomara, saa gammel han er, nogensindehar smagt en ægte Whisky-Dram, og den er Karl for at gjøre



WM.

ham spag. Aa, er det ikke vel, at Biddy ikke kommer hjem paato Dage endnu!»
Jack bad Koomara igjen, og Koomara lo af ham, fordi hanikke havde et stærkere Hoved, og fortalte ham, at han ikke var atligne med sin Bedstefader.
«Lad nu det være godt, men prøv mig igjen,» sagde Jack,«og jeg vil forpligte mig til at drikke Jer fuld og ædru, og fuldigjen.»
«Ja, det var ingen Sag for mig,» svarede Koomara.
Denne Gang tog Jack sig vel i Agt og sneg sig til at blandesit Brændeviin op med Vand, medens han ikke gav Koomara andet end det stærkeste Brændeviin og den rene Spiritus. Tilsidstfagbe han: «Med Forlov at spørge, Herre, har I nogensindedrukket Whisky? – den rene Bjergdugg?»
«Nei,» svarede Koomara, «hvad er det, og hvorfra kommer det?»
«Aa, det er en Hemmelighed,» sagde Jack, «men det er detrette Stof – hvis det ikke er fem Gange saa godt som baadeBrændeviin og Rum, behover I aldrig at troe mig mere. BiddysBroder har nylig sendt mig en liden Draabe til Foræring, ogsiden I er en gammel Ven af Familien, har jeg gjemt det forat traktere Jer med det.»
«Vel, lad os see, hvad det er for et Slags Stof!» sagdeKoomara.
Whiskyen var af den rette Sort og havde den bekjendte fine,brændte Smag. Koomara blev sjæleglad, han drak og han sang:«Rum fum boodle boo,» den ene Gang efter den anden, og han



 6 -

lo og dandsede, til han faldt omkuld paa Gulvet, hvor han blevliggende og sov ind. Da tog Jack, som havde holdt sig ædru,Hatten fra ham, lob ned paa Klippen, styrtede sig ud og kom snartned til Koomara's Huus.
Alt var saa stille og roligt som paa en Kirkegaard ved Midnatøtid, og der var ikke en Havmand, hverken ung eller gammelat see. Han gik ind og vendte Potterne omkring, men han saaingen Ting; han hørte blot en svag Piben eller Kviddren, da hanvendte dem. Dette syntes han var forunderligt, til han erindredehvad Præsten havde sagt, at ikke noget levende Menneske kundesee Sjælen, ligesaalidt som man kan see Vinden eller Luften.Da han nu havde gjort Alt hvad han kunde gjøre for dem, vendtehan Potterne omkring igjen og satte dem saaledes, som de havdestaaet før, og sendte en Velsignelse efter de stakkels Sjæle til Hjælppaa deres Reise, hvor det end var de skulde hen. Nu begvndteJack at tænke paa Hjemveien; han satte, som rigtigt var, Hattenbagvendt paa Hovedet; men da han var kommen ud, fandt han,at Vandet stod saa høit over hans Hoved, at han ikke havde noget Haab om at komme op i det, thi nu havde han ikke gamleKoomara til at løfte sig. Omsider saa han, at Sven et Stedhang noget længere ned, og besluttede at prøve der. Da hankom derhen, traf det sig saaledes, at en stor Torsk stak Halen ned.Jack gjorde et Hop og fik Tag i den, og i Forskrækkelsen skjodTorsken voldsomt afsted og løftede Jack op. I samme Øieblik somJack rørte ved Vandet, – pop, pop, pop! – skjøod han op somen Kork, og trak den stakkels Torsk, som han glemte at slippe,med sig efter Halen. I en Fart var han paa Klippen, og uden





Biddy finder Havmanden under Bordet.



m

at standse et Øieblik begav han fig par Hjemveien, glad over dengode Gjerning, han havde fuldført. Men imidlertid saa det vakkert ud hjemme; thi vor Ven Jack havde neppe forladt Huset forat drage ud paa fit Sjælebefrielsestog, føorend Biddy kom tilbagefra sin sjælefrelsende Valfart til Kilden. Da hun kom ind i Huset og saa de væltede Glasse, de tomme Fade og Flasker paaBordet, sagde hun:
«Nu, det var et deiligt Stykke Arbeide! En net Fyr var dettil at passe Huus og Hjem. En Ulykkesdag var den, da jeg togham til Mand! Mens jeg bad for hans Sjæls Frelse, har hantrukket ind en eller anden Ranglefant, og de har drukket op alden Whisky, min Broder gav ham, og alt det Brændeviin, hanskulde solgt til Hans Herlighed.» Da hun nu hørte en Slags udenlandsk Grynten, saa hun nedad, og fik Øie paa Koomara, som laaog snorkede under Bordet. «Den hellige Jomfru hjælpe mig,"raabte hun, «har han ikke gjort sig til et Bæst! Ak ja, ja, jeghar ofte hørt sige, at Mandfolk har gjort sig til Bæster ved Drik!Aa, føde, søde Jack, søde Dig, hvad skal jeg gjøre med Dig, ellerhvad skal jeg gjøre uden Dig? Hvorledes skal et skikkeligt Fruentimmer kunne leve med et Bæst?»

Under saadan Jammer og Begrædelse styrtede Biddy ud afHuset, og vidste ikke hvor hun gik, da hun fik høre Jacks velkjendteStemme, der sang en munter Vise. Biddy var ikke lidet glad, dahun traf ham frisk og sund og ikke forvandlet til en Ting, somhverken var lig Fisk eller Kjad. Jack maatte nu fortælle hendeAlt, og skjondt Biddy var paa Veien til at blive arrig, fordi han



– 78

ikke havde fortalt hende det for, maatte hun dog indrømme, at hanhavde gjort de stakkels Sjæle en stor Tjeneste. Velfornøiede gikde begge hjem, hvor Jack vækkede Koomara, men da han mærkede,at den gamle Karl var baade mat og trist, bad han, at han ikkeskulde være modfalden, thi det havde hændt mangen brav Karl forham, og han sagde, at det altsammen kom deraf, at han ikke varvant ved at drikke Whisky, og bad ham til Hilsebod at svælge etHaar af den Hund, der havde bidt ham. Men det lod til, atKoomara fyntes, han havde fuldkommen nok med det, han havdefaaet; han reiste sig fortrydelig, og uden at han havde Folkeskik noktil at sige et Ord til Undskyldning, sneg han sig afsted for atfjole sig af ved en Fart gjennem de salte Bøolger.
Koomara savnede aldrig Sjælene. Han og Jack vare debedste Venner af Verden, og der har neppe Nogen været JacksLige i at frelse Sjæle af Skjærsilden; thi han havde hundredePaafund for at komme ind i Huset under Havet, uden at denGamle vidste noget derom, og da vendte han Potterne og slapSjælene ud. Det ærgrede ham vistnok, at han aldrig kunde faaefee dem; men da han vidste, at det var en Umulighed, maattehan finde sig deri.

Jacks og Koomaras venskabelige Sammenkomster fortsattes i flereAar. Men da Jack en Morgen som sædvanlig kastede en Steeni Havet, fik han ikke noget Svar. Han kastede endnu en og entil; men der var ikke noget Svar at faae. Han gik sin Vei, ogkom igjen den folgende Morgen, men det var ikke til nogen Nytte.Da han ikke havde nogen Havmandshat, kunde han heller ikke



 79

gaae ned og see, hvorledes det havde sig med gamle Koomara, men han troede, at den gamle Mand eller den gamleFisk, hoad han nu var, enten var død eller flyttet fra den Kantaf Landet.















n NasjonalbiblioteketOslo

111





