! 4





Amtmand og Ridder

Gerhard Fayes

! giteraire Arbeider.

Fjerde Deel.

IndeholderPanurgiensAnden Deel.
. 5

Kjøbenhavn, 1823.

Forlagt af Hofboghandler Beeken.Trykt hos Fabritius Tengnagel.





Panurgia.

EnPhilosophisk og Poetisk Mythe

af

?

Gerhard Faye,

3Amtmand og Midder af Dannebrogen.I

Anden Deel.

Kjøbenhavn, 1823.

Forlagt af Hofboghandler BeekenTrykt hos Fabritius Tengnagel.





Indhold af anden Deel.

1ste Capitel.

Avenes er nær ved at fortvivle ved Tanken omsine faldne Brødres tilkommende Skjebne. Sophron nedstiger og trøster ham, viser ham i etSyn Uskyldighedsstandens Herligheder og Mangler,samt Lasternes skadelige og velgjørende Virkningerpaa den menneskelige %Aand,

2det Capitel.Hades betragtet i det Fjerne
3die Capitel.Geographisk Beskrivelse over Underverdenen.
4de Capitel.Dik æa og dets Dommere. Dydens Belønning og
Lastens Straf i hiin Verden.
5te Capitel.Foberossa og de domfældte Sjele.
6te Capitel.Fasmalka, dets Regjering og Love.



7de Capitel.En Dødningfest ved Dæmagorgons Tempel.8de Capitel.Gudsdyrkelse og Straffe i Fasmalla.9de Capitel.Helten bivaaner den pondusilliske Ret, og bliver Vidnetil adskillige mærkværdige Domme.10de Capitel.Ankomst til Si gali ons Tempel.11te Capitel.Ankomst til Fristelsens Egn i Fasmalla.12te Capitel.Nedfart til de fordømte Aanders Rige. Kamp mellem

Himmel og Helvede, Harpynes, AfgrundensTyran, styrtes.

13de Capitel.En himmelsk Helt taler til Aanderne, og indsætterUbbadon til Regent i Frikodes.14de Capitel.
Abelles ankommer til Archeautonas Tempel,bivaaner de fasmalliske Aanders sidste Prøve.15de Capitel.
Ankomst til Er ubion. Landets Skjønhed, og dets
Indvaaneres Lyksalighed beskrives.

16de Capitel.

og

Philotekna.17de Capitel.Abelles indtræder i en fortryllet Lund, beværtesmed Viisdommens Frugt, og forlades af Sophron.18de Capitel.Abelles betragter adskillige Philotekniske Lege, oggjør Bekjendtskab med en hidtil ubekjendt Aand.



19de Capitel.
Helion eller Viisdomsbjerget i Philotekna.
20de Capitel.
Kundskabs-HØerne i det Philotekniske Hav.
21de Capitel.
Helten bivaaner ved Astrillas Tempel et Skuespil,der tjente til en Kundskabsprøve for unge Aander,som ffulle optages i et høiere Aandesamfund.
22de Capitel.
Helten antræffer en nys ankommen Psykide fra Jorden,og bliver Vidne til hendes Optagelse i det Philotekniske Samfund. Et andet kjert Møde enderhans Reise igjennem Underverdenen.
23de Capitel.
Abelles anstiller Betragtninger over sit Syn, og be
graver sin Fader.24de Capitel.
Helten opsøger sine flygtede Brødre, og finder dem iFærd med at udraabe P an u rgos til Konge.25de Capitel.
Abelles flygter fra Adumanthea, forfølges af Mi sos,
og ankommer til Larne.26de Capitel.Abelles indretter sin nye Stat, optegner sit natlige

Syn, og døer.27de Capitel.
Panurgos opdrager det Adumantiske Folk til Blødhed og Vellyst, og overdrager derefter Regjeringentil sine Sønner.
28de Capitel.
Borgerkrige imellem Panurgiderne. Dispotiet, Hierarchiet og Slaveriet udbrede sig paa Jorden, ogfremskynde Menneskeslægtens Fordærvelse.



29de Capitel.
Pharsion stifter Oprør. Et tøilesløst Anarchie udbreder sig p Forden, og fuldender Menneskeslægtens Fordærvelse.
30te Capitel.
ODæmagorgon beslutter at ødelægge Jorden, og indbyder urannons Fyrster til at paatage sig deforvildede Aanders Frelse. En ubekjendt Aandfremstiller sig.
31te Capitel.
panurgs Aand opfordrer Astaroth til at ødelægge Jorden, og  (adon løser hans Lænker.
32te Capitel.
En almindelig Vandflod, frembragt fornemmelig ved Luftens Fortyndelse, ødelægger Verden.
33te Capitel.
Astaroth flyer tilbage til Afgrundens Ørkener.Vandet falder, og en ny Verden fremkommer.
34te Capitel.

Det svømmende Larne strander paa Jordens Klipper.Sophron tiltaler Adumanterne, og skjenker demden nye Verden.



1fte Capitel.
Abelles er nær ved at fortvivle ved Tankenom sine faldne Brødres tilkommende Skjebne. Sophron nedstiger og trøster ham;viser ham i et Syn UfskyldighedsstandensHerligheder og Mangler, samt Laskernes skadelige og velgjørende Virkninger paa denmenneskelige Aand.

hne var endt. De Flygtendes Bulder tabte sigbag de fierne Bjerge, og den nedsynkende Nat bedækkede den blodige Valplads. Hensjunken i sig selv, oglænende sig til sin Kølle, stod Abel les taus og stirrende hen over den liigbesaaede Slette; hans Sjel varfortvivlet, og nær ved at knurre imod Skjebnen.Endeligen sank han, overvældet af Sorg og Mathed, ned paa sin eensomme Høi; men Søvnen var vegenfra Heltens Leie. Aldrig har nogen Seirherre med

dybere Smerte begrædt sin vundne Laurbærkrands.



6
Tanken om, at Slaget var retfærdigt, og fornødent
til hans eget Livs Frelse, kunde ikke berolige hans ædle Hjerte. Han sukkede, og Taarer fløde ned fra detmandige Øie. Medens han saaledes kjæmpede med sinKummer, steg Sophron (Viisdommens Aand) nedfra den høie Himmelbue, og stillede sig ved hans Side.»Hvorfor græder Du?» fpurgte Aanbden. »Ak!» svarede Helten: ”fee disse Dynger af slagne Brødre, som faldtmidt i deres Misgjerningers LøAb. Vee mig! min Armfældede dem; men mit Hjerte begræder dem. Ak!hvor ere de nu, de Ulyksalige! – Ere deres Aanderudslukkede, som en Flamme, der udpustes af Veiret,eller er det dem, som hyle i Nattevindene, og fare grædende hen over Heden? Eller flygte de maaskee paa hineflyvende Skyer bort fra den bkodige Jord? Ak! delyksalige! hvor skulle de nu lande i det umaaleligeOcean? Maaskee i Nattens Ørkener?–i Vinterstormenes barske Rige? eller i Dit Rige, hulde Helia?– Nei! nei! Dine Porte, blide Gudinde! aabne sig ikkefor den Lastefulde. De ere evig lukkede for den rasende Fader-og Brodermorder.»–»Trøst Dig Du Ædle!»fagbe Aanden, ””og aftør Dine Taarer. Det er i DagHøstens Dag, paa hvilken Dæmagorgon afmeier det

modne Korn. Her ligge Dyngerne og det unyttige Straa;



men Sæden har han allerebe indsamket i sit Forraadshuus, for at udtærske og rense den til en ny Sæd forEvigheden. Skrækkes ikke for Døden! Den er rædsom i sit Aasyn, men venlig i sin Daad, ja venligere,end Livet selv, da den leder den Dødelige et Skridt fremad imod dens Fuldendelse. Sørg ikke for Dine henslumrede Venner! De ere nu udtraadte over Forgjængelighedens Grændse, og igjen indtraadte i det stille Land,som forbinder Tiden med Evigheden. De have forladtVildfarelsernes Egn, og ere indførte i den Smelteovn, hvori Guldet renses fra det jordiske Grus, forigjen at udgaae rene, fom Solens gyldne Straaler, ogværdige til engang at indflettes i Helias glimrende Krands.»
»O! »sukkede Abelles!» o,at Mennesket dog havde bevaret sin medfødte Uuskvldighed, det skulde da ikke behøvet den Renselse, hvorom Du taler Da skulde Jordens skyldfrie Børn gaaet over fra Jorden til de himmelske Guder, og Lasterne, som Afgrundens Æt indførte iblandt os, skulde aldrig have fundet Indgang i Landet.» –»Det er vel sandt,» sagde Aanden ;» men hellerikke Oyden; thi Dyden er en Kamp imod Lasterne. Hvoringen Last gives, er ingen Kamp; hvor ingen Kamp er, er

ingen Seir; og hvor ingen Seir gives, vindes heller ikke



8

Palmen.» – »Det er underligt”, stammede Helten.»Jeg veed ikke, om jeg forstaaer Dig, og dog var Kundskaben herom saa vigtig for min og Efterkommernes Ro.» –»Du skal see og begribe det'», vedblev Sophron, ogmed det samme berørte han Heltens Øine med sinLiliestængel.
Strar udviklede sig et yndigt Landskab for hansSyn. Luften var himmelsk reen, og aandede Liv ogUforgiængelighed. Hvorhen Øiet naaede, bovnede Frugtbarheden i sin yppigste Fylde. I Dalene bølgede Kornverterne, udsaaede af Naturens egen Haand. Melonerne og den velsmagende Ananas farvede alle Høie medGuld og Purpur. Paa Bjergene frembød Palmetræet,Brød- og Kokos-Træerne deres nærende Frugter. Kilderne udspruglede Nectar, og sra Buskene neddryppedeHonning.
Naturen var uudtømmelig i sin Gavmildhed, oggav stedse dobbelt tilbage, hvad man berøvede den. Ognu disse lykkelige Egnes Indvaanere, som, kun bedækkede med deres Uskyldighed, vandrede om i disse paradisiske Egne! Dem skuffede intet haabløst Bnske, da Na

turen selv tilbød dem Alt, og langt Mere, end de at

e! De behøvede kun at udstrække Haanden, for

at tilfredsstille alle Livets Fornødenheder. Had og



Misundelse vare derfor ligesaa fremmede for dem, somFrygt for den kommende Fremtid. Fredeligen vandrede de iblandt hverandre, og deelte deres Tid imellemSøvn og uskyldige Lege. Sygdomme kjendte de ikke,og Døden var et ubekjendt Ord i Landet. Saaledesforsvandt eet Aarhundrede efter det Andet, og de blevestedse de samme godmodige og skyldfrie Børn, og stedsefig selv lige i Fromhed og Uerfarenhed. »Du seer nuher Menneskene, saaledes som de skulde have blevet, omde havde bevaret deres medfødte Uskyldighed,» sagdeSophron: »hvad synes Dig om dem? – »O, Lykkelige!Lykkelige!» raabte Abelles, »dersom de blot havde formaaet at hæve sig lidet over deres første Barndom; menSeclerne ere henrundne, og de staae endnu paa detsamme Trin, hvorfra de udgik fra Skaberens Haand;kun lidet høiere i Viisdom, end de fromme Anteloper,der sorgløse nære sig af Markens Urter, men dybt under Adumantos vanslægtede, men kraftfulde Børn.»–»Og her skulle de blive staaende i Aartusinder,» føiedeAanden til:» thi hvor ingen Trang er, er heller ingenKamp; hvor ingen Kamp er, der slumrer Sjelen itankeløs Ro, og dens Kræfter slappes ved Tid ogVane: derfor sagde jeg før: hvor ingen Kamp er, er

ingen Seir; og hvor ingen Seir er, der vindes hel-



10

ler ikke Palmen. Jeg vil nu vise Dig Jorden saaledes, som den er, og som den skal blive.»» Han viftedeanden Gang med de gyldne Vinger, og See! Uskyldighedens Land sorsvandt, og den virkelige Verden laaefor ham. Aarhundrederne og deres Begivenheder rulledenu hen for Heltens Blikke. –
Slægter opstode og forsvandt. Stæder hævedesig, og smukdrede atter hen i Støv. Overalt rasedeKrig og Kamp, Magter mod Magter, Brødre modBrødre, og Mennesker imod den ubetvingelige Skjebne.Overalt rafede Lasterne. Hevnens og Jammerens ogGlædens vilde Skrig blandede sig skrækkeligen imellemhverandre. Alt myldrede, som det syntes, i forvirretUorden, og dog søgte Alle paa modsatte Veie det samme Maal, nemlig Lykken. Hist svingede Nøden sinfrygtelige Svøbe, og her vinkede Haabet. Herskesygen og Fanatismen rasede, som vilde Furier, iblandtHoben, og badede sig i deres Slagtofferes Blod. Detvar imidlertid indlysende: at denne skrækkelige Forvirring fremkom mere af Vildfarelse, end af HjertetsOndfkab, og at Mennesket, blindet af det panurgiskeLys, midt i sin Vanvid troede at arbeide for Sandhedog Ret. Men dets Arbeide var heller ikke ganskefrugtesløst; thi midt under denne rasende Kamp udvi Ei



lede Menneskeskægten alt meer og meer sine Kræfter,og Feiltagelserne selv bleve en Kilde til Viisdom.Kunsternes Træ, skjøndt fremspiret af Forfængelighedens Sæd, udbredte sine blomstrende Grene over englimrende Verden. Prægtige Mindestøtter reiste sigtil Tyranernes Erindring, og stolte Templer kneisedetil Ære for selvskabte Guder.
Mennesket var ikke længer Abens ældre Broder,og beslægtet med Fæet; det var sorvandlet til en Halvgud. En Bastard af en høiere Aand, avlet med enFurie. Intet var dybt nok skjult for dets Ønsker ogGranskninger. Med forvoven Arm indgrov det sig iJordens Indvolde; nedsteg det til Afgrunden, for at hente dens Skatte og dens Laster; men det var ogsaa tilsamme Tid opsteget til Himmelen, for at nedhente densViisdom. Dristig flagrede den menneskelige Aand omkring iblandt Stjernerne, og beregnede deres Gang.Den bemægtigede sig Elementerne, spændte Vindenefor sin Vogn, og tvang Ilden og Havet til at adlydesine Befalinger. »Hvad tykkes Dig nu om Dine Efterkommere?» spurgte Aanden smilende, da han saae denSkræk og Forundring, hvori Abelles var hensjunken.»Ak, himmelske Aand'» raabte Abelles:» lad mig følge

Dig! lad mig flye fra denne skrækkelige Verden, som



12

Forstanden maa beundre, og Hjertet. afskye. O hvorhøit ere ikke Adumantos Børn opstegne ved deresdybe Fald! –
Hvor dybt ere de ikke sjunkne ved Tabet af deresuskyldighedi

sen for deres Flugt, og deres Vanvid!»» – »Frygt ikke,»

g, himmelske Magter! hvor er nu Grænd

fagde Aanden; »thi dette er Dæm agorgons eget Værkved hans Tjener Panurgos.»–»Panurgos!» udbrødHelten forundret. –»Troer Du da,» vedblev So phron,at Noget skeer uden Hensigt? Og hvad anden Hensigt skulde den store Verdens Beskyrer have, end sine Vørns tilkommende Lykke? Men nu bestaaer Livets Lykke ikke i Øieblikkets Tarv, men i Sjelens Opdragelse og Udviklingtil evig stigende Fuldkommenheder, og disse opnaaes ikkeuden Kamp og Strid. Den menneskelige Sjel, bestemt til engang at optræde i Gudernes Rang, staaer nupaa Aandernes laveste Trin: kun de vakte Lidenskaberkunne vække den af sin naturlige Dorskhed; men engang vakt, stræber den stedse opad.»
Lyksalighed og Høihed er dens Maal; den kjæmpersig frem, for at naae den Storhed, hvortil den er bestemt, og forvilder sig paa tusinde Afveie. Aldrig vilMennefket her i Livet opnaae den Lyksalighed, som det

søger; thi den ligger udenfor Tidens Grændser, og



13

er kun en Ahnelse om det Tilkommende. Men berfoter dog ikke dets jordiske Møie spildt; thi de Erfaringer og Kundskaber, som det har indsamlet paa LivetsKampplads, ville komme det til gode i hine Verdener,som det, paa sin Reise til Fuldkommenhed, skal gjennemvandre. Lang er Reisen og forbunden med Besværligheder, men Maalet er skjønt og ubegribelig herligt forde Dødelige. Didhen skulde de sildig have naaet,naar ikke det panurgiske Stof havde sat de menneskelige Kræfter i Bevægelse; og saaledes blev Ondskabenet Redskab i Viisdommens Haand, ja Panurgos selvdet menneskelige Kjøns Velgjører.» – »Ubegribeligt!»udbrød Abelles: »Øyd og Last skulle da have eet Haab ogeen Skjebne!»» –»Nei!» svarede Aanden. ””Seg er nedsendtfra Helios for at vise Dig, hvad Dyden og Lasten havei Vente. Bevar, hvad Du seer, og optegn det tilTrøst og Advarsel for Efterkommerne.»2det Capitel.Hades betragtet i det Fjerne.
Nu viftede Aanden tredie Gang med de gyldne Vinger, og See! en stor og ubekjendt Verden rullede frem afRummets Skjød, og udviklede sig for hans Øine. Lan

det syntes ham i det Fjerne mørkt og øde. Ingen



14

Busk, ingen Blomst bedækkede den nøgne Jordbund.Taushed og dyb Ro herskede allevegne. Hist og herluede en brændende Naftakilde, og kastede sit blaalige

Lys hen over de mørke Bjergtinder. Igjennem Dalene svævede lette Taageskyer, der syntes at synke nedfra de brændende Bjerge, og udbrede sig over Sletterne. Kun et eneste Lys, Elpidos (Haabets smilende Stjerne) tindrede paa den mørke Himmelbue, og udbredte et svagt Maanelys over disse TungsindighedensMarker. »Hvilket førgeligt Land er vel dette!» udbrødAbelles, »Livet er her udslukket og Døden throner.»– fandet er ikke saa øde,» sagde Sophron smilende, som det forekommer Dig i denne fjerne Afstand.Det er det meest befolkede Land i hele Naturen: ikke heller er det saa rædselfuldt for Sjelens, som fordet fanfelige Pie. Dets Navn er Hades, Opholds- ogRenselses- Stedet for de Afdødes Sjele.»
»Følg mig,» sagde han videre, og berørte HeltensPande med sin Liliestængel: pludselig lukkedes hansØine, hans indre Lys opklaredes, hans Aand kastedesig i sin Vens Favn, og med Lynets Hastighed fore

de nu over til denne mærkværdige Verden.



153die Capitel.

Geographisk Beskrivelse over Underverdenen.
Hades er inddeelt af Naturen i 5 Hoveddele, somadskilles ved Have, Floder og uoverstigelige Bjerge, dergjøre ethvert Landskab utilgjængeligt for de øvrige Landes Beboere.
a) Det lille alvorlige Landskab Dikæa, der grændsertil de Philotekniske Marker, og ligger ved Indgangen til dette Dødningrige. Landet beboes afUnderverdenens Dommere og de mange underordnede Aander, som de bruge til deres ForretningersUdførelse.
) Foberossa ligger mod det yderste Norden, er aldeles ufrugtbart, bestaaende af vilde Bjerge og dybe Afgrunde, hvis Bund er bedækket med vulkanskeudkastelser, Steen og Aske. Det adskilles fra detilgrændsende Riger ved frygtelige Bjergkjeder ogdet Foberossiske Hav, der ganske omgiver, og adskiller det fra det øvrige Hades: saaledes viserdet sig, som en rædselfuld Øe i det store VerdensHav. Dette Rige bestyres af de trende Astarothider,Foberre, Ekdikkesis og Omfarxa, alle Oøttreaf Frikø. Det beboes af Chimærer ne, alle rædsel-



–

16

fulde Døttre af Phantasus, samt af de Fordømtes Sjele.

Fasmalla ligger mod Vesten. Det adfskilles

ved Floden Phlogeton fra de tilgrændsendeLande, og er overalt omgivet af de ubestigeligeFasmaletiske og Erubiske Bjerge.
Landet regjeres af Biothiden Pondusillos.Dets luende Bjerge beboes af panurgiske Aander; dets øvrige Egne af de Afdødes Maner,som have gjennemvandret Foberossa, og nuprøves og forberedes til deres høiere Bestemmelse. Saa kan ogsaa til dette Lands Indvaanerehenregnes de mangfoldige himmelske Aander, somDæmagorgon har beskikket til Lærere for ogVogtere over dette Mørkhedens Rige.
Landet Er ubion ligger sønden for dette Rige,adskilt ved Have og Floder, samt ubestigelige Bjerge. Mod Østen støder det til de philotekniskeMarker. Landet er yndigt, bevoret med skjønneLunde og af Naturen indviet til Ro dg Høitidelighed. Sit yndige Lys henter det fra den smilende Elpidos, som her udgyder en rig Strøm afsine livsalige Straaler. Det regjeres af Emfron,

een af de ædleste blandt Viisdommens Aander, og



17

beboes af lyksalige Sjele, som enten formedelst deres jordiske Dyder overgaae lige hertil, eller som efter udstanden Prøve overføres hertil fra Fas malla.e) De Philotekniske Marker ligge Østen fordisse Riger, og udgjøre det skjønneste Landskab iNaturen, der ikke lader sig male med nogen jordiskPensel.
Det beboes allene af Psykerne, eller deBørne-Aander, som Døden bortrev i den uskyldigeAlder; det regjeres af Zi f f on, Godhedens Aand.) Endnu kan, som en Afdeling af den vidtløftige Underverden, henregnes det rædsomme Fricodes,der, som en særskilt Verden, vælter sig i det hulevades. Landet beboes af de fordømte Aander, og
regjeres af Har pynes, Afgrundens Konge.

4de Capitel.Dikæa og dets ØDommere. Dydens Belønningog Lastens Straf i hiin Verden.Ved Indtrædelsen i Di Eæa antræffer man et pragtfuldt Pallads, igjennem hvis Forgaard Veien løber fraJorderiget til Dødens Land.Trende af Biot hes mægtige Sønner, den skarp

sindige Dicastes, den strenge Okrites, og den blide(2)



18

Syndicon beboe denne Borg, og for disse Underverdenens Dommere maae de ankomne Sjele aflægge deres Regnskab. Endhver Handling og enhver Bevæggrund bliverher veiet, og Forstandens Vildfarelser afdragne paa denSkyldiges Regning. De Ædle og Vise, som allerede iLivet havde bekjæmpet Sandsernes Herredømme, og vedHjertets Reenhed sat sig i Forbindelse med de himmelske Magter, dem skjenkede den hulde Syndicon enSeirskrands, og gav dem en blid Genius til Ledsager igjennem disse frygtelige Riger. Paa disse Reiserlærte de at kjende Retfærdighedens evige Grundsætninger og Viisdommens store Øiemeed med de Dødelige.Ligesom Urtesamleren gjennemvandrer de tartariske Ørkener, og, med Tanken ene henvendt paa fit Øiemeed,forglemmer Naturens Rædsler, saaledes gjennemvandrede ogsaa disse Ædle det udstrakte Hades, og

sankede Blomster for Evigheden. Naar deres Kurve

vare fyldte, te Aanden dem mod Dftens Porte,hvor Dæmagorgons Sendebud modtoge, og overførte dem til hine lykkelige Lande, hvor intet Irlys førrer Sjelen paa Afveie, og hvor den første Stigen tilFuldendelse begynder.  Men ak ! hvor Faa af de Dødelige have gjort sig værdige til denne lykkelige Over

gang fra Jorden til Himlen!

 *



5

19
Abelles blev staaende ved det store Domhuus,og saae en Sværm af blege Skygger at fremstille sigfor den frygtelige Ret. Fyrster og Slaver vare blandede iblandt hverandte, og Ligheden, dette Phantom,hvorom Jordens Børn saa ofte kjæmpede forgjeves,fremstillede sig første Gang her i sin sande Skikkelse.
Her nedlagde Fyrsten sit Scepter og Hyrden sinStav, og knælende modtoge begge deres Dom. HeltensHjerte slog af Angest, da han saae den alvorlige Dicaftes at reise sig fra sit Dommersæde, og tiltale deskjælvende Aander saaledes: »Sønner af den Udødelige!og selv bestemte til Udødelighed! Frihed skjenkedeDæmagorgon Eder, og I have misbrugt den. Hanskjenkede Eder Forstand, og I have vanæret den. Hansmilede til Eder fra den blomsterbesaaede Jord, og fraden stjernefulde Himmel; men I lukkede Eders Øine.Han hviskede til Eder fra de rislende Kilder ogdet susende Løw; men I tilftoppede Eders Øren. Hangav sig tilkjende i Lærkens Morgensange og Vinternattens Storm; men I forstode ham ikke. Han tordnedefra Himlen, han tordnede fra Afgrundens Huler; menI hørte ham ikke. Han tændte et Lys for Eder midti Naturens Skjød, og et andet i de Vises Skrivter;men I slukkede Lyset og vandrede i Mørket, – Vanvit
(24)



tige! Mørket er Eders Fædreneland. Gaaer ind i detevige Mørke! Uskikkede for Lysets Egne skulle I nuindtræde i Angerens skumle Rige. Saa mange Aar ogDage, som I bortødslede i Lasternes Tjeneste, skulle Iomvandre imellem disse øde Klipper, forfulgte af deUhyrer, som I udklækkede i Eders egen Varm. Kamper Eders Dagværk og Seir Eders Løn. – Gaaer! menforfager ikke! Haabets Stjerne smiler Eder endnu imøde, og Seierskrandsen vinker den kjekke Stridsmand!» –Det tordnede. Den frygtelige Foberre svævede overde domfældte Sjele. Hun svingede sin Svøbe, og deforsvandt i den forte Sky, hvori hun var indhyllet.»Retfærdige Himmel!» raabte Abelles,»hvor er minFader og mine faldne Sønner.»
De ere forlængst,»» svarede Sophron smilende,»optagne i Helias lykkelige Egne; thi det Syn, svmDu i Dag seer, vil først intræffe, efterat tyve Men

neske-Aldere ere forløbne.»ste Capitel.Foberossa og de domfældte Sjele.Abelles skyndte sig bort fra denne frygtelige

Ret, for hvis Domstol han engang selv skulde møde,

og traf i sin Flugt paa det rædsomme Foborossø,



21

fom er det førfte Land, hvori de domfældte Sjele indtræde. Med Rette fortjener det Navn af Forfærdelsens Rige; thi Intet i Naturen kan tænkes skrækkeligere; ja der hørte en Guddoms Arm, og en guddommelig Tanke til at frembringe alt det Rædselfulde, somher findes samlet paa eet Sted. Her ruger den bælmørke Vinternat over den døde Natur, og udklækkerSorg og Vvidex Men for SGjelens Øie er altingklart, og Mørket selv synes kun skabt, for at udbredeet rædselfuldt Lys over de mindste Gjenstande. Enhveraf de Fordømte er her anviist et eensomt Fængsel, –en frygtelig Afgrund, hvortil han er bunden, og sompasser fig til hans særegne Forbrydelser. I Klipperne staae hans Laster udhugne i rædsomme Skikkelser;–bebreidende og truende staae de der, fremstillede saaledes, at den Ulykkelige paa eengang kan overskue altdet Onde, han i Livet har begaaet. – Forgjeves flyerhan; forgjeves vender han Øiet bort fra disse græssetige Skikkelser; thi fra Hulerne fremkomme ftrar Chimærerne, (Forbrydelsernes Døttre med den drømmende Phantasus), der i Skikkelse af rasende Uhyrer omringe, overfalde og goæle ham. Hist svinger denfrygtelige Foberre sin Svøbe, og her Omfara sitRiis. Ingensteds finder den Ulykkelige Ro, ingensteds



Trøst; intet medlidende Øie seer hans Nød; Ingen græder over hans Elendighed: thi han er udstødt af allelevende Væseners Samfund, og overladt til sig selv og

Fortvivlelsen. Men naar den beængstede Sjel, udmat

tet af Striden, staaer færdig at kaste sig i denne Furies Arme, da nedsender Elpidos en tindrende Straale, og styrker ham til ny Kamvp. Veemodigen venderhan da sit Blik mod den tindrende Stjerne, og føler,

at det er Alg

ns Øie, som endnu smiler ned tilham. Nu finder han fig ikke meer saa ganske forladt;han vover, skjøndt skjælvende, at henvende sit Raabmod den smilende Guddom, og hver Gang synes hansPlage-Aander at vige tilbage. Vel fremkomme de i nyeog græsselige Skikkelser; men de opvække nu mindreSkræk, end Afsky, og denne lykkelige Forandring giver ham Mod til paa ny at betjæmve disse Uhyrer.Ved enhver Seir forøges hans Kraft, hans Angerbliver barnligere, hans Haab fastere, og saaledes nærmer han sig (men ak! hvor langsomt!) i Forhold tilsine Forbrydelsers Størrelse den Kobberport, somtillukker Udgangen fra dette frygtelige Fængsel. Naaromsider de knirkende Porte aabnes, træder Sigalion,en stum Aand, ham imøde, berører hans Læber, og vin

ker ham til at følge sig igjennem Bj

s Aabning –



Ved Udgangen af denne Hvælving modtages han af detFoberossiske Hav, som vildt og rasende kaster sineBølger mod Klipperne, og truer med at opsluge ham.Forgjeves søger han at hæve de matte Vinger til enhøiere Flugt; thi betynget af sine Sorger synker hanstedse tilbage paa den urolige Strandbred. Men b

nen, der satte disse Skranker for de Fordømtes Undvigelse fra Jammerens Øe, rækker dem dog selv her enhiælpsom Haand; thi ligesom ved en uimodstaaeligMagt føres de Alle til den Havbugt, hvor den sørgmodige Hylas har sin eensomme Bopæl, og af Skjebnener fordømt til at føre Sjelene hen over de Fober osfif Ee Vande. – Engang var denne navnkundige Aandeen af de mægtige Verdens-Aander, som deeltog i Oprøret mod Helia, og trodsede den høie Dæmagorgon. Forviist til denne eensomme Strandbred maahan nu, istedet for den stolte Klode, som han forhenstyrede igjennem det umaalelige Himmelrum, styre sitlille Luftskib hen over det Foberossiske Ocean, og afsætte Sjelene paa Fasmallas Strandbrede. – Hans eensomme Liv havde bøiet hans Stolthed,og blidnet hans Følelser.–Abelles traf ham siddende paa en mosbegroet Steen. Hans Øine vare heftede

paa det urolige Hav, og hans høire Haand opløftet



Himmelen. I hans alvorlige Mine læste man hansAands dybe Kummer, og af hans Læbers veemodsfuldeSmiil en rolig Hengivenhed under Skjebnens Villie.Hans lange sølvfarvede Skjeg, hans kraftfulde Lemmer, som Tid og Sorg ikke havde kunnet nedbryde,gav ham et høist ærværdigt Udseende. Helten nærmede fig Oldingen med Ærefrygt, og da denne blevham vaer, syntes han at studse; men da han et Øieblik havde gjennemskuet Heltens Sjel, gik han hamærbødigen imøde, rakte ham venlig Haanden, og indførte ham i sit letbyggede Fartøi. Strar hævede dentrinde Luftbold fig høit mod Himmelen. Med VindensHastighed foer den hen over det Foberossiske Hav,og nedlod sig igjen paa de Fasmalliske Kyster.

6te Capitel.Fasmalla; dets Regjering og Love.

Landet Fasmalkla har et høist alvorligt Udseende.Moørkt og høitideligt fortoner det sig for den ankommende Sjel. Dets sortbeløvede Lunde udbrede allevegne Skumring og Dødens Ro. Vindene tie og Flodnympherne ligge sovende paa deres Urner. Blege

Skygger af henslumrede Dyr vandre tankefulde mellem



26

Buskene og forvente deres Forvandlingstid. Fuglene sidde tause paa Grenene; kun den ømtklagende Nattevag udtoner hist og her i Lundene sit veemodsfuldeAvad. Fra Bjergenes Toppe luer hist og her enblaalig Naptaflamme, der udbreder en underlig Dæmring over Dødens mørke Rige. Saasnart de nysankomne Sjele ere landede her, træder en alvorlig Aanddem i Møde, og holder dem en Tavle for inene, hvorpaa staaer tegnet: Dyb og evig Taushed er detteLands førfte Lov. Han ledsager dem derpaa overBjergene. Her betræde de nu atter et folkerigt Land;thi disse Egne myldre af utallige Aander, der lykkeligen have overvundet den første Prøve.
Ofte modtages den Nysankomne af sine for længstbortdøde Venner. Med udstrakte Arme ile de ham iMøde, men med Fingeren paa Læben og en Veemodstaare i Øiet blive de staaende i fjern Afstand, og naarhan søger at nærme sig dem, forsvinde de med et Sukiblandt den utallige Mængde. Snart mærker den Ankomne, at Glædens Bolig ikke heller er her, men hansTvivl forsvinder, naar Biotiden den alvorlige Pondusillos, som fører Herredømmet over dette Aanderige, træder ham i Møde og tiltaler ham saaledes:

Søn af Lasten og den blege Anger! Indtræd i Tug-



telsens og Renselsens Egn, og sværg Dyden Troskab,og Lasten Krig! Her er Lydighedens og Selvfornegtelsens Land, den evige Tausheds Bolig, hvor den forvildede Aand modtager Underviisning af den straffendeRetfærdighed, og tier, – hvor Sjelens Vanvid renses, og dens Villie luttres i Phlogetons Luer.Mine Love staae tegnede paa enhver Klippe med uudflettelig Stiil; læs, og følg dem! Den blinde Lydighedleder til Viisdom; men Overtrædelsen tilbage til Jammerens Ørk. Kun et Smiil og en Taare er her forundt Prøvelsens Børn.»
Abelles begav sig nu til den næste Klippe, forfelv at læfe disse Fas mall iske Love, og saae medForundring, at der med brændende Skrivt kun stod tegnet disse faa mærkværdige Ord:
Lydighed, Anger og Haablede fremad til Frihed, til Seir og Lyksalighed;Ulydighed og Mismodtilbage til fornyet Elendighed.

7de Capitel.En Dødning-Fest ved Dæmagorgons Tempel.

Medens Abelles gik hensjunken i Betragtninger,

førte Aanden ham op paa det høie Bjerg, hvorpaa



27

ODæmagorgons uforgjængelige Tempel hviler. Afsondret fra den nedre Verden ligger det her i majestætisk Herlighed, omgivet af hine gvægende Straaler, derudgaae fra den sødtsmilende El pi dos. Øybt underHeltens Fødder laae et vidtløftigt Landskab, indhyllet iet roligt og høitideligt Morgenskjær. Alt slumrede istille Ro, og intet levende Væsen afbrød den herskende

Taushed. Luften var reen og klar, som Himmelbuen i

en kjølig Vinternat, kun over Toppen af det fjernt beliggende Udødelighedsbjerg svævede en underlig Skygjennemstraalet af alle Regnbuens Farver. Under ethøist behageligt Farvespil hævede den sig langsomt op,og i det den atter sænkede sig ned over de underliggendeDale, udbredte den en bleg Taage over den hele Egn,og gav dem Udseende af et venligt Hav, paa hvis speilklare Flade de omliggende Bjerge hvilede. Men hastigforandredes Skuespillet. Et sagte Vindpust gik henover Dalene, og nu adskilte den lette Taage sig pludselig og formede sig i utallige Gestalter. Man saae nuden hele Dal at vrimle af Millioner Aander, der vareisørte deres jordiske Skikkelser og Smykker, og vandrede i et glimrende Optog frem imod Bjerget. »»Mennesker her»» raabte Abelles, henreven af Forun

bring. ”egemet er vel forgjængeligt,» sagde Sophron



fmilenbe: ”men dets første Udvikling af dets chaotiskeStof er allerede Begyndelsen til en ny Fødsel, somførft fuldendes ved Døden; thi ligesom det jordiske Leøgeme dannes i Modersliv ved den antændte Guddomsgnift, der, ubekjendt med sin egen Kraft, skaber sig etkunstigt Redskab til Brug paa sin Vandring igjennemErfaringens Land, saaledes dannes igjen hiint aandeligeDække af det jordiske Legemes fineste Grundstof, for atfølge Sjelen paa dens Reise til Evigheden. Ved detteætheriske Svøb, der følger Aanden under dens nye Fødsel i Døden, erstattes den tifold Tabet af de jordiske Sandser; thi foruden den fine Nervevæv, ved hvilken Sjelen sættes i Berørelse med alle udvortes Gjenstande, og erholder et langt tydeligere Begreb om Tingenes sande Beskaffenhed, end ved det jordiske Legemesgrove Organer, forstaaer den og paa tusinde Maader atforandre dette luftige Klædebon, snart i skjønne, snarti rædsomme chimairiske Skikkelser, alt eftersom Sjelensindre Følelse og Aandens Villie byde det.»» Medenshan sagde dette, nærmede den fremvandrende Skare sig,og man syntes nu at see alle Jordens Nationer eendrægtigen forsamlede paa eet Sted, alle stridige Religioners Bekjendere at have nedlagt deres Fordomme,

og broderligen Haand i Haand at nærme sig Gudernes



29

Gud, den mægtige Dæmagorgon. I dyb Ydmyghed bestege de Bjerget, og traadte ind i Templets storeForgaard; – men hvor bestyrtet blev Abelles ikke,da han paa engang saae den hele glimrende Forsamlingforvandlet ligesom ved et Trylleslag; tyt pludselig stodden der, som blege Dødninger, iførte deres fordumsJordeklæder med Myrtekrandse om deres Tindingerog den brudte Vandringsstav i deres Haand. DeresØine vare dybsindigen vendte mod Gravene, hvorfra denyligen syntes at være opstegne, og deres Hænder opløftede mod Himlen; i deres Aasyn svævede Veemod ogHaab, og deres Taarer tilkjendegave den dybeste Anger.Saaledes laae de en Tidlang nedknælede paa deres Grave; derefter hævede de sig paa de nyligen fremvoredeVinger, svævede langsomt hen over Forgaarden, og nedlagde, i det de droge ind i Helligdommen, deres Krandse ved Templets Øørterskel. Da Helten ønskede atindtræde med dem i Templets Indre, greb Sophronhans Haand og sagde: »De høitideligholde i Dag Erindringen om deres Dødsdag, og frembære deres Takoffere til Guddommen for hiin lykkelige Forløsning fraJorden og dens utallige Vildfarelse; lader os ikke forstyrre deres Andagt! Dine Øine taale desuden ikke dethimmelske Lys i dette herlige Tempel; kom derfor og

falg mig!» –



308de Capitel.Gudsdyrkelse og Straffe i Fasmalla.

Rundt omkring i Landet laae mindre Templer,helligede til Arethe og hendes elskværdige Børn,Alethea, Agathonte, Autarkia, Kosmiot h e og flere himmelske Dyder. Udvalgte Aander fraLysets Egne forrettede her det præstelige Embede, ogopmuntrede med himmelsk Veltalenhed de angerfuldeAander til at fremvandre paa Dydens Vei. Ikke alenedisse himmelske Opmuntringer, men Dydernes Gudinder, der i ethvert Tempel findes afbildede i al dereshimmelske Skjønhed og Vnde, girfe, med en Art afsandselig Magt, paa den aandelige Følelse, og bindeden med sværmerisk Hengivenhed til Templet og Templets elskværdige Gudinde. Derfor er ogsaa denneGudstjeneste høitidelig og rørende, og man seer medGlæde, hvorledes de Bedre af disse Aander begive sigfra Tempel til Tempel, for at undervises og bestyrkesi Dydens Tjeneste. Foruden de daglige Andagtsøvelser er deres Tid og deres mangehaande Forretningernøiagtigen bestemt, og Afvigelse fra de mindste Forskrivker bliver straffet med ueftergivelig Strænghed. Men

disse Straffe ere ogsag høist forskjellige i Forhold til



31

den udviste Ulydigheds Grad; – ofte kun een Dags,oftere eet, ja flere Anrs Fængsel i en eensom Hule. Undertiden overgives de mere Skyldige til de Panur

giske Aanders Revselse; undertiden blive de

orvistetil Jorden, hvor de til Skræk for denne Klodes, ja ogtil Afsky for selve Aandeverdenens Beboere maae omvandre paa skumle Steder og udtømme Keedsommelighedens Bæger. Andre maae ved Sjelevandring betræde en ny jordisk Bane; men kun de groveste Forbry

delser blive straffede med Tilbagevi

ing til Foberossa, eller Indlemmelse i det Panurgiske Samfund.

9de Capitel.

Helten bivaaner den pondusilliske Ret, og bliverVidne til adskillige mærkværdige Domme.

Da Abelles havde beseet Femplerne, ønskede han

og at see det frygtelige Domhuus, hvo ondusi llos

throner, og ankom under Sopyhrons Veile ning tkt

den aabne Slette, hvorpaa hans uforgjængelige Palladssindes opført.* « -Forgaarden vrimlede af strasværdige Aander, og

selv sad han med maje

ætisk Værdighed paa sit høie

Dommerfæde i bet aabne Propylæum. Ved hans



82

Stde fad Artemissa, den jordiske RetfærdighedsGudinde, og paa Høire og Venstre deres 4 Sønner,Astelles, Eunomos, Dicon og Erinnon,Alle iførte Rettens høitidelige Dragt, og med glimrende Stjernekrandse omkring deres Isser. Helten blevstaaende med Ærefrygt ved Foden af Gudindernes Throne, og var ikke alene Vidne til adskillige mærkværdigeDomme, som i den høie Ret bleve afsagte, men Sophron skjenkede ham endog sit Fremtidsblik, hvorved han saae de Domfæøldtes Skjebne, indtil de vendtetilbage til Fasmalla.
En ung Aand, der af Fortvivlelse over en elsketPiges Foragt selv havde overskaaret sit Livs Traad,og endnu ikke, skjøndt 20 Aar vare henrundne, kundeforglemme Gjenstanden for sin første Ømhed, havdeknurret og talet bespottelige Ord imod Skjebnen.
Retten dømte ham til i 40 Nætter at svæve usynlig omkring sin Elskedes Seng. Han bøiede sig og forsvandt. De første Nætter leed han utrolig af Skinsygens Qvaler; de sidste endnu mere af Væmmelse ogForagt. Nu skyndte han sig tilbage til Fasmalla,knælede for den urandsagelige Skjebne, og var for evigbefriet for sin Afsindighed.



33
Alfon, en gjerrig Aand, som i Livet haode ødelagt Hundrede af sine Medborgere, og derefter nedgravet sin vundne Skat i Jorden, hængte endnu ved sinumættelige Tørst efter Rigdom, og havde, tvertimodLovene, prøvet paa at udgrave Guld af de erubiskeBjerge. Dommerne forviste ham til Afgrunden, ogfordømte ham til at være Skatmester over de polydissiske Rigdomme, indtil disse vare aldeles udtømte. Hanblev nu fremstillet for Rigdommens Konge, som med ettruende Blik forbød ham at tilvende sig selv det Ringeste af den ham anbetroede Skat, men befalede ham at uddele den med ødsel Haand til Jordens Børn; »thi disseGaver,» føiede han lumsk smilende til, ”er det Sædefrø,hvoraf Jordens Lyksalighed fremspirer.»» Den Ulyksalige udstod Helvedes Qvaler ved den Ødselhed, hvortilban var fordbømt. Syv Gange paadrog hans Karrighed ham den aandelige Renselse i Afgrundens Luer, ogsyv Gange syv bragte hans bedrageriske Adfærd hampaa den orchiske Pinebænk; men omsider, – dahan var bleven mæt af det glimrende Metals Beskuelse, og lærte at kjende Rigdommens skrækkelige Misbrug, begyndte han selv at foragte den, og fra denTid blev hans Tilstand ham endnu utaaleligere. At

faae sit rige Forraadskammer udtømmet, blev nu hans(3)



34

tvrigste Bestræbelse; men hvor vanskeligt, da de vulcaniske Tilløbskilder aldrig ophørte at flyde! I denneNød sendte Skjebnen en domfældet Skatmester fraOrienten til hans Redning. Denne var just for

dømt formedelst den uhyre Ødselhed, hvorved han hav

de ødelagt Riget og sig selv, og kunde ikke forløses,førend den Gjæld var afbetalt, som han i Livet havdestiftet. Veemodigen nedkastede han sig for AlfonsFødder, som greb Leiligheden, – betalte,  og See! –Skatten var ikke engang tilstrækkelig. Han vendte nutilbage til Fasmalla, befriet fra fin forrige Vanvid, og samlede siden en uforgængeligere Skat af Dydog Viisdom.
Gorgos, en Olding af fyrstelig Æt, med eturoligt Hoved og en umættelig Ærgjerrighed, havdegjort sig skyldig i Oprør mod sin retmæssige Konge,og var derfor bleven henrettet ved Bøddelens Sværd.Denne Straf, saavel som den, han i Foberossa havde udstaaet, var uden Virkning paa ham, og han blevgreben, i det han æggede til Oprør imod den fasrmalliske Regjering. Pondufillos gav ham Valget imellem at herske i 7 Aar som Høvedsmand i debrændende Bjerge, eller at gaae tilbage til Livet, og i

60 Aar underkaste fig Skjebnens Tugtelse. Han valg-



35

te det Sidste, og fremkom nu (uden at være sig sin forrige Tilstand bevidst) som en Hyrdes Søn paa BjergetHæmus. Hans Barndom var en Kjede af Nød ogusselhed. I sin Ungdom vogtede han Sviin for engrusom Herre, der lønnede ham med Hug og Hunger.I sin Mandom blev han bedragen af troløse Venner,forfulgt af Mennesker, der skyldte ham deres LivsLykke, og mishandlet af en foragtelig Qvinde, derfortærede hans Sved i sine Voleres Arme. Armodog Sorg vare hans daglige Følgesvende. I sin Alderdom opnaaede han sine forrige Ønskers Maal, ogblev Slavernes Foged. Men endskjøndt han havde lærtMenneskelighed i Modgangens Skole, og behandledesine Underhavende med Blidhed, blev han dog,juft for denne Dyds Skyld, dagsigen haanet af disseUtaknemmelige, og straffet for fin Mildhed af RettensTjenere. – Keed af Mennesker og Livet flygtede hannu til en eensom Ørk, byggede sig en liden Hytte iSkoven, og delede sin Tid imellem Arbeide og Andagt.
Her traf Døden ham, og bragte hans Sjel for Jordens ØDommere, der modtoge den med Ømhed, og gaveham en blid Genius til Ledsager igjennem Mørkets

Rige.»



36

Da han igjen indtraadte i Fasmalla, vaagnede Erindringen om det Forbigangne. Han indsaae sit førsteLivs Daarlighed, – begræd sine Vildfarelser, ogfandtes, efter faa Dage, værdig til at forflyttes paahiin Side af de erubiske Bjerge. –
Aspasittes – en ung Digter – havde tvertimod Lovene prøvet paa at flyve over de fasmalliskeBjerge, for at beskue og male de philotekniske Markers Skjønhed. – Greben af en pludselig Svimmelstyrtede han ned, og blev med forknusede Lemmer frembaaren for Gudernes Domstoel. »Min Søn!» sagdePondusillos smilende: ”Du har fældet Din egenDom. Jeg tilgiver Dig! Den, som vover en høiereFlugt, end den, hvortil Skjebnen bestemte ham, maavente, som Du, at komme derfra med sønderbrudte

Vinger.10de Capitel.

Ankomst til Sigalions Tempel.

Gjennemtrængt af Forundring og Ærefrygt, forgtraf i en assides og eenfom Dal et andet, indviet til

lod Abelles dette Retfærdighedens Tempel, o

Sigalion, Taushedens Aand. Dalen vrimlede af



37

Aander, der med en vis nedslagen Mine kom tilbagefra Templet, og vandrede bort paa forskjellige Veie.»»De have'», sagde Sophron, »i Dag høitideligenigjentaget deres Taushedsløvte.» – »Men», spurgteAbelles, »hvortil denne gvælende Taushed, somganske berøver dem det selskabelige Livs Glæder?» –»»Den er ganske fornøden til deres Forbedring», svarede Aanden.
»Fasmalla blev ikke bestemt til Glædens Hjem, mentil en Viisdoms-Skole, hvori Sjelen forberedes tilyøiere aandelige Glæder. At berigtige de ved Sandferne engang forvildede Begreber, er det store Formaalfor den fasmalliske Opdragelse, og det er næstenuhørt, at dens Hensigt er forfeilet. Men hvorledesskulde vel dette ædle Formaal opnaaes, naar enhverforvildet Sjel (og forvildede ere de jo ved Indtrædelsen Alle) havde Ret til at udvikle sine panurgiskeGrundsætninger, og ved sophistist Veltalenhed at mislede sine ubefæstede Brødre? Nei, at kjende og hyldeSandheden, førend man vover at forkynde den, erViisdommens Bud, og i sig selv høi Viisdom. Skjebnen paabød Taushed; men ved Tausheden udvikles endybere Eftertanke, et fastere Forsæt, en høiere Aande

flugt, og en hastigere Forædling. Taushed er desuden



fornøben for de Aander, som det tillades at besøgøJordkloden, paa det at de ikke skulde forraade de Hemmeligheder, som Evigheden vil have skjult. – Imidlertid er dette taufe Aanbeliv ikke blottet for Glæder;thi foruden Sjelens egen Følelse af sin stigende Fuldkommenhed, og den Agtelse, hvormed den, i Forholdhertil, behandles, saavel af de himmelske, som dejordiske Aander, skjenkes den endnu mangfoldige aandelige Forlystelser, som af den Dødelige ikke let ladefig begribe. – Saaledes gjennemreise de ofte dette vidunderlige Rige, og gjøre sig bekjendte med dets utalligeSkjønheder, Skjønheder, som det opflarede aandelige Pieene opdager: thi dette beundrer kun Naturen i sin Storhed og Kunst, gjennemskuer det Indre, og lader sig ikkeblinde af et bedrageligt Farvespil. Ofte tillades detdem, under de himmelske Aanders Ledsagelse, at foretage Reiser til Jorden. Her opsøge de deres fordumsYndlingssteder, og tilbagekalde i Erindringen Livets uskyldige Glæder: den skyggefulde Gang, hvoride fordum vandrede Haand i Haand med en fortroligVen; den rislende Bæk, ved hvis Bred de engangtrykkede det første Kys paa deres Elskedes Læber; denGravhøi, som nu bedækker hendes Been; det Tempel,hvori de første Gang svore Dyden Troskab; den Hyt-



39

te, hvori deres sorgløse Barndom hengled; alle disseGjenstande ere dem hellige og uforglemmelige, ligesomogsaa deres paa Jorden efterladte Venner. Ofte svævede, under Nattens Bedækning, usynlige omkring deresLeie; ofte, henrevne af deres Følelser, forglemme deSkjebnens Bud, og antage et ætherisk Lys, der gjørdem synlige for de Dødelige. Men Naturens Herre,fom ikke tillader noget Samfund imellem Mennesketog Aandeverdenen, nedlagde i de Dødeliges Barm enuforklarlig Skræk for disse blide Aander. Mennesketgyser tilbage for deres ømme Blikke, og flyev; menmed taarefulde Øine vige hine bort, og flagre grædende om paa eenfomme Steder.»
»Paa disse Reiser have de ogsaa den bedste Anledning til at betragte Jordlivet, saaledes som det er,uden at forvildes af Sandsernes Blindværk. De forfærdes vel over Jordens Afsindighed, men vende dogtilbage med forøget Viisdom og Tilfredshed med denStilling, hvori Skjebnen satte dem, og Ingen ønsker

sig tilbage igjen i Livet.»



409 11te Capitel.Ankomst til Fristelsens Egn i Fasmalla.Under denne Samtale vare de ankomne til Landetsnordlige Egne, og havde just besteget et Bjerg, da de

i det underliggende Landskab saae en pragtfuld oplystStad, der stak forunderligen af mod det hele øvrige

Lands Alvorlighed og Mørke. Endskjøndt de kneisendePalladser, de blomsterfulde Hauger, de sprudlende Vandfpring, og de omkringliggende Lystskove vare alle byggede af Dunft og Taage, saa gave de dog i det Fjerneet høist fortryllende Skue, og Abelles tvivlede ikkeom, at han jo var indtraadt i de elysæiske Marker.»Du bedrager Dig», sagde Sophron. »Denne Stadog det omliggende Landskab regjeres af Peirasmo s,ten af Afgrundens sorteste Sønner. Den mægtigeDæmagorgon tillod ham at reise sin Throne hermidt i Aanderigets folkerigeste Egne, og evig er denneOndskabsfulde nu beskjeftiget med at afdrage de vankelmodige Sjele fra Dydens Vei. I denne Hensigtoplyser han sine Afgudstempler med panurgiske Irre

lys, og omgiver sit Rige med glimrende Taage. Veddisse Daarskabens mangefarvede Skyggebilleder lykkes

det ham ogsaa virkeligen at forlede mange af de svage,



41

endnu ei nok befæstede, Sjele. Deres jordiske Lyster opflammes paa ny. De begræde deres Tab, oghylde dem atter igjennem Phantasiens Organer; detaandelige Liv bliver dem utaaleligt; de knurre modSkjebnen, og maae, som Oprørere, stilles for den pondusilliske Ret.» –Abelles lagde Mærke til denne listige Bedrager, og hans smilende Mine, hvori kun detøvede Øie opdagede den skjulte Lumskhed. Han saae,hvorledes hans mangfoldige Tjenere i Skikkelse af Lysets Aander opsøgte og indlistede sig hos de troskyldige Sjele, hvis Indbildningskraft allerede var henrevenaf Egnens Skjønhed. – Snart viste de sig som muntre Børn, hvis Overgivenhed og Kaadhed man saalet fristes til at undskylde og ynde; snart som deeltagende Venner, der kom, for at opsøge og trøste denlidende Sjel; snart som dybsindige Sophister, der undersøgte Lasternes Natur, og beviste: at ikke de, menblot deres Misbrug var vanærende for Sjelen; snartsom spøgefulde Gjøglere, der, ved at forestille Oyderne,vidste at sætte dem i det latterligste Lys; snart og somFrihedens djerve Talsmænd, der tolkede det fasmalliske Slaveries Uværdighed for en fri Aand. – »Retfærdige Dæmagorgon!» raabte Abelles i Vre

de: »Du seer disse farlige Bedragere, og knuser dem



ikke!»» – »Nei»», svarede Sophron: »dette Rige

staaer ligesaavel under hans umiddelbare Beskyttelse,

som alt Andet i Naturens ubegrændsede Verden; thidet Onde er ligesaa nødvendigt, som Oyden selv, ogjust til dens Forherligelse nødvendigt. Lastens Rigeer Dydens Prøve-Egn, og dens Triumphvogn venterjust ved dette Lands Grændser. Her maa enhver Indvaaner i dette store Aanderige indtræde, saasnart hanhar naaet Viisdommens myndige Alder, og aflæggeden Dydsprøve, som Skjebnen fordrer; herfra udgaaerhan igjen bekrandset med Hæder; men hvad som ikkekan staae, maa falde, – falde, som den umodne Frugt,der indvendig tæres af Orme; hvo som strider mandeligen, han vinder, og jo haardere Kampen er, desto herligere er Seirens Palme.»
Men,–at Du ikke skal troe, at Lasterne, endskjøndtde ere Dæmagorgons Tjenere, undgaae deres Løn,saa kom og følg mig igjennem Afgrunden til Rædslernes Land! Frygt ikke; thi Du beskyttes af himmelskeAander!»



4312de Capitel.

Nedfart til de fordømte Aanders Rige. Kampmellem Himmel og Helvede. Harpynnus,Afgrundens Tyran, styrtes.

Sophron rakte ham Haanden, og førte ham tileet af de brændende Bjerge. Strax vege de himmelskeAander, som holde Vagt ved Afgrundens Porte, ærbødigen tilbage, og aabnede Indgangen til Bjerget. –De nedstege nu i en frygtelig Hule, der omsider endtesig i et aabent og brændende Svælg. Aanden viftedemed sine Vinger, og Flammerne vege. Han greb nusin Ven i sine Arme, styrtede sig i Svælget, og hastig, som Tanken i sin Flugt fra Verden til Verden,gjennemfløi de det udstrakte Rum, som adskiller Hadesfra det nærliggende Fricodes. Denne frygtelige Klodevælter sig –ligesom et skrækkeligt Uhyre i sin ModersBug –i Skjødet af det hule Hades, der danner rundtom den en himmelhøi Hvælving, som spærrer Udgangen for dens ulyksalige Beboere. Paa denne mørkeBue smiler intet Himmellys, og Haabets Straalerere her aldeles udslukkede. –Fortvivlelse og Had vedligeholde ene den rædsomme Virksomhed, som spores

her, og en ondskabsfuld Stræben efter at skade hver-



q4

andre indbyrdes, synes alene at give Indvaanerne Lystog Mod til at trodse alle Fortvivlelsens Rædsler. –Landet beboes deels af de faldne Aander, som deeltogei Oprøret mod den mægtige Dæmagorgon, ogsiden bestandigen have trodset Retfærdighedens Arm;deels af astarothske og panurgiske Aander af ublandetÆt; deels ogsaa af ringere Aander af adumantisk ogpanurgisk Blod, som, efter tre Gange at være forvistetil Foberossa, ere befundne uforbederlige. Alle staaede under en fælleds Regent, og beherskes af den grumme Harpynes, Ildens Konge. Landet overgaaerFoberossa langt i Grimhed. Fra dets hyppige Moradser og fæle Afgrunde opstige giftige ildsvangre Dunster, som antænde sig i de høiere Regioner, og udbrede en avælende Luft og et flammende Svovellys overhele Landet. Enhver Gjenstand faaer herved en rædselfuld Belysning, der uendeligen forøger dens naturTige Hæslighed. Kloden selv synes at staae i Brand,og dette vilde ogsaa blive dens Skjebne, dersom Naturen ikke udtømte det brændbare Stof, deels igjennemde fasmalliske Bjerge, og deels i uophørlige Tordenslag, hvis røde Slanger slynge sig frygteligen imellemFjeldene. I denne brændende Luft-Egn har den gru

somme Harpynes opreist sin rædsomme Throne,



SV

hvorfra han med Tordenkilen i sin Haand overskuer sitfrygtelige Rige. Hans Regimente er en Kjede afGrusomheder; – selv hans Velgjerninger ere degrusomste: thi han ophøier kun de ondskabsfuldesteAander til de øverste Værdigheder, for at bruge demsiden som Redsfkaber for sit umættelige Tyrannie. Engang var denne Ondskabsfulde en mægtig Aand i denfjerne Jupiter. Forledet af Astarot h og af sin egenStolthed opsatte han sig mod den høie D æmagorgon, og under Navn af Frihedens Forsvarer forførtemangfoldige lykkelige Aander. – Den fortørnede Fader, hvis vise og ømme Regjering disse Utaknemmeligehavde forsmaaet, henviste dem til dette Fængsel, oggav dem Frihed til selv at vælge sig en Behersker.Valget faldt paa dette Uhyre, som ved en forstiltædel Friheds-Følelse havde vidst at tilvende sig Aandernes Tillid. Men aldrig saasnart saae han sit Regimente befæstet, førend han fremstod i sin sande Skikkelse, og erklærede fig nu, som den fornærmede Guddoms frivillige Hævner. Sandeligen! Hævnen selv kunde ikke have valgt en dueligere Tjener.
Ham var det, som først opvakte Fortvivlelsen ogRaseriet i Helvedet; ham, som udslukkede Haabets

Straaler; ham, som forvandlede de ulykkøelige Vildfa-



46

rende til rasende Dæmoner, som bragte dem til attrodse Smerten, og at forhaane Medlidenheden selv.Saaledes bleve de deres egne Fordærvere, og Guddommen er uskyldig baade i deres Fald og deres Elendighed. Indsvøbt i Tordenskyer farer dette Uhyre bestandig rundt omkring fit store Rige; aldrig kaster hansit Blik mod Jorden, med mindre han opdager enFiende; aldrig udslynger han sin Tordenstraale, medmindre den rammer en forhadt Aand; – Skrig ogDødsangest følge ham allevegne, og dog hersker her etevigt Oprør imod denne Grumhed, som man ikkeformaaer at bekjæmpe. – Hist lurer Skarpsindighedenpaa et lykkeligt Øieblik til at udføre sin Hævn. Herdynge Afgrundens Giganter Bjerge paa Bjerge, forat angribe Tyrannen i sin Borg. Allevegne pønserListen paa Midler til at forstærke sig med nye forførteAander, og allevegne nedtordner Uhyret dens frugtesløse Anslag. Saaledes stode Sagerne, da Abellesindtraadte i Fricodes. Ved Indgangen laae et blegtog skjælvende Uhyre ved Navn Frike, som strax anjalder de indtrædende Aander, og forgifter deres Følelser. Sophron holdt hende sit blanke Skjold forØinene, og hun hensank af Rædsel over sin egen fæle

kikkelse i krampagtig Bedøvelse. Saasnart dette



Uhyre var fængslet, gik Heltene dybere ind i det brændende Land, hvis Indvaanere syntes at føle et Øiebliks Lindring: thi overalt, hvor de kom frem, flygtede de vilde Furier; de rasende Chimærer krøbe tilbagei deres Huler, og et Oødsstille fulgte paa den græsseligste Bulder. Forstenet stod hele Helvede ved at seeeen af Olympens magtigfte Aander, i Selskab med enskyldfri Helt, at indtræde i Rædslernes Rige. Deonde Aander syntes tvivlraadige at overveie, hvad deskulde gjøre; men førend de endnu kunde fatte nogenBeslutning, kastede den skarpseende Harpynes sitBlik hen over Landet, og opdagede strar Aarsagen tilden Bedøvelse, hvoraf Helvedet var betaget. Forbittret stødte han i sit hjallende Horn, og strax forsamledes hans Grusomheds Vaabenbrødre. Fra Verdenssire Hjørner kom de farende, indsvøbte i deres dødsvangre Skyer, og slyngede sig omkring hans brændendeThrone. Selv stod han iført sin sorte Rustning,bestemt 1il at knuse saavel de dristige Vandringsmænd,som sine egne feige og uvirksomme Undersaatter. Himmelen sorknedes, og Jorden bævede; – Alt bebudede Oødog Fordærvelse, og en angestfuld Forventning udbredtesig over det bævende Fricodes. Allerede fløi den første

kynstraale brudt mod Sophrons Skjold, da et væl-



48bigt Tordenskralb, hvis Lige Afgrunden endnu ei havdehørt, dundrede fra den klare øftlige Himmel, og See!Retfærdighedens Sværd faldt fra den høie Luft ned forSophrons Fødder. Med høi Begeistring greb AandenSværdet, og sagde, i det han vendte sig mod Abelles: »Frygt ikke; thi Himlen beskytter Dig! Mig kalDdelige, som blev forundt at skue Lysets Seir overMørkhedens Kjæmper, Retfærdighedens Triumph og

der Skjebnen til Kamp og til Hæder. Held Dig, Du

Algodhedens Omhue endog for sine vanslægtede Børn!»Ved disse Ord steg han, som en Ildstøtte, op modden tordnende Skyborg, gjennembrød Borgen med sitfunklende Sværd, og nu saae man ham ikke meer: thiTordenskyerne lukkede sig og skjulte ke kjætnegte. Helte;men Slagets Bulder var skrækkeligt. Den underliggende Jord skjalv, og Bjergene revnede og sank i Afgrunden. Det fjerne Hades følte Stødet og rystede. Detnemesiske Sværd klang, og hver Gang dets Funker lysnede i de forte Skyer, sank Afgrundens Aander til Jorden. Endelig brast den sorte Tordenborg, og HelvedesTyranner styrtede, forfulgte og knuste af deres egneTordenstraaler, ned i de sjunkne Bjerges Afgrunde,Men fra det øvre Hades styrtede et løsrevet Bjerg

med forfærdelig Bragen ned over dem, og lukkede deres



49

Fængsel. Da saae Afgrunden første Gang et Glimt afLyset igjennem det aabnede Klippebrud, – vel fjerntog dunkelt, som en skimtet Taagestjerne, men dog etGlimt, ligt Haabets første Smiil paa Fortvivlelsens

Læber.

13de Capitel.En himmelsk Helt taler til Aanderne; og indsætter Ubbaddon til Regent iFrikodes.
En dyb Taushed fulgte paa disse Rædsler. I denhøie Luft ston Sophron og Energos i den mørke Sky, og en ubekjendt, men herlig Aand ved deresSide. En Seirskrands af Ginista var slynget omden himmelske Helts Hoved, og hans livsalige Smiilvar blandet med dyb Veemod. I hans Blik laae denmishandlede Dyds Triumph, laae en Værdighed, forhvilken Helvedet selv maatte knæle. Han udbredtesine Hænder, der endnu vare blodige af Kampen, og tiltalede Afgrundens Aander saaledes: »Usalige Slægt af

en himmelsk Herkomst! hvorlænge ville I vedblive at

trodse Netfærdighedens Arm? Haabe I endnu ved ettomt Bulder at forfærde Himmelen, eller ved pralendeOrd at skrækte den ubetvingelige Almagt? O, I Daarer! hvad ere I? En Haandfuld Støv, som omhvirv

(4)



50les af Ørkens Vinde; en Sværm af Gedehamse, dersummer om den natlige Ild. Ak! I, der engang bortblæste, og flygtende, som Sneen for det heftige Vindstød, endnu ruste Eder til Krig mod Almagten: hvorere de Vaaben, hvormed I ville bekrige Himlen? hvorer det Skjold, der beskytter Eder mod dens dræbendeLyn? Ak, I Blinde! i hvilket Hav have I udslukketden medfødte Guddomsstraale? I hvilken Afgrundhave I begravet det Viisdomslys, hvormed I udgikaf Skaberens Haand? hvor ere Frugterne af Eders Bestræbelser, og Lønnen for de henrundne Seclers Møie?Ak, Fortvivlelse og Vanvid! I ere blevne NaturensSkræk, og en Afsky for alle levende Aander,  I ereblevne en rasende Slaves Slaver, og foragtelige Redskaber i Tyrannens Haand. Ham, Eders Ligemand iSvagheder, kunde I ikke betvinge, og dog ville I bekjæmpe den mægtige Dæmagorgon! Ham, den høimodige Dommer, der aldrig straffer i Vrede, men giverSvøben i Forbryderens Haand, og overlader ham tilsin egen Tugtelse! O hvor grusomt have I ikke handlet imod Eder selv! hvor utaknemligt imod Naturens ogEders Herre; hvor troløst imod Eders yngre Brødre,Menneskene! Ofte oprørtes Himlens Mægtige, og Retfærdighedens Engel greb til Sværdet, for at udrydde



51

Eder af Naturens Kjede; men ligesaa ofte rev denAlgode det ud af hans Haand, og forseglede det indtilhiin mærkværdige Dag, da Almagtens Basun klangigjennem de vidtudstrakte Himmelrum, og UrannonsVældige samlede sig om den glimrende Throne; dafremdrog han det lynende Sværd, og raabte til Forsamlingen: »Hvo af Eder nedstiger til Jorden, for atfrelse Adumantos Børn, og til Afgrunden, for atlukke dens rædsomme Porte?»–£Knælende faldt jeg nedfor den fortørnede Guddom og raabte: »Mig, Fader!mig tilkommer denne Hæder. Er jeg ikke den Førstefødte af Dine Sønner, og den Ældste af BiothesBørn? Er jeg ikke Kjerlighedens Aand og Algodhedens Sendebud? Satte Du mig ikke til Bevogter overJIvinnas Børn, og til en Opsynsmand over Afgrunedens Aander? Mig bør det at bestaae denne frygteligeKamp. – Jeg, jeg vil nedstige og knuse Tyrannerne,og lukke Afgrundens Porte.» I et Menneskes Skikkelsenedsteg jeg til Jorden. Mit Liv var en evig Kampimod Lasten og Eder; og da jeg havde antændt Viisdommens Lys, og udsaaet Dydens Sæd, som engangskal blomstre over hele Jorderiget, modtog jeg minLøn, denne Tornekrands, som evig skal smykke min Tinding. Derefter nedsteg jeg til Dødens Egne, – gjen(4*)



nemvandrede det dunkle Hades, og efterat jeg havdeoprettet dets Riger, havde ordnet dets Tarv, ilede jegtil Eders Frelse. See! Eders Tyranner ere fældede, jaknuste ved Eders Fiendes Haand. – ØDybt i Afgrundenligge de fængslede under de nedstyrtede Bjerge.  Og,I? –J ere atter frie.– Frie? – ja befriede for Grumhedens Svøbe, men endnu Slaver af Eders onde Villie!Op til Kamp, I Mørkhedens Kjæmper! ikke mod Himlen; thi dertil er Eders Arm for svag; ikke mod mig,Eders fordums Ven, nu Eders Frelser! Seer dissegjennemborede Hænder! de blødte ogsaa i Kampen forEder. Seer disse Veemodstaarer! de flyde endnu vedSynet af Eders Elendighed. –Ikke heller til Kamp modJordens Børn: de ere Dæmagorgons yngre Sønner, og min kjøbte Eiendom; de ere et gyldent Leed iden Kjede, som forbinder det Forgjængelige med det Uforgjængelige. I kunne kun forhindre, men ikke standsederes Flugt mod deres rette Fædreneland. Engangskulle de dog omplantes i den himmelske Jordbund, ogherligen blomstre i Helias smilende Lunde. – Menop til Kamp mod Eders svorne Fiender! til Kamp modEders Stolthed, Eders Had og Eders Laster! Haarder Kampen, og langt bortfjernet Seirens Maal; men

forsager ikke! See, jeg er med Eder, og den, som ftri-



der mandeligen, ham vil jeg række en hjælpsom Haand.»–Da opløste den truende Tordenborg sig i yndige Rosenskyer. Hans Ansigt skinnede, som Solen paa den østlige Himmelbue, og tusinde himmelske Aander svævedei herlige Grupper omkring den forklarede Helt. Selvstod han opreist paa sin høie Triumphvogn i al sknhimmelske Skjønhed, og overskuede det erobrede Land.I hans ie glindsede en Medlidenhedstaare, medenshans Aand var opløftet i Bønnen til alle VæsenersFader. Da greb en usynlig Haand Algodhedens Harpe;Kjerlighed og Forsoning udfløde fra dens Strenge; medhenrykkende Velklang istemmede Ur ans Sangere dehøie Hymner, og Afgrundens Klipper gave første GangGjenlyd af himmelske Toner. Imidlertid stode Afgrundens Aander, ligesom blege Taagestøtter, der opstige afden sumpige Jordbund. I deres Barm kjæmpede alleLidenskaber med frygtelig Vælde. Tid efter anden forvanlebe Hevnens og Hadets truende Blik sig til Kummerens mørke Mine. Et ufrivilligt Erkjendtlighedsfmiil, som Stoltheden forgjeves søgte at undertrykke,svævede omkring de blege Læber; endeligen hensmeltedederes Følelser ved de himmelske Hymner, en dyb Veemod betog dem, og, ligesom tvungne af en overjordisk

Magt, nedsank de i Støvet for den himmelske Helt. Da



54

tordnede Har pynes i sit dybe Fængsel, og stræbteat sønderslide sine Lænker; men blandt de knælendeAander reiste den mægtige Ubbaddon sig, og nærmede sigmed Ærefrygt Helten. – I hans Anstand og Minerlaae endnu Spoer af fordums Værdighed, og den dybeKummer, som prægede sig i hans eengang skjønne Aasyn, gav ham et vist ærværdigt Udseende, der opvakteDeeltagelse og Veemod. Tre Gange bøiede han sig forden himmelske Helt, og sagde: »Afgrunden takker Dig,Du ædle Helt fra Urannon! thi ogsaa Helvede maabeundre en høimodig Fiende. – Du har i Dag lært osat kjende vor Afmagt; thi Din Arm har ene knuset,hvad hele Frikodes i de forgangne Aarhundreder ikkeformaaede at bekjæmpe; og dog vare vi Alle engang Dine Brødre, – Dæma gorgons Sønner, lige medDig i Magt og Skjønhed. Men hvorfor nedsteg Dufra Din Himmel, Du seirkronede Helt? Kan Dyden bespotte den ulykkelige? Kom Du, for at haane vor Svaghed, for at søndertræde de Slagne paa Seirens Marker? – Hvorfor forflyttede Du Urannons Herlighed til Afgrundens Huler ? Var det maaskee for at oplyse det Rædselfulde i denne Vaaning, for at lære ostredobbelt at føle Mørkhedens Skræk, naar Lyset atterer udslukket? Eller skulde Himlen endnu kunne føle



Medynk med de Faldne? med os, der trodsede SkjebnensSvøbe, og aldrig tryglede om Medlidenhed? Vee overden haabeløse Elendighed, og vee, vee over den Grusomme, fom spotter med dens Jammer!–Men, Herre! i DitHØie straaler Godhed; i Din Revselse selv ligger Trøst; iDin herlige Kamp ligger Haab om Forløening, O, betagos ikke dette Haab! overgiv os ikke atter til Fortvivlelsen!Kun et svagt Haab, Herre! og vi ville føle Kraft til at prøve den Kamp, Du bød os, og Mod til kjæmpende at nærme os det fjerne Maal, Du viste.»  Da bøiede den himmelske Helt sig, optog Har pynes tabte Krone,satte den paa Ubbaddons Hoved, og sagde: »Regjer dette Folk! Det er den første Prøve, som Skjebnen fordrer af Dig, og nu,» føiede han til, og vendtefig mod de øvrige Aander: »Jeg har i Dag sigtet denurene Sæd, og givet Eder en ny Konge. Adlyder ham!For Eders Skyld har jeg gjennembrudt det høie Hadesog givet Eder en ny Udsigt. – Seer hiin funklendeStjerne, som glimter hist igjennem det aabne Brud.Det er Haabets Stjerne. Den skal være Eders Ledsager paa Eders tornefulde Veie; den skal oplive EdersKraft, og styrke Eders Mod: seer til, at I ikke udslukke den ved Ondskab.» Saaledes talede han. Detrædselfulde Frikodes forsvandt, ligesom et udslukket



56

Lyn, og Abell es befandt sig pludseligen igjen hensati Fasmallas stille Egne og Sophron stod vedhans Side.

14de Capitel.

Abelles ankommer til Archeautonas Tempel, ogbivaaner de fasmalliske Aanders sidste Prøve.Længe stod Abelles hensjunken i Betragtninger overdette rædsomme Skuespil; men da han opløftede sineØine, saae han ligesom en bleg Sky, der hævede sigbag Bjergtinderne, og rullede ned i de underliggendeDale. Ved at betragte den noget nøiere, opdagede hansnart, at det var en Sværm af Aander, der under himmelske Væseners Veiledning satte deres Flugt modØsten – »Lader os følge dem,» sagde Sopbron:”bem forestaaer endnu den sidste Lydighedsprøve, –rædselfuld nok for den uindviede Sjel, der dømmer efter det udvortes Skin, men salig i sine Virkninger;thi en frivillig Underkastelse i Skjebnens Villie er Dydens høieste, og dette Lands sidste Prøve.» Vore Vanoringsmænd gik, og Jorden syntes at flyve hen underderes Fødder. – Snart naaede de en underlig Dal,hvori Alt syntes beregnet paa at indjage Angest. De

sorte nøgne Klipper danne fig her i frygtelige Grup-



57

per, som ved ethvert Fodtrin forandre deres Skikkelse,og vise sig som styrtefærdige Levninger af en ødelagtVerden, i hvis Barm Chimærerne have bygget deresReder. Fra disse udfare frygtelige Gestalter, der, meddet tabte Slags Forfærdelse i Blik og Miner, tumle deankommende Aander i Møde, og opfordre dem til Kampimod Afgrundens Magter. Skjælvende pege de henimod Kampens Mark, imod Drømmeverdenens Taageegn,biin Tumleplads for Nattespøgelserne, der holde Vagtved Grændsen af Archeautonas Rige. Frygteligeere disse Phantomers Skikkelser, – vildt deres Skrig,men svag deres Modstand, naar de angribes af en alvorlig Villie, og uden den kan ingen trænge frem overArcheautonas Grændser. Omringet af disse Uhyrer, frembruser den brændende Phlogeton, paa hvissorte Overflade de blaalige Svovlluer tumle sig, ligesomdet oprørte Hav i Stormen, og kaste et rædselfuldt Lyshen over den frygtelige Egn. – Ved dette Syn, derhar noget ubeskrivelig rædselfuldt for Sjelen, standsedede ankomne Aander, og nogle Faa vendte mismodigetilbage, men de svrige samlede deres hele Kraft,gjennembrøde Chimærernes vilde Sværme, og nedlodesig skjælvende paa Aabredden. Her ligger et eensomt Tem

pel, som udmærker sig ligesaa meget ved fin Simpelhed,



som ved sin faste og uforgjængelige Bygningsmaade. –Biotiden Areautona er dette Tempels Præstinde.Med den hende særegne Alvorlighed og Værdighed traadte hun de Ankommende i Møde, og indbød demi Templet.Her besteg hun sin rene Marmorthrone, og opreist i alsin Majestæt tiltalede hun de Ankomne saaledes: »Venner af Arethe, og Arvinger til Helias herligeLand! længselfuld har jeg ventet Eder her. – Længestode mit Tempels Døre aabne for Eder. O hvor lykkelig er jeg ikke, at jeg i Dag seer Eder frivilligen atindtræde i min Helligdom, for at tilsværge Himlen Lydighed, og Vildfarelserne Krig. Ikke er den Kamp skjultfor mig, som i dette Øieblik foregaaer i Eders Sjele, ikke den bange Ahnelse, som bringer Eders Læber til atzittre, og Eders Forsætter til at vakle; men saaledesvar det bestemt i Skjebnens Raad: thi kun ved Kamppaa Pligtens Vei, ved Lydighed mod Himlens Villie,vindes den Krands, for hvilken I kjæmpede. Befmittede med Laster og Vildfarelser udgik I af hiin legemligeVerden, hvori Eders Aand ved Sansernes vBjælp førstopvaagnede til Liv og Bevidsthed. I indgik derfra iAandernes dunkle Rige, i Renselsens og OpdragelsensEgne, og ved ethvert Skridt, I gjorde, nærmede I Eder

alt mere og mere til mit Tempel, – Frihedens sande,



3Helligdom. – See! det ligger her paa den vdersteGrændse af Haabets og Tvivlens Land; paa hiin Sideligger Forvisningens salige Egne: kun den brændendeFlod adskiller Eder endnu fra Eders Ønskers Maal;men dette Maal skulle I aldrig naae, med mindre Isøge det igjennem Phlogetons Luer. Her er detaandelige Bad, hvori I skulle indvies til Borgere af enhøiere Verden, det RNenselsesbad, hvori den sidste Pletaf Eders jordiske Smitte skal aftvættes, og hvori EdersAander, luttrede i den himmelske Ild, skulle ophøiestil den Rang, som venter Eder i Lyksalighedens Egne.Og nu, mine elskede Venner! seer, Floden stiger og udstrækker mod Eder de brændende Arme. Forsømmer ikkedet lykkelige ØPieblik, som, eengang tabt, vil sildig vendetilbage. Behersker Eder selv, I Haabets Sønner! forlader for evig denne Eders Barndomøsskole, og lader detLys, som tændtes her, straale for Eder paa EvighedensVei.» Nu hævede de bange Aander sig op over Templets Hvelving, og opstege i den høie Luft. De himmelske Aander forlode dem her, overgave dem til deresegen Førelse; selv satte de sig tankefulde paa de omliggende Bjergtoppe, og fromme Ønsker ledsagede dem paaderes tvivlsomme Vei. Floden selv kom i hestigere

Oprør, og dens rolige Flammer dannede sig til ræd-



60

felfulbe Chi mærer, der truede med Død og Fordærvelse; men Aanderne svævede langsomt hen over denbrændende Flod, og, ligefom Søfuglene i Stormen

frygtsomme flyve hen over de kjæmpende Bølger, og kla

gende svæve over det brusende Hav, men omsider søge

Redning i Klippernes Huler, saaledes vendte de beængstede Aander ofte deres Flugt mod Bjergene; men herforenede de sig atter, og i stedse synkende Kredse nærmede de sig mere og mere til det rædsomme Maal.Her standsede de deres Flugt og bleve staaende et Øieblik, vaklende imellem Pligt og Angest; men med Eetstyrtede de sig, lig tumlende Duer, ned i det brændendeSvælg, og forsvandt under Bølgerne. Strar slukkedesFlodens Brand, og paa den glatte Vandflade flagredenu kun nogle spøgende Luer, ligesom Flammen af denantændte Viingeist. Den trvllende Taage, som nyligen bedækkede Bjergene, forsvandt- disse fremstode igjeni deres naturlige nde, og det viste sig nu, at Areautonas Tempel ligger i een af Serdens kjannesteEgne. Men fra den øvreLuft tonede en herlig Triumphsang, og Bjergenes Echo gjentog de himmelske Toner,Da fremkom igjen af Dybet de rensede Aander, medSelvbevidsthedens Smiil og Følelsen af den vundne Seir.

Forundrede saae de igjen den Egn, som nylig syntes dem



61

saa rædselfuld; de lykønskede hverandre i kjerlige Omfavnelser, legede paa Vandfladen, og søgte at fange devigende Luer. – Nu aabnedes første Gang deres Læber,og en Lovsang til Dæmagorgons Ære var den første værdige Brug af denne himmelske Gave. – UransSangere svarede dem i herlige Vexrelchore, og Himmelog Jord fløde sammen i den yndigste Harmonie. Imidlertid opklaredes Himlen af et straalende Lys, og see!en herlig Aand steg ned og svævede over Floden.Hans kjerlighedsfulde Smiil udbredte Fred og Ro overhele Naturen, og da han udstrakte sine Hænder, gjenkjendte man i ham Helten fra Frikodes. –»Kommer,mine Elskede! raabte han, kommer i Eders Vens Arme!»– Strar reiste den hele Aandeskare fig, og, ligesom SkovensSangere, naar den synkende Soel bebuder VinterensKomne, bortflyve fra det mørke Fædreneland, for atopsøge en mildere Himmelegn, saaledes saae man denglade Skare at opstige i de høiere Regioner, og forsvin

de bag de er ubiske Bjerge.



415de Capitel.

Ankomst til Er ubion. Landets Skjønhed, ogdets Indvaaneres Lyksalighed beskrives.

Vore Vandringsmænd fulgte Floden, og nærmedefig Bjergene, der, som en ubestigelig Muur, omgive detdunkle Fasmalla. Her standsede Abelles, betragtede de vilde utilgjængelige Fjelde, og sagde mismodigtil sin Ledsager: »Ak! her ligger Skranken for vorGang og vore Ønsker.»–»Intet er uoverstigeligt'» svarede Aanden, ”for den som ledes ved SophronsHaand: for Kraft og Viisdom maae alle Hindringervige. Fremad! er Skjebnens Bud; thi den, som bliverstaaende paa Veien, kommer aldrig til Maalet.» Abelles huggede sit Spyd i Klippen, og klavrede møisommeligen op af den bratte og slibrige Grund, medensAanden med sin Finger betegnede de faa Spidser, hvorpaa hans Fod kunde fæste sig. Saaledes steg han althøiere og høiere op; men da han nu kastede sit Blikned i den dybe Afgrund, svinglede han og raabte:»Hvorhen har Du ført mig, himmelske Aand?»–»Nærmere mod Himlen,» svarede Aanden, »Hvorfor dvæle DineBlikke i Mørket? Vend Dine Øine opad; der gaaerEvighedens Vei, og see ikke tilbage! Hist nede lurer



Døden; der er Liv og Uforgjængelighed.» Abellessamlede nu atter sit Mod; han stødte sit Spyd i Bjerget, og det holdt; han klavrede, og hans Hænder syntes at klæbe ved Klippen; han svingede sig, som enSteengjed, fra Bjergpynt til Bjergpynt, hans Fodgled ikke, og saaledes naaede han den høie Bjergryg, som forhen ingen Dødelig havde besteget. Nulaae det yndige Erubion for ham med sine deiligeHøie og Dale og skovbekrandsede Søer; nu saae han isin fulde Glands det milde livsalige Lys, som Elpidas saa sparsomt uddeler til Underverdenens øvrigeEgne; nu hørte han igjen Glædens Stemme at lydefra Bjerge og Lunde, og Alt syntes at juble ham imøde: »Velkommen, ædle Dødelige! Velkommen hid tilLyksalighedens Bolig.» Abell es troede i Begyndelsen,at han var indtraadt i een af Jordens fortryllendeEgne; men han mærkede ftrar sin Feiltagelse; thi Alti denne Verden var dannet efter en ganske anden Plan,end den, som Skaberen havde lagt til Grund for Jordklodens Bygning. Alt havde her et yndigere, et ædlerePræg. Lyset var venligere; Luften renere; Løvetprangede med friskere Grønt, og Blomsterne med nyeog fortryllende Farver; ømmere susede Kilderne; mun

trere spøgede Vindene; og fra Bjerg og Skov tonede



64

Glæden og Følelsen og Skaberens Lov i de sødesteHarmonier. Kort sagt: han fandt den store Grundidee, hvorefter Dæmagorgon har udført alle sineVærker, her udført paa en ny og fuldkomnere Maade,og Alt bestemt til Bopæl for Væfener af en høiereNatur. Her er en fælleds Samlingsplads for alleAdumant os forædlede Sønner; her er Frihedens,Venskabets og Kjerlighedens sande Fædreneland; herforsamles atter Ven med Ven; Manden med sin hensovede Hustru; Børnene med deres ømme Forældre.Forædlede og rensede fra det jordiske Støv, ile de kjerligen i hinandens Arme. Deres Følelser kunne ligesaalidet fattes af jordiske Væsener, som den Salighed,det himmelske Venskab skjenker. Det er Hjertets inderlige Hengivenhed, grundet i Høiagtelse og Tillid; deter en luttret Elskov, befriet fra alt Sandseligt, og derfor ogsaa øn evig Kilde til Lyksalighed. Her, hvor ingen Svaghed boer, hvor Lidenskaberne ere udslukkede,hvor de forgangne Feiltrin ere aftoede i Phlogetonog den tilføiede Uret forglemt ved Lethes Kilder, herkan Intet nedbryde Hjertets Sympathie; Intet forstyrre den ømme Meddelelse, Intet svække dens Varighed; thi da det aandelige Væsen, ligesom det skrider

frem paa Evighedens Vei, stedse tiltager i Skjønhed,



–

65

og smykker fig med nye Fuldkommenheder, saa maa ogsaaKjerligheden vore og blive uforgjængelig, som denAand, hvori den har fæstet sin Bolig. Endskjøndt denne evig flydende Kilde kunde synes tilstrækkelig til atforsikkre Aanderne en evigvarende aandelige Lyksalighed,saa udgjør den dog kun en liden Øeel af den. Friheden, denne himmelske Gudinde, som Jordens Børnsaa ivrigen søge, men aldrig finde, har her opreist sinusynlige Throne; thi kun, hvor Folket ledes af Dydens og Viisdommens Haand, kan Friheden opslaae sinBolig. Her fremskyder Frihedstræet af sin egen Sæd;det blomstrer i Sandet og paa den nøgne Klippe. VaaJorden plantes det forgjeves; thi dets Krone pidskesaf Lidenskabernes Storme: det visner og døer, endjøndt det gjødes med Blod, og vandes med Taarer; –men her, hvor Naturens Haand har uddeelt sine Velgjerninger fuldkommen lige imellem alle Landets Indvaanere, hvor Enhver har nok i sin egen Lykkes Maal,og dette Maal indskrænker sig til Sjelens Forædling,her slumrer Herskesygen, her er Egennytten et ubekjendtNavn, og Friheden trives. Denne Frihedsfølelse ersaa meget føbere for disse Aander, som de forhen havegjennemvandret Livets, og nylig forladt den fasmaliske Opdragelsesskole, hvor Pondusillos skarpt(5)



66

feenbe Øie fulgte dem Skridt for Skridt, og lænkede

enhver af deres Handlinger til byrdefulde Former.

Her ophører den himmelske Underviisning; her er intetTempel bygget af Træ og Steen: –nei enhver skyggefuld Lund, enhver kjølig Grotte, enhver rislendeKilde er et Tempel for Dyd og Viisdom. Her samles de lyksalige Aander i fortrolige Klynger, og i lærerige Samtaler meddele hverandre deres gjensidigeErf«aringer. Naturen er her den uudtømmelige Viisdomskilde, hvoraf de øse. Ved dennes Hjælp oggen Kraft stræbe de stedse op mod deres første Udspring. Med flagrende Vinger søge de at hæve sigtil alle Fuldkommenheders Fuldkommenhed, for nærmere at beskue den Herlige og omfatte hans ubegribelige Væsen; men endskjøndt de understøttes af Haabet,og stedse bringe et rigt Udbytte tilbage fra de høiereEgne, saa ville de dog aldrig naae dette Maal, derstedse søger at bortfjerne sig, jo længere der skrides frem paa Kundskabens Bane, og just derforbliver en anden evig Kilde til Lyksalighed. Dog –hvorledes vover jeg, – Støvets Søn, – at beskriveEvighedens Herlighed, eller at gjøre dens Salighedanskuelig for Sandselighedens Børn! Abelles selv,

som dog en høiere Guddomsstraale opkyste , stod



67

henrykt af Forundring, og nedsjunken i dybsindige Betragtninger. Han nedkastede sig med opløftede Hænder mod Himmelen og bad, medens HenrykkelsensTaarer rullede ned af de mandige Kinder. Overvældet af sine Følelser greb han Sophrons Haand, ograabte halvt i Vildelse: »Ak! hvorhen har Du førtmig, himmelske Ven, for at lære mig at foragte Livetog dets usle Glæder! O! bring mig mine jordiskeVenner hid, og lad os her døe i hverandres Arme,for atter at opvaagne til Salighed: thi her er Himlen! her er Hel ias lykkelige Land, – min FadersHaab og mine Børns Arvedeel! her er Sjelens sandeFædreneland, og høiere kan den aandelige Lykke ikkestige.»  ” &vage Dødelige!» svarede Sophron: vildeDu, for at undgaae nogle kummerfulde Dage, somSkjebnen bestemte enhver Dødelig, selv sætte Skranker for Din Aands evige Stigen? Veien til dette Landgaaer ene igjennem Graven, og denne Vei skal Du vandre; men viid, at Himlen ikke er her; det er kun densForgaard, – et yndigt Samlingssted for hine lyksaligeArvinger til en herligere Verden. Maaskee et Aar,maaskee et Aartusinde vil hengaae, inden disse Lyksaligekunne modnes for et høiere Aandesamfund; men herÆnlle de ikke blive: thi Alt i Guds underfulde Verdenl



68

gaaer fremad til Fuldkommenhed; kun ikke Han Selv,

som er alle Fuldkommenheders Endemaal. Ar trageAlt, som udgik fra ham, nærmere og nærmere til sinFaderbarm, er Algodhedens Lov, og en Deel af hansegen Salighed.»–uUnder disse Samtaler vare de ankomne til den vife Emfrons Volig. Denne ædleog ophøiede Aand, der, som en øm Fader hersker overen lykkelig Stamme, har opreist sin Throne paa Bjerget Ikaros, som er beliggende i dette store RigesMiddelpunct, og hæver, ligesom hiint Jura, sin Tinde høit op over Landets mindre Alper. Han herskerikke ved strænge Love, langt mindre ved Straf; thiLovens Tvang behøves ikke for dem, som have lærtat beherske sig selv, og Straffe ere kun anvendeligepaa Lasten: –nei! han styrer sit store Rige alene ved Kjerligheds og Viisdoms ømme Baand, og hans Hjerte erstedse aabent for Enhver, fom frivillig føger ham.Han tager Deel i deres Lykke, og beriger deres Forstand;han udvikler Naturens Hemmeligheder for dem, og løser de gordiske Knuder, der ere alt for indviklede for deunge Nybyggere i Viisdommens Rige. Ingen, sommed Tillid nærmer sig ham, gaaer ubelønnet tilbage, ogi deres stigende Forædling nyder han selv den sødeste

Løn, Fra sin høie Standpunct overskuer han med eet



69

Blik sit vidt udstrakte Rige, og med Griffelet i sinHaand tegner han med uudflettelige Træk i Klippen enhver af sine Undersaatters Fremskridt paa Fuldkommenhedens Vei. Denne Vei, som begynder ved Rigets ydersteGrændser, leder til Foden af hans egen Throne, ognaar de da have besteget det første Trin, skjenker handem de himmelske Vinger, hvormed de kunne gjennemreise det ubegrændsede Rum, og hæve sig op til en høiere Verden. Den lykkelige Abelles blev just et Vidnetil eet af disse herlige Skuespil. Bjerget vrimlede afiusinde ophøiede Aander, der, udrustede til den nyeHimmelflugt, stode færdige at forlade deres yndige Bolig, for at begive sig til Helias endnu langt herligereVerden. Hele Naturen iførte sig en ny festlig Dragt,og udbredte et gyldent Smiil over Bjerge og Dale.Kilderne sprang i sølvklare Straaler, EuphoniasHarpe klang fra Bjergenes Indre, og glade Grupper afsmaa ubekjendte Aander dansede paa Høiene. Vindeneførte rørende Afskedssange hid fra Landets fjernesteEgne, og Veemod og Glæde blandede sig underligiblandt hinanden. Han saae nu de Reisende at nedknæle og modtage den blide Emfrons Velsignelser;han saae de omme Kys, de kjerlige Favntag, hvormed

de skiltes fra deres efterladte Venner, der engang



ffulbe følge dem; og da de i hans Paasyn hævede sig] paa beres glimrenbe Vinger, og som en tusindfarvetStraalekrands svævede over Bjerget, og rettede deresFlugt mod Solen, da raabte han, henreven af sine dybe Følelser:»O, min Aand! hvor herlig er ikkø du,
du, som ogsaa engang skal vandre denne Vei til Himmelen! O, herlige Jordsøn, ras i dit Vanvid, i dinBarndomsforvildelse, og udtøm Gjengjældelsens Bæger!– engang skal du dog lande her i disse hellige Lunde;

engang skulle dine skaldede Vinger, hvormed du nu tungtflagrer hen over Livets Sumper, ubvore til Ørnevinger, og bære dig igjennem Diastemas ubegrændsedeMarker; engang skal dit Øie, som nu blindes af Solens Glands, beskue Helia i sin Herlighed, og herfraskal du hæve dit Blik op mod alle Solers Soel, opmod Dig, Du herlige Dæmagorgon! – O! tilba

ge, tilbage, himmelske Ven! tilbage til min jordiskeHytte! – Lad mig begynde min Vandring paa ny,for desto hastigere at kunne nærme mig Graven; thiher begynder Livet: hvad der ligger foran, er kun enforvildet Drøm, hvad der følger efter, er Drømmensudtydning.» – Sophron omfavnede Helten, og! da

han saae, at hans Følelser overvældede ham, undryk-



71

kede han ham pludseligen fra denne skjønne oversandselige Verden, og hensatte ham i de Philotekniske Marker.

16 de Capitel.Philotekna.
Neppe kunde Sophron have udfundet et virksommere Middel til at bringe Helten ud af hans Dybsindighed, end ved at bringe ham ind i denne Glædens ogden uskyldige Barndoms livsalige Verden. Enhver Digter, som forføgte at beskrive dens Yndighed, forfeiledesit Maal, og jeg skulde selv paadrage mig hiin fasmalliske Digters Skjebne, om jeg vovede at afmale det,hvortil Jorden ingen Farver har. Hvorledes beskriverman en Verden, der overalt bærer Spøgets og Letsindighedens Præg, og dog er eet af Skaberens meest fuldendte Værker; hvor Naturen har udtømt sit hele Overflødighedshorn, men tillige udmærket Alt ved en Spædhed, en Lethed, en Ynde, der ligner de uskyldige Væsener, for hvem den bestemtes til Opholdssted? Hvorledes tegner man hiint smilende Land, hvor enyver Plantebærer Lystighedens Præg, og Skalkagtigheden kiger udaf ethvert Blomsterbæger, hvor Flodens Bølger hævesig i Dans, hvor Fuglenes Sang udtrykke en sødtly

dende Latter, hvor alle Landets Indvaanere ere Glæ-



Dens overgivne, men tillige dens skjønne og godmodige

Børn; – hvor Leeg synes at være Livets høieste Formaal, men tillige en Klogskabsskole, hvori de vigtigsteSandheder udvikles! O nei, min Muse! formast digikke at forlade din jevne Vei, og at forvilde dig paa Ph i1oteknas herlige Marker, hvor den spøgefulde Naturselv vilde belee din Forvovenhed, og spøgende dragedig ind i sine forvildende Labyrinther. Vend tilbagetil din Helt, som du nyligen forlod paa Philoteknassmilende Høie.

17de Capitel.
Abelles indtræder i en fortryllet Lund, beværtes med Viisdommens Frugt, og forlades afSophron.Abelles gjennemfoer med Nysgjerrighedens Jilfærdighed det fortryllende Land. Han syntes selv atvære betagen af den flygtige Aand, der beherskede Egnen: som en Bie flagrede han fra Blomst til Blomst,

nippede til ethvert Bæger, og forlod det igjen, forendnu at prøve noget Sødere. Beruset af denne Nectar, fulgte han omsider en Sti, der førte ham hen overen yndig blomsterfuld Slette. Solen skinnede varmt,og Abelles følte sig endelig udmattet. Alt det Nye,



73

det Forunderlige, det Rædselfulde og det Skjønne, hani saa kort en Tid havde beskuet, tumlede sig i en forvirret Uorden for hans Øine. Hans stærke Legeme vardesuden svækket af tusinde Sindslidelser, og af den forrige Dags Kamp; han ønskede derfor at træffe et skyggefuldt Sted, hvor han kunde sinde et Øiebliks Hvile.»See hist paa Sletten,» sagde Sophron: see den ensomme lille Tornebusk: maaskee finber Du der den forønskede Skyggel»
De ilede didhen, og saasnart de traadte ind underde nedhængende Grene, aabnede sig en skjøn og kjøligBuegang, hvori spæde philotekniske Aander legede Vestenvinden, og under Spøg og Latter tilviftede dem kjøligRosenduft med de bløde Vinger. Endskjøndt det Usædvanlige ikke meer var fremmed for vor Helt, saa traadtehan dog forundret tilbage. Ligesom Barnet, der kigerbag Speilet, for at see, om det endnu der kan finde detBillede, som nylig stod gjøglende for tet, saaledestraadte ogsaa Abelles tilbage, for endnu engang atbesee den mærkværdige Tornebusk, der indbefattede etsaa udstrakt og befolket Land; og da han havde overbeviist sig om, at dens hele Omkreds neppe udgjorde 20Skridt, vilde han igjen indtræde i sin skyggefulde Hvælving. Men See! – nu fandt han Skuepladsen aldeles



74forandret. En stor og herlig Løvsal, udziret meb allePhiloteknas Yndigheder, modtog ham; et kjøligtGræsleie indbød ham til Hvile. Neppe havde han nedlagt sig paa dette bløde Hynde, førend en dæmpet Sangaf tryllende Børnestemmer løde fra den fjerne Skov.Dens livsalige Melodie syntes at udtrykke Uskyldighedens Fred og Sjelero, og saa dybt indgribende i demenneskelige Følelser hørtes aldrig nogen jordisk Stemme; men Sangens Indhold var og en Lovsang over Søvnens Velgjerninger, og den trætte Naturs Takoffer tilGud for den gvægende Ro. Under denne deilige Vuggesang indslumrede Helten, og da han igjen aabnede sineØine, saae han fer unge Aander, bekrandsede med Lillierog omslyngede med Rosenkjeder, at nedsvæve fra denhøie Hvælving. I Hænderne førte de Kurve fyldtemed Frugter, hvilke de, under en indtagende Dans,frembare og nedsatte for den Fremmedes Fødder. «Lundens Aand» sagde een af Aanderne »hilser Dig, Du jordiske Helt! og ønsker Dig velkommen under Gjæstfrihedens Tag! Modtag denne Vedergvægelse. Det er Viisdommens modne Frugt, nedsendt fra uran non, somVenskab og Høiagtelse byde Dig.» Abelles vilde omfavne den skjønne unge Taler; men da han udstrakte

sine Arme, var Alt forsvundet, selv hans trofaste

kwwn



pf

Ven, Sophron, lod fig ikke meer tilsyne. Her stodhan nu ene i en fremmed Verden, og en hemmelig Gysen gjennemfoer hans Sjel ved Tanken om den Frugt,der under samme Navn havde været saa fordærvelig forMenneskeslægten. Men forvisset om, at han befandtsig i Uskyldighedens Egn og under Gjæstevenskabets Beskyttelse, tog han dog nogle af de frembaarne Frugter,der, ligesom Cocoskjernen, ikke forekom ham saa behagelige ved det første Bid, som ved den milde Eftersmag og nærende Vædske; thi pludselig følte han sigoplivet af en overjordisk Ild. Hans Aand opklaredesaf et himmelsk Lys; de dunkle Billeder ordnede sig i hansSjel; og den store Verdens Huusholdning laae nu, somet tegnet Karte, udbredt for hans Øine. Det ræbsommeIndtryk af Foberossa og Frikodes, det sørgeligeMinde af hiin dunkle Skyggeverden forsvandt, og hansaae den store Skare af Livets Børn at ile frem paaforskjellige Veie, Nogle over smilende Sletter, Anöre over frygtelige Afgrunde, men Alle til eet Maal,til Lyksalighedens Havn i det himmelskte urannon. –»O, hvor er Du nu, min ædle Sophron!» raabteAbelles: ”nu, da mit glade Hjerte trænger saa megettil Meddelelse?» – »I. Din egen Varm,» svarede en



76

usynkig Stemme: »Følg Dit Hjertes Drivt! thi den,

fom kjender Veien, behøver ingen jordisk Ledsager.»

18 de Capitel.

Abelles betragter adskilige Philotekniske Lege,og gjør Bekjendtskab med en hidtil ubekjendtAand.

under disse Betragtninger gik Abelles dybereind i Lunden, og nu udfoldede der sig for hans Øinedet yndigste Landskab, som Naturens Mesterhaand nogensinde frembragte. Alle Philoteknas Herligheder syntes samlede her, uden at dog Gjenstandene derved indskrænkedes i deres frie Beliggenhed eller Udsigterne i deresmaleriske Vndes Alt barungdommens og Uskyldighedens ogGlædens blide Præg, og Alt bebudede, at GodhedensAand her maatte have opreist sit usynlige Tempel, eller ogat den hele Egn var indviet til et Tempel for ham.Igjennem skyggefulde Labyrinther, fra hvis ToppeParadiisfuglen fremtryllede ved Sang de samme blide Følelser, som Naturen selv opvakte, lededes Helten stedse fra det Besynderlige til der Beundringsværdige, fra Dunkelhed til Lys, fra det Alvorlige til detSpøgefulde, fra det Høitidelige til det Lattermilde, og



77

allevegne til det Uventede og Operraskende. Hist saaehan paa en luftig Høi et liden Tempel bygget af Vin

tergrønt og Evi omster. –Den forbi Van

dringsmand hører Andagtens Toner at udstrømme fradet høie Chor. Han bliver staaende, lytter til Sangen, og nedknæker for Temlets Aand, den herlige Dæmagorgon. Hist nede i Dalens rolige Skjød kastede enspringende Kilde sine susende Straaler høit op overSkovens Toppe, medens de unge Psyker samlede detnedfaldende Vand i deres Urner, og udgydede det, somen frugtbar Regn, over den blomsterfulde Eng. I denglimrende Bue, som hvælvede sig over VandstraalensJsse, legede tusinde unge Psyker, og morede fig medat udgrunde Staalebrækningen i det spillende Vandstøv.Men paa Buens øvre Rand stod en ædel Genius, somføgte at lede de Unges Blikke paa Straalernes Vei opmod Lysets evige Kilde. Han greb sin Harpe med øvetHaand, og Alle knælede; han hævede sin Stemme,og en barnlig Hymne opsteg fra dette overjordiste Tempel til det himmelske Ura nn o n.–Her havde en Gruppeaf muntre Børn forsamlet sig, for at belure Bierneved deres Arbeide. Man saae dem dybsindigen at beregneRummet og Cellernes Forhold, ja selv at prøve paa

at bygge disse kunstige Hytter efter, medens Andre svær-



mede om i Jasmin-og Myrtelundene, for at ind»samle Blomsterstøv og vellugtende Honning. De Kjekkeste iblandt dem beskjeftigede sig imidlertid med atberøve Bierne deres Æg, for at udklække dem i deresegne Kuber; og naar nu Arbeidet lykkedes, naar denlille Orm fremkom, eller det bevingede Insect førsteGang vovede sig ud i den blomsterfulde Mark, hvilkenGlæde! hvilken Triumph! Luften vrimledel af nysgjerrige Aander, og Høiene gave Gjenlyd af Fryderaab.Abelles vendte sig nu mod Skoven, og traadte indi en snæver Buegang, der var gjennemskaaren af utallige Andre. Da han et Øieblik standsede, for at overveie, hvilken Vei han skulde følge, for at finde 3 i ffons Bolig, kom en venlig Psyke til ham og sagde:»Fremmede Vandrer! tillad mig at følge Dig, at Ou ikkeskal forvilde Dig i disse Labyrinther!» »Jeg takker Dig»svarede Helten: ”men her synes man ikke letteligen atkunne forvilde sig; thi man træffer jo Philotekna overalt.» –»Det er sandt», sagde Aanden, ”men dog er detsHerligheder af meget forkjellig Natur. De gladeAander, Du nys forlod, ere nyligen indlemmede i detPhilotekniske Samfund. –Deres Lege ere endnu barnagtige, og der hører lang Tid til, inden de, som ingen

Kundskaber medbragte fra det jordiske Liv, og ingen



79

Erfaring have indsamlet ved Sandsernes Hjælp, kunneved den blotte Eftertanke hæve sig op til den Viisdom, som Du maaskee vil finde Leilighed til at beundre i andre Egne. Det Landskab, Du forlod, ervist nok skjønt; men her ligger et Andet for Dig,som endnu er langt skjønnere. Lader os følge denneFodsti! Den vil lede Dig til det Philotekniske Hav;men Ziffons Borg, som Du leder efter, finder Duingensteds og allevegne; thi han har sit Tempel iNaturens Skjød, og sin Bopæl i ethvert følendeHjerte.»

19de Kapitel.Helion eller Viisdomsbjerget i Philotekna.
Da Aanden havde sagt dette, bøiede de omkringSkovpynten, og pludselig laae et underligt Marmorfjeldlige for dem, hvis stolte Krop ragede, som en Bjergjette, frem af den tætte Skov, og indjog Ærefrygt.Det gyldne Løv og de mangefarvede Blomster, som i ungdommelig Yppighed omkrandsede dets Fod, gave en ubeffrivelig skjøn Contrast mod Jettens nøgne Bryst ogdens med urannisk Pragt udzirede Hoved. – Fra denstolte Isse udsprang en Sølvstraale af det reneste Band,

hvilken, i det den styrtede ned over Bjerkjæmpens Skuldre,



opløste sig i Dunster, og prydede den med et sølvgraatHaar, der gav den et høist bydende og ærværdigt Udseende. Dens brede Pande havde Naturen prydet med
en Krands af Laurbær- og Oliventræer, gjennem hvis
dunkle Toppe et prægtigt Tempel hævede sin gyldne Kup
pel, der, lig en opgaaende Soel, opsendte sine Straa
ler mod Himmelen og oplyste det underliggende Land.Dette mærkværdige Bjerg forføgre adskillige unge Aander med ulige Held at bestige. Nogle sank pludseligentilbage, som om deres Vinger vare brændte af Solen,og vovede ikke meer den farlige Flugt; Andre hævedesig høiere, og atter Andre høiere og høiere, og toge deresSæde paa Bjergets Udpynter, hvor enhver bestræbtesigsfor at fylde sit Bæger med Kildens oplivende Vand.Her fremtoge de deres Lyrer, og besang den herlige Natur,og Venskab og Kjerlighed. Den vakkre Strængeleegtonede fra Bjerget, og Dalens Børn frydede sig ogdansede. Men nogle Faa havde opsvinget sig til Bjergets øverste Tinde, og øft af det hellige Kildevand. Hersadde de bekrandsede med Laurbær og med de gylde Harperpaa deres Knæ; deres Øine vare vendte mod Himmelen, og Ur an nons Salighed udstrømmede fra deresStrænge. Den underliggende Verden hørte de himmelske Toner, og dens henrykte Ungdom glemte fine Leger



81

res hidtil indskrænkede Ønske

ner op mod Gud, og svævede ud i det Ueadelige. –»Dette Bjerg,» sagde Aanden, »kaldes Helion, og erdet Philotekniske Viisdomsbjerg; thi enhver Verdenhar sit Eget. Kilden, som udspringer paa Bjergets Top,

kaldes Phantilla. Dens he

ge Vand, som hidledesfra Phlogetons Kilder, skjærper Forstanden, og opflammerden skabende Phatasie. Hiint straalende Tempel er helliget Pangkalion, en Søn af Biothe. Han arvede sin Faders skabende Kraft og sin Moders Skjønhedog Snille, forenede med den ømmeste Følelse; Lyset varhans Element, og Biothiden Cistalla, ékjønhedensTdeal, den første Gienstand for hans Kjerlighed. Hendevar det, fom førft opvakte hans slumrende Følelse, somstemte hans Lyra, og beaandede hans fortryllende Fløite.Den rørte Gudinde rakte ham sin Haand, og af detteelskværdige Par avledes Cistaliderne, som den huldeModer beftemte til Læremesterinder for Jordens Børn.Men medens hun med den ømmeste Omhu føgte at dannedem til dette høie Formaal, nedsteg den vise og høihjertede Trito geni a, en Datter af Vi ot he, og tragtede efter den Hæder at kunne tilegne fig MenneskeslægtensForædling. Imidlertid fandt hun, da hun betraadte Jorderiget, Ad u mantos Efterkommere aldeles fordærvede;(6)



thi ligesom det panurgiske Vanvid havde før hiin storeVandflod udbredt sig overalt under forskjellige Skikkelfer, saaledes havde nu Raahed og Dumhed bemægtigetfig den menneskelige Aand. Hist rasede Vellysten medalle fine væmmelige Laster; her vare alle mennefkeligeEvner nedsjunkne under det vildeste Tyranie; andetstedsskreg igjen Nøden og Hungeren og Dumheden over denfrugtbareste Jordbund, som Ladheden ikke tillod Folket atbearbeide s –kort sagt: Menneskeslægten var nedsjunkenunder de umælende Dyr, og den største Deel førte Krigmed Vildsvinet om den nedfaldende Olden. Frugtesløsevare Gudindens Formaninger. – Hendes dybsindige Beviser for Dydens Værd og Lasternes Skadelighed blevemisforstaaede og beleede af de raae Jordboere. Allevegne forhaanet og forfulgt, maatte hun omsider opgivefit ædle Forsæt, og vendte tilbage til sit rolige Helios.Men nu nedsteg, efter den høie Faders Befaling, Pangkalion, og medtog fine elskværdige Døttrer De fandtstrax Indgang hos Menneskene; thi Skjønheden er altid seirrig. Pangkalion greb sin Lyre, og Jordenforstummede; han laante sine Sange fra den ukunstledeNatur, og han blev forstaaet: hans ømme Fløite lød fraBjerg og Dale, og de haarde Hjerter smeltede hen isøde Følelser. De fortryllende Cistalider understøtted⸗



88

nu den ædle Fader. Chara og Semnote opførtede første Skuepladse paa Jorden, og vidste ved dereshenrivende Spil at gjøre Lasterne foragtelige, eller visederes skrækkelige Følger. Disse lærerige Forestillinger,som deres elskværdige Søstre forskjønnede med Sang ogDans, vandt Menneskets høieste Bifald, og fordrev depanurgiske Lege, der hidtil havde været saa fordærvelige for Sæderne; kort sagt, de nye Skuepladse bleveTempler for Dyden, der under uskyldigt Spøg ubemærket indsneg sig i de menneskelige Hjerter. Nu førstvovede Astril la ved sine høie Hymner at hæve Sjelenfra det Jordiske til det Himmelske. Den frie og aabneNatur udgjorde hendes Tempel. Henvendt mod denopgaaende Soel klang hendes hellige Strenge fra Høieog Lunde. De rørte Jordboere hørte hendes Stemme,og knælede for den evige Fader. Den menneskelige Aandtog nu en høiere Flugt, og Slægten regner sin Foradling fra disse blide Gudinders Ankomst til Jorden.Man opreiste dem Templer; ja den store Dæmagorgon, fom erkjendte sine Børns Fortjenester, og ønskedeat gjøre Jorden lykkelig ved dem, opbyggede selv, sigerman, hiint Tempel for sin Søn, og bød Menneskettil evig Tid at tilbede denne elskværdige Guddom. Nu

da Jorden var forberedet, nedkaldte Pangkalion(69)



84

Viisdomsgudinden Tritogenia, fom ikke meer gjenkjendte de vilde Jordbeboere; og da hun havde undersøgt deres Forstandsevner, nedstemte hun sit mørkeSprog, bestrøede fine dybsindige Lærdomme med Øigtekunstens Blomster, og vandt saaledes Menneskets Hengivenhed. Saaledes vandrede Kunsterne og VidenskaberneHaand i Haand, og ved fælleds Bestræbelse fuldendte deden menneskelige Forædling.» – »Men!» indvendteAbelles: »er det da den Uendelige værdigt at delefin Hæder med Skabningens Børn?» – »Lyksalighed,»svarede Aanden, »var Livets Formaal, og dets Endemaal en evigstigende Forædling. Enhver Vei er blom

sterstrøet, som fører til dette Maal, naar kun Van

dring ledes ved dd Lys; og hvad erPangkalion? Hvader GCistaliderne? Mon ikkeStraaler udsprungne af den enefte Ursoel? Hvo, som beundrer Straalerne, beundrer ogsaa Solen selv. Det Øie,som ikke taaler dens hele Glands, hviler med Velbehag paaden matte Bisoel, og finder i dens Gjenskin et yndigtBillede af den Ubeskuelige selv; men eftersom BarndomsTaagen forsvinder, og Øiet styrkes ved ForædlingensLys, ledes ogsaa Synet nærmere hen mod den Evige,fra hvem Alting udgik, og til hvem Alt skal vendetilbage.»–Abelles kastede et opmæørksomt Blik paa



55Aanden, og fagde, i det han bøiede fig med Ærbødighed for ham: »Sandelig, Du er ingen Jordsøn, ogheller ikke opdragen i den Philotekniske Skole.» –»Jeger 3iffon,» svarede han, »den Aand, Du søger.Føklg mig, og jeg vil vise Dig flere af dette Landsyndigheder.»

20be Capitel.

Kundskabs-HØerne i det Philotek

e Hav.3iffon bragte Abelles op paa Bjergets Skraaning, og herfra overskuede han det underliggende Hav,der med Rette kunde kaldes det Uranniske; thi paa den letkrusede Vandflade svømmede utallige smaa skovbekrandsedeØer, der vare et Spil for Vindene, og i det de idelig forandrede deres Plads, frembragte stedse nye og fortryllendeGrupver. – Enhver af disse er henhører under Helions District, og har fin særegne Beftemmelfe. Nogle varebeboede af Philoteknas skjønneste Aander, der, i detbe fredeligen dreve hverandre forbi, prøvede deres Digter

evner i herlige Væddesange, og uddeelte til hver

re,

uden jordisk Nid, de Laurbærkrandse, sompPhilotek

nas Dommere tilkjendte dem. Andre syntes beboede aleneaf Sangere, som Cistaliden Eupbhoni a havde dannet

til et fortryllende Chor, høis Toner ikke forvildede sig



86

i Kunstfærdighedens tankeløse Mullaber , men udtømtefig i de sødeste uUdtryk af Hjertets indre Følelse, afSjelens Længsel, dens Veemod, Kjerlighed og Glæde,samt i den fuldkomneste Samklang af alle Syngende til eneneste og fuldendt Harmonie. Andre igjen lignede de Hesperiske Haver, herligen udsmykkede ved Natur og Kunst.Her var Antelias Tempel og hendes Børns sandeFædreneland, hvori Planternes og Blomsternes utalligeSlægter vare henplantede, ikke i en forvirret Uorden,men samlede ved Smagens fineste Haand og ordnede i betydningsfulde Grupper. – Nogle af disse svømmende Templer, hvorfra Glædens muntre Raab lød hen mod den fjerneStrandbred, syntes at være Forfrisknings- og Samlingssteder for den oprømte Ungdom, samt Øvelsesskoler i denaandelige Gymnastik. Her saae man Charas ogEuphonias Billedstøtter i en dansende Stilling,omfavnende og omslyngende hinanden med Blomsterkjeder.  Anbre lignede Dodonas Lunde. Alvgrligenglede de over Vandfladen, og omgave fig med Høitidelighed. De mørke Egeskygger indhyllede Landet i Dunkelhed. Bølgernes eenslydende Pladsken mod Strandbredden, Bækkens venlige Snurren, den ømme Nattergals Slag i det Fjerne. Alt dette indbød Sjelen

til rolige og alvorlige Betragtninger. – Her var den

——— W



ÊôS  /E  É

87

store Dæmagorgon's Tempel opført, her var etFristed for Andagten, for det stille Venskab og den

himmelske Kjerlighed; her saae man Venner at van

dre Arm i Arm i fortrolige Samtaler, eller, liggendeunder Myrteskyggerne, at udtømme Hjertets Anliggender, medens andre, knælende paa de eensomme Høie,opsendte deres Takoffer til Himmelen.
Ja, hvorledes skulde jeg vove at beskrive denRigdom af Skjønhed, den Mangfoldighed i Opfindelsen, den Fuldkommenhed i Udførelsen, som viste sigi dette herlige Archipelagus! Philoteknas Skjønhedkan fun males af de Philotekniske Muser. Mig væredet nok at bemærke, at enhver Kunst havde hersit særskilte Rige, der bestyredes af den Cistalide,som erkjendtes for Kunstens Beskytterinde; men detmærkværdigste var, at uagtet den uendelige Forskjellighed, som umærkede disse Øer, saa udgjorde de dog(i hvilken Stilling man end betragtede dem, og i hvilketilfældige Forbindelser de endog sattes af de herskendeVinde) et skjønt og harmonisk Heelt, der, ligesomCaleidoscopets Forvandlinger, stedse frembragte nye,

men altid ffjønnere og skjønnere Grupper.



g

21de Capitel.

Helten bivaaner ved Astrillas Tempel et Skuespil, der tjente til en Kundskabsprøve forunge Aander, som skulde optages i et høiereAandesamfund.

Abelles fulgte Havkysten, og saae allerede deHelionske Øer at forsvinde bag Horizonten, da hanbefandt sig i en romantisk Bjergegn, der ogsaa henhørte under Helions Herredømme. Opvakt ved etheftigt Trompetskrald, vendte han sig og saae meb

F

ndring, at Helion havde antaget en ganske ny

Skikkelse. Det fortonete sig nu, som en skinnendeKolos, hvis ene Fod hvilede paa Jorden, og den andenpaa det uftabige Hav, og som i sin venstre Haand barPangkalions Tempel, medens den med den høireunderstøttede Himmelens Hvælving, hvorved den syntes at forbinde den underliggende Verden med Ur annon. En stor stjernebesaaet Fane vaiede fra TempletsKuppek; utallige af Phiboteknas Aander fra alleLandets Egne kom farende, og under Trompeters Klangkastede sig paa Toppen af de Bjerge, hvorunder hanselv stod. Dreven af Nyøgjerrighed skyndte har sig der

op, og saae nu, at disse alvorlige Bjerge indsluttede et



89

deiligt Landskab, i hvis Midte laae en stor cirkeldannet Sø, omkrandset med yndige Lunde af Oranger ogRoser.
”Dette Landskab», sagde Bi ffon, »er Stjernekunstens Helligdom, og Prøve-Egnen for dette Landshøieste Viisdom. Hist paa Høien ligger AstrillaeTempel, hun som først nedbragte denne herlige Videnskab fra Himmelen; og fra Templet felo gaaer Veienfige til Helias lykkelige Land: thi de unge Aander,som her have bestaaet deres Prøve, ere modne til at

optages i et høiere Aandesamfund.» Da Helten

kastet et flygtigt Blik paa den underskjønne Vjergegn,faldt hans Øine paa Søen, som himmelblaa og speilklathvilede under hans Føder. Midt paa Vandspeilet svøm⸗mede et lidet Feeland, udarbeidet med Kunstens finefteMeisel til en Trylleklode, der langsomt dreiede sig omkring sin egen Axel. Her stod et deiligt Barn, om

straaalet af en Glorie af Soelstraaler, i fest

Med høi og ædel Værdighed udraabte det mod Jordens

ire Hjørner: »Jeg er Almagtens Sindbillede, og I erev1 8 8

mine Tjenere! Nu udstrakte det sit Scepter over Var

bet, og den speilklare Sø rørte sig, og dannedesinde Hvirvler, der alle dreiede sig om deres eget Mid

9

delpunct, og, ligesom Hjulene i et kunstigt Værk,



90

rørte og svingede hverandre indbyrdes, uden dog atgribe ind i hverandres Grændser. Det udstrakte atterfit Scepter og See! fra Havets Bund skjøde ildfarvedeLillier op, som toge deres Plads i Hvirvlernes Middelpunct, og dreiede sig med dem; men midt i ethvertLilliebæger thronede en yndig Genius, med en gyldenKrone paa sit Hoved og et Scevter i sin Haand, og deraabte alle mod Jordens fire Vinde: »Vi ere den storeODæmagorgons Tjenere, adlyder og følger os!» Strarxudfoer fra Bjergene bevingede Zephyrer og kastede sig indi Rosenbuskene, afreve Rosenbladede, og hvirvlede demop i den høie Luft. Lig en Sky, der beskinnes afMorgensolen, saae man dem nu svæve hen over Søen,hvor de udbredte og udtømte sig i en rosenfarvet Sneeober den himmelblaae Flade. Strax grebe Hvirvlernedisse smaa Fartøier, og førte dem i flyvendes Kredsløb om de blændende Lillier, og medens de svingede sigom disse, dreiede de sig tillige om hiin lille Trylle-ve,hvorfra Aanden med sit bydende Vink syntes at regjeredet hele Værk. Imidlertid nedstege utallige Aander fraLuften, kastede sig i de smaa Rosenskibe, og under Jubel og henrivende Sange lode sig slynge omfring paadet yndige Nofenhav. Men snart blev Rummet for snæ

vert for den utallige Mængde; thi da enhver vilde deel

Ê n



ÊôôeG w

91

tage i den muntre Leeg, opkom der en Art Kamp, etSlags aandeligt Ridderspil, hvori Luftens flyvendeLegioner med Krigens tilsyneladende Alvor og Regelmæssighed angrebe de svømmende Skibe, hvis Indvaanere forsvarede deres Plads med beundringsværdig Tapperhed. Da nu Slagets Tummel blev almindelig, reisteTrylle-Øens herlige Aand sig, og raabte med høiStemme: »Høstens Dag er kommen, og Urannons»Porte ere aabnede for alle Livets Børn. Venner!»ophæver den letsindige Kamp! en Vigtigere forestaaer:– Almagtens Kamp mod Naturen. – Flyer, og iler"i Eders Faders Arme'». Han vinkede, og strar svævedeen mørk Aand fra Bjergene hen over Vandet, og loden liden Steen falde fra oven ned paa Søens Vandflade. Og Sæe! – det rystede Vandspeil udbredte sig icirkeldannede Kredse, som hastig grebe ind i det kunstigeVærk, og foraarsagede en almindelig Forvirringe Dareiste Lilliernes Aander sig, og raabte: »NedlæggerEders Guldkroner, I Verdens Beherskere, nedlæggerdem for Almagtens Fødder; thi Eters Herredoms Dageere forbi, og uran nons Porte ere aabnede.» Strarhævede alle Aander sig, og svævede dansende over Vandet, ligesom Myggenes Myriader mod den nedgaaende

Soel. Man saae nu paa Vandfladen den rædsomste



2

Forstyrrelse. Hist tumledes de forladte Skibe, og knufebe hverandre i deres regelløse Løb, her standsede modstridige Kræfter det naturlige Kredsløb, og Alt, hvabber standsedes, sank med Lynets Hastighed ned modHvirvelens Middelpunct. – De ildfarvede Lillier indhylledes i Vrag, og de felv bleve løsrevne fra denAnkergrund, hvorpaa de hvilede. Men den herskendeAand tog dem hastig i sin Favn, og drog dem i snegledannet Flugt mod sin egen Barm. Her sammenflødede, ligesom det smeltede Guld, til en eneste stor ogherlig Kugle. Under en fortryllende Hymne til D e magor gons Ære hævede Kuglen sig majestætisk op overJorden, og udbrcdte sine tusindfarvede Straaler overdet hele Firmament. De jublende Aander bestege nudet nye Urannon; Sgøen aflattedes igjen til etSpeil, og det skjønne Skuespil var tilendebragt. AbelTes stod henrykt og sagde, i det han vendte sig tir3iffon: »O lykkelige Barndom! man maatte ønskeat kunne vende tilbage til dig, for ogsaa at deeltagei disse barnlige, men høist fortryllende Lege.» Dafmilede Aanden og svarede: »Hvad Du har seet her,er ikke Leeg alene, men Fremtidens Tildragelser fremstillede under Legens Masgue. Disfe unge Aander, der

ere modne til at optages i et høiere Aandesamfund,



have ved dette Spil opløst en høist vigtig Opgavehvøorom Jordens Bøorn først efter Aartusinder skullebegynde at drømme, men aldrig fuldkommen løse. Paadenne behagelige og for Sjelen beskuelige Maade foredrages alle nyttige Lærdomme her; derfor er Underviisningen det, som udgjør Livets høieste Nydelse, ogdenne Nydelse det, som bevirker Forstandens og Aandens Forædling.»

22de Capitel.

Helten anttæffer en nys ankommen Psykide fra Jorden, og bliver Vidne til hendes Optagelse
i det Philotekniske Samfund. Et andet
kjert Mode ender hans Reise igjennem Un
derverdenen.
Da Abelles bhavde forladt Bjergene, nærmede hanfig til Philoteknas yderste Grændser, hvorfra Veienleder til Oververdenen, og hvor de unge Nybyggerei dette herlige Aanderige først inbtræbe. . »Vi ere udtraadte af Efterslægtens Egne,» sagde Godhedens Aand,»og befinde os atter inden Tidens Grændser. LivetsLuft aander os allerede her i Møde. Lader os da indtræde i denne yndige, men endnu lidet befolkede Dal,

hvor den ukunstlede Natur fylder Sjelen med Veemo



94

og Glæde.» Her saae han en spæd Psykide, som samme Dag var ankommen, at sidde tankefuld under etblomsterbærende Træ. Dens Mine var alvorlig, ogIndtrykket af dens jordiske Lidelser stod endnu malet idens Aasyn. Med et halv frygtsomt og halv forundretBlik overskuede den de gfoldige nye Gjenstand

som omringede den, men tydelig nok saae man, at densavnede sit Hjertes ømmeste Gjenstand, den hulde Moder, som saa ømmelig havde pleiet den, og under Dødskampen vædet dens Barm med Fortvivlelsens Taarer.Et veemodsfuldt Smiil svævede omkring dens Læber;ofte sukkede den og udstrakte te smaa Arme med Længselens og Taknemmelighedens rørende Udtryk. Saaledesfab den en Tidlang eenlig og overgiven til fine barnlige Betragtninger: da fløi en deilig Sommerfugl hidfra Blomsterbedet, satte sig paa dens Bryst, og syntesmed de flagrende Vinger at ville bortvifte de frembrydende Taarer. Barnet greb den, betragtede dens herligeFarver, og trykkede den til sit Hjerte; men den undveg,flagrede hen iblandt Blomsterne, og syntes blot atville lokke den Spæde bort fra dens sørgmodige Betragtninger. – Virkelig lykkedes dens List; men da det enTidlang forgjeves havde forfulgt dette flygtige Phan

tom, føgte det atter sit eensomme Sæde, og sukkede



95

Strax istemmede en Kolibrit, som vuggede sig paaTræets Top, en tryllende Sang, der syntes at fyldeden spæde Aand med en hidtil ubekjendt Følelse. Denreiste sig med kjendelig Glæde, og udstrakte sine smaaArme mod den syngende Fugl, medens denne, hoppendefra Green til Green, nærmede sig, og satte sig fortrolig paa dens Haand og sang. Henrykt trykkede Psykiden den smukke Sanger til sine Læber, og alt som denkyssede den, sagde den med Veemod: »Skjønne Sanger!Vil du nu aldrig forlade Kig, mig som er forladt iet fremmet Land, hvor Ingen elsker mig mere?» Da hævede Fuglen fig paa sine Vinger, flagrede omkring, og forsvandt bag den fjerne Skov. Men nu stod 3iffon synligfor den, trykkede den til sit Hjerte, og sagde: »Nei, Duer ikke forladt: jeg elsker Dig, hulde Barn! kom i DinVens Arme!» Den foer begeistret op, slog sine Armeom hans Hals, og raabte: »O, saa har jeg da fundetDig, hulde Aand! Dig som jeg kjender og elsker, endskjøndt jeg aldrig saae Dig før.» »Ja, Du kjender mig,»svarede Aanden: »thi førend Du fortod Jorderiget,boede jeg allerede i Dit Hjerte, og derfor kaldte jegØig'». – Nu fremkom fra Lunden en Gruppe af ungePsyker og Psykider, som nærmede fig den nye An

komne med Sang og Dans. De iførte hende den Phi



96lotekniskke ØDragt, og slyngede en Blomsterkrands omhendes Hoved. Derefter rakte de hende et Bæger af

melsens Kilde, og sagde:»Philotek na hyl

v
der Dig! Ørik, og forglem Dine jordiske Sorger!» Huntømte Bægeret, og nu først aabnedes hendes Øie forPhiloteknas Skjønhed, og hendes Hjerte for Glæden.Hun dansede bort med de Øvrige, og forsvandt iblandtRosenbuskene.
Ikke langt derfra traf Abelles tre smaa Psykider, der vare beskjæftigete med at vande deres Blomster.Han blev et Øieblik staaende, for at betragte dissenydelige Børn, der af lutter Iver ikke syntes at havelagt Mærke til hans Ankomst; men neppe kastede denene af dem et Blik paa ham, saa udstødte hun et Glædeskrig, og kastede fig med barnlig Ømhed om hans Hals.»»O, min dyrebare Fader!» raabte hun, og klyngede fignærmere til hans Bryst: o velkommen! velkommenhid til disse salige Egne! – Vil Du elske mig igjen,ligesom før, da Du vuggede mig paa Dine Knæ ogkyssede Smertens Taarer bort af mine Øine? Omin ædle Fader! jeg forlod Dig ugjerne. Du veedtet, Døden bortrev mig af Dine Arme; men vil Dunu evig blive hos mig? vil Du hjælpe mig at vande

mine Blomster, at fange de flagrende Sommerfugle,



97

øog at plante Eviggrønt omkring mine Løvhytter? VilDu, søde Fader? vil Du?
Helten fældede Glædestaarer, da han i den deiligePsykide gjenkjendte sin tidligen hensovede Narina.»»Ak!» sagde han: »søde Barn! Jeg maa ikke. Migkalder Skjebnen tilbage til Kummerens Egne, – Digtil Philoteknas Glæder. – O! lad ikke min Bortgangbedrøve Dig, og forglem, at jeg et Hieblik har forstyrret Din Salighed.»–»Du forstyrret min Salighed?»svarede hun smilende: ”poor kan Du tale saaledes, minædle Fader! Jeg er jo usigelig lykkelig ved at fee Digigjen. – Dine Taarer bedrøve mig ikke; thi jeg veedjo, at Kjerligheds Taarer ere søde; ogsaa mit Hjertefælder Taarer for Dig, endskjøndt Philoteknas Aander ikke kunne græde.» – »Ja, Du er min NarinasAand,» raabte den rørte Fader, ”fom kalder den lykkelige Fortids Erindring tilbage, og minder mig om,hvad Jorden var, og hvad den er bleven. Ak! vildeDu vel, søde Barn! følge mig tilbage til Jorden?» –»Ikke gjerne,» svarede hun: »thi Menneskene, sigerman, have Afsky for Aanderne, og naar de nu kunnehade os, Os, som ikke ville Andet, end det Gode, og somikke kunne leve uden Kjerlighed, hvorledes kunde deda elske hverandre indbyrdes? Betragt disse himmelske
(7)



98

Lunde, hvori vi henleve et evigt Foraarsliv? Betragt

dette sværmende Hjerte, som ømmelig er bundet tilLandets Aand, og til min blide, evig elskede Silpho,som Du der seer! Betragt disse spæde Hænder, dannede for Blomsterlivet af den tynde Himmelluft, og Duvil indsee, at jeg ikke meer er skikket for Jorden og forde jordiske Sysler. Hulde Fader! Du som skjenkedemig dette salige Liv, vær velsignet! Gaa, og glem aldrig Din Narina. Vore Veie løbe til forskjellige Sider: – Din igjennem Livets Torner og Tidsler, minigjennem yndige Rosenstier; men de løbe dog begge tileet Maal, til Helias lykkelige Land. Der skulle visamles, for aldrig meer at adskilles.» – Da Fi ffonmærkede den Kamp, som foregik i Heltens Indre,tog han den hulde Narina i sin Favn; men Heltens Øine berørte han med sin Liliestængel; strarskumrede han ind, og da han opvaagnede, befandthan sig igjen paa den skumle Valplads i Adumanter

nes Land.



gg23teCapitel.

Abelles anstiller Betragtninger over sit Syn, ogbegraver sin Fader.

Det matte Dagskjær udbredte sig allerede over denøstlige Himmel , men over Naturen hvilede endnuden dybeste Ro. Jorden sov, og paa den mørke Hedelaae de faldne Krigere inddyssede i den evige Slummer: kun fra Skoven hørtes enkelte Skrig fra denaarvaagne Steenugle «fra Høiene Raab fra Nattevagterne, hvilke Bjergene besvarede med et trefold klagende Echo. »Her er ikke de Saliges Bolig!» sukkedeHelten: »Nei, jeg er vendt tilbage til dig, ulyksalige Jord! Vortfjernet fra eder, himmelske Egne! skaljeg nu atter vandre den tornefulde Sti. Forladt afEder, himmelske Aander! af Dig, min Sophron, ogDig, hulde Ziffon, skal jeg atter træde i Kamp modAfgrundens Yngel, i Forbund med den forvildedeMenneskeslægt. Men, – Almægtige Dæm agorgon! hvor har jeg været? Hvilket uhyre Rum harjeg tilbagelagt! Hvilken Evighed har jeg udtømt idisse faa henfarne Timer! Ja, ubegribeligt! Maaskeeen Drøm,  et Spil af Dig, spøgefulde Phantasus? Eller er virkelig et Aarhundrede henrundet un
(7*)



100

der min Flugt igjennen Evighedens Egne? Men see!damper ikke Heden hist endnu af det ryggende Broderblod? klæber ikke Spydet endnu ved disse blodige Hænder? Ja! neppe er en Sommernat henrunden, og jeg har besøgt Naturens yderste Grændser;

t Vii

jeg har gj et udstrakte Rige,

og bragt en tusindaarig Høst tilbage til Jorden. Forunderligt! Men hvad er underligt for Dig, Du storeVerdensaand, fra hvem min egen Aand udspringer?For Dig er ingen Tid og intet Rum. Du slyngerDine Arme rundt om den grændseløse Natur, og udfylder Di ast emas ubeboede Rige. For Dig flyverTiden i en evig Kreds. Du vender stedse tilbage didhen, hvorfra Du udgik, og paa Din Vandring erder ingen Ende. For Dig ere Aartusinder, som PilensFlugt fra den spændte Streng, som Lynets Glimt fraØstens til Vestens Porte. – Det var paa disse Almagtsvinger, jeg gjennemfløi Livets Egne og landede i Dødens Land. Ved Dit klare Øie gjennemskuede jeg Afgrundens Mørke; thi Du lod Din Tjener nedstige i Nattens Skjød, for at bringe Lysettilbage til Jorden. Ja, jeg vil udbrede det blandtAdumantos Børn, blandt de Faa, Du levnede

mig, som ikke lode sig blænde af det panurgiske Van-



101

vid.» – Saaledes talede Abelkes, og stødte treGange i sit hjallende Horn. Da vognede de modigeStridsmænd, og ilede til den Høi, hvorpaa Heltenstod. »Venner!» sagde han med Sorgens Blik i detmanbige Øie: »her vandrede engang vore lykkeligeBrødre. – Uskyldigt Spøg og Leeg og Vigernes muntreRaab bevingede dem paa Veddeløbets og Kampensuskyldige Bane. – Lykkelige Dage! I ere ikke meer;thi Uskyldigheden er tabt, og Panurgos hersker paaJorden. Nu slumre de i Dødens Ro; – deres Løbebane er endt: – Fred være med vore vilbdfarende Brødre! Deres Aander svæve nu sukkende i den blege Morgentaage, og anraabe Eder om et venligt Gravsted paaGlædens Mark. O! lader dem ikke sukke forgjeves!Aabner det moderlige Skjød for de Faldne, at deresAand kan trøstes, og deres Vinger hæve sig modden opgaaende Soel. Istemmer Klagesangen for deFaldne; opreiser Mindestene paa deres Gravhøie, ogforlader saa for evig denne Sorgens Egn! Den klagende Vibe skal tumle sig over Heden, og den pibendeBrokfugl bygge sin Rede i dens Skjød; men Vandringmanden skal standse i sin Gang, lytte til VindensKlagetoner, og ile den tankefuld forbi.» – Tause grebe

Mændene deres Spader, og medens hundrede Høie reiste



102

fig paa Heden, flettede Abelles en Kiste af ungePalmegrene, hvori han nedlagde sin ærværdige FadersLegeme, og lod tolv af de ædleste Vnglinger bringe detop paa Spidsen af det høie Vertunna. Her grov hanselv en Grav, og efterat han endnu engang med ømmeTaarer havde trykket den ædle Olding til sit Hjerte,nedlagde han ham ved Foden af Helias Altar, ogplantede en Eeg paa hans Gravhøi. Hastig vorede detunge Træ, og udbredte fine mægtige Arme over Bjergets Tinde. – Ved dets Rod udsprang et Kildevæld,hvis sølvklare Vand styrter klagende ned af Bjergetsmørke Barm. Vandringsmanden i Dalen hører detssagte Rislen; han seer det mægtige Træ, der pranger med Aftensolens Guld i de flagrende Blade; hanhører den eenlige Nattergals Qvad, og Hjertet gribes af en uimodstaaelig Veemod. Ingen DØDødelig gaaer

dette Gravsted forbi, uden at have fældet en Taare.

24de Capitel.
Helten opsøger sine flygtede Brødre, og finderdem i Færd med at udraabe Panurgos tilKonge.
Da Helten havde opfyldt denne sørgelige Pligt,

var hans forste Tanke, at tilbagekalde og forsone sine



103

flygtende Brødre. Tre Dage havde han i sin befæstedeLeir allerede ventet paa, at Fienden enten skulde angribeham paa ny, eller udsende Fredsmæglere, for at ende denblodige Strid; da ingen ankom, begav, han sig selv meden Trop bevæbnede Krigere til Adumanternes Stæder og Hytter, for at tilbyde dem Freden; men overalt,hvor han drog frem, laae Landet øde, og grebet af Skrækhavde Alt, hvad der kunde flygte, forladt sin Bolig.Mænd, Ovinder og Børn vare forsvundne; kun den lænkebundne Hund tudede endnu i det øde Hjemsted, og søgte atforsvare den forladte Hytte. – Hist laae endnu en saaretKriger og kæmpede med Døden. – Abelles rakte hamen venlig Haand, men han stødte den med Foragt tilbage,og døde, i det han selv trykkede Pilen dybere i Hjertet.Her laae en forladt Olding paa Sygeleiet, og vanfmægtedraf Tørst. Med rørt Hjerte rakte Abelles ham sin Flaskeder var fyldt med Palmeviin. »Nei, raabte den Ulykkelige, og betragtede ham med Skræk : »Nei, Morder ! af Din Haand modtager jeg ingen Velgjerning. –Lad mig døe, og følge mine Sønner, som Du dræbtei Slaget.» – Abell es satte taus sin Flaske ved Oldingens Side, og gik bort med en Taare i Øiet. Ikkelangt derfra traf han nogle forladte og vildfarende Børn,

som flygtede til Skoven, saasnart de bleve ham vaer.



104

Han lod bem ftrar indhente ved sine Jægere, og sendteben Ældste med nogle Brødfrugter tilbage til den sygeOlding; de Øvrige lod han bringe til Leiren, og befalede, at de skulde pleies med Ømhed. Overalt, hvorhan drog frem, vandrede han i Krigens Spor. Devilde Rovdyr havde allerede forladt deres Huler, og tagetMenneskenes Boliger i Besiddelse. Schakalerne joge,uden at forstyrres, de ubevogtede Hjorder, og den kronedeHjort græssede fredeligen i Adumanternes Viingaarde.
Abelles fortsatte sin March, og rettede bestandigsin Vei efter de Spor, han fandt iSandet. Først den sjetteDag imod Aftenen naaede han den hermotiske Bjergkjede,der mod Norden støder til Ørken, men mod Sønden indslutter et stort for Adumanterne endnu lidet bekjendt Land.Gjerne havde Helten endnu før Natten besteget disseBjerge, men hans udmattede Følge trængte til Høile:derfor slog han Leir paa Heden, og udsatte Nattevagter vaade omliggende Høie. Allerede nærmede Midnatstimen fig,og Søvnen laae tungt over Leiren, da hjallede et Krigshorn fra Høien, og kaldte de trætte Vandringsmændtil Vaaben. Enhver greb sin Bue og sit Spyd, ogstillede sig i Orden. »Jeg er beredt,» sagde Abelles,og kastede et Blik hen over Heden: ”men hvor er Fien

den?» »Jeg har ingen seet,» svarede Ynglingen, der stod



105

ved ham: »men kast Dineine mod Bjergene! Hvad betyder dette blodrøde Skjær langs den sydlige Himmel, disseFryderaab, der blande fig i Nattevindens Sukke?» »Hør!Besynderligt!» sagde Abelles. »Bliver her underVaaben, mine Mænd! og følg Du mig, min aarvaagneKallion! Jeg vil selv bestige Bjerget, og see, hvaddet er.”” – Da han naaede Toppen, laae det underliggendeLand for ham, som en flammende Afgrund, og han bemærkede snart, at det var tusinde brændende Fakler,som oplyste Dalen. – Den uhyre Menneskevrimmel,som opfyldte den, dansede under vilde Glædesskrig,og med saadan Afsindighed, at det blev ham umueligt at iagttage nogen enkelt Gjenstand; altsaa steghan, bedækket af den mørke Skov, forsigtig ned afBjerget, og tog sit Fielster under et Træ, hvis nedhængende Grene skjulte ham, men tillige gav ham en friudsigt over Dalen. Herfra gjenkjendte han først sinebortflygtede Venner, der, iførte panurgiske Dragter,vare blandede med de fra Terpsis tilbagekomne Adumanter. Midt i Sværmen thronede den kortvilligeEvander,af hvis uudtømmelige Urne stedse udvæltedeberusende Nectar. Hedone og Elafria skiftedes tilat anføre de dansende Rækker, medens Her mon med

fulde Hænder udkastede blandt Folket det forføriske Flit-



106tertram, som først fordærvede dets Sæder. »Griber,»raabte han, »hvo der kan! Den høimodige Fyrsteskjenker Eder tilbage, hvad Misundelsen berøvede Eder.»– Straæx styrtede Pigerne ud af Dansen, og Mødreneud af deres BVoleres. Arme; Mændenebortslængte deresDrikkekar, og Alle kastede sig under vilde Raab ogLatter over hverandre. Man brødes, man sloges somRasende, og traadte hverandre under Fødderne. Nødens og Forbittrelsens Skrig blandede sig, og alleredelaae mangen Yngling og mangen Mø, sønderknust, paaJorden, da et frygteligt Skrald igjen vakte Folket tilEftertanke.
Med Eet aabnede Bjerget sig som en Port, dersprænges af Stormen, og Panurgos udtreen i kongelig Pragt, omgiven af sit glimrende Følge. Han togsit Sæde paa den Throne, som man opreiste for hampaa en Høi i Dalen, og i det han reiste sig, og selvsatte den panurgiske Krone paa sit Hoved, raabte enHerold fra Høien: »Knæler, I Jordens Indvaanere!thi Afgrundens Fyrste vil tale.» En pludselig Stilhedudbredte sig over Forsamlingen; og nu hævede Troldkongen sin Arm, og tiltalede Folket saaledes: »ÆdleIndvaanere af Adumantea! Venner af min Slægt, og

Astaroths Uudkaarne! Rolig levede jeg engang i



107

mit afsondrede Rige, og tilbedet af mit Folk, tænktejeg ikke paa at uvide mit Herredømmes Grændser. Dakaldte Skjebnens Aand, den udødelige Astaroth,mig og sagde: »Vogn op af din Søvn, du ViisdommensDrot, og udbred dine Velgjerninger over Jorden. MonKlogskab og Lyksalighed skulle alene være beftemte for DineÆtlinger? Hvorfor ruger Du over en Skat, som Skjebnens Aandbestemte til en Gave for alle Livets Børn?» –Jeg gik, og levede, som en Fremmed, iblandt Eder; jegdeelte Eders kummerlige Kaar, og mit eneste Ønske varat binde Eder ved Slægtskabsbaand til mit Folk, ogved Velgjerninger til mit Hjerte. – Den ViisdomsSæd, jeg udsaaede iblandt Eder, spirede vel, menMeget visnede dog i den golde Jordbund, og jeg forudsaae, at Fordommens Tidselhoveder maatte afhugges,og Ukrudet oprykkes med Roden, førend mine Hensigter kunde opnaaes. Mit Die gjennemskuede Tiderne;jeg forudsaae, hvad der vilde skee, og hvad der er skeet.Jeg saae Stoltheden, formummet bag Dydens Masque,at tragte efter Herredømmet, og beredt til at slukkedet Lys, jeg havde tændt, for selv i Mørket at kunneherske over blinde Slaver. Rørt over Eders Skjebneilede jeg bort. – Jeg vilde ikke see den Elendighed, der

truede Adumantea; men jeg bragte Eders gjæveste



108

Frænder med mig til Terpsis. De ere nu her midtiblandt Eder. De have seet mit jordiske Riges Herligheder. Adspørger dem! ('Leve Panurgos!» raabteden hele Forsamling). »Jeg hørte Eders Skrig i NødensTime» vedblev den Listige: ”jeg saae Eders Vanære paaSlagets Dag, og mit Hjerte rørtes. Jeg udstrakte mineArme mod Eder; I ere selv komne mig frivilligen iMøde, og jeg vil belønne Eders Tillid. – Jeg vilfordrive Eders Fiender, og give Eder Landet tilbage,som I forlode. Paa de nedfaldne Hytters Gruus viljeg opføre herlige Templer, og brjnge Rigdom og Overflødighed over Landet. I have nu opnaaet den myndigeAlder, og ere modnede til at fremtræde som et selvstændigt Folk. Hvad mangler Eder vel? Intet uden enduelig Anfører, en klog Leder til Lykke i Freden, og tilSeir paa Kampens Dag. Siger! hvem vælge I tilEders Konge?» – »Dig!» raabte den hele Forsamling. »Hvem skulde vi vælge, uden Dig, store ubegribelige Aand? – Leve Panurgos! leve Adumanternes Konge!» – »Ak!» sagde Bedrageren med et Smiil:»»Min Isse er bedækket med Alderens Snee, min Pande er furet af Tiden; Ro er Alderdommens Krav, ogHvile dens Belønning. Hvor gjerne ønskede jeg at

funne unddrage mig fra den tilbudne Hæder; men min



109

Kjerlighed til Eder er evig ung, ligesom min Aand,der aldrig ældes. Vel! Jeg giver efter sor SkjebnensBud og Eders Ønske. Sværger mig Troskab og Lydighed!» – »Vi sværge ved den store Dæmagorgon,»raabte Folket. »Huh! ham kjender jeg ikke!» skregPanurgos, og blegnede. »Og ved hans Datter,den hulde Helia, Jordens Velgjørerinde,»» vedbleveAdumanterne. –»Ned med den Troldgvinde!» raabte atter Panurg. »Var det ikke hende, som fortæredeJordens Rigdom, og vakte Borgerkrigen i Eders Fædreneland? Hendes Altar skal knuses til Støv, saasnartjeg betræder det Adumantiske Land. – Nei, sværgerved den udødelige Astaroth og alle Afgrundens Aander, og jeg vil troø« at Sders Eed er oprigtig.» –»Vi sværge! Vi sværge!»» raabte hele Folket. –»Godt,»» gjenmælede Bedrageren: ”nu ere I Mine.Et fælleds Maal for vore Ønsker forbinder os, etfælleds Løb paa Tidens Bane, en fælleds Skjebne i denlange Evighed. Hermon, min Søn! Du er DagensFyrste; bring Glæden tilbage blandt Folket! Tre Dage holde Vi Feften i Dalen til Erindring om Folkeneslykkelige Forening; den Fjerde drage Vi op mod Adumantea.» – Da han havde sagt dette, vinkede han sine

Mænd, og gik ind i Vjerget. Nu begyndte den vilde



Leeg paa ny. Abelles saae fra fit Skjul sit Folksdybe Fornedrelse, og da han frygtede for, at det ungeMenneske, som fulgte ham, skulde smittes af det væmmelige Skuespil, saa skyndte han sig bort, for at kommetilbage til Leiren.Abelles brød op den samme Nat, og vendte tilbage til den Adumantiske Leir. Her sammenkaldte handet overblevne Folk, og sagde med Veemod: »EdersBrødre ere tabte for os; thi Panurgos er udraabttil Adumanternes Konge. Enhver af Eder, som endnu ønsker vanærende Ro under Bjergtroldens Herredømme, han træde tilside, og vende tilbage til sinHytte; men hvo, som foretrækker Dyden for et lastefuldt Livhan forlade sin Arne og sit Fædreneland, ogfølge mig.» – »Vi have svoret Dig Troskab i Liv ogDød,» svarede den hele Forfamling: ”Vi følge Digtil Jordens Ende; vi følge Dig i Slagets Bulder;vi hævne Dit Fald, og falde ved Din Side.» – »Nei,fagbe Helten: »Jorden behøver det ædle Blod, somendnu er blevet tilbage. Det skal ikke rinde, eihellersmittes af Afgrundens Laster. Altsaa, mine Brødre!flyer dette Land, som Himlen har forbandet, hvisMarker (gjødede af Fader- og Broderblod) uddunste

en dræabende Gift, der angriber Forstanden og Hjertet.



111

See! medens jeg endnu taler, drager en Sværm afGjedehamse frem fra Sønden, bevæbnede med Braaddeog giftig Honning. – Hvo, som ikke falder for Braadden, skal falde for den lumske Gift, hvormed Trolden besnærede Eders faldne Brødre. Derfor fkyer! flyer langt Iangt bort fra denne Slangeyngel! Er Jorden ikkestor, og skulde den ikke endnu have en yndig Plet tilovers for Dydens og Frihedens DVenner 2% »Gjør, hvadDin Viisdom byder Dig,» raabte Folket: »Vi ere beredte at følge Dig til Jordens Ende.» Den følgendeMorgen stode 300 Mænd med deres Qvinder og Børnfærdige til at forlade det elskede Fædreneland, menendnu tøvede de, for at tage Afsked med den huldeGudinde, under hvis Beskyttelse de havde henbragt saamange lykkelige Dage. – Bleg gled Hun frem bag denmørke Vertunna, og kastede sit omme Smiil paaAdumantos Grav. En anden Straale faldt igjennem Bjergets Kløft paa den Adumanti ske Leir; menforresten laae Jorden i Skygge. – Da raabte Folket:»Gudinden har velsignet vor Vandring.» Med rørteHjerter og taarefulde Øine nedknælede den hele Forsamling. Tusinde blide Erindringer fra Barndommen ogdet uskyldige Livs Dage gjennemstrømmede deres Sjele,

og et veemodsfuldt Takoffer fra de reneste Hjerter var



112

den hulde Gudindes Lon. Ogsaa for det elskede Fødeland

ftød mangen Veedmodstaare. – Ak! for sidste Gangsaae de dets herlige Bjerge, dets blomstrende Enge ogrislende Kilder; de skulde ikke meer høre den ømmeHyrdefløite, ikke meer jage den flygtende Steengjed:sidste Gang saae de det lykkeligt i sin dybe Ro; thiAfgrundens Fyrste havde allerede brudt op fra de Hermotiske Bjerge for at tage Landet i Eie.25de Capitel.Abelles flygter fra Adumanthea, forfølges af Misos, og ankommer til Larne.
Abelles vendte sig mod Østen, og fulgte paasin Vandring Floden Vu sikka, hvis klippefulde Bredde,kjøndt den førte ham, snart igjennem vilde og ugjennemtrængelige Skove, snart igjennem øde Ørkener, hanikke vovede at forlade. Hans Reise var en uophørligKamp, om Dagen med den uvenlige Natur, omNatten med Ørkens vilde Rovdyr. Endelig angrebeshan af Hungeren. – Ovindernes Mismod og BørnenesSkrig udbredte Skræk i Leiren. Abelles var deneneste, som ikke tabte Modet. »Det er i Faren», sagdehan, »at man skal kjende Mænd, i Nøden, at Dyden

skal prøves; lader os ikke ved umandige Klager skuffe



118

Himlens Forventning.–Skulde vel Han, den Almægtige, som udrev os af Fordærvelsens Afgrund, havebesluttet at lade os omkomme i Ø¡rken? See hiin stilleBugt, hvor Helias Straaler spille paa det krusedeVandspeil, hvor Flodens Indvaanere lege i det yndigeAftenskjær, og bebreide Eder Eders Mismod, der– skulleEders Bekymringer ophøre. Standser Toget, ogmodtager Gudindens Velgjerninger » – Mændene udkastede deres Garn, og Folket kunde ikke fortære den rigeFangst. Den følgende Dag brød han atter op, oggik den uvisse Skjebne i Møde. Efter tusinde Møisommeligheder stødte han den 40de Dag pludseligen paaHavet, og fandt en uovervindelig Skranke for sinevidere Fremskridt mod Sønden, hvor han stedse havdehaabet at finde det forønskede Land. Da Helten havdeslaaet Leir paa Strandbredden, gik han tankefuld langsHavkysten, og overveiede, til hvilken Side han den følgende Dag vilde vende sig. Da opdagede han en smalJordtunge, der syntes at staae i Forbindelse med etlangt ude i Havet liggende Land.  Nygjerighedenførte ham langt ud paa denne snævre Sti; men daAftenen nærmede sig, besluttede han den næste Morgenat undersøge Landets egentlige Beskaffenhed, og vendtederfor tilbage. Nu brød Natten frem, og neppe havde* (8)



114

dens mørke Slør udbredt sig over Jorden, da hørtes

vilde Raab fra Bjergene, og pludseligen saae man bluslende Nattebaal at antændes paa alle omliggende Høie.Forste Gang saae man de uforfærdede Adumanter atblegne. De udsendte Speidere kom bestyrtede tilbage,og udraabte i Leiren: – »Vi ere forlorne! En mægtigHær under den mørke Misos forfølger os! Mod Vesten ruller den brede Vusikka sine brusende Bølger udi det store Verdenshav 5 mod Østen staaer den vildeTimorias med 10ooo panurgiske Bueskytter. Vi ereindsluttede fra alle Sider og kunne ikke undflye.” Detville vi jo heller ikke,» sagde Helten med Rolighed:»man bringe kun i Stilhed de Værgeløse hen overtil hiin Øe. Vi søge jo ikke Krigen, men den søgeros. – Vel! I have forhen bekæmpet dette Uhyre:– hvad frygte I for? Har Skjebnen besluttet vorUndergang, da falde vi som Mænd, forlade denstormfulde Jord, og føge Ly i Fredens Egne; – menhar den besluttet vor Frelse, hvad formaaer da Afgrundens Magt imod dem, som Himlen beskytter? Og nuEders Haand, mine Brødre! Enhver staae eller faldemed mig, og Ingen gaae tilbage som Slave til Adumantea!» – Ved denne Tale vendte Heltenes Aand til

bage. – De rakte ham den broderlige Haand, og da



115

han havde modtaget deres Eed, lod han antænde etstort Baal ved Havbredden, og begav sig med sineStridsmænd ind paa den snævre Jordtunge, for at dækkedet fremrykkende Tog. Her forskandsede han sig medomhuggede Træer, og besluttede at oppebie FiendensAngreb. Men neppe var denne Beslutning fattet, saastod en herlig Yngling ved hans Side. Hans Aasynsmilde Smiil formildede alle Lidenskaber, og udbredteRo i Sjelen; den blomstrende Oliegreen, som svævedei hans Haand, uddunstede Balsom, som lægede alleHjertets Saar. »Venner,» sagde den himmelske Vngeling: ”nedlægger Eders Vaaben, og overlader HimlenEders Hævn. Jeg er Sulladon, Fredens Aand, nedsendt fra den hulde Helia, for at bevare de sidste Levninger af Adumantos Sæd, medens Jorden forbereder sig selv til sin Undergang. Det skjønne Land,som ligger for Dig, er Dit og ODydens Fristed, utilgængeligt for Lastens Aander, – uforgængeligt i Ildensog Vandets Kamp. Dets Sider omgjærdes af lodretteKlipper, der trodse Bølgernes Slag. Dets Grundvold er bygget af Vulkanernes Skum og Havets Fraade,uforgængeligt, som den store Mester felv, der byggededet. Let flyder det hen over Havets Ryg, og vugger

sig paa rullende Vover. Naar Bjergene skjælve under6)



116

Elementernes Kamp naar Klipperne revne og synke i Afgrunden, naar Havet rafer under Orcanernes Svøbe, –da svømmer det stolte Land, som Svanen i den roligeIndsø. Naar Vindene flumre, da hviler den ved blomstrende Landbred, og glæder Vandringsmandens Øie.Naar Stormene udfare fra Landet, da viger den,udbreder de hvide Vinger, og driver bort mod en roligere Kyst. – Saaledes som Dit nye Fædreneland er, saavære og Dit Sind, ædle Abelles!– Retsindighed erFredens Amme. Fred og Retsindighed følge Dig i Fredens Land! Men Tiden er kort; allerede gryer Dagskjæret i Østen; allerede er Fienden aarvaagen paa fineBjerge, og den Sky, som hæver sig høit paa NordensHimmelbue, den bærer Oøden i sin Favn. – Skynd Dig!giv mig Din Haand, ætle Ven! og lad mig indføreVig i Fredens Egne!»  Den blide Genius hævede signu, svævede hen over Landtungen til Landet Larne,og snart naaede man den larniske Bjergmuur, somomgiver Hen. Ved dens Fod var en aaben og rummelig Hule, hvori den hulde Yngling indførte det Adumantiske Folk; men saasnart han havde ledet det igjen

nem Bjerget, lukkede han Hulen, og forsvandt. Imld

lertid havde den aarvaagne O mot es samlet fin

Hær,

og da han fandt Strandbredden forladt, fulgte han Adu.



417

manternes Spor, og drog ind paa den smalle Havsti; men neppe var han traadt ind derpaa, saa svævede3yntribon (Hævnens Aand) frem bag de nordligeBjerge. Indsvøbt i sorte Skyer sad han paa sin rullende Vogn, og slyngede dræbende Lynstraaler ud imodJordens fire Hjørner. Forved ham gik en hylendeHvirvelvind, og varslede Ulykker. Lig et Uhyre fra Afgrunden svævede den rasende Aand hen over Jorden, ogstøttede sit Hoved til Tordenskyerne. – Af dens Svælgudfoer Røg og Damp, af dens Barm Ildsluer, oghvor den drog frem, opslugte den Alt i fit hule Svælg.Først skred den hen over den panurgiske Leir, og fortærede Alt, hvad Hæren havde efterladt sig; derefterkastede den sig paa Havet, greb de tumlende Bølger,og hævede dem mod Skyerne. Flygtende kastede detængstede Hav sig nu mod det lave Land, og nedbrødmed Magt Alt, hvad der hindrede dets Flugt; med Brølen og skummende Fraade gik det hen over Landtungen,og styrtede mod den panurgiske Hær. Grebne af Skræksøgte de forfærdede Krigere at flye. – Forgjæves!Skjebnen havde svoret deres Undergang. Bagtroppernekastede fig paa den forreste Hær, som spærrede dem Veien,og nedstødte Alt, hvad der hindrede deres Flugt. Deropstod en blodig Kamp, et rædsomt Skrig, der døvede



118

Tordenens Brag og Havets Brølen; men medens desaaledes selv, som Hævnens Redskaber, maatte udføreSkjebnens Dom, reiste en himmelhøi Bølge sig, ogtog de kæmpende Masser i sin Favn; – og med eetSlag af Almagtens Arm vare de Ulyksalige forsvundne. –Den troløse Jordtunge var ikke mere. Havet gik ubehindret hen over dens Ryg, og den svømmende De,løsteven fra fit Baand, drev stolt og rolig ud i detstore Verdenshav. Kun Omotes og Timoriasmed nogle Faa af deres Følge havde undgaaet den almindelige Ødelæggelse, og bragte Budskabet tilbage tilAdumantea.» –»Vort Tab er stort», sagde be, »menFiendens større; thi de ere alle omkomne.» – Folket stodbestyrtet, men Pan urgos, som indsaae, at Abelles beskyttedes af høiere Magter, skjulte sin Harme,og trøstede Folket med en glimrende Fest. Ved denneuddeelte han de Bortvandredes Hytter og Hjorder tilAdumantiske Vnglinger, og givtede dem med panurgiskePiger, som en Tidlang havde gjort Tjeneste i Hedones Tempel, men nu vare udvandrede, for at føgeLykken i Adumanternes Land.



119

26de Capitel.

Abelles indretter sin nye Stat, optegnernatlige Syn, og døer.

Imidlertid gled det stolte &ar ne rolig hen over de«prørte Bølger, ligesom Maanen paa Stormenes Veiigjennem det eensomme Himmelrum. For længesidenvar Jorden med sine høie Bjerge nedsjunken, og etumaaleligt Hav omringede den paa alle Sider. Danærmede den svømmende Øe sig til en lav og venligGrund midt i det sydlige Ocean. Did hen ilede den,styret af Forsynets Haand, og fandt en rolig Hvilepunct i dens Skjød: saaledes laae det skjønne Landtrygt i sin Eensomhed, ubekjendt og umisundet af denøvrige Verden. Abelles foretog sig ftrar at underføge Landets Beskaffenhed, og fandt i det Indre enyndig Bolig og et rummeligt Opholdssted for et talrigt Folk. Alle Jordens levende Slægter fandt hanher forsamlede, med Undtagelse af nogle Kæmpeslægter, som allerede før Menneskets Fødsel havde væretJordklodens Tyranner, men som nu, da Kraftens Herredømme skulde ophøre, og Fornuften igjen indtagedens Plads, ikke længere behøvedes paa Jorden. Efterat han altsaa havde anviist Folket dets Bopæle, og



120

indrettet dets borgerlige Forhold, var han betænkt paaat udvide dets Kundskaber, og at gjøre det bekjendt

med det tilkommende Livs Tilstand, saaledes som han

selv havde seet det paa sin Reise igjennem Underverde

nens Egne. Til den Ende indgrov han sit natlige Syn

i Steentavler med hieroglyphiske Tegn, og besluttede,

at de skulde opbevares til Underviisning for Efterver] denen. Men, som han havde fuldendt dette Værk, ogi Aftenskumringen laae under de Palmetræer, som beskyggede hans Hytte, kom Sophron til ham, ogsagde: »Ven! læg et Dække over Dine Tavler, ognedlæg dem under et tredobbelt Segl i Dæmagorgons Tempel; thi Menneskeslægten er endnu ikke moden for den høiexe Viisdom. Den nærværende Old er111 Barndommens uskyldige Alder, i hvilken Følelse af Reter nok til at bekæmpe Lidenskaberne; men Mennesketskal ikke altid blive i sin Barndom. Dets Aandskræf

ter behøve, ligesom Legemets, en langvarig Udvikling;men engang vil den dog vorde fuldendt: da vil jeg selvsønderbryde Seglet for Dine Tavler, og fremstille dem] fom et Værn imod de med Kundfkaberne fremvoxendeLaster. Grib derfor ikke, som Panurgos, ind iTidens Hjul, og sønderbryd dets Axel; thi viid! der
hører en fuldendt Viisdom til at erstatte den barnlige



121

Dyd: den halvfuldendte skaber ikkun Laster; derfor etogsaa Kundskabens Frugt dødelig. Vogt Dig, at Duikke paa ny planter dette farlige Træ, som Viisdommen selv har udryddet.» – Abelles fulgte AandensBud, og vedligeholdt iblandt Folket Adumanternesgamle Gudsdyrkelse og Sæder. For Dæmagorgonopførte han et Tempel, saa pragtfuldt som TidensKunst formaaede: et Andet for den hulde Helia. Detførste var helliget Tilbedelsen og den dybe Andagt; detandet Glæden og uskyldig Munterhed. Den store Verdensbehersker bragte man aarlige Offere af JordensGrøde, Viin og Frugter; Gudinden af Blomster ogKrandse. Han var den høieste Gjenstand for deresBeundring og Ærefrygt, hun for deres ømmeste Kjerlighed. Ved hendes Tempel opførtes de gymnastiskeLege; ogsaa de Adumantiske Skuespil og Danse. Idette Tempel modtog den glade Yngling det førsteElskovskys af sin hulde Pige; her rakte han hendeden trofaste Haand, og modtog sine Frænders Lykønskninger og Præsternes Velsignelse.
Saaledes henglede Aarhundreder, i hvilke de godeAdumanter stedse bleve sig selv lige. Te udgjorde etædelt, nøisomt og elskværdigt Folk, men hævede sig iKundskaber kun lidet over deres Forfædre; thi Udvik-



122

lingens mægtige Drev, Lasterne og Nøden, var ubekjendt i Landet. Imidlertid levede Abelles, somen Fader, iblandt sit Folk. Elsket for sin Fromhed,agtet for sin Dyd, og æret for sin Viisdom, opnaaedehan det menneskelige Livs høieste Hæder og høiesteLykke, den: at kaldes sit Folks Fader.
Som hans Liv, saadan var ogsaa hans Bortgangfra Livet: et sagte Vindpust, der nedaandede den forEvigheden modne Frugt. – Det var DæmagorgonsFest. Den herlige Olding stod, som en forklaret Aand;midt iblandt Folket, og da han havde nedlagt detsOffere paa Gudens Altar, knælede han, og bad med inderlig Andagt. Hans Aand havde hævet sig fra Jordenop til de himmelske Egne, og vendte ikke meer tilbage.Hans ærværdige Hoved sank til Altarets Fod, menhans Aand svævede hen over Livets Marker mod Erubions yndige Lunde. – Han gjenkjendte det herligeLand; han gjenkjendte sine bortsovede Venner: medinderlig Ømhed ilede de i hans Favn. Kun sin ædleFaders Skygge fandt han ikke meer; thi han var forlængst opstegen til Helias lykkelige Land.



12327te Capitel.

Pan urgos opdrager det Adumantiske Folk tilBlødhed og Vellyst, og overdrager derefter Regjeringen til sine Sønner.
Da Panurgos havde grebet Regjeringens Tømme, ledede han Folket med en sikker Haand til sit Maal.Ikke var det ved Tyranniets Svøbe, langt mindre vedDyden, at han vidste at bevare sin Anseelse og FolketsBeundring. Nei, det var ved hans Aands Overlegenhed, ved det Overordentlige, som han forstod at fremtrylle, ved Love, der gave Selvraadigheden et fritSpil, det Folket i sit Vanvid kaldte Frihed, og ansaae for den høieste borgerlige eykke. Ved MetallernesTroldom, som strømmeviis udfløde fra Afgrundens Forraadskamre; ved glimrende Flitter, frembragt ved Handeken med det uudrømmelige Terpsis; ved den svækkede Aandskraft, som stedse følger Ladheden, og den altfor store Lethed i at erhverve Livets Fornødenheder;ved offentlige Skuespil, der vakte Lidenskaberne, ogved offentlige Templer for enhver Sandseligheds Tilfredsstillelse; ved Polygamiets Tillokkelser og Viinpersensevige Gang var det, han vidste at holde Folket i en bestandig Ruus, og at erhverve sig det ufortjente Hæders-



124

Navn: Den Mageløse. Under disse Udsvævelser svækkedes vel de første Menneskers medføe Kraft, hvorved de syntes bestemte til Udødelighed; men de formaaede dog ikke ganske at nedbryde den. Endnu ventede den hundredaarige Olding at see en talrig Afkomaf sine tilkommende Børns Børnebørn, og OvindernesFrugtbarheds Tid kjendte ingen Grændser; af denneAarsag formerede Folket sig utroligen, og fandt allevegne Næring; thi den endnu ei ved Dyrkning udmattede Jord gav hundrede Fold tilbage, og belønnede Dyrekerens ringe Møie med Rigdom og Overflod. Underdisse Omstændigheder opvorede Byer og folkerige Stæder, ligesom Paddehatte af den geile Jordbund. StolteTempler for Ast aroth og Afgrundens Aander hævedefig baglig midt i Ørkens Skjød; og neppe vare etVar Secler henrundne, saa havde den stedse fødendeMenneskeslægt udbredt sig over den største Deel af Jorden. Dennes første Beboere (de vilde Dyr) flygtedenu til eensomme Bjerge og Jordens Huler, og medensde, tvungne af Hungeren, sønderreve og ødelagde hverandre indbyrdes, faldt Skovene rundtomkring de fremvoxende Stæder, og man saae med Forundring Markeraf bølgende Sæd, stolte Viinbjerge, og yndigeOrangelunde at fremtrylles paa Tornebuskens Fædre-



125

negrund; – kort sagt; Jordens Skikkelse var aldelesforandret: – Mennesket var blevet Jordklodens Behersker, og dens øvrige Slagter bøiede sig slavisk underdets rædsomme Valde.
Nu ansaae Panurgos sit Værk for fuldendt.Hans Kraft behøvedes ikke meer til at fremvirke Jordens Fordærvelse; thi hans Blod var indblandet i aljordisk Sæd, og hans Aand var i Alles Hjerter. Frasin Hæders høieste Spidse saae han nu ud over den glimrende Verden, og besluttede at overgive de næste Acteraf Skuespillet til Efterkommernes Udførelse. Han begav sig derfor op paa Bjerget Latmon, og da hanendnu engang med Velbehag havde overskuet sit jordiskeRige, vendte han sig mod Himlen, og tiltalde den almægtige Dæmagor gon saaledes: »Tyran fra detyøie Urannon! Engang stod jeg ved Foden af DinThrone, og bøiede mit Hoved i Støvet. Den Gang hørteDu med Belbehag Smigrerens Stemme, og Panurgos henregnedes iblandt Dine kjereste Skjødebørn;

men snart følte jeg min dybe Fornedrelse, og, gjennem

trængt af mit indre Værd, af min himmelske Her

komst, foragtede jeg det Smiil, som kjøbes ved Nedrighed, og traadte i Kamp imod Stoltheden og Enevæl

den. Jeg faldt, men ieg faldt, som en hædret Helt under



126

Dine grusomme Vaaben. Tyran! Du røvede mig minFædrenearv, og bortskjenkede den til Din kjelne Datter;og da jeg rynkede min Pande, stødte Du Morddolken imit Bryst, og forviste min Aand til Afgrundens Huler. Vel! Hvad har Du vundet? maaskee den Verden,jeg engang beherskede som et blindt Redskab i Dinevænder? Nei! jeg bemægtigede mig mit Fængsel, ogvandt det tabte Rige tilbage som jeg nu styrer eftermine egne Love: thi ogsaa jeg er født til en Verdens.behersker. See nu det Folk, paa hvilket Du byggedeDine Forhaabninger: det er blevet fremmed for Dig,Dit Navn nævnes ikke i dets Forsamlinger, og detsKnæe bøie sig ikke længere for den overvundne Verdenskonge. Forgjæves græder den kjelne Hel ia oversine tabte Børn: de ere nu Mine, indblandede i mitBlod, og evig bundne til min Skjebne. Forgjæves skalhun søge dem i Helios gyldne Lunde; thi de ereAfgrundens Børn, indviede til Mørkets Kamp imodLysets Tyranner.»  Da han havde udtalet disse pralendeOrd, steg han pludselig ned af Bjerget, sammenkaldte sineSønner, og deelte Verdensherredømmet imellem dem.»Jorden er Eders,» raabte han med høi Røst: »modtager den Veel deraf, som Folkets Kjerlighed kjenkerEder.» Han nedlagde derpaa den Adumanti fEe Krone



127

for Folkets Fødder, og førend de kunde komme til
Orde, foer han bort i en Storm, og forsvandt mellem
Bjergene, for aldrig meer at lade sig tilsyne paa Jorden.
28de Capitel.
Borgerkrige imellem Panurgiderne. Dispotiet,Hierakiet og Slaveriet udbrede sig paa Jorden,og fremskynde Menneskeslægtens Fordærvelse.
Det forkjelede og til Tøilesløshed opdragne Folkdeelte sig strax i Partier imellem Panurgs Sønner,og enhver af disse trak talrige Hære til sig, og rustedesig til Kamp. Fra denne Tid syntes alle Furier atvære løsladte over Jorden. En blodig Borgerkrig opkom, hvori Fædrene strede mod deres Sønner, og Brødre imod hverandre indbyrdes, og det for at sætte et
Uhyre paa den adumantiske Throne; thi hvilken
somhelst Lodden end rammede, saa vilde dog Jorden
blive lige ulykkelig. Misos, Timorias, Omotesog Hermo n aflagde nu offentlig be Masquer, hvorunderde, saalænge deres Fader regjerede, havde skjult deres
Ondskab. Enhver ophissede sine Tilhængere til Blod
tørst, og Døben syntes ikke længere tilstrækkelig til at
forfone Seiervindernes Forbittrelse. Med Velbehag

saae Tyrannerne det Raserie, som hærjede Jorden, og



128

byggede derpaa deres ærgjerrige Forhaabninger. Detvar ingenlunde deres Hensigt, at opkaste sig til Eneherskere over Verden; thi dette stred imod deres Faders Hensigter, – men til Despoter over den Deelaf Menneskeslægten, som skulde bøie sig under deresHerredom; og dette Maal opnaaede de ved List. Thiefterat Folket af en vanvittig Partiskhed for sine yndlinger havde udtømt sine Kræfter, og opoffret Alt, hvadLykken havde skjenket det, med Undtagelse af den Frihed, for hvilken det stred, sluttede Tyrannerne en hastig Fred, og deelte den beboede Verden i 4 storeRiger, af hvilke Misos beholdt det østlige,  i⸗morias det sydlige, Omotes det vestlige, ogHermon det nordlige. Midt imellem disse laaedet rædselfulde Cannina og det vellystige Terpsis, der til alle Sider udbredte enten Skræk ellerFordærvelse. Saasnart Freden var sluttet, samlede Beherskerne Hærenes vildeste Anførere, hævededem til fyrstelig Rang, satte dem til Statholderei Provindserne, og berigede dem med Folkets Eiendomme. Nu først aabnedes deres ine, og Forbittrelse traadte i Hengivenhedens Sted; men det var forfilbig s thi ved Hjælp af de vellønnede Krigere tvang

Tyrannerne det hidtil frie Folk at bære Slavelænker.



129

Vel udbrød den undertrykte Harme i idelige Oprør ogblodige Feider; men det stedse slagne Folk banede sigkun derved Veien til den grusomste Undertrykkelse.Snart saae man nu paa Jorden kun Despoter og Slaver; Svælgerie og Overdaad ved Siden af Hungeren og den usleste Armod. Men den borgerlige Friheds og Velstandens Tab avlede Selvforagt, Sælvforagten Nederdrægtighed, Nederdrægtigheden Lumskhed,og Lumskheden alle Afgrundens Laster. Ligesaa dybt,som Folket paa den ene Side sank, ligesaa høit stegpaa den anden Overmot og Vold. PanurgiskeÆtlinger behandlede Folket som Lastdyr, og tilegnedesig selv ikke alene deres Sved, men ogsaa deres Tilbedelse. Man fandt nu ikke meer blandt AdumantosBørn det stolte mod Himlen opreiste Menneske; nei,næsegruus nedslængte Trælle, krybende i Støvt, snartfor den grusomme Tyran, snart for hans GrumhedsHaand langere. Man saae vveralt Mennesker, drevneaf Svøben, at opføre Boldværker imod deres egenKraft, og imod den Hævn, hvortil Fortvivlelsen omsider kunde forlede dem. Pragtfulde befæstede Borge reistesig saaledes under grusomme Pidskeslag, og stode derspottende over Bygmesternes Svaghed og Jordens Elendighed. Stolte Gravminder for Jordens Barbarer reiste

(9)



130

fig mod Himmelen, medens der manglede de Levende enHytte. Endnu staae nogle sildigere opførte Steenmasfer paa Ægyptens Marker, og forkynde Efterflægeten hiin rædsomme Trældom. Under disse Trængslerhenvendte Folket fig til Astaroths Præster, der havde vidst at tilvende sig en frygtelig Anseelse, ikke alenehos Folket, men endog hos Despoterne, som viseligen intfaae, at de ikke uden Overtroens Magt ogHierarchiets Myndighed kunde vedligeholde deres egendespotiske Vælde. »Vee os! Vee os!» raabte de Betrængte: hvormed have vi fortørnet Afgrundens Guder?» – »I have ladet dem vansmægte af Hunger,» svarede Bedragerne, ”i de Dage da I selv svælgede i Overdaad: derfor er nu Forbandelsen kommen over Jorden.Tager Eder nu et nyt Leerkar, og bestænker det medstærk Viin, at det kan vorde reent for AstarothsØine; udlufter det derpaa syv Gange i Templets brændende Svovlkilde, at det kan vorde helliget for AfgrundensFyrste. Derefter skulle I fremtage det hellige Kar, oghver Mand nedlægge deri en Tolvtedeel af sine Eiendommes Vrdie, af sit skjulte Liggendefæ, og af sin Dagløn, og frembære det med Ruelse til HelligdommensForgaard. – Seæe! det skal tjene til en Prydelse forTemplet, og til en Vedergvægelse for Astaroths



131

Tjenere, Afgrundens Udvalgte; men Karret selv skulleI bevare paa et afsondret Sted, at det ikke berøres af Eders Hustruers eller Eders Tjenestegvindersvanhellige Hænder; thi det er helligt, en Velsignelsefor Eder og Eders Huus evindelig. Men hvert Aar, paaAstaroths Fest, skulle I medtage Karret, og atterfylde det til Helligdommens Tjeneste. – Det skal væreen aarlig Skik alle Eders Livsdage.» – Bestyrtet gikFolket bort, berøvet af Guderne, hvad Tyrannerne havde levnet, og dets Elendighed voxede daglig. Davendte de sig atter til Astaroths ypperste Præst,og raabte med murrende Stemme: ”Du har bedragetos! Vi have fulgt Dine Bud; men ak! Nøden vorer,ligesom en Lue, der gaaer hen over Skove og Stæder,og efterlader Landet øde. Vore smaa Børn skrigeaf Hunger, og omkomme for vore Øine; TemplernesTjenere leve i Overdaadighed og fortære vor Marv; ogGuderne ere uforfonlige : – vi have offret dem Alt, oghave nu Intet tilbage, hvormed vi kunne formildederes Vrede. Siig os, hvad skulle vi gjøre?» – Da svarede den grusomme ypperste Præst: »Lovet være Ast aroth! den Strengeste blandt de Strenge; hans Navnvorde frygtet og æret evindelig! – See! saaledes talerAanden ved mig dens ringe Tjener. Vee over Den,(9»)



132

som vover at krænke hans Ret! Han er Dødsens Mand.Hver den, som tilbageholder fit Offer, skal løse det medsit Liv, eller med sin Søns Liv, eller sin Slaves.Hvo, som offrer fin Søn, redder sig selv; og hvo,som offrer sin Slave, redder sin Søn. Det er etSkyldoffer til Afgrundens Fyrste. Men har Du ei Søneiheller Slave, da bring Din unge Datter, hende, somblomstrer i sin Jomfrudoms Yynde: Hun, Hun skalafbetale Oin Skyld, saalænge hun forbliver i Templets Tjeneste; og naar da Astaroth seer det brusende Blod, eller dets Billede i Kinderne paa den bkussende Mø, da skal han frydes over sit Folk, og bortvende Plagen fra Jorden.» – Forfærdet gik Folket atterbort, og bøiede sig under Magtens Jernhaand; men i detsSjel ulmede Hævnens Ild, der kun ventede paa et gunstigt Øieblik, for at udbryde i rædsomme Flammer.
Imidlertid udbredte Menneskeofferet sig fra denDag over Jorden, og forøgede dens utallige Forbrydelser. Disse skjændige Offere bleve snart frygteligeRedskaber for Misundelsen, for Hadet, for Vellysten;og Afløbsrenderne fra Astaroths Tempel kundeikke meer modtage det Blod, som flød paa Uhyretsrædsomme Altar. Under disse Rædsler flygtede utallige

Indvaanere til Bjergene, og haabede, efter Forfædrenes



133

Skikke, at kunne ernære sig af Jagten; men man beregnede ikke, at hvor Mennesket gaaer frem, der gaaerden vilde Natur under. Ak, kun alt for snart varderes Forraad udtømt; thi efterat de havde udryddetSkovenes Beboere, og selv antaget deres vilde Sæder,faldt de, som glubende Dyr, over Nabolandene, og udbredte Skræk og Ødelæggelse. Forgjæves rustede Jordens Tyranner sig mod disse vilde Jægere. De skudvante Skytter vare blevne afhærdede og uovervindeligefor Vellystens Børn. Som hungrige Ulve styrtede deofte fra deres Bjerge ned over den modløse Fiende,knuste ham, og vendte derpaa tilbage til deres tryggeFjelde. Forgjæves prøvede Tyrannerne ved Grumhedmod Krigsfangerne at bekæmpe disse Frihedens Forsvarere, og ved Skræk at bringe dem tilbage til Lydighed.De vidste ikke, at Frihedens Fjederkraft netop styrkesved Spændingen, og at dens Slag ere desto stærkere,jo mere den bøies ved Modvægt. Hvad vandt de velved alle deres Grusomheder? Kun et skrækkeligt Gjengjæld. – Man kappedes paa begge Sider om at udtænke de grusomste Martrer. Tyrannerne offrede

deres Fanger under langfomme Øvaler til Afgrundens

Guder; Bjergjægerne deres til den udødelige Panur

gos; og da dette almindelige Raserie og Krigens



134

Rædsler ødelagde Landene, og frembragte en stor Hungersnød, saa gav det første Anledning til, at de vildeBjergmænd selv fortærede deres Fiender, og blot levnede de blodige Hjerter til et Offer for Guderne.Saa dybt var nu den engang saa ædle Menneskeslægt sjunken, og ved Afgrundens Rænker forvandlettil det rædsomste af alle glubende Dyr. Imidlertidlevede Jordens Tyranner, og deres Høvdinger og Præsterne i den blødeste Vellyst, omringede af Friller ogkrybende Slaver. For dem ansaaes den almindeligeNød kun som et ønskeligt Værn imod Folkets Overmod; og Veeklagerne vare blevne dem til en munter Tidsfordriv. At træde paa de Klagendes Hals,var blevet disse Niddingers høieste Triumph, ja deresSkrig var blevet til Velklang for deres ren. Saaledes hengik Aarh ne: een M skeslægt gikunder, en anden opstod; den ene Tyran sank efter denanden i Graven, snart formedelst Vellystens Gift, snart

under Snigmorderes Dolke; men Panurgs Ætvar uforgjængelig.
Nye Herskere opstege stedse paa de ledige Throner,grebe den tabte Tømme, og styrede Folk og Land efterFædreneskikke. Fødte til Udaad svingede de strax deresknallende Svøber, og udbredte Skræk og Elendighed



135

Men omsider vaagnede dog Fortvivlelsen af sin Søvn.Mennesket havde lært at foragte Livet, og hvad havdedet da at frygte eller at tabe? Haabets Gnist udslukkesaldrig; og naar denne Gnist, krybende i Mørket, kunventer paa et lykkeligt Vindpust, da Vee det Land,hvori den milde Flamme bryder ud. Rædsel gaaer

foran den, og Fordærvelse følger efter.

29de Capitel.
Pharsion stifter Oprør. Et tøilesløst Anarchieudbreder sig paa Jorden, og fuldender Menneskeslægtens Fordærvelse.
Adrast, Een af de Faa, hos hvem Dydenikke ganske var uddød, var bleven forfulgt og udsugetaf Regjeringens Blodigler, og kunde nu ikke betale sinTempelskat. Han havde kun en eneste Dåtter, og hendes hele Sjel hang ved den unge Ph ar si on. Hvadskulde han gjøre? Efter Loven maatte han betale sitSkyldoffer, og henvendte sig veemodig til Pigen. Afmægtig sank hun til hans Bryst; og hendes Brudgomstod bleg og forstenet ved Faderens Side. Dette Optrin rystede Oldingens Sjel. Han lagde Vigen i sinVens Arme, og ilede taus til Templet, for selv atløse sin Gjæld, og fr lse den elskede Datter. I For-



136

gaarden fatte han Offerkrandsen paa sit Hoved, ogfremstillede fig for det blodige Altar. »Jeg veed,» sagdehan, ”at mit Liv er forbrudt; thi jeg har Intet, hvormed jeg kan forsone Gudernes Vrede. Modtager mitBlod, I Under verdenens Aander! det Eneste, jeg har tilbage efter et langt og ulykkeligt Liv»» – Hvor er Dinskjønne Datter? spurgte Offerpræften: »Astar ot hforlanger jo ikke Dit Blod; men hende behøver han tilTemplets Tjeneste.» – Ak! svarede den nedslagne Oldinghende har jeg allerede opoffret. Hun er en anden MandsBrud, og ikke meermin Eiendom.” – Hun skal bringes,svarede Præsten med bydende Stolthed, og stødte hambort fra Altaret. I det samme fremtreen den ungePharsion, som hemmelig havde fulgt Adrast tilTemplet, saasnart han ahnede hans Hensigt. »Jeg erhans Søn,» raabte den brave Yngling, ”bunden medKjerlighedsbaand til hans Hjerte: mig tilkommer detefter Loven at løse hans Skyld!» Og med disse Ord tog
han Offerkrandsen af sin Vens Hoved, og satte den
paa sit eget. ”Daare!” raabte den forbittrede Præst:
»Du har anmasset Dig Helligdommens Ret, og vovet
at fremtræde som Lovens Fortolker. Døden, som Du
søger, vorde Din Løn! Og Ou, Afsindige,» føiede han

til, og vendte sig til Abraft: ”Du har prøvet at



137

fravende Guderne deres Ret, for at bortskjenke den tilen ussel Dødelig. Du er Dødsens Mand! – See!Baalet venter Eder begge, dog ikke som Offere, mensom Misgjerningsmænd, uværdige til at bløde paa Gudernes Altar.»» Da greb den unge Ph arsion en Offerkniv paa Altaret, og stødte den dybt i Uhyrets Barm.Det bestyrtede Folk jublede hemmeligen , aabnededem Udgang af Templet, og de undvege og plantede Oprørsfahnen i deres Fædreneby. Paa dette Tegnsyntes den lænkebundne Jord kun at have ventet, formed Eet at sønderslide tilligemed Tyranniets alleSædelighedens Baand.
Det frygtelige Stød var givet, og med utroligHastighed udbredte det sig fra Provinds til Provinds,fra Rige til Rige. Under det vildeste Raserie omstyrtede man Thronerne, og knuste de forhadte Tyranner.Alt, hvad der tilforn havde været frygtet eller hædret, hadet eller misundt, sank nu under Pøbelens skarpe Sværd.De pragtfulde Borge, alle Kunstens og Yppighedensherlige Mindesmærker fank i Gruus; – Templernegik op i Røg, og Afgudsbillederne slæbtes under vildeSkrig igjennem Gaderne. Alle Baand vare nu opløste;alle Forhold, som binde Mennesket til Mennesket, tilintetgjorte: Venskab, Faderhuld, barnlig Kjerlighed



138

bare flygtede fra Jorden; en mørk Mistanke fængsledealle Hjerter, og dog tragtede enhver Nidring , underFrihedens Skraal, efter Herredømmet. Man belurede,anklagede og myrdede hverandre. Ondskab og List varestedse seirrige; Beskedenhed og Klogskab bleve tilsidesatte og frygtede; men Frygten avlede Had, og HadetForfølgelser; og saaledes faldt Tid efter anden denbedste Deel af den slette Sæd, hvormed Jorden varbevoxet: kun Torne og Tidsler bleve tilbage.

Under disse Storme havde vel Nationerne tilkæmpet sig en Art af Frihed. Men, retfærdige Himmel!hvilken Frihed? Tøilesløshed – er dens rædsommeNavn. – Det var Frihed til alle Lasters Udøvelse, til attræde alle Love under Fødder. – Jorden var forvandlettil et Daarehuus, hvori de Rasende herskede over deVanvittige. – Aldrig have de Panur giske Irrelys
udbredt et klarere Skin over Jorden, end det, som nutændtes paa Folketribunerne. Aldrig har Afgrunden
riist sig i et saa rædselfuldt Mørke, som bag disse9 blændende Lygtemænd. Drab og alskens Udaad bleveftedse Resultaterne af de skarpsindigste Undersøgelser,Forbrydelser bleve Veltalenheds Frugter. Forvildede vedblændende Ordprang fyntes Forstandens Lys aldelesudslukket. Man frygtede, man afskyede og forfulgte



139

yverandre. Den Ene føgte at opstige paa den AndensSkuldre, for at hæve sig til Statens høieste Trin:det eneste Sted, hvor Sikkerhed var at haabe bagVældens Mure. Som hungrige Ulve anfaldt og sønderslede de hverandre, og Jorden saae ud som en Valplads, hvorpaa Slagets Tummel aldrig taug, ogikke syntes at ville ophøre, førend Mennesket ganskehavde udryddet sin egen Slægt. – ulyksalige Jordsøn!Er Trældom da bleven Din medfødte Lod, eftersom Dustedse misbruger den vundne Frihed? Er Friheden selven koglende Sirene, der venlig vinker Jordens Børnhen til den blomstrende Bjergtinde for at nedstyrtedem i Afgrunden? O nei! Friheden er Himlens skjønneste Gave. Lig den modige Hingst, gaaer den dansende frem i sin Krafts Fylde, tygger sit Bidsel, ogpryder sin Bringe med Vildskabens Fraade. Ledet afen stærk Arm, glæder den Øiet og Hjertel; løsladt,farer den frem, som et rasende Dyr, og nedtræder fineegne Beundrere. Derfor maa Friheden selv have enTømme. Overgiv den ikke i Barnets Haand! Helddet Folk, hvis Frihed er indskrænket ved umærkeligeBaand! Held det Land, hvis Fyrste sorstaaer at skjuleden styrende Tømme! Hans Folk er stolt og kraftfuldtunder sin Friheds Drømme. Hadret for dets Aand,



og frygtet for dets Kraft, gaaer Seiren foran det,og Verdens Beundring følger efter. Men Vee Tyrannen, og to Gange Vee over Folket, om Tømmenstrammes for haardt, og brister i hans Haand; om detustyrlige Dyr slipper løst, og raser frem i sin Barndoms-Kaadhed; thi Mennesket vil stedse blive et Barn,der ikke ganske kan forlade Ledebaandet, uden at styrtesig selv i Afgrunden. Sønderslid derfor ikke, o Jordsøn! ubesindig de Baand, som Skaberen i sin Viisdomslyngede rundt om den hele Natur. Styres ikke Kloderne selv af Helias mægtige Arm, og den straalende Helios af den vældige Urannon? Bøie ikkeog alle Knæe fig for Ur ans store Behersker? OgMennesket alene skulde troe sig fornedret ved at erkjende en styrende Haand! Nei! var Jorden end beboet af Væsener, rene, som de himmelske Aander, ogvise fom Erubions prøvede Børn; indskrænkede deresjordiske Fornødenheder sig blot til Kildens Vand ogPalmetræets Skygge; klædte Naturens Haand demmed Blomsterbedets Pragt, og levnede Intet for Forfængeligheden; udgjorde den himmelske Kjerlighed deresstørste Lyksalighed, og en evig stigende Viisdom dereshøieste Hæder; ja, slumrede, end de vilde Lidenskaber,

som nu staae i evig Kamp mod Fornuften; saa æulde



141

dog Mennesfket ikke ganske kunne overkades til sin egenStyrelse. En ledende Vennehaand blev det dog nødvendig; thi Aandeverdenens Fryd og hele NaturensOrden er bygget paa Herredømmets Grundvold. – Mennaar nu hiin Tids Slægter, hvis Blod var blandetmed Afgrundens Sæd, hvis Forstand var forvildet afpanurgisk Afsind, hvis Sæder vare smittede medalle Vellystens Uhumskheder, hvis Følelser for Alt,hvad der var ædelt og stort, vare tabte under detrætfomfte Slaverie; naar et saadant vildt, hjerteløstFolk pludseligen bryder sine Lænker, – almægtigeHimmel! til hvilket Uhyre bliver da ikke den ædleFrihed? En tveægget Dolk i Barnets Haand; et Sværdi den Rasendes Magt; en Lynstraale, der bøier sigefter de ædleste Metaller, blot for at smelte og fortære dem, og siden at adsplitte og antænde Alt, hvadder møder den i dens vilde og rafende Flugt. Ulyksalige Kosmos! Din Skjønhed er falmet , dinHæder er tabt. – Som et Spøgelse vandrer du omblandt Di aft emas Sønner, og indjager Rædsel. –Urannons gode Aander træffe dig paa deres Flugtigjennem Rummets Marker, og vige beængstede ud afdin Bane. For længe siden har Helia unddraget

dig sit hulde Smiil; men tankeløs ruller du frem i



142

Mørket, og agter ikke paa Naturens varslende Stemme. – Forgjæves tordner Himlen fra det Høie, – forIjæves buldrer den fortørnede Verdens Aand i detDybe, – forgjæves skogrer Afgrundens Latter iStormenes Kamp og fra Bjergenes Indvolde: det afsindige Menneske gaaer tankeløst frem, foragter de betydningsfulde Varsler, og ahner ikke, hvad der fore

staaer.

30te Capitel.Dæmagorgon beslutter at ødelægge Jorden, ogindbyder Ur annons Fyrster til at paatagesig de forvildede Aanders Frelse. En ubekjendt Aand fremstiller sig.
Paa Urannons høie Throne sad Dæmagorgon. Hans Blik var fæstet paa Jorden, og mørkAlvorlighed var tegnet i Gudens Aasyn. Tre Gangehævede han sin Arm, som naar han udstrækker denfor at knuse en Verden, og en stille Bæven gjennemfoer de Mægtige, som omgave hans Throne; men hanlod den atter synke, og hans Vredes Blik opløste sigi dyb Veemod. – Da reiste han sig i guddommeligMajestæt, og ufrivilligen nedknælede alle Urans Fyr

ster.



»Vee!» raabte han: ”Vee, Vee, over Jorden! Det evi Dag min ftore Høstdag. Tidslerne ere modnede, ogden slebne Lee venter kun paa Meierens Komme.» Dabøiede alle Knæ sig atter, og alle uran nons Aanderraabte om Forbarmelse. – »Hør!» saaledes vedblev han,»hør, hvorledes Afgrunden jubler i sin Hule! Den harudspændt sine Garn, og gjort en rig Fangst; denhele Menneskeslægt er falden i dens Snare, dog medUndtagelfe af de Faa, som jeg bevarede til Sædefrøfor en ny Verden. Men dens Hovmodsdage ere forbi. – Dens Sæd skal udslettes af Jorden, og længereskal den ikke i sit Vanvid spotte over Almagtens Svaghed. – Jeg vil udrive Roret af deres Haand, og overgive det i min Elskedes Hænder, i Hans Hænder, somtør bestaae i Afgrundens Kamp, og bringe Seierskrandsen tilbage. See! deres onde Forhaabningerindskrænke sig ikke inden Tidens Grændse. Nei, mineBørns evige Fordærvelse var de Vanvittiges Haab.Daarer! Daarer! I, som troe at kunne blinde Alvidenhedens Øie, eller bøie Almagtens Arm! I videikke, at I selv have tjent til Redskaber for min Villie.– Ved at bortfjerne mine Børn have I forherligetmit Navn; thi jeg vil samle dem igjen til mit Hjerte.

I have lært dem at kjende Ondskaben og dens bedske



Frugter. Uerfarne skulle de nu ikke indtræde i mitdunkle Rige. – I have forvildet deres Forstand medumoden Viisdom, fremskyndet deres Evner ved enunaturlig Kraft; men jeg vil rense det Urene fra detRene, og benytte det brugbare Stof til deres AandersForædling. – I have derved selv forkortet dem Veientil Lyksalighedens Land, just da I haabede at neddrage dem med Eder i Afgrundens evige Rædsler. –Jeg vil samle dem i mit store Forraadshuus, ogindføre dem i Viisdommens Skole; og naar jeg faaeraabnet deres Øine for Sandhed og Ret, og aftoetderes jordiske Ureenlighed, da vil jeg optage dem i etSamfund, hvortil de sildig skulde have naaet, naarikke Afgrunden selv havde lært dem at skjelne imellemOndt og Godt. Men, – hvo af Eder, mine Elskede!vover at optræde, som Mægler imellem Retfærdighedens og den menneskelige Aand? – vBvo nedlæggerfrivillig sit Uranniske Purpur, og ombytter det meddet menneskelige Kjøns usle Vilkaar? sit udødeligeLiv med Forgjængelighed og Dødens Rædsler? Hvo ombytter Himlen med Elendighedens Egn, for at læreat bære Medlidenhed med de svage Dødelige? Hvovover at træde i Kamp mod de jordiske Lidenskaber,

og dog under Kampen at bevare sin Aand i urannisk



Reenhed. – Ja, hvo vover sig i Kampen mod Ondskabens Fyrster, – bryder deres Aag, – formilder deresSæder, og aabner Haabets Straale selv for disseulykkelige? Høit er dette Kald, – men farligt. –Enhver prøve sin egen Kraft, førend han vover detrædsomme Løvte! – Farlig, saare farlig er Prø

ven; men Maalet er stort, og en ophøiet Aand vær

digt. – Hans Throne være ved min Side, og Herre

dømmet over alle Jordens Slægter hans Løn.»» – Hantaug, og en dyb Taushed fulgte paa hans Tale.Nedslagne stode alle Urans Fyrster. Enhver randsagede sin egen Kraft, og fandt sig for svag. EnhverTanke i deres store Sjele, der, uden denne Prøve,kunde have hævet sig til Overmod, sank hen i dybYdmyghed, og deres Dyd var befæftet for Evigheden.Enhver bøiede sig, og nedlagde sit Scepter for Dæmagorgons Fødder. Deres Øine vare fæstede modJorden, men ingen vovede at aabne Læberne.  Da nedsteg fra den øvre Himmel i en purpurfarvet Sky:en ubekjendt, men herlig Aand fra en langt bortliggende Verden. Hans Skjønhed og livsalige Aasynopvakte Urannons Forundring, og ærbsødighedsfulde vege alle Aanderne tilside, og aabnede ham Adgang til Thronen. »Fader!» sagde han, i det han

(10)



bøiede sit Knæ paa Ihroneng Fod: »Lovet være DitNavn! og Dit herlige Rige udbrede sig indtil Diastemas yderste Grændser!–Jeg hørte Din Stemme imin eensomme Verden; jeg hørte Din Røst, daDu raabte: »Hvo nedstiger til Jorden, for at frelseAdumantos Børn, ja til Afgrunden, for at brydeTyrannens Aag, og formilde de Ulyksaliges Ovaler?»Mig, høie Fader! mig tilkommer denne Hæder. Erjeg ikke den Førstefødte af Dine Sønner, den Ældsteaf Biot hes Børn? Kaldte Du mig ikke Kjerlighedens Aand og Algodhedens Sendebud? Mig, storeFader! mig bør det at vise mig værdig til denne høieHæder. Ja, jeg vil nedstige, og knuse TyrannernesHerredom, og lukke Afgrundens Porte. Din Haandledsage mig! Din Kraftes Arm beskytte mig i NødensTime! Ja, store Fader! Lad mig gaae i Dit Ærinde,ikke som Hævnens Engel med det lynende Sværd, mensom Fredens Sendebud, udsendt fra Dig, Algodhedensubegribelige Aand! Lad mig gaae, ikke for at nedbryde,men for at opbygge; ikke for at ødelægge, men forat opreise det faldne Tempel midt i Dine FiendersLand, og for at samle der igjen de Vildfarende tilDit hulde Faderhjerte. Din Arm styrke mig i minSvaghed, og Din Aand hvile over mig!»



147

Da reiste den rørte Fyrste sig, og velsignede ogomfavnede ham med inderlig Pmhed.  ”Min Søn!»sagde han: »»Tiden er endnu ikke forhaanden. – Jeghar fooret, og min Eed er uryggelig fom UransThrone. – Jorden skal forgaae, og dens Slægter falde som Skovens Løv under Høstens Storme; men afden sønderbrudte Stamme vil jeg atter fremkalde friskeSkud, og udbrede dem over en herligere Verden! Dig,ædle Aand, være den nye Grøde skjenket! Dig, hiintstore Skyggerige, som jeg byggede til et Værn imodAfgrundens Vold, og bestemte til en Viisdomøsskolefor de fotførte Sjele. Gaa, og indret dets Riger ogHerredømmer efter Din Viisdom! Og naar da DitVærk er fuldendt, og den møisommelige Bane gjennemvandret, da fuldfør Dit høie Kald, og vend tilbage til Din Faders Hjerte!» – Han taug og sattesig paa sit Guddomssæde; men ftrar fremstege Ur ansFyrster, lagde deres Hænder paa den endnu knælendeHelts Hoved, velsignede og indviede ham til Kampog Død og Seir. Fra den øvre Himmel lød en dæmpet Sørgesang, der hensmeltede Sjelen i den dybesteVeemod. Men da han reiste sig fra Bønnen med uudfigelig Værdighed og Ynde, da lød en herlig Triumph

(10*)



fang fra usynlige Sangere, og Urans gyldne Harper

understøttede de usynlige Chor med himmelsk Velklang.

Ærbødighedsfulde bøiede alle Ur ann on 8 Fyrster

fig for den herlige Aand, og, ledsaget af deres Beun

dring og Fryderaab, opsteg Aanden igjen paa sin purpur

farvede Sky; men med ham opstege tillige So phron

og Ener gos. Slyngede Arm i Arm, hævede de

sig i majestætisk Flugt op mod den høie Himmelbue, og

forsvandt i det fjerne Himmelrum. Men der, hvor

han tabte fig dybt i Diastemas Skjød, der tænd

tes et nyt Lys, som satte Urannons viseste Aander i Forundring. Elpidos er Lysets Navn.Dets Straaler udbrede sig over hele Naturen: detindtrænger sig i Afgrundens Mørke, og forhøier selvUrannons Glands; det indtrænger sig i HjertetsInderste, i den Blindes Øie, i den Sovendes Drømme, og fremtryller Lys og Fred i Sjelen.
Et Øieblik stod den høaie Dæmagorgon tankefuld med sit Aasyn vendt mod den bortsvævende Aand.I hans ie zittrede en Veemodstaare. Da vendte hanfig til den mægtige Al ladon, og sagde med et Suk:»Gaa, ædle Fyrste! og løs Astarot h afsin Lænke!»



149⁸1de Capitel.

Panurgs Aand opfordrer Astaroth til at,ødelægge Jorden, og Alladon løser hansLænker.

Alladon gik, og fandt den vilde Aand i NattensEgn. Den chaotiske Klode, hvortil han var fængslet,havde ved Tidens Hjælp udviklet sig; tusinde Vulcaner rasede nu i dens Bug, og tykke Dampe fra de kogende Have indhyllede Uhyret i Nat og Taage. Selvsad han bunden tit sin rædsomme Hule, og tumlede sigi sin korte Kjede. Ved hans Side stod PanurgsAand, og Bestyrtelse gnistrede ud af hans listige Øine.»Ha!» raabte han: ”forgjæves er mit Værk; forgjæves min lange Møie. Jeg kommer fra Gudernes hemmelige Raad, og bringer Dig Dødens Budskab. Skjultsneg jeg mig ind i Urans indre Vraaer, og jublede afFryd, da jeg saae, hvorlunde Afgrundens Værk fordunklede Dæmagorgons Throne  da jeg hørte hansængstelige Raab: »Hvo nedstiger fra Himlen, for at redde Adumantos Slægt og lukke Afarundens Porte?»Hvor høoit steg ikke min Aand i Følelsen af sin Kraft,da jeg saae Ur annons Fyrster, under Følelsen af deres

Afmagt, at nedlægge deres Sceptere for Oldingens Fød-



150

der! Men – ak! en herlig Aand nedsteg i Dag fra enSøoel, der taber fig i Di astemas Fjerne. Urannonsøverste Fyrster kjendte ham ikke; men ærbødighedsfulde,som for en Gud, bøiede alle Knæ sig for den Herlige.Den formørkede Himmel opklaredes ved hans Smiil,og de Skygger, der svævede om Thronen, forsvandt forhans Blikke. Da han udstrakte sin Arm, og tilsvoerAfgrunden Kamp, da følte jeg, at dens Piller rystede, og vilde Skrig fra Dybet bebudede Kæmpernes Undergang. Ha! forgjæves er min tusindaarige Møie,forgjæves det Haab, som Afgrunden byggede paa denrasende Menneskeflægt; thi nedstiger denne herligeAand (og hvo kan tvivle, som engang har seet hans Aasyn, og hørt hans Eed?), da vil hans hulde Blik smelte de steenhaarde Hjerter: – hans Viisdom vil udrydde det jordiske Vanvid, og Mennesket vil vende tilbagetil Klogskabs og Maadeligheds Grændser. Og vardet ikke paa denne Slægt, at Astaroths Vennerbyggede deres Haab? Var det ikke ved deres Hjælp, viventede at bekæmpe den grusomme Har pynes, og engang at reise Giganternes faldne Throne paa UrannonsRuiner! Nu er Haabet tabt; kun et svagt Glimt er tilbage: det Haab, at forekomme Fiendens Anslag, og angribeMenneskeslægten, førend den understøttes af hiin svær-



151mende Aand. - At Enufe Jorden, og sende dens Milkionermed eet Slag ned i Afgrundens Skjød, er nu mit eneste Haab: svagt nok for os, som byggede detpaa Evigheden, men stort dog med Hensyn til den udførte Hævn, eiheller lidet med Henfyn til det vundneBytte. Thi Alt, hvad Jorden endnu har tilbage, erværdigt til at optages blandt Afgrundens Fyrster. Allerede længe har jeg forberedt Jordens Undergang, ogden kortsynede Phytra har selv understøttet mit Værk.Den Vanvittige! Hun vilde benytte den indvortes Ildtil Livets Udvikling, medens hun tankeløs grov sinegen Grav. Kast nu et Blik ind i Jordens Barm, ogDu vil forfærdes! Hist opfylder det fortrængte HavVulcanernes udtømte Huler; ved Siden heraf raseMulcibers brændende Værksteder, og udbrede deresArme igjennem det hele jordiske Legeme; ovenpaa disseligge Urbjergenes Kæmpekroppe og Vulcanernes Udkastelser opbynhgede mod Himlen. Alle hvile de paa svageog troløfe Hvælvinger. Gjennemsryd nu det svageSkillerum, som hegner imellem Ild og Vand, og Duftal fee Jorden at flyve op som en søndersprængt Mine. Tøm Afgrundens Urner, og udgyd dem over JordensVarm, og den vil knuses af fin egen Vægt, og styrte

sammen fom en ormslukken Hytte. – Men afmægtige



1

52

Fyrste! hvor er nu Dit Mod, hvor Dine fordums pralende Trusler? Hvorfor henslumrer Du her i Din Hule, og lader Panurgos staae ene i Kampen? Vardet derfor, at jeg opreiste Dig Templer i Adumanthea,og offrede mine Sønner paa Dit blodige Altar? –Hør! Afgrunden spotter Dig, og Urannon leer adDin Svaghed. Derfor op i Din Kraft, Du Mørkhedens Drot, og bryd de vanærende Lænker! Den hele Menneskeslægt er intet foragteligt Bytte! Tilintetgjør Jorden, og med den vor Frygt og vort Haab!Vend saa Dine Blikke ud over Di astemas Marker,og opsøg Dig der et nyt Fædreneland, en ny Bane forDin Hævn, et nyt Bytte for Afgrunden!» – Saaledestalede Panurgos, og som en fraadende Bjørn foerden vilde Aand ud af sin Hule, beredt til at gribeden dristige Taler. Men i det samme sønderbrødAlladon den Kjede, som bandt ham til Klippen, jaselv den Lænke, der bandt ham til den sydlige Pol.Forstummet stod Uhyret der. Saasnart han føltesin Frihed, glemte han sin Harme, og som den bistreLænkehund, der sønderslider sin Kjede, foer han medvilde Spring ud i Diastemas Ørkener, og fatteNattens Rige i Skræk; men, efterat han haode udraset,

standsed; han sin Flugt, og satte sit Løb mod Lysets



153

Egne. Her gjennemfoer han Hyadernes fugtige Rigeog Syvstjernens taagede Egn. Naturen syntes langtfra at føle hans Ankomst og ryste, og hvor han drogsynlig frem, opfyldte han Alt med Skræk og Angest.Hans blodrøde Aasyn lignede Maanens, naar den bagSaras Ørkener stiger op af Nubiens brændende Skjød,omgiven af dræbende Vinde. De flaggrende Lokker,som omgave hans Hoved, vare sammenvævede af Ildog Røg. Hans lange Svøb udbredte sig, som en bugtende Slange, over Himmelbuen; ja som Midgarsormen slyngede det sig om den udstrakte Himmel, og syntes at true Guder og Mennesker med Undergang. Saaledes udrustet nærmede han sig i vild Flugt til sit foredums Rige, som nu bestyredes af den vældige Chronos. Greben af Harme bøiede han allerede af modden mægtige Fiende, da den kloge Panurgos grebRoret, og raabte med tordnende Stemme: »Fremad, vilde Kriger! og spild ikke Skjebnens lykkelige Time!Har Du da glemt Kampen med Helios,« og Følgerneaf Dit ubefindige Mod? – Nei, naar Du, som Seirherre, vender tilbage fra Jorden, da er det først Tidat tænke paa Kamp med Kæmpernes Kæmpe, medHam, der tryg i sin faste Ringborg leer af AfgrundensMagt, og kun overvindes ved Renter. – Ved isfe



Ord udsatte Astaroth sin Hævn, og styrede attersit Løb mod Jorden. Men neppe var han indtraadt iMartis Egne, førend han indhyllede sig i Taage, ogtøb saaledes ubemærket ind i Synthias Bane. Dogvalgte han ikke Gudindens vildsomme Vei, men fulgteHelia i hendes daglige Løb, og dækkede sig snildeligen med Gudindens Straaler. Saaledes fvævede hanufynlig rundt omkring den ulykkelige Klode, og, ligesom Boasslangen, der lurer i Palmetræets Top, skyder pludfelig ned paa den forbigaaende Tiger, og omvinder den med sin smidige Hale, saaledes omslyngedeUhyret Jordkloden med sit rædsomme Svøb, og stræbte at dvage den op mod sin grufomme Barm. Menendskjøndt dette ikke lykkedes ham, og heller ikke stemmede overeens med den kloge Panurgs Hensigt, saaopløste han dog ved fin hede Aande den jordiske Luft,der ved sin ubemærkede Tyngde holder Havet i Ligevægt, og Afgrundens Kilder i Tømme. – Imidlertidherskede et forrædersk Stille over Jorden; kun bemærkede man, at alle Have stege, og hævede sig op over detdaglige Vandspeil, samt at de adspredte Dunster fraRummets høiere Negioner pludfeligen sank, og samledefig i tunge ildfarvede Masser, der nærmede sig Jorden,

og tilsidst indsluttede den ganske i deres dødsvangre Favn.



15532de Capitel.

En almindelig Vandflod, frembragt fornemmeligved Luftens Fortyndelse, ødelægger Verden.

Den sørgende Helia bortvendte nu ganske sitAasyn fra sin fordum saa elskede Datter. Krandsenvar sat paa det indviede Offer, og Jorden laae alleredeindhyllet i sit sorte Liigklæde. Et Dødsøstille herskedeoveralt; alle Jordens Vinde slumrede, medens denfortyndede Luft stræbte stedse opad, og adspredte sigubemærket i Diastemas fjerne Egne. Skovenesvilde Dyr løb forvirrede omkring, rakte de opspiledeNæseboer mod Himlen, og syntes langtfra at veire Døden. Løven, Tigeren og Lammet søgte et fælleds Skjuli Jordens Huler. Deres Fiendskab var endt, deresBlodtørst stillet for evig. Ubekjendte Uhyrer varefremfomne fra Afgrunden, og tumlede sig paa Vandfladen; Havets Indvaanere stak de blege Gab op afVandet, og snappede efter Luft, medens Havet selvsydede under gjærende Kamp, og hævede sig meer ogmeer under den udfarende Luftstrm. Ørnen stræbteforgjæves op mod sin Rede paa Bjergtinden; densVingers Kraft var lammet, og den sad nu sørgmodig

paa Grenen ved Siden af den klagende Turteldue.



Lærken sank ned fra den høie Luft, og kunde ikke længere hæve sig til Sang; Blomsterne havde lukket deresKroner, for aldrig meer at aabne dem, og Mennesket  bet forvildede Menneske, – følte sig nu grebet afen avælende Angest, en rædselfuld Ahnelse om det,som forestod. Forgjæves vendte det nu sine Blikke modden truende Himmel. – Ak for sildig! Første Gang negtedes det et Suk, et kjøligt Aandedrag til Lindring fordet beklemte Hjerte. Under disse Forvarsler havdeAstaroth nærmet sig Jorden, og stod nu skjult tætbag den sorte Himmelhvælving, beredt til at udføre sitskrækkelige Anslag.–O Rædsel! – Med Eet greb han sinFakkel, tændte den i Afgrundens Flammer, og berørtedermed den ildsvangre Luftegn. Pludselig stod heleHimmelen i Lue. De brede Lynslanger fore ud, slyngede sig i rædselfuld Kamp fra Pol til Pol, og stilledederes gloende Pile mod Jorden. Snart stode Skovenei Brand og Stæderne i Lue. Dødsangest udbredte sigallevegne: fra Stæderne hørtes Nødskrig, og fra Skovene de vilde Dyrs Brølen; Jorden syntes bestemt tilUndergang ved Ild. Men midt under Luernes Rasenbrast den tunge Hvælving, der hang, som et truendeHav, over Kloden, og Himlens Urner aabnedes, og

udgjøde deres Vande. I vældige Skybrud, i brusende



æneresnnet afdet,mod

neg

vde

157Strømme fiyrtede be ned fra den høie Luft med Lynstraalerne i deres Favn og Døden i deres Følge. Hastig opsvulmede alle Jordens Vandsteder. Dens bredeAfløbsrender bleve for snævre, og kunde ikke længere aflede det tilstrømmende Vand; det udbredte sig altsaaover det flade Land, og forvandlede de frugtbare Sletter til rivende Floder, der i deres vilde Løb bortskyllede Dalens Hytter, og tvang Beboerne til at søge Frelse paa Bjergene. Men midt under denne ElementernesRasen tordnede Afgrunden, og fra Jordens indre Skjødhørtes Dødens Stemme: »Vee! Vee over Jorden!» –Forfærdelig steg den op fra Afgrunden med et Bulder,som døvede Himmelens Torden. Jorden skjælvede ogbævede under de indvortes Kampe, og alle levendeSlægter skjælvede og bævede med den. Pludselig brøvAfgrundens Vinde frem af Klipperifterne og Jordensforborgne Huler, omstyrtede Skovene og udbredte enavælende Luft i den jordiske Atmosphære. Alt, hvadsom aandede dens Gift, sank pludselig i Dødens Arme.Men disse voldsomme Udbrud vare kun Forløbere for enendnu rædsommere Fiende. De uhyre Have, som sidenElementernes Kamp havde ligget fængslede i Jordensindre Skjød, følte nu deres Lænker løste, og, befriede fraLuftens tunge Aag, søgte de atter at sætte sig i Fri-



hed og Ligevægt. Med Magt trængte de sig frem

igjennem de bekjendte Veie, som de engang paa deresFlugt til Afgrunden havde fulgt, og sprængte de afTiden tillukte Porte. Med Eet saae man tusinde nyeFloder at udspringe af Bjergenes Sider, som, i det destyrtede med dundrende Brag ned over Bratningen, reveKlipper og Skove, Mennesker og Dyr med sig, og opfyldte Øalene med Liig og Ruiner.  Paa de underliggende Sletter opsvulmede derimod det jordiske Legeme under febrilske Rystelser, og hævede sig til utalligesmaa Høie; men Høiene voxede hastig under JordensVeeklager til lodrette Bjerge, der ligesom Trolde stegeop af Afgrunden, for at deeltage i Naturens Kamp.Nu brast deres Mundinger med voldsomme Knald, ogSee! forte Vandstøtter fore susende ud af de aabnedeSvælg, og slyngede sig mod Tordenskyerne. Saaledesstod Jorden, som en sprudende Fontaine, i Kamp medHimmelens Luer. Stene og knusede Klippestykker fraAfgrunden fore i Vandstraalernes Favn og mod dentordnende Himmel, medens Lynslangerne omslyngede oggjennemborede den stormende Fiende, og kastede densVaaben tilbage mod Jorden. Ak, forgjæves var densKamp! Dens Undergang var besluttet, og som en

fortvivlet Moder knuste den kun sine egne Børn, at



fremderese afnyeet dereveopiderLegeslligedensstegeimp.ognedeledesmed

 fra

de ikke skulde falde for Fiendens Haand. Men ikkealene paa Landet, ogsaa dybt under Havet fremvældedeAfgrundens Brønde i utallig Mængde; den immerstigende Flod voxede hastig til, og jog Fortvivlelsenforan sig til Bjergene, der allerede stode som eensomme Støtter i det umaalelige Hav. Her i disse RødensTilflugtssteder, hvor alle Jordens Indvaanere saaessammentrængte, syntes Naturen at have forglemt flgselv, og være vendt tilbage til sin Ungdoms Uskyldig«hed. Kun et eneste rædsomt Syn (Oødens fremskridende og truende Aand) forenede alle Hjerter. Løvenslikkede Barnets Haand, og syntes at søge Hjælp hosdet fortvivlede Menneske, og Mennesket igjen hos den saalænge foragtede Guddom. Ak! for sildigt; thi Flodentrængte stedse frem, og væltede sig med Magt overJorden.  De sank, de faa overblevne Bjergsteder!Hvad Himlens Tordenkiler, hvad Afgrundens giftigeAande, hvad den dræbende Steenhagel endnu havdesparet, det sank i Flodens Arme. Templer og Palladfer, Hytter og Fortidens herlige Monumenter rulledehen i den rivende Strøm. Mennesker og Dyr, hængende ved det drivende Vrag og de svømmende Skove,opfyldte Jorden med deres Angestskrig. Forgjæves!

Deres Dom var fæltet! Hastig tumledes de hen mod



160den gabende Afgrund, og knustes og nedsank i Forglemmelsens evige Grav. Ovenpaa dem sank Skoveneunder dundrende Fjeldskrid, og skjulte Levningerne afden lastefulde Verden. Efterslægten søger deres Been,men finder dem ikke; thi de ere indæltede i JordensRuiner, og Havet vælter sine Vover hen over dem.Nu stode kun de nøgne Fjelde tilbage, afklædte deresfordums Pragt; men som urokkelige Kæmper stode deendnu der, midt i det oprørte Verdenshav. MedHaan saae de ud over den rasende Natur, og spottededens Afmagt. Da samlede Astaroth alle fine Tordner, beredt til at knuse Jordens sidste Levninger.Men, medens hans gloende Vaaben glede sønderbrudtened fra de haarde Barme, og slukkedes i det fraadende Hav, steg Havet selv med frygtelig Vælde; det hævede fig under indvortes Kampe mod Skyerne, og medubeskriveligt Raserie væltede det sin uhyre Vægt henover de høieste Bjerge. Nu knagede Jordens mørePiller, og Afgrunden hylede. Elementernes Fred varbrudt, og en rædselfuld Kamp begyndte i Jordens Indre. Havene skjalv, Røg og Ildsluer brøde fremigjennem Bølgerne, og – retfærdige Himmel! – Jordens Hvælvinger brast, og med unævnelig Brag sank

den forhen blomstrende Verden ned i Afgrundens Skjød.



Forovenene afBeen,rdensdem.deresde deMedttedeTordnger.rudteadenhæmedhenmørevarInfremJorsankjød.

161

Bed dette Dødsflag segnede Jorden. Tre Gange væltede den sig omfring under Dødskrampen. – DensArler brækkedes; dens Poler forrykkedes; dens Aandflygtede, og kastede sig i Dæmagorgons Arme.Saaledes opflugtes det bjergrige Caninna, Kæmpernes og Grumhedens Fædreneland; saaledes Blødhedens og Vellystens Vugge, det sødtsmilende Terpsi s; saaledes det berømte og kunstrige Atlantisog Timoria og Omothea, og flere andre forhenblomstrende Lande: de styrtedes fra deres glimrendeHøide dybt ned i Afgrundens Svælg, og Havet væltedesig over dem, og fyldte deres Grave.
Havets Uhyrer bygge nu Boliger i deres Skjød.Havhvirvlernes onde Aander, hiin berygtede Schyllaog Charybdisøs, belure herfra den fredelige Sømand,og drage ham lumskeligen ind i deres Garn. Herigjennem gaae de aabne Svælg, som forbinde det storeVerdenshav med Afgrundens umaalelige Vande. Herer Grændseskjellet imellem den bekjendte og ubekjendteNatur, imellem Lysets og Mørkets Riger. Herfraudgtnaer Havfruernes koglende Slægt, og Havstrambensfæle Yngel. Her udruger den uhyre Havkrake sineÆg, og den skrækkelige Havslange sine Unger Stun

dom forvilde disse Indvaaneer fra Afgrundens Bande(11)(11)



162

sig, og søge op mod Lysets Egne; men de fremtrædeda som Skaberens Sendebud til Jorden, der forkyndehans Priis, og hans Hænders uhyre Gjerninger.Mennesket skrækkes vel for hans Storhed; men deterkjender sin Afmagt, og bøier sig knælende ned forden store Verdens Aand. Dog engang, naar Forbandelsens Tid er udrunden, og de nedsjunkne LandesBrøde er rendset ved Seclernes Tvæt; naar den nuværende Verden raver under Alderdommens Vægt, ogstunder til Hvile; naar Jordens Slægter atter skullestige et Trin nærmere op mod de himmelske Guder:da skulle de ved Almagtens Kraft atter fremkomme afDybet. De skulle da opstaae i ungdommelig Skjønhed, og, prydede med erubiske Lunde, med Philoteknassmilende Blomster, skulle de tjene til Bolig for en nyog ædlere Slægt.33te Capitel.
Astaroth flyer tilbage til Afgrundens Ørkener.
Vandet falder, og en ny Verden fremkommer.
Alt jordisk Liv var udslukket. Kun de susendeBølger afbrøde det Dødsstille, som herskede over Jorden; selv Astaroth laae, som en sovende Tiger,

paa sit Rov, og udhvilede sig efter Kampen. Da



163

udfore en brændende Ildstraale far Helios, og rammede Forræderens Isse. Bedøvet sank Uhyret til Jorden, og udviklede under Dødsgvaler det Svøb, hvoriKloden laae indhyllet. – Forfærdet satte han nu atterfit Løb ud i Ørken, og føgte Skjul i Nattens Skjød.Imidlertid havde ben høie Dæmagorgon kastet sitBlik paa den vaklende Jordklode, der forvildet tumlede om i sin Bane, og satte sine fredelige Naboer iSkræk. Nu reiste han sig, og berørte de brudte Axlermed fin Almagtssinger, og See! dens Gang var ord

net, og dens Bane atter bestemt. Dog gav han denen ny Stilling mod Solen, saa at alle Livets Børnkunde modtage deres bestemte Andeel af Helias Vekgjerninger. Derefter vinkede Guden med sin Haand,og See, den i Rummets Skjød bortflygtede jordiskeLuft vendte tilbage, og i det den sank, og kastede figmed Magt paa Havet, tvang den dette til at flygtetil hine Afgrunde, hvorfra det nyligen var opsteget.Men ligesom Vandet sank, fremkom en ny Verden;thi Havet indtog nu de nedsjunkne Landes Sted, ogden gamle Havgrund, med sine forhen usynlige Vjergkjeder og udslukte Vulcaner, fremsteg igjen af DybetsSkjød, bedækket med Havets Levninger og svanger

med Mindesmærker fra hiin undergangne Urverden.



164

Sørgelig var Jordens nye Skikkelse; men den barSæden til gidog Frugtbarhed i sit Skjød, og pleietaf de hulde Gudinder hævede den sig snart til sin forrige Skjønhed, og sin medfødte Rang blandt Diast emas Sønner.

34de Capitel.

Det svømmende Larne strander paa Jordens Klipper. Sophron tiltaler Adumanterne, ogskjenker dem den nye Verden.

Under disse rædsomme Omvæltninger laae LandetLarne roligt i det fjerne Hav, støttende sig til sitbløde Leie, og bevogtet af den blide Sulladon. Tolvædle Fyrster, der tillige vare Folkets Ypperstepræster,havde regjeret over det adumantiske Folk siden den ædleAbelles Bortgang, og nu styredes Landet af denærværdige Nysos. – Bortfjernede fra den lastefuldeVerden havde dets Indvaanere endnu bevaret deresHjerters Uskyldighed og simple Sæder, og Panurgoshavde aldrig fundet Veien til dette Land, som bevogtedes af himmelske Aander. Hensatte i en lykkeligHimmelegn havde Naturen selv sørget for deres vig

tigste Fornødenheder, og ikkun levnet saa Meget for



jen barpleietin for

Di as

Kliple, og

Landettil sitTolvræster,n ædleaf dentefuldederesr gosbevogykkelig3 vig

et for

Opfindsomheden og Fliden, som var fornødent til Sindets Adspredelse og Aandens Udvikling.
Saaledes vare disse Himlens Vndlinger vel gangnenogle Skridt fremad paa Erfaringens Vei; men daderes Fremskridt blot indskrænkede sig til Livets simple Fornødenheder, saa kjendte man hverken Gjerrighedeller Overdaad, hverken Misundelse eller Had, og enøm Broderkjerlighed forenede alle Hjerter. Da Floden steg, hævede den svømmende Øe sig, og drev rolighen over de brusende Vande. Dens trygge Indvaanerevidste neppe, hvad der foregik paa den ulyksalige Jordklode; thi styret af Almagtens Arm var dens Gangpaa Oceanet som Maanens Gang i det klippefrie Himmelrum. Stormene suse omkring dens Isse, Tordenenbrager under dens Fødder, men den fortsætter smilendesin Vei, og leer af Naturens Harme. Saaledes ogsaadet blide Larne. Stolt gled det hen over HavetsRyg, medens Floden vorede, og da dens Vande sank,sank ogsaa ubemærket det svømmende Land, og nærmede sig Jorden. Men da det omsider i sin dalende Flugtstødte voldsomt an wod de underliggende Klipper, dabrast den Bjergmuur, som hidindtil havde afsondretdet fra Verden, og aabnede dets Beboere en fri Udgang

af Landet. Nu opdagede først de gode Adumanter den



166Jorden overgangne Ødelæggelse og den skrækkelige Ulykke, hvorfra de ved Almagtens Haand vare reddede.Med rørte Hjerter ilede de til DæmagorgonsTempel, for at nedlægge deres Takoffer for GudensFødder; men da de aabnede Templets Dør, See! dastod Sophron i Urannisk Herlighed ved AltaretsFod, og sagde, i det han vendte sig til det knælendeFolk: »Venner! Jordens Lidelser ere forbi, og Retfærdighedens Aand har stukket det dræbende Sværd iSkeden. Lastens Sønner sove nu i Dødens Favn, medensLivets strenge Dommere vaage ved den natlige Lampe.Eder, o ædle Adumanter! reddede den høie Dæmagorgon; han afsondrede Eder fra Verden i EdersFædres Dage, og bevarede Eder i barnlig Uskyldighedpaa denne lykkelige Øe, som nu for evig er forsvunden;han bar Eder paa sine Arme igjennem Flodens Vande,og bevarede Eder til en Sæd for den nye Verden, somI nu betræde. Stort er Almagtens Krav?og Himlens Forventning om Eder. Venner! Venner! bedrager den ikke! See, Jorden ligger for Eder: den erEder skjenket fra Pol til Pol. Gaaer ud og modtagerEders Arv. Men vider, at Eders Barndomsdageere nu forsvundne, og at Ungdommens kraftfulde Alderkalder Eder til Arbeide og Møie, til Kamp og til



aretslendeRetærd iedensampe.D æEdersdighednden;zande,, somHimbedraen erdtagernsdageAlderog til

167Seir. Her føder ikke Naturen sine Børn, som Ørnensine spæde Unger; nei! den har udstødt Eder af detmoderlige Rede, at I skulle øve Eders Vinger tilFlugt mod Himlen; den har vendt Eders Blik modØrken, at I der selv skulle søge Eders Næring. See!det stenrige Land vinker Eder, og længes efter kraftfulde Hænder; udstrækker dem, og den skal lønne Edermed Overflod. Viisdom er Flidens Datter: fremlededeved dens Haand skulle Eders Aander hæve sig høitover Eders Fædres Aander; men vogter Eder for Afgrundens Viisdom, som forvilder Forstanden ved mørke Grublerier, og berøver Hjertet sin Fred; ja vogterEder for hiin Viisdom, der sætter Livets Lykke iVælde, i Rigdom, i Ladhed og Sandsernes Ruus;thi Panurgos slumrer vel i sin Hule, men hans

Aand er ikke død.»)» – Da han havde sagt dette, brød

») Til Afgrundens Viisdom henregner Sophronformodentlig blandt Andet: Idealisternes og Sceptikernes foruroligende Grublerier; Astrologiensog Spaadomskunstens barnagtige Drømme; Troldomskunsten, hvad enten den betragtes som Kunsteller Bedragerie; Braminernes, Vonsernes, Rabinernes og Papisternes Fortolkninger af de hellige Bøger; Fanatismens og Ingvisitionens Ræd-



Arkeautona. Selvbeherskelsens Gudinde. Præstinde i Fasmalla. En Datter af Arethe og Ziffon.
Astaroth. Formanden for de oprørtfe Aander.
Astelles. En Søn af Pondusillos og Artemissa.
Dommer i den Fasmalliske Ret.
Astrilla. En Datter af Pangkalion og Cistalla.
Stjernekunstens og den hellige Digtekunstes Gudinde.
Autarkia. Beskedenhedens Gudinde. En Datter
af Ziffon og Arethe.

Bascania. Misundelsens Furie. En Panurgide.Biot he. Det aandelige Livs Gudinde. En Datteraf Dæmagorgon og Diastema.
Bi othider. Alle de høie Væsener, som umiddelbar
nedstamme fra Dæmagorgon og Biothe.

Caninna. Et jordisk Rige, stiftet af Varuno.
Casiopra. Opholdssted for himmelske Aander.
Chara. En Datter af Pangkalion og Cistalla.Skuespilkunstens og Munterhedens Gudinde.
Chimærerne. Døttre af Phantasus og Nyr.
Cistalla. Den avindelige Skjønheds Ideal, og
Kjerlighedsgudinden.Cistallider kaldes de Børn, som ere avlede afCistalla og Pangkalion.

Delton.

Bjerge i Urverdenen.Daura. erg

Dæmagorgon. Den øverste og evige Gud. Naturens Skaber og Herre.



de af

datu

Diafora. Tvedragtens Furie. En Panurgide.Diastema. Rummets Gudinde, og Mpovder iltKloderne.Dicastes. Overdommer i den dikæiske Ret. EnBiorhide.Di kæa. Et Landskab i Hades, i hvilket Underverdenens Dommere have deres Bopæl.

Ekdikkesis. Hævnens Plageaand. En Datter afPhantasus og Frike.
Elafria. Letsindighedens Sirene. En Panurgide.
E,l pi dos. Haabets Understjerne.
Emfron. Regent i Erubion.
Empyrasso. Mulcibers Bolig i Jordens Indre.
Energos. Kraftens Aand.
Erubion, De prøvede Maners herlige Bolig.
Erinnon. Een af Dommerne i Fasmalla.
Eunomos. LAigeledes een af Fasmallas Dommere.
Euparradon. Dommer i den Dikæiske Ret.
Euphonia. Tonekunstens Gudinde. En Datteraf Pangkalion og Cistalla.
Fylderiets og Ladhedens Dæmon. En
Panurgide.

Gvander.

Fasmalla. Et Opdragelsesland for de domfældteSjele.
Foberre. Radselens Furie. En Datter af Phantasus og Frike.
Foberossa. De fordømte Sjeles rædsomme Fængselog Straffested.
Frike. En Datter af Astaroth og Nyx. Fortvivlelsens Furie; Dørvogterffe i Frikodes.
Frikodes. De fordømte Aanders Fængfel og Rige.



Giganter. Indvaanere af Urverdenen.Glacillerne. En mærkværdig Bjergkjede i Urverdenen.

Harnoth. En Søn af Mastias.
Harpynes. En ond Aand. Tyran i Fricodes.
Hedone. Letfærdighedens Sirene. Panurgs Datter.
Hedonia. En Stad i Terpsis, helliget Hedone.
Helia. Solens ØDronning. En Datter af Dæmagorgon og Diastema.
velion. Et Bjerg i Philotekna, hvorpaa Pangkalions Tempel var opført.
Helios. Helias herlige Nige, og de salige Sjeles Opholdsted.
Hermon. Bedrageriets Dæmon. En Panurgide.Konge over et jordisk Rige.
Hylas. En falden Aand, fordømt til at overføreManerne fra Foberrossa til Fasmalla.
Hypnotika. Et Sted i Terpsis, helliget Søvnen.
Hypocrisis. Forstillelsens Sirene. Panurgs Datter.
Helten af Frikodes. Kjerlighedens Aand og Al
godhedens Sendebud.

Jetter. Indvaanere af Urverdenen.
Ikaros. Et Bjerg i Erubion, hvorpaa EmphronsPalads var bygget.
Juttal. En Søn af Mæstias. Adumantos Morder.
Ivinna. Den første Qvinde, Menneskeslægtens Moder.
Kosmiel. Jordens indre Regent.
Kosmos. Jordkloden.
Klotildes. En Søn af Abelles. Det første Men
neskeoffer.



er

n

Kundskabs-Perne. En HØegruppe i det Philotekniske Hav. Sindbilledetpaa Videnskaberne.
Larne. En svømmende Øe, hvorpaa Abelles og de
overblevne Adumanter frelstes under den storeVandflod.
Lyra. Himmelske Aanders Bolig.
Maner. Afdøde Menneskers Sjele.
Matacone. Forfængelighedens Sirene. Panurgs
Datter.
Melanote. Varunos Huftru, en Panurgide. Dron
ning i Caninna.
Misos. Hadets Dæmon, en Panurgide. Tyran i
Misitta.Mulciber. En Bjergtrold, Vulcanernes Behersker.En Søn af Panurg.
Mestias. Solens Præst i Adumanthea, siden Yp
perstepræst i Panurgs Tjeneste.
Narenzar En Flod i Jordens vestlige Egne. Pa
nurgs Fødested.
Nysos. Regent og Ypperstepræst i Larne.
Nyx. En Oatter af Diastema, og udsprungen af hen
des eget Væsen.
Oinoleptos. En By i Terpsis, bygget af og hel
liget Evander.
O krites. Dommer i den dikæiske Ret.
Olymbo. En Søn af Mastias.
Omfaxa. Smertens Furie, en Datter af Phantasus
og Frike.
Omotes. Grumhedens Dæmon. En Panurgide.
Tyran i Omothea.
Orcos. Polydisses underjordiske Hule.



Pangkalion. En Søn af Dæmagorgon og BioterDen mandlige Skjønheds Ideal. Digtekunstens Gud, samt Opfinder ogBeskytter af alle skjønne Kunster.
Panurgider. Panurgos Afkom. Menneskelige Væsener, besjelede af onde Aander.
Panurgos. En falden Aand, forhen Jordens ovreBehersker, siden Menneskeslægtens Forfører og Konge.
Phantasus. En Søn af Pangkalion og Cistalla.Indbildningskraftens Genius.
Phantilla. Digterkilden paa Bjerget Helion.
Pharsion. En adumantisk Yngling, som vakte Oprørmod Jordens Tyranner.
Peirasmos. En ond Aand, beskjeftiget med atforføre Manerne i Fasmalla.
Philotekna. Et Rige i Hades. UskyldighedensEgn. Psykernes og Psykidernes yndige Opholdsted.
Phlogeton. En Flod i Hades, som adskiller Fas
malla fra Erubion.
Phytra. En Datter af Dæmagorgon og Diastema.
Den skabende Naturs Gudinde.
Picorauna. Et af Urverdenens Bjerge.
Polydisse. Rigdommens Dæmon, hvis Bolig eri Orcos.
Pondusillos. Regent i Fasmalla.
Polykoris. En Datter af Pangkalion. Opfinderaf Dansen og alle gymnastiske Kunster. En Cistalide.
Psyker. Børneaander af Mandkjønnet.
Psykider. Børneaander af vindekjønnet.



ema.

 er

nderun

Rhadiurga. Panurgs Hustru, Dronning i Terpsis. En Datter af Adumanto.

Semnothe. En Datter af Pangkalion. Sørgespillets og Sædelighedens Gudinde. EnCistalide.
Si galion. Taushedens Aand. Bevogter i Fasmalla.
Sirius. Opholdsted for salige Aander.
Sophron. En Viisdomsaand fra Helios.
Sulladon. Fredens Aand. Bevogter over Larne.
Sycloper. Urverdenens indre Beboere.
Syn dicon. Dommer i den dikæiske Ret.

Terpsis. Vellystens Rige, behersket af Panurgos,og befolket af hans egen Slægt.
Tritogenia. Den himmelske Viisdoms Gudinde;
en Biothide.
Timorias. Haæavngjerrighedens Dæmon. Tyran iJordens sydlige Rige.
ubbadon. En falden Aand. Regent i Frikodes efter Harpynes.
umbrilla. Cosmiels skjønne Bolig midt i JordensSkjød.
Urannon, Dæmagorgons Guddomssæde. Denskjønneste og fuldkomneste af alle Verdener.
Uran. Gudens glimrende Borg i Urannon.
Urverdenen. Den ødelagte og undergangne Jord
klode, af hvis Ruiner den nærværendeVerden er bygget.

Varuno. Adumantos Søn. Allettos Morder. SidenKonge i Caninna.



Vertunna. Et Bjerg i Adumanthea, paa hvisTop Adumanto blev begraven.Vusikka. En Flod, som Abelles fulgte paa sin Flugt.Ziffon. Godhedens Aand. Bevogter over Philotekna.3yntribon. Den guddommelige Hævns Sendebud.













11

Ex Libris

' Nasjonalbiblioteket





