g )77

Læseren!»

7Andengang gjør Bragi sin Udflugt; og Udg. medgiver den sit Ønske, at den maa venlig og vel nod
tages af vor Læseverden.
Til de ærede Forfattere, der have meddeelt velvilligeBidrag, aflægger han sin forbindtlige Tak. DeresArbeider ere optagne i den Orden, hvori de kom Udgiveren tilhænde. Bogens engang bestemte Stoøorrelseog især Aarets Hælding forhindrede Optagelsen af adskillige først fént indsendte Stykker.
I de meddelte Bidrag er den hidtil almindeligste

Ortografi bleven fulgt, hvor Forfatterens ikke har været

betydelig derfra afvigende, ligesom Udgiveren efter Forlæggerens Ønske atter har gjort Afkald paa sin egenOrtografi, hvilket han ei ønsker anseet som nogen Apostats fra Grammatikerens Side.2 O g m. C. vansen.
å nasjohalbibiseket

* Depgtbligæke





Indhold.

Bragi paa Nytaarsaften, af Udgiveren. , . «VIl.Den Forftudte, ligeleds 1.Srolog, af Sagen... 2212.Officierernes Sang til H. K. H. Kronprindsen, da
han i Aaret 1833 var nærværende ved Troppe
samlingen paa Alrekstad ved Bergen, ligeledes 241.Den 17de Mai, feiret i et Selskab i Bergen, ligeledes 215.gu Aftenvinden, ligeledbrs . $ 245. gaf Fordtrowffi .. , , 218.

Gjenlyd fra Rorske Fjelde, af N. Wulfsberg 252

Sang til Kongen fra de Norske Bønder, der deel!
toge i Deputationen den 11te Mai 1818 , , 257.Til Dampskibet Gustav, af E. N. Schwach. 259.Prolog den 1ste Mai, ligeledes....« 260.Flagets Ord, ligeledes.......« 2362.Foreningssang, ligeledess. ....... 2363.Dem gefeierten Kunstler Ole Bull, med Oversættelse
af C. N. Schwach *»»«201.



Til Karen, da Herman var helbredet, af 8. g.Til Gustav og Maria, ligeledes. ..Liden Idas Minde, af H
Min Fodfelsag, ligeledes...Over Grevinde Emilie Plater, af N. agt
De to Elskerinder, af Henr. Wergeland , ,Damen med Harpen, ligeledes...Livet som en Drøm, af W. H. BuchSneespurvene, af A. Miunch

 * 3



 Bragi, paa Nyøtaarsafte

Indsvøbt i Nattens Taager,
Der staaer et Trylleslot,
Og over Slottet bersker 17En underfuld Drot.$an hersker kun derinde;
Men der han Alt forma,
Og Betlere og Konger
Som Giæster til ham
Alt, hvad han har i Eie,
Det maa han laane sig,

5* Og dog var ingen KeiserSaa mægtig og saaEn Nillion ØrabanterStaaer stedse i hans So
De samle fra alle Kanter,Dog aden Svig



VIII

– Naar nu hans Gjæster komme,Da klæder han dem om;Fast Ingen bli'er derindeSaaledes, som han kom.Med underlige FagterDe Gjaæster tee sig til,I sine nye DragterAf fremmed Stof og Snit.En Huusmand, klædt i Purpur,En Tigger i Silkevest,I Bisp-Ornat en Tambour,I Guld og Staal en Præst,En Fiskerkjærring i Atlask,Sypigen i Levantin,Fattigstukonen i Fløielspelts,Og Datt'ren i Mousselin; –Men Fyrster i Munkehætte,Ministre i Vægterkabus,Og Dandys gaaer i Vadmel,Og Helte i Damepuds,I Laser Grossorens Frue,I Varken en Froken peen,Grevinder i Underklokke,Prindsesser med bare Been.– Tro ei, det kun er Dragten,Som saa forandret er;



1x

Nei i sin hele Tragten
Forvandles Hver især;Han skifter Stand og Alder,
Han skifter Hud og Haar,Natur og Sind og Mening
Og grumme travlt han faaer.Det hele Selskab om ham
Er til hans Tidsfordriv;Han spiser, leer og støier
Og fører et selsomt Liv.Nu redder han Fødelandet,
Nu kysser han Jomfru-Haand,Nu tæller han sine Dukater,
Nu glimrer hans lyse Aand.Paa engang høit i Luften
Han sidder angst paa en Skye,Men pludselig i Salonen
– Gjor Hanebeen nok saa kry. –
– Den gamle Drot, Oneiros,
Seer sine Gjæster til,At Ingenting maa fattes
Til deres Gjøglespil.Dog er det Synd at sige,
Han gjør dem det begvemt;Tit har han just sin Moro af
At drille dem slemt.



Elvire Skjøortet taber
Og daaner fast af Skræk,Albert med Angst opdager,
Hans Buxer har en Spræk.Klaus midt paa Kirkegulvet
Taer op et brugt Spil Kort,Jens nyser bag Gardinet, og
Kan ikke komme bort.Dog Bladet snart sig vender,
Af Skjørtet blier et Shawl;I Reussere med Sporer paa
Staaer Albert i sin Stald;I Hast en Billedbibel
Fik Præstemanden fat,Og Jens sin Guitar stemmer
I venlig Maanskinsnat. –- Midt under travle Syøler,
Midt under høie Ord,Saamangen Gjæst forsvinder
Alt uden mindste Spor.En flyer fra Diademet,
Og En fra Spot og Spø,En fra sin Digterkrøne, ;
Og En fra Assemblee.
De sans adieu spadsere
Fra Fiende, Vært og Ven;

k *



xl

Velkomne er de atterDen næste Qvæl igjen,Ei Drotten dem heller savner,Nok komme atter til,Dg aldrig Slottet manglerPaa vilde Gjoøglespil.

Men i Borgens Indre
Er der en vid Portal;Stjernerne roligt tindre;
Natten er mild og sval;Sagtelig risler Bækken
Hen over Blomstergrund;Nattergale i Hækken
Trille i Midnatsstund. – Der, paa de grønne Bænke
Hviler i stille FredSlaven, fri for sin Lænke;
Der synker Armoden ned,Enken, træt af at græde,
Oldingen, træt af sit Liv,Dg den forladte Spæde,
Og den bedragne Viv, –Venlig Drotten træder
Gjennem Portalen ind,Ved hans Komme udbreder
Ro sig i Alles Sind.



XII

Livlige Billeder skride
Frem fra de svundne Aar,Og ved de Armes Side
En Alf med et VBæger staaer.Styrke drikke de Alle,
Og Mod, og Haab, og Tro; –– Derpaa la'er han dem bæres
Hver til sin stille Bo.

Inderst staaer
I Borgens dunkle Gaard
Et Taarn af høie, svære Mure bygget;Vidt omkring
Sig rører ingen Ting;
Indgangen er ved Grav og Vold betrygget.Ei Bro gaaer over
Blytunge Vover;
En Færge – af hvide Taager dannet,gigger paa Vandet, –
– Natten lider;
Dagens forfte Tider
Over Jorden skrider. –
Da staaer paa engang, – hvorfra kommer han?En Vandringsmand,
Og stirrer i de dybe Vande.
Oneiros leder ham ved Arm



XIII

I Færgens Taagekarm;
Ved Taarnets Fod de lande. –– Da banker hans Hjerte,
Da gløder hans Kind!
Han rask forbi Oneiros
I Taarnet skrider ind.
– Hvad ham siden hender,Ingen kjender. –

– Drotten nu sin Finger hæver;Drabanter over Vandet svæver;Staae som Vagt ved Taarnet og vente,Mode, og hente
Den Dodelige. –
– Blodt hans Bryn sig bøieOver det lukte Øie;
Et yndigt Karmin
Vifter over hans Kinder;Helgenskin
Omstraaler hans Tinder. –
Af dem, som var derinde,
Er kun et lidet Tal;
De bære i dunkelt Minde,
Hvad aldrig udtales skal.
Men WMindet stundom maler
Sig i de lyse Smil,



XxIV

I Taænkerens vife TalerOg i Prophetens Stiil.Dog hender det, at SjelenEi Mindet rumme kan;Da sukke vi: Den Arme!Han misted' sin Forstand!»

* *3

Det er Sylvester-Aften,Den tolvte Time slaaer;Med Tak for Aarets GlæderVi fra hverandre gaaer.Imorgen, naar vi mødes«Til Nytaarets FestEnhver af os har væretI Underskottet Gjæst.– Hvad mon os nu skal hendeI denne Nytaarsnat?Mon Livets Qvalm og TummelBizart skal faae os fat?Mon Mindets bløde PenselVor Barndom male vil?– Alt godt, naar kun ei TaarnetOs Skjæbnen fører til.



XV

Thi det er vistnok prægtigt
At see, hvad Ingen saae;Men mere sikkert er det,
Hvor Andre gik, at gaae.

Og hermed anbefaler
Sig Bragi dennegang;Imorgen han opvarter
Igjen med Svil og Sang.



n

k»

*



Den Forskudte.En Fortælling.





Ben Forskudte.(En Fortælling.)Forste Capitel.Topographie og Familiekronik.

æ Hedemarkens Fogderie,
sens og Glommens Vande,udmærker sig ved Skjønhedmed sine velbyggede Bondegsom driver et Par Moøollerlyse Græsgange opad Fjeldsiden blid, tilfredsstillende Vue,ham men heller ikke opfyldeunævnelige Følelse af Savnstillede Længsel,gyde, og som vmange af vore

omtrent midt imellem Mjeligger en Dal, der hverkeneller Frugtbarhed men dogaarde, med sin travle Elv,og Sauge, og med sineerne – giver Jagttage
der maaskee ikke henrykkerr hans Barm medog Vemod, hiisom Norges skjønneste Egnist derfor ogsaa aander igjennemNationalmelodier.



(*% 2

Vig: Farnæsfjorden. Forbi det lille Fjeldvand: Spilsøen, gaaer en ikke synderlig begvem Bygde- og Fjeldvei, der imidlertid, naar den benyttes af Fodgængeren,forskaffer en behagelig Afverling. Paa denne Vei kommer man til Dalens Nedgang fra den nordlige Side,og herfra tager den sig bedst ud. En levende Steen,som de Gamle sagde, indbyder Vandreren til Sæde.Idet hans Blik optog – vi skulle snart forklare, hvorforvi gaae over til Præteritum – idet altsaa hans Blik optog det smukke Panorama, fæstedes det snart paa en anseelig Gruppe Huse, der indtog det Øverste af en Høi midtDalen. Det var Gaarden Høihelles Bygninger. Hobvedbygningen paa to Stokverk traadte imponerende fremfra de mange Sidehuse; den havde udenfor sin Fagadeen stor Frugt- og Urtehave, og uden om denne strakteet frodigt Eng- og Agerland sig i en let Skraaningnedefter, indtil det mødtes med Foden af Aasen, paahvis Høide den hvilende Vandrer befandt sig, og somudgjorde en Deel af Gaardens vidtløftige Havnegange.Det var ved første Øiekast let at see, at HøihellesEier besad ei alene Velstand men ogsaa Cultur ogSmag, og at han eller nogen tidligere Besidder havdehavt ikke alene Sands for det Skjønne men ogsaaLyst til det Prægtige og Imponerende. Dette Sidsteblev endnu tydeligere, naar man igjennem den brede afPilestammer beskyggede Vei, der bøiede om



8 3 3.
Huset, paa eengang igjennem en hvidmalet Gitterporttraadte ind i det store Gaardsrum og nu fra den indreSide betragtede den med en aaben Søilegang prydedeIndgang, de magelige Steentrapper, Springvandet, Klojketaarnet og flere saadanne Kjendetegn paa en hosLandboere usædvanlig Elegants.Den Bygning, som her omtales, er ike
men har forlængst givet Plads for en andeblev nemlig for nogle og tyve Aar siden vedfjantet Lægdslems Uforsigtighed et Rov for Luehvorledes Høihelles Huse, Have og øvrige O Omnu tage sig ud, det vide vi ligesaalidt som Navnet pdens nuværende Eier. Vore seneste Efterretningerhore til Tidsrummet fra 1780 til 1790.Før og ved den Tid besad Justitsraad FenPaer denne Gaard med underliggende Brug, Skovog andre Herligheder. Han havde arvet den tilligmange Penge efter sin Fader Jan Paer, en Holder, som uvist af hvilken Grnnd, havde i sinbyttet sine lave Marsker med de NorskeSonnen Jens blev, da hans Moder ti ig dode, endtil en Beslægtet i Udlandet, formodeni Holla



 41 33

agtet Faderens gavmilde Tilbud, foretage sig nogen storij liden Tour, men beskæftigede sig med megen Ivermed de Forretninger, Gaardens Drift og de den tilhøde Brug udfordrede. Den gamle Herre var ogsaaog formaaede ikke mere som før at tilsee sinene. Han opholdt sig for det meste paa sity. en stor Sal, hvorfra han havde Udsigtardsrummet og Veien. Sønnen besøgte hamsig et Par Gange om Dagen og aflagde i enlig formel Tone Beretning om Dagens Tildrasaavel hvad Gaardens Drift angik, som ogsaagaaende Naboerne, Reisende o. s. v. Iblandt faldtdet Mynher ind at gaae ned, og da iagttoges et Ceremoniel, fornemmelig ved Bordet, som Sønnen ellersved sin Ankomst havde forjaget fra Under-Etagen. Ensaakaldet Forvalter og hans Kone og en Huusjomfruhorte til Husets fornemmere Perfonale. I Spidsen fordet hele Huus havde ellers en vis Jomfru Mette bendet sig i adskillige Aar, men var ved den ungePaers Hjemkomst bleven reduceret til Faderens Sygevogterske og blev næsten ikke taalt udenfor hans Værelser. Om denne Mette, der med Resignation fandtsig i sin forandrede Stilling og med ubeskrivelig Taalmodighed pleiede den gamle Mand, vare Rygterne forresten vderst modsigende. Alle vare enige deri, at hunhavde tilegnet sig en Huusmoders Værdighed og Ret» ;



5 3

tigheder paa Høihelle, og at den gamle Paer aldeleslod sig styre af hende. Men angaaende Maaden, paahvilken hun skulde udøvet sit Herredømme, vare Meningerne høist forskjellige. Enkelte Stemmer hævede sitil hendes Forsvar og Roes. Hun havde væretgelige, sære Mand en tro, opofrende Venirover med hans Luner og forsødet ham LiveUegennyttighed, Orden i Huset, Iver forPaers Bedste havde fortjent en bedre Londer blev hende tildeelt af den overmodige, uVngling». – Langt anderledes bedomtes dette uetimmer af Forvalteren, hans Kone og flere af de meestpaalidelige og troværdige Gaardens og Bygdens Folk.Disse forsikrede, at denne Mette ved sit engang smukkeUdvortes og behagelige Væsen havde tilvundet sig enikke meget passende Plads hos hendes Huusbonde, ogat hun skammelig havde misbrugt sin Magt til at berige sig selv og Sine og derimod forledt Paer tilUretfærdighed og Ubillighed imod hans troeste Tjenere.Et ikke usandsynligt Rygte berettede,Paer, som havde et Barn med hende, stod i Begrebmed at ægte hende, da Sønnen, advaret ved Forvalteren,uventet kom hjem. Den unge Hr. Jens anbragte enfyndig og vel indstuderet men derfor ikke ganske sønligle til Faderen i Anledning af Mette;Harnisk; og der havde ligøer et lemt



 6 34

Da traadte Pigen imellem dem og udbad sig med Ydmyghed alene den Tilladelse, at maatte blive i Nærheden af Hr. Paer og pleie hans Alderdom. Hun lov at hun hverken directe eller indirecte skulde befatteuset, men undgaae den unge Herres Nærvæeget muligt var. Den Gamle blev heftigden Unge forstummede ved det ædelmodigeom da maatte indvilges. Men Jens Paer

ftergivende Qvindes Hensigt, og han satte sig for
 holde hende og paa en vis Maade ogsaa fin Fader
i en Art af beleiret Tilstand. Hvorlænge dette kriger
ske Forhold vedvarede paa Høihelle er ikke godt at vide;den endtes med Mynher Jans doødelige Afgang.
Efterat den unge Herre havde begravet sin Faderog gjort sit Huus røddeligt, gjorde han en kort Reisetil Danmark og kom tilbage som virkelig Justitsraadog som Ægtemand. Fru Paer var en yndig men zartDame. Hun taalte ingen Nordenvind, ingen Høskfrost,ingen Foraarsts. En Noli me tangere, svøbte hunsig som en omplantet Vestindianerinde i sit Schavl ogtilbragte den lange, kjedsomme Dag med at læse Romaner. Justitsraaden var meget forelsket og megetomhyggelig om sin smukke og smægtende Skat.lertid kjedede han sig forfærdelig midt i sin Lykke.er et Par Aars Forløb blev Jusktitsraadinden Mo. e



 *

til en rask liden Datter og Joakimes Fodsel syntesat have en velgjørende Indflydelse paa Damens aandelige og legemlige Befindende. Henreven af ModerensLykke, glemte hun evig at tænke paa sig selv og sinSvagelighed og blev derved, uden at vide hvorledes,baade friskere og muntrere. Justitsraaden følte sig lyk
kelig fom Mand og Fader, og hvad der sjelden hafundet Sted før, de rige Paers benyttede sin Overfor at gjøre sig selv og sine Naboer Livet behageliFaderens Anlæg bleve vedligeholdte og forskjønnede,men akl! Ormen gnavede den skjønt fremblomstrende Rose. I sin feire Ungdom maatte hun forladedet kjære Liv, den grædende Ægtefælle og den smilendeSpæde. Paers Sorg var sand; men den nedtryktehverken hans Virksomhed eller forstyrrede hans Charakteers Rolighed. Joakimes Opdragelse var hans vigtigste Tanke, og han var heldig nok til at finde et ubmærket Fruentimmer, der troligen udviklede den sjeldnePiges Evner, og først forlod hende, da hun ikke merebehøvede Veiledning.Saaledes omtrent løde de mttg Data eller Ryg
ter, som man ved hist og her at opsamle en snaksomgammel Mands eller Kones tilfældige Htringer harkunnet samle angaaende Jan Paer og hans Søn indtil den Tid, da denne Fortælling tager sin Begyndelse,¹ ilken Tid Justitsraaden maa have været over



 8 23

de fem og fyrgetyve og hans Joakime nogle ogtyve Aar.

Andet Capitel.De handlende Personer optræde.

var en deilig Sommeraften. Solen var endnuved Nedgangen men skød ikke mere sine bræne Pile. De længere Skygger, den mere concentreBjældeklang, de langsomt imod Gaarden vandrendelrbeidere - gave det Charakteristiske til Sommeraftenens Idyl. Ved Begyndelsen af Nedgangen til Dalenbefandt sig just en eensom Vandringsmand. Den i det Foregaaende omtalte naturlige Steenbænk indbød ham stiltiende til Hvile, og han valgte en halv liggende Stilling, derbegvemt understøttede de af den lange Vandring nogettrætte Lemmer og tillige gav hans Hoved den fordeelagtigste Vending imod det blomstrende Landskab, somvar udbredt under og omkring ham.
«“”yHvor deiligt, hvor fredeligt, hvor indbydende!»udbrød han og strakte Armene ud fra sig i en Begeistring, der var fri for Affectation, da den var udenVidner. »I denne Fredens og Lyksalighedens » Dalkunde, skulde, burde jeg høre hjemme. Disse Sletter,

disse Huse forekomme mig saa bekjendte og dog saa

fremmede. Stakkels Barn! Jeg seer Dig komme

54..



 O 34

dende herop ad Veien, ledet ved den medlidende Bondekarls Haand. Her, just her holdt Vognen, hvorpaaDin ulykkelige Moder vaandede sig. Her løftede hunDig op; hun tog Dig paa Skjødet, svøbte Dig ind i sinKappe, og da satte Bonden sig op og slog paa Hestenog det gik afsted! O! og her staaer jeg igjen, et gamelt Barn og græder over mig selv. Men hvgaaer jeg længere? Hvad kan jeg vente og søge dnede? Og dog – det var Feighed at vende tilbaHvorfor gik jeg da afsted? Er Nødvendigheden mindstreng nu, da jeg har forladt mit elendige Hjem? –Overalt, den Vei, som fører ned, kan jo, naar jeg vil,atter føre mig op. Altsaa til Toilettet!»
Den monologiserende Reisende trængte virkelig høiligen til at gjøre sit Toilet, hvis han skulde vinde etUdvortes, som kunde passe til en Stand, hvori hansMonolog unegtelig maatte berettige ham til en Plads.Det Antræk, i hvilket han hidtil befandt sig, var engrov Vadmels Rundtrøie, et Par randede Lærredsbuxerog plumpe Skoe. Mere betegnende, end denne for enhver Almuesmand lige passende Dragt, var en betydelig Bordugsrandfel med Hemper til Armene men udeEndestykker, saa en heel Deel forskjelligt farved
r stak frem. I det Kræmmeren, thi dette var tyok r Profession, med et let Spring ka-



 10 38ß.

fik han Øie paa en nybygget, aabenstaaende Ladebygning og vendte nu flur sine Skridt imod dette, som detlod, ret gjæstevenlige Asyl for en Landkræmmer, der vilmetamorphosere sig til – vi formode til en Gentlemand. Han være nu overladt til sin Beskæftigelse; Forfatren iler med at indføre sin Læser hos Justitsraad Paer.Justitsraaden befandt sig i sin store Sommerstueis Vinduer til Haven og Dobbeltdøre til Gaardende aabne. Han havde sin afblegede gule Nankinsakke paa med Beenklæder af samme Tøi og bar enund Paryk af kastaniebrunn Farve. Paers Ansigtvar just ikke smukt men godmodigt og dertil klogt.Den korte, tykke, lidt opadbøiede Næse syntes rigtignokved første Øiekast at betegne et: »Mig selv nok!»;men et blidt, næsten tragisk Smiil om Munden røbedeen saa venlig Natur, at den lettelig indgiød ogsaa denFremmede en hjertelig og fortrolig Følelse for Manden.Hans blaae, noget matte Øine fik en større Betydningved at omskygges af tykke, buskede Øiebryn, og Justitsraaden, hvad enten han selv havde iagttaget denneVirkning, eller han fulgte en ubevidst Vane, pleiede altid under sit temmelig betonede Foredrag at arbeidestærkt med Øiebrynene, ligesom han til samme iroede hurtig omkring med de korte Arme.JIustitsraaden sad i det ene Hjørne af gi en noget ivrig ført Samrale med en gammel



 11 3

lang, f t Person, der i en luslidt men omhyggelig pudset kraprød Frak indtog Sophaens andetHjørne. Denne Figur var afskediget Major Fineck,en Naboe og Omgangsven af Justitsraaden. Dersomden gamle Bemærkning er rigtig, at en varig Venskalforbindelse udfordrer nogen Charakteerforskjel, saa hadisse Naboer Anledning til i høi Grad at udhæve!Beskaffenhed hos hinanden. Thi ligesaa livlig, paalig og derhos godmodig, den lille Justitsraad var idaglige Omgang, ligesaa langsom, eftergivende oghos egennyttig og sneverhjertet var den lange, maSoldat. Hans høie, haarløse Pande, ved hvilken han,nagtet sit Had til alt Svensk, med Selvtilfredshegtroede at ligne Portraiterne af Nordens store Carl, varligesaa smal og indkneben, som høi og havde vist ikkeerholdt nogen smigrende Attest fra en Phrenolog; etPar grønlige Øine spillede i dybe Huler, og under denlange, tynde Næse gabede en vid, tandløs Mund.Begge Herrer vare forsynede med lange HollandskePiber, og imellem dem stod en Celzerkrukke, fyldt medstærkt Øl og et Par Frimurerglas. Voxstabelen ogTobaksdaasen udgjorde den øvrige Besætning paagammeldags Egebord med Snirkelfødder.Ved et Vindue sad Joakime med sit Strikketøn Bog foran sig, hvilken imidlertid ikke fængsledeØpmærksomhed i høiere Grad, end at hun ret

og



68 12 38

vel kunde høre Mændenes Samtale osit Ord med. Joakime havde i Sand kgsaa Lovtil at give sit Ord med, naar og hvor det skulde være;thi hun var ligesaa forstandig og dannet, som smuktækkelig. Et Par brune Øine, fulde af Liv, overde den Gjenstand, paa hvilken de fæstede sig; enædelformet Næse, udbredte en vis Værdighed overlomstrende Ansigt, og et kortkrøllet, lysebruunt gav dette Ansigt igjen noget Trodsigt, som klædtee usigelig vel. Dette Trodsige laae ingenlunde ale i de krusede Haar; det udgjorde noget Constant iJoakimes Charakteer. Hun vilde gjerne have Ret,og da hendes lyse Forstand var uddannet deels ved enomhyggelig Opdragelse i Fædrenehuset, deels ved et toaarigt Ophold i Danmarks Hovedstad, forstod hun ogsaa i de fleste Tilfælde at tilkæmpe sig Ret i enhverOrdstrid, om hun ogsaa havde de svagere Grunde forfin Mening. Af Faderen syntes hun alene at haveden lille Figur og maaskee, - thi Alder og Paryk gjordeFormodningen tvivlsom,  det krøllede Haar.
Efterat vi nu ere færdige med det besværlige Portraitmalerie, kunne vi gaae over til Meddelelsen af denSamtale, som fandt Sted paa den omtalte Eftermid
dag eller snarere Aften imellem Beboerne af Høihelle osderes Naboe, Major Fineck.



1

er vort Aarhundrede Oplysningens»,sagde Justitsraaden ivrig i sin noget unorske, snærrendeDialect; "man burde i Sandhed kalde det Forvirringens og Inconsegventsens. Foruden det, vi nu nylighave sagt om Frihedsruus og Trældom, saa seer deeengang hen til Fritænkeriet og Mysticismen.samme Tid, som de, Gud forlade mig! benegvelens Tilværelse, der dog læres os af Skriftenlige Bogstav –.»
Tydelige Bogstav!» lagde Majoren til.
«Ja Bogstav!» tilføiede Jo akime; »men Bven veed De nok ihjælslaaer, kjære Fader.»
ESnik, Snak! og Aanden levendegjør, vil dulægge til. Men jeg veed dog vel, at der er Aandeller, hvad der skal forstaaes ved Aand, Mening i, atDjævelen forførte vore første Forældre.»
Slangen, lille Fader.»
«Javist, Frøken Joakime, Slangen.»
Maa saa for Fanden, Slangen da; det kommerud paa Et. Slanger, som de, vi have, kunne jo ikkesnakke.»
»Jeg beder om Forladelse, baade hos PhædrLafontaine, ligesaa vel som hos den ubekjendte Digterhvis deilige Fabler Moses har opbevaret.»Joakime! Du har været to Aar forlænge i Kjøavn. Men I maae ikke forstyrre mig. Skjøndt



æ 14 44.

jeg Gudskelov ikke tvivler paa, hvem var, efterfom vor Frelser selv har forklaret os, m der varManddraberen, saa agter jeg nu ikke at forsvare Djævelens Tilværelse. Jeg vil bare sige, at det er enre Inconsegvents at negte Aander og Spøgelser,m og Mirakler og paa samme Tid opfinde etk Sammenvæv imellem Sjel og Villie og aandevirken og hvad Andet, det hele Mesmerskemaa hedde.»
Den Mesmer, Hr. Justitsraad, var en Bedrager;staaer i Wolfs Journal for Politik og Menneskeundskab, – Politik, Natur- og Menneskekundskabvilde jeg sige.»
Det forekommer mig rigtignok,» tog JoakimeOrdet, »som om Fader har Uret i at. kalde det Inconsegvents, at man sætter en ny Udtolkning istedetfor enældre, idet man søger at forklare de Phænomener, dervise fig i Aande- og Legemverdenen. Hvad hiin Oldtid kaldte Besværgelse af en Dæmon, kalde Mesmeristerne en magnetisk Paavirkning af en overlegen Villie.»EÆGud bevares! hvilket Nonsens! Som om denene Menneskevillie kunde kuske den anden.»
»Jeg vil tillade mig at bemærke,» faldt Majoren
ind, "at Djævelens blotte Navn har en imposant Virkning paa Militairet. Medens jeg commanderede Ba⸗taillonen, Froken Joakime, udrettede jeg næst min

g]



æ 15 3Stok de største Ting ved Djævelen. Min Villie! –jo den brøde de Kjæltringer sig kun lidet om. Mennaar nu alene Navnet kan udrette saa Meget –»
Dette Beviis forekom Justitsraaden vel fvagt, ogJoakime rykkede lidt paa Nakken og saae ud af Vindue
»Siig mig da oprigtig, Joakime, naar hadet virkelige Liv fundet Spor af, at den uvi
Villie hos et Menneske har formaaet Noget oandet Menneske?»
Kjære Fader! Det seer jeg hver Dag.Deres Kræfter imod en stærk Fjeldbondes? Og ahuske, hvorledes De ifjor paa GjæstgivergaardenDeres bestemte Mine uden at tale et Ord bragte denvilde Sværm til at lade vor arme forknytte Foged friPassage?»
Ha, kalder Du det uvirksom Villie? De Folklode sig imponere af en bestemt Mands aandeligeOvervegt.»
»Ja der har vi det! af Deres aandelige Overvegt, Hr. Justitsraad. Hilledød! Det har jeg ogsaaprøvet. Men det forstaaer sig – –»«“At De havde Djævelen og Stokken til deres Allierede, Hr. Major. Nu vel, min Fader, der har Dejo, ja jeg mener i Deres eget Exempel, Villiens Kraft.
Kun maa den ikke kaldes en uvirksom Villie Tillader



 16 34

De mig at læse Dem en Anecdot for af denne FranskeJournal?»
»Ja men ikke paa Fransk, Joakime, for jeg forstaaer det ikke, uden jeg selv læser.»Joakime oplæste med Lethed i Modersmaalet følnu temmelig bekjendte Anecdot.
Versailles Menagerie var en Tiger sluppen løsuur og spadserede gravitetiff omkring i Mena Forgaard. En Abbed de M.. kommer roligind i Gaarden fra den anden Side og bemærdet vilde Dyr, førend i det Øieblik, da det eregreb med at gjøre det Katteslægten eiendommeligeSpring og styrte sig over sit Bytte. Abedden erindrersig midt i sin dødelige Forfærdelse af sin Lecture, at detfkrækkelige Dyr skal have Ærefrygt for det faste Menneskeblik. Han fæster derfor sit Øie stivt paa Tigerenog gaaer den stille forbi. Jerngitterets Dør staaer paaKlem; han er kommen igjennem den; han har slaaetden i efter sig, og Uhyret, der først synes at erholdefin Selvbevidsthed tilbage, efterat Abedden har vendtsig fra det, kaster sig nu med voldsom Elasticitet efter,men naaer alene – Jerndøren.»
Det var en artig Historie, Frøken Joakime,
og De er da ogsaa en Mester til at læse. De giver

Ordene ei alene Tone men ogsaa Sjel. Men er denne

Fing ogsaa ganske tilforladelig?»



 17 8

Mei vist ikke,» sagde Justitsraaden uvillig; mender have vi netop et Exempel paa Inconsegventsen.Joakime smiler, naar der tales om GirgonesernesSviin, og derimod troer hun bedre, end Evangelihvad den forfængelige Abbed har ladet indrykkelognagtig Journal for at vise sit Mod.»
Den Stakkels Abbed, han fortjener ikkeBebreidelse, kjære Fader. De maa da vide, aMod, hans ine hyklede, var faa paataget,faasnart han kom hjem, lagde sig med en beftipaa sin Seng og – døde.»
Ha, ha, hal! Ich muß lachen, sagde Tydskeren,han græd gudsjammerlig. Hvad mener De, FrøkenJoakime? Han har udstødt al sin Aandskraft igjennem Øinene.»

Ikke ilde sagt, Naboe, og den er faren i Tigeren.
Nei, nei, Joakime! bild mig ikke Sligt ind, mitkjære Barn. At Slanger med deres giftige Aande kunneforvirre Fugle, det troer jeg meget gjerne; men Basiliskblit og Basiliskæg bore hjemme i den samme Ammestue. Jeg gad min Troe see, hvorlangt Du kommed Din Villie og Dit faste Blik imod den store Oxederude, naar den er paa det Slemmeste. Apropos! for
komme til noget Fornuftigt, mon Arne har satt tilgavns fast om Hornene paa det gale Dyr?



* 18 34

Har De hørt, hvilke Spectakler den gjorde os forledeuDag, Major?»
«Jo, vor Herre bevarest Men det r et farligtæst, Hr. Justitsraad. Det siger jeg Dem, at jegger den istykker med min Sabel, dersom den an

are den vil staae Dem et Hug», sagde Joa smilende.
Saasnart den har Spjellet for Panden, har manet Ringeste at befrygte af den», lagde Paer til.En Pige kom ind med Posten, det vil sige medviserne, og begge Herrer grebe hver sit Nummer afden Berlingske Tidende.

225;

" Tredie Capitel.Heltebedrifter.

«Nu gaaer jeg ud til Folkene», sagde Joakimemed et Blik paa Væguhret; saa skal jeg med detSamme undersøge, om Arne har efterkommet DeresBefaling.» Frøkenen kastede et Tørklæde om sig, togStraahatten paa, nikkede venlig til Faderen og hilstelidt mere ceremonielt sin gamle Tilbeder.
Man maa ikke af dette Udtryk forledes til attænke paa en lykkelig eller ulykkelig Elskov. MajorensHjerte havde i hans lange i efter han



 19 3

Sigende kun en eneste Gang løbet af med ham, og detvar endnu i hans Lieutenantsdage. Men som Militairog cidevant Hofmand – han havde nemlig væretPage – ansaae han det for Cavalierpligt at drive enfiin Courtoisie, som han kaldte det. Da Frøken Paernæsten var paa Miles Afstand den eneste Dame, der
kunde fortjene Heltens Opmærksomhed, saa blev denneCourtoisie til en Vane saavel for ham, som for Gjen
sand for hans ærbødige Hplding der forresten pleieat gjengjelde den med godmodige
Ak», sukkede Majoren og lagde den udlæste Avispaa Bordet, idet han satte et sentimentalsk Ansigt op,
«ak, r Justitsraad, hvilken Ynde og Forstand! –»
Ja saamæn og – Paastaaelighed. Nei, Pigen eringen Dufindame. Men hør engang, Naboe, hvad skaljeg gjøre ved det Forslag, min Cousine gjør mig, angaaende sin Stedsøn? Endnu har jeg ikke giddet sigeen Stavelse derom til Joakime. Er det værdt attaade hende til – thi betænk eengang, Joakime ermed alle sine Aands- og Legems Fortrin, for jeg kanda gjerne vedkjendes dem, skjønt jeg er Fader – huner, veed De, nogle og tyve Aar, og Tiden gaaer. Mendette g  derr mig ikke synderlig. Naa, hvad

rusomt af Dem, Hr. Justitsraad, atd denne Art af Fortrolighed; imidlertid –



 20 34

Imidlertid, gode Naboe, saa veed jeg ligesaa godsom De selv, at Deres Smerte er en galant VanDe vil dog for Fanden ikke have hende, og hun vikke heller Dem, – sæt nu dette Væsen tilside og gimig smukt Deres Mening tilkjende. Mennesket skvære honet, en smuk og forstandig Mand paa lidt ovetredive Aar, og han eier tre ladede Skibe i Søen.Aabner Gelederne! Nu ville vi med Hr. Justits[ illaetfe inspicere det andet Geled.»
«Jovist, jeg forstaaer Dem. De vil sige, at jhar sat mine bedste Folk i Fronten. Nu vel daHan er Enkemand men uden Børn. Det kanstrar give Anledning til at anstille f)
*D, Du min Gud! De maatte altid falde ud tiDeres Datters Fordeel.» ;
Æn tom Compliment. Men videre: han er enUdlænding, og er bosat i Gothenborg.»
Ak ja! Det er jo det, jeg har tænkt tidt omange Gange paa, siden Hr. Justitsraaden forledeviste mig den Ære at – ak ja, jeg tænker med Skræpaa  "
Hvad for Noget! Troer De da, at Sven eæder Folk?»
»Ak nei dog! Men jeg tænker med Gysen paaskrækkelige Mulighed, at Frøken Joakime ved m



* 21 44

t Haand, ved denne min høire Haand skulde blive –» Entel"»De vil dog ikke hugge ham ihjel af Jalousie?»v fpurgte Paer med et fortrædent Smiil.Mei Du gode Gud! Men betænk de politiske Forholde, Kjære! Svensken er vor fødte, vor evigeende; og det forsikrer jeg Dem, naar Fædrenelannaar Æren skulde byde det –»«Major Fineck! Leeg da ikke paa Deres gaDage saalænge Ridder, til de bliver en – Ridderden bedrøvelige Skikkelse!» – Opbragt rendte Ju sraaden ud af Stuen. Endnu mere forbitret slyngedeMajoren den uskyldige Kridtpibe imod Loftet, spændtesin Sabel paa, kastede Hatten med den lange Hanefjærpaa Hovedet og tog et Greb i Laasen, saa at det rystede i hele Huset Pludselig slap h, Laasen; detvar som om Metallet havde optaget hans Sjels Ildstof.Maa, naa!» sagde han og strøg sig over Panden; Aad ikke Solen gaae ned over din Vrede, hedderdet. Den er jo virkelig nu ved Nedgangen. Haner rigtig en Grobian, den Justitsraad Paer; manskulde ikke see ham an for det, men han er en storGrobian. Dog er han alligevel en brav Mand, det erogsaa sandt, og hun er en Rose i Ørken; og Madent god, ØOllet ogsaa og Naboskabet er nyttigt og behaigt, undtagen netop, naar saadan en Catastrophe ind.



 22 % ]træffer. Lad gaae! Den sande Storhed vifer sig meestglimrende ved at hæve sig over Fornærmelser.» – Helten, som havde mumlet denne Monolog, medens haniskjænkede og drak et Glas af det velbryggede Martsøltraadte hen for Speilet, purrede sine Haarlevninger ogte sig i Beskuelsen af Carl den Tolvtes Billedebevægede Laasen sig paa Kammerdøren, og som end foer Majoren afsted til sin Krog i Sophaenuden at tage Hatten af eller igjen spænde Sabelenget op.Det var rigtignok Justitsraaden, som traadte indAEn topmaalt Nar, den Fineck; min Troe en topmaalt Nar!» sagde Paer høit, idet han, uden at sefig om gik tværs over Gulvet og lagde sig ud igjennem Vinduet. »Først gjør han sig selv til Nar, saabliver han ordentlig vred, fordi man ikke vil værhans Nar. Det er da Pokker til Skridt, han har taget; jeg kan ikke see et Glimt af ham. Hm! Det varmeget fortrædeligt. Jeg kunde jo gjerne holdt mig (Skindet dennegang, som saa ofte, naar han sgvadron»rer. Er dog min Nabo og gode Ven forresten. Nivil jeg aldrig være ærlig, om han kommer hid mereben hele Uge. – Naa saa for en Ufærd! da faaer j* heller gaae hjem til ham og det strax.» Justitsraadkastede sin grønne Straahat paa og togHjørnet. Imidlertid havde Majoren reist



*e 23

Paer vendte sig om, befandt begge Herrerne sig faaSkridt fra hinanden Ansigt til Ansigt. Forvirret togJustitsraaden sin Hat af som for at hilse; Fineck saluterede ligeledes ved at lægge Haanden op til sin plum -fiedrede Hat; man gav hinanden Haanden og saderpaa uden nøiere Forklaring.
Denne Maade at opgjøre Bagateller afstaaelser, da, naar begge Partier ere lige tilbøiFred, er unegtelig ligesaa begvem som sikkerdiver under Opgjørelsen.
Har De Lyst til at see mine Composter,tog Justitsraaden efter en liden Pause Ordet.ren bukkede og reiste sig.
Thi,» vedblev den Første med et Slags potitisAffectation, »min Datter er nu nylig gaaen ud for atsee til Folkene, og saaledes kan jeg ikke sætte fremSaameget, som et Stykke Spegepølse og en Dram,førend vi faae hende fat.»
»Hr. Justitsraadens Gulddynger øre altid værdt atsee paa,» sagde Majoren, idet de gik ned over Steentrappen, "og i Aar veed jeg, De har hentet tilgavns afMyrejrden
Ja ved Udtapningen af Søndremyren. her!Her har De den første.»NMMespect, Respect, Hr. Justitsraad! væv

env med Leer.»



*e 24 3.

ﬄ«ú.vorstaaer sig; Kraften maa ikke spildes. NuNaboe, hvormange Læs giver De mig for disse to Dynger?» Majoren havde endnu ikke gjort sit Overslager det cubiske Indhold, da et Par Tjenestepiger medog Raab styrtede frem over Engen.ad er det? hvad er det?»Gud hjælpe og trøste os! Arne, Per, Jalp, tilhjælp!»saa for Fanden, Toser! Hvad er paa Færde?er Huset? Saa tael dog!»Aa Huusbond! Aa Justitsraad! Aa Frøkenen!Orxen! Ude paa Havngangen! Oxen har – dræbt hende!»Et Rædselsraab undfoer den dødelig forfærdedeFader, og han stod et Øieblik, som en forvandlet Niobe;men kun et Øieblik, og med en Unglings Elasticitetskjød han sig frem over Ager og Eng og Grøft.– Hvor? hvor?» stønnede Majoren ganske ude afFatning og stræbte forgjæves med sine længere Skridtat indhente den ulykkelige Fader. Nu kom Karlene efter, væbnede med Jaaer og Jernstøre. Ingen vidste,paa hvad Kant Faren var, eller hvor stor den var, ogAlle ilede mekanisk fremad i den Retning, Justitsraaden havde taget. Paa eengang hørtes det dybe Brølaf den rasende Oxe; det bragede i Buskene; og nustyrtede Dyret i vildeste Gallop frem over Sletten.Uvilkaarlig standsede den bevæbnede Skare og selv



ær 25 .joren, der imidlertid hurtig blottede sin Klinge. KunPaer tænkte ikke vaa Frygt. »Min Datter! min Joakime!» raabte han og fortsatte, skjandt med svagereKræfter fit Lø«b. Med Et væltede Dyret sig paa Jorden og rystede stønnende og fraadende det mægtigeved, hvorfra en tyk Blodstrøm fremsprudlede.Bæstet ihjel!» raabte Paer, idet han et Øieblik vgHovedet tilbage, hvorefter han atter i Dyrets tSpor stævnede opad imod Krattet.
Holdt, holdt! Deres Datter er i god Behraabte en Mandsstemme med alt det Veir, etsunde Lunger paa eengaang ere istand til at udstode.Fortryllet ved denne Himmelstemme, standsede den udmattede Mand og vendte sig imod den Høide, hvorfraStemmen var kommen. O Glæde! og der stod Joakime og viftede ned til ham med sit Lommetørklæde.Hun havde lænet sig til en Mand, der holdt sin eneArm om hendes Liv.
»Du lever! Hvorledes er det med Dig? Er Duikke kommen til Skade?» raabte han stakaandet og begyndte atter om ogsaa med ringere Hastighed at ilehende imøde.
Bliv staaende, Herre! Det beder Deres DatterDem paa det Indstændigste om. Alt staaer vel til.Intet mangler hende; kun er hun mat og sernnaetabe høit.»2



 26 .

Denne Besked fra den stærkt og bestemt talendeFremmede ledsagedes af et Nik og en Haandbevægelseaf den kjære Pige. Med et taknemmeligt, rørt Blikimod den lyse Himmel sank Paer ned i det bløde Græsg av efter for Virkningen af den udmattende Spænhvori Sjel og Legeme havde befundet sig. Saaaae han henstrakt med halvaaben Mund, da Joalangsomt ved sin Ledsagers Arm kom ned fra, forskrækket betragtede sin Fader og med datterligbøiede sig hen over ham.
Imedens Fader, Datter og den Fremmede vexreliis opmuntre og forklare og fortælle, finde vi vor Major i en lidt comisk Attitude, nemlig commanderendemed dragen Sabel til Angreb imod det af Smerte ogallerede afmægtig Harme høit brølende Dyr, der endnubestandig væltede sig paa Jorden. Det viste sig, at detene Øie var udstødt, og at Blodet løb rigelig ud igjennem dets Hule. Arne, den ældste af Karlene, var endelig saa fornuftig med et Øxeslag at ende DyretsLidelser.
Menneskenes intellectuelle Svagheder blive i Almindelighed ikke saa nøie og saa ofte analyserede, somde moralske. Saaledes beskriver og kjender maDistraction som en Mangel paa Omsyn, ideter udelukkende beskæftiget med en Hovedidee. (drikker da f. Ex. sit Barbeervand i den Tanke, at



5  ———pF

er Thevandet; man kløer sin Naboe paa Armen o. sv:Men der gives en anden Art af Distraction, som faldermindre i Øinene, fordi den sjelden viser sig latterlig;det er den, hvorved vi saaledes gribes af en Biforestilling, at vi derover tabe Hovedideen. Under Navn afSandsesløshed erfare vi saa ofte denne intellectuSvaghed hos Børn; men hvor ofte findes den ikkesaa hos Vorne og det selvstændige Folk! Istedetforvælge imellem det Antal mere eller mindre befjentExempler, der ftrar tilbyde sig for vor Pen, villealene anføre det just forhaanden værende Tilfælde, daden døende, ja endogsaa endnn den døde Oxe var om- tinget af Gaardens Besætning, der tilligemed Majoren
selv havde forglemt Joakime, Justitsraaden og
Anledningen til den hele Forstyrrelse. Pludselig vaag
ner dog Fineck op af sine Betragtninger over den
faldne Fiende, udstødte en Forskrækkelseseed og opfordrede
Folkene til at ile Frøkenen til Hjælp.
»Ja Frøkenen, Frøkenen!» hedte det fra alle Kanter, og Massen satte sig i Bevægelse. Snart blevimidlertid det uordentlig fremrykkende Tog standset veddet lykkelige Møde af den noget blege og matte ungeDame, der paa den ene Side lededes af Faderen, paaden anden af en høi, temmelig bredlemmet Mand af etlivligt, determineret Udseende.u9

2*



 28 4

Fjerde Capitæel.Aftenen paa gøibelle.

mtrent tre Timer efter det ovenfor berettede Evensad Feldtskjær Knorpel, en liden, vindtør, snakMand, ved Siden af den Sopha, paa hvilkenen Paer hvilede. Justitsraaden traadte hen tilulapen og spurgte med bekymret Mine, om Joae havde faae: nogen flem Gontufion. Midt paaulvet stod et Bord med et Par Lys, og imellemdisse befandt sig Doctorens Reiseapothek og chirurgiskeInstrumentcasse. Døren til Dagligstuen stod paa Klem.Derindefra hortes de afpassede, tactmæssige Trin af toved Siden af hinanden spadserende Mandfolk.
»Ja, ja, met Ribbene er jeg færtig oven og neden;der ere de syv veræ costæ, og der ere de fem falsæcostæ, Hr. Justitsrat! Den første er an Groͤße den
 inWer este, den andre har beinahe en ganske andreoven og neden og gjør sin Krymmung fast i denhele Ausdehung; de andre Ribber derimot gjør denstærkeste Krymmung hinterværts.»»I Gud bevare os, Doctor! Ere nogle af iekengjiave;
Aflave? aflave? Jeg forstaaer ikke ret Hr. Ju
stitsraten. Lavet, g Lagen er for den første Ribbe



b 29 34

med sin Boge til Brystbenet ganske anderledes, som deandre Ribber sin Lage.»
Hr. Doctor! De forskrækker min Fader. Ikkesandt, mine Ribbeen ere aldeles ubeskadigede?»
»Ja du min Gott! Ver har daran svivlet? Jeg taleben om, wie de ere oven og neden og være skul
«Men hvad er det da, De sidder der og snaom, Doctor? Hun er altsaa slet ikke læderet?
»Vet min Kunst og min Erfarung, min Hr.stitsrat oven og neden! Frøkenen har ikke den minlLæsion bekommet, undtagen, at carpus, De forstaaeHandleden, har vet en altfor stor Drehung erholdt nogen Hævelse. De vet selbst, den første Ordnung af deotte Knokker bestaaer af osse vaviculari, osse lunatooder semilunari, osse cuneiformi og  "
«Men De talte om et Omslag, Hr. Doctor.Kjære Fader! berolige Dem, jeg føler virkelig ikke detringeste Ondt.»
Nei jeg kan og attestere met Frøkenen. Menmin sal cornu cervi volatilis depuratus, hvorledesvar det gaaet Dem oven og neden uden den, menerDe, hjerte Frøken?»
Jo mere Paer blev overbeviift om, at hans elskede Joakime paa den stodte Haand nær befandt sigfulkommen kunde han døie Knorpelsvir ig  m røvl. Han gik derfor ind i Stuen



 30 3

til de to Spadserende efterat have paalagt en Tjenestepige at være hos Datteren og at gaae Doctoren tilhaande.Endnu eengang,» sagde han btidt, »modtag mitFaderhjertes varmeste Tak for den Velgjerning, De idaghar viist mig, min kjære Herre!» Han greb den Fremedes Haand og saae ham med et taaresvangert BlikØinene. Det dunkle Tobakslys i Kakkelovnskrogende ikke tilstrækkelig belyse Mandens Udvortes, derda han var iført en moderne Frak og fiint Linned,nok havde undergaaet en fordeelagtig Forandring fraet Antræk, i hvilket han nogle Timer tidligere havdehvilet paa Steenbænken ved Nedgangen til Dalen.Thi at det var den samme Person, som vi der fremførte for vore Læsere, vil man formodentlig have antaget.Den Fremmede, over hvis tause, tilbageholdendeVæsen Majoren længe havde ærgret sig, besvarede meden artig Forsikring Justitsraadens Tak, men i en Dialect, som nærmede sig Svensk, hvorved Paer greben afen Ideeassociation, høilig frapperedes.»Men endnu veed jeg ikke, hvorledes jeg maanævne min Datters kjække Redningsmand.»Lundemand, Hr. Justitsraad; thi, som jegerfarer, har jeg den Ære at tale med Hr. JustitsraadPaer,» svarede Manden, hvem vi fra nu af kunne

betegne paa en bestemtere Maade. Jeg er Studerendeog Botaniker og kan ikke noksom glæde mig over, at

* 9



æ 31 3.

mine Excurser i et saa beleiligt Øieblik førte mig hen idenne ffjonne Egn.»
«Aha, Botaniker!» raabte med skingrende Stemmeden indtrædende Knorpel; »De ere Botaniker oven ogneden? En smuk Studium men brodløs, ak ja! HaveDe fundet nogen seltne Exemplarier her i vore Gegende?Have De nogen veronica officinalis, nogen soladulcamara, nogen oxalis acetosella?» Botanikerepaa Manden uden strax at svare, hvad enten bekom af en pludselig Forlegenhed eller af det Besynde.i Stemmen og Figuren. I det Samme kom en Pigind med Lys og efter hende Joakime. Faderen ogMajoren ilede hende imøde med ængstelig Omhyggelighed, og Doctoren begyndte at skjænde oven og neden»over det Formastelige i, at hans Patient vilde være raskere, end det passede til hans Methode. Men Frøkenenaffærdigede dem alle Tre med et huldt Smiil og gikvenlig hen imod sin Ridder, som hun tiltalte med etPar hjertelige Ord, der fik et endnu større Udtryk veddet Blik, hvormed de ledsagedes.
En bly Mand gjør i Almindelighed intet fordeelagtigt Indtryk; men naar hans Undseelse danner enContrast til en tidligere heltemodig, vakker Færd, dalaaner den ham unegtelig en egen, en ubeskrivelig Interesse. Saaledes sagde hiin Keiserinde til Suwarow,der krøb bag Døren ved en Hofféte: General! skammer



 32 I

De Dem over Deres egne Fortjenester. Nu Herregud!Lundemand var ingen Suwarow, men Joakime varda heller ingen Zarinde. Og Pigens Kinder farvedes, idethendes klare Blik hvilede paa den ædle, kraftfulde Skikkelse, og den gode Paers Hjerte aabnede sig endnu

mere for Joakimes Redningsmand, der saa fordrings

s, næsten ængstelig men dog ingenlunde med manqueorlegenhed undveg Damens Tak.Knorpel gabede paa den Fremmede med en Art Nysgjerrighed, og Fineck, som ærgrede sig overegen underlige Heltefærd og desuden ikke letteligkunde døie, at Nogen spillede en Hovedrolle i hansNærværelse, satte et edikkesuurt Ansigt op, som dogformildedes, da den rygende Mugge blev indbaaren.»Med Tilladelse, Frøken Joakime, hvorledes gikdet egentlig til med dette Overfald af det vilde Dyr,

hvis Horn jeg rigtignok kunde have den Ære at frem

vise som min Trophæ? Tager jeg maaskee Feil, eller havdeDe ikke isinde at erperimentere med Deres skjønne,straalende Øine?»
Joakimes Ansigt overtrak sig med et dunklereRødt og hun kastede et fornærmet og dog forlegentBlik imod den Ubeskedne.Kjæreste Barn,» sagde Faderen emt, det laderrigtignok, som om Majoren har lidt Grund til at

straffe Dig; men lad det være godt!» F

*



+) 33 3%

«Jeg beder om Forladelse, min Fader men hvisjeg virkelig, hvilket jeg dog slet ikke vedgaaer, havde begaaet en barnagtig Uforsigtighed, saa forekommer detmig dog, som om den udstaaede Fare og de indløbneOmstændigheder give Sagen et altfor alvorligt Anlntil at undskylde Major Finecks Drillerie.
Maa jeg dog den Frihet bruge oven og neden,Hr. Haineman, Skaneman, – om Forgivelstjeg har Navnet overhørt» – Lundemand», svarBotanikeren med et let Buk. Hr. Lundemaalso, at vide wie Frøkenen det egentlig havde oven ogneden med den grimmige Bestie, dermet jeg ret tydeligkan see in wie fern hun ikke bør i nogen Fare befinde sig.»
«Hr. Lundemand vil ikke kunne fortælle DemAndet, Doctor, end det, jeg allerede har sagt Dem,»tog Joakime hastig og ikke uden Heftighed Ordet.»Men tillad mig, min tapre Ridder, at spørge Dem,hvad det var for et Redskab, der saa vidunderlig væbnede Deres sikre Arm. De maa ikke troe, at jeg noget Øieblik var uden Besindelse. O nei, jeg stod bagdet skrøbelige Værn, der for det Forste afbødede DyretsStød, og saae Dem med Pilens Fart skyde ned over



e» 34 1

den havde været en Kølle. Jeg stødte det blanke Staaligjennem Dyrets Øie og just ikke lemfældigt. Davendte det sig og foer i vildt Raserie fra os, endnumed Dolk og Stok i sin Vunde.»
Justitsraaden trykkede Botanikerens Haand og hævede sit Glas. – Paer og hans Datter forudsatte liefrem, at Lundemand ikke vilde forlade Huset for ataae hen til den fraliggende Gjæstgivergaard, og de tilat afhente hans Tøi. Ogsaa modtog han udenøre mange Omsvøb den mere forudsatte end fremforte Indbydelse, men erklærede, at han intet Toi havdeat afhente, da hans Tjener næste Dag vilde opsøgeham med hans Randsel og – lagde han noget langsommere til, med hans Plantecasse.
«Plantekaste! I! sagde Knorpel gesvindt; "De bringemig der schon lde op det Spørgsmaal, det jeg gjordeoven og  "
Om ne Planter, Hr. Doctor. De skal faaemit Udbytte at see. Jeg skal have den Ære imorgenpaa min Vandring at besøge Dem.»
Aa, aa! formegen Honeur! Serviteur, Serviteur!
oven og neden! Ich danke, ich danke! Ja det vil hedde:
jeg dakker Nei!» Den gode Mand blev meget forskrækketved Tanken om at skulle modtage en Gjæst. 5Hvad det angaaer,» sagde Paer, saa kommer ioHr. Knorpel godhedsfuld imorgen og seer til min



Datter, og vor nye, kjære Ven vil dog ikke saa grumme hastig –»
Man bukkede og sagde hverandre Complimenter.Emorrebrodet var nydt, Muggen tømt, og Fineck tilbød Doctoren sin venstre Arm.
«Naa min kjære Hr. Doctor, hvad synes Demom den drabelige Dolkeridder,» spurgte Majoren, da dvare komne ud paa Landeveien. Knorpel lod nemlisin Karjol kjøre foran for indtil videre at profitaf Majorens Selskab. »Dolke- hvat mene De? Dolkeritter? So kalder man ved os en men hebaiorder sSiccarius. Pinedøt! Vas sagen Sie?»
«Veed De da ikke, at det er forbudt at gaae medStilet, med skjulte Vaaben? Og dette Ansigt! mistænkeligt, ja ved min Sabel, mistænkeligt!»
«Bevare! Ja wen jeg dertil lægger den Misdægtighet, at han intet Svar gav paa mine botaniske Fragemaale, so, so! oven og neden! Og der tage de godeMensker ham ind til sig, lade ham drikke sin Punschog spise sin Gammelkæse ligevi En af ogl Gud vet,hvat han forer ut i denneselbige Nat! Lat os kere osm
«Fineck havde mere for at give sin getttedentdLuft, end af nogen saa urimelig Mistanke valgt disseUdtrykke, der strar bragte den enfolbige men xi t



e 36 3

Feldtskær i Oprør. Nu vilde denne absolut gaae tilbage for at advare Justitsraaden.
SSet vil vække Opsigt til ingen Nytte,» sagdeMajoren, hvem det nu var om at gjøre at berolige sinLedsager. Men jeg kommer jo strar hjem, og saa skal jegsende min Tjener over med en Billet; det er meget bedre.»
Denne Udvei hovede Doctoren, som rigtignok hellerilde tage hjem til sin kjære Fru Oline, end holdeattevagt over en Stratenrøver; og da de just havdeindhentet Karjolen, kravlede han op, hilste Godaften ogtrillede afsted.

Femte Capitel.Natten føder Tanker, Morgenen Øandling.

Dagens muntre Papilioner boltrede ikke mere overEng og Ager, paa Blomsterbægre og i den klare Luft.Aftenens mystiskalvorlige Spbinr sad med sine sammenklemte Vinger paa Linden og pønsede; Ægypteren, Atropos, surrede melancholsk omkring med det Scotske Mureries Insignium paa sine graalige Vinger. Hist ogher viftede allerede Nattens døsige Dæmoner, de fugtigePhalæner. Dog var det endnu Sphinx, som herskede;det var endnu den pønsende Vaagetimes Stund. Og



68 37 3

den blev opfyldt af heelt forskjellige Forestillinger hosde Individer, som vi have indenfor vor Synsøskreds.«Knorpel meddeelte sin døve Ægtefælle de erstaunlige Abentyr», hvortil han havde været Vidne; ogFru Oline Knorpels Gemyt var i Sandhed dengode Jord, som bar Sæd hundredefold. Var hun maaskee begavet med en liden Smule mere Forstand, endhendes kjære Ægteherre, saa var hun endnu vissere iBesiddelse af en langt livligere Indbildningskraft. Derfor optog hun da ogsaa i en høist colosalsk Størrelhans i og for sig noget overdrevne Beskrivelse saavel ovFrøkenens farlige Eventyr, som over den bevafnede Snemans» mærkelige Skikkelse og hemmelighedsfulde Væsen.«Major Finecks Misfornøielse med den Fremmedeudtalede sig først i den Billet, som han efter Aftalemed Feldtskæren strax afsendte under Paaskud af at forlange sin Stok, der rigtignok var uden hemmeligt Vaaben». Derefter erindrede han i Fortrolighed sin kjære Hr.Naboe om at spørge den fremmede Omløber efter Pas».Billetten indløb til sin Eiermand, idet denne eftertænksom spadserede op og ned i sin Dagligstue medAftenpiben i Munden, efterat han havde fulgt sin Gjæstop paa hans Værelse og givet Joakime Godnatkysset.– Forundret gjennemløb han den underlige Seddel ogfoldede den sammen til en Fidibus. «Fineck er enNar, en topmaalt Nar! Det maa jeg sige. Han har



 38 .da viist det fra i Eftermiddag af, og for at give detret tydeligt med Sort paa Hvidt, smører han ved Nattetid dette Vrøvl op. »Der er Majorens Stok» sagdehan, idet han aabnede Kjøkkendøren, hvor Tjeneren stod.Hils ham, at – dog nei det er ikke værdt.»
»Saamæn,» sagde Paer, da han atter havde luk

ket Døren og begyndt sin Vandring, jeg gad nok see

hans Pas eengang. Naar jeg sammenholder min Couines Beskrivelse af Lorenssens Alder, Udseende – haneer jo netop ud til at være sine Tredive. – Svensktaler han da, ikke just som en Indføodt, synes mig, -n maaskee dog som en Indfødt, der vil tale Norsk.vad der ikke hovede mig, var Grossererens Frierieigjennem sin Moder. Men see paa denne Maade lodsig Sagen meget smukt forklare. Planen kunde værekommen fra den beregnende Matrone. Den føieligeHr. Søn lader hende længe nok efter hendes kløgtigeHoved indlede Sagen paa den officielle Vei; men hanforbeholder sig personlig til samme Tid at stifte Bes han vil see og sees. En liden Portioniseren er, især i Kjærlighedssager, ikke at forka
Paa min Ære! er det saa, da kom ham Skjæbnen idag imode med al mulig Assistance. Naa, det vilsnart give sig. Lundemand, Lorenssen! Den Strik!Forbogstaven har ban beholdt, for ikke at compromitteres af sit Lommetørklæde. Ha, ha, ha! Jeg kan skam



 39 3

ogsaa stave og lægge sammen som en Diplomat. ViTo skulle spille en moersom Comoedie. Det er i Grunden et Anslag imod min egen Datters Hjerte; men detfaaer ikke hjælpe. Jeg lader hende ikke mærke det Allermindste. Dog til Gousine Rikke maa jeg gjøre Alvor af at opsætte en Epistel.»
I et meget smukt lidet Cabinet i Over-Etagens enEnde befandt Frøken Paer sig i sin Aftennegligs oglod Stuepigen indsvøbe den noget hovne Haand.
«Han er vist ikke meget vant til at blive opvartFrøken; for Peer maatte slettes ikke trække Støvlerneaf ham. Han har et stort, gammeldags Sølvuhr; dethar han hængt paa en Spiger ligeoverfor Sengen. Enstor Tegnebog af sort Skind, som lader til at væreganske fuld af Penge, tog han ud af Brystlommen paaFrakken og lagde den saamæn under Hovedpuden.»
«Men Gud bevares! hvem fporger da efter Altdette? Kanskee Du ogsaa har faaet Tallet at vide afhans Kjoleknapper. Skynd Dig nu lidt, og lad saa
Kokkepigen komme herop!»
ATilfælde, Skjæbne, Forsyn!» sagde Joakime tilsig selv, da hun var bleven færdig med sit Arrangement for næste Dag og havde bortsendt sine Terner.»Himlens Tilskikkelse, eller hvad man vil kalde det, saabliver det dog altid hans Fortjeneste, at han med Modog Kraft benyttede sig af Tilskikkelsen. Min Forbindt-



* 40 3.

lighed er egentlig ikke stor. Thi det var ikbe min Person, som han tiltænkte sin Hjælp; det var den Værgeløse, den Angrebne, ligemeget hvem. – Ei, en smukSlutning! O, hvortil fører dog det kolde Raisonnement.Nei, her føler jeg det rigtignok ganske anderledes!» Hunlagde Haanden til sit Bryst. »Her foler jeg, at denUbekjendtes raske Daad vil for stedse giøre mig den8 jendte kjær. Maaskee betragter han selv sin Handling, maaskee ogsaa mig med Ligegyldighed. Men detroer jeg dog ikke. En dyb, fiin Følelse besidder hanvist, i hvordan end hans Stilling er i Livet og hvorledes ogsaa hans Charakteer forresten kan være.»Fordybet i Betragtninger skred Aftenens Helt opog ned i det nette Gjæsteværelse, der befandt sig isamme Række med Frøken Paers Cabinet men i denmodsatte Ende af Huset. Imellem Lysene paa Consolbordet stod en Flaske Øl og Tobak; under Speilet laaeen Bog. Værelset var decoreret med Portraiter ogLandskaber. Den hvide Stolpeseng indbod med bugnende Fylde til Hvile. Han satte sig alvorlig hen ien udstoppet Lænestol og betragtede Pibens hvirvlendeRøgskyer. »Saadan en Modtagelse havde du ikkeventet, Stakkels Johannes! Huusmandskost, Axeltræk, en Tiggergave og maaskee Skjeldsord, – det vaForventningen; og see, Gjæstevenskab, Tak ighed

ija Hengivenhed strmmer ind paa dig! – Men kaster



e 41 33

jeg nu Forklædningen imorgen, hvad vil saa Følgen
blive? Ja lad os see: Varmt og Koldt, det gjør præcis
Lunkent. Nei, nei! Før vil jeg gaae tomhændet bort
og komme hjem som en Nar, førend jeg vil fordærve
denne uendelige, mit hele Væsen gjennembævende Lyk
salighed, at være agtet, elsket, optagen imellem gode,
taknemmelige, dannede Mennesker. – Ha! Var denTanke om Majoren Andet, end Hjernespind! Muligheder der dog. F og I og M — saaledes har jeg sommetid stavet de gamle Kragetæer. Alle ville ellers læseFunke. Men en saadan Person lod sig da aldrig opdrive. Det skulde altsaa være W* von Fineck.Nu, Fornavnet kan jeg faae at vide imorgen tidlig.Wilhelm eller Walter eller Wilibald. Maaskee,maaskee er det ham! Alderen synes at passe, og detslyngelagtige Udseende ikke mindre. Men gaaer jeg hampaa Klingen, saa er om ikke mit Incognito saa dogmin nu saa hæderlige, fra al Bihensigt uafhængigePerson i største Fare for at gaae over i en tvetydig – –.Prøves maa han imidlertid. Men hvorledes mon Botanikeren Lundemand nu for det Første bjerger sig?Den Satans Doctor vil mig vist paa Klingen, og jegveed hverken hvad Planterne hedde, eller hvor jeg skalpræstere et Herbarium.» – En heel Række af forskjellige Ideer spadserede igjennem Lundemands lyse Hoved, der desuden, som vi i sin Tid skulle erfare, var i



te 42 38

mere end almindelig Grad bleven vant til at vikle sigind og ud igjennem Livets Labyrinther. Læseren har allerede erfaret, at det var ham om at gjøre at reisePenge. Hans antagne Rolle fordrede, at han paa ensandsynlig Maade dækkede Mangelen af Herbarium, afVadsæk og Tøi, af Tjener.
Alt dette løb om i hans Hjerne og syntes at tegnesig i Røgens Hieroglypher. »Ho, ho! Det kan dogvel gaae an! Derinde er Paers Contor, altsaa velogsaa Skrivematerial. Lad gaae! Den Dristige vinder!»
Monologisten trak Støovlerne af, lyttede til Sidedøren og aabnede den derpaa forfigtig. Med Haanden om Lyset listede han sig ind og kom tilbage med Papiir, Penog Blæk. Nu skrev han nogle Linier paa et Qvartblad, gned det krøllet og smudsigt, lagde det i Billetform og forsynede det med Udskrift. Derefter bragtehan Skrivertøiet paa sit Sted og traadte nikkende tilsit Speilbillede hen foran Consolbordet, hvor han stoppede en ny Pibe. – Hans Blik faldt paa Bogen, ogskjønt han for Øieblikket ikke følte nogen Læselyst, maattehan dog slaae den op og see paa Titelen.
Maa da! Botanik! Skulde det være af Galanterie imod Botanikeren, at den – – ei, hvor vil jeghen! Om Forladelse, Hr. Justitsraad, om Forladelse,Frøken Paer! Mine lave Omgivelser have smittet mig,at jeg et Øieblik kunde tiltroe Dem noget saa Smag-



 413 3

løst. Men i Sandhed, hvis den løierlige Doctor tagermig i Skole imorgen, saa kunde det være nyttig athave studeret en Smule. – Mon det skulde hænge saasammen? Mon Frokenen skulde mærket min Forlegenhed og sluttet til min Uvidenhed, og – ja i saa Tilfælde var Opmærksomheden venlig nok. Men enten detnu er Opmærksomhed eller Tilfælde, der har lagt Bogen her, saa faaer jeg see at lære Noget af den.Gud fri mig! hvilken Mængde Navne! Fandt jeg enddaet kort Afsnit; lad see! Tarer! – Tarer! hvad modet er for Kram? Det er seent, og jeg er træt. Menkunde det lykkes mig, som det har lykkes for Mangen,at blive lærd i en Halvtime, saa – Du være minMusa, smukke Joakime!»
Uagtet Hr. Lundemands poetiske Apostrophe tilPaers elskværdige Datter, syntes hun dog ikke at haveinteresferet ham i den Grad, som hun deels i sig selvkunde fortjene, deels især som Gjengjeld saa den Deeltagelse, hun følede for ham. Men mange og uroligeTanker gjennemkrydsede Mandens Sind, og tillode hamikke at fæste sin Opmærksomhed paa nogen enkelt Gjenstand. I nogle Minuter læste han mumlende et ParSider af Bogen uden ret at vide, hvad han læste; der
efter slængte han den bort og søgte Hvile i de blødePuder.



41 I

Den følgende Morgen var Justitsraaden, som hanpleiede, tidlig paafærde; han drak sin Kop nysiet Melkog tiltraadte den sædvanlige Promenade hen over Markerne, efterat han først havde forfifret fig om, at Joa

kime havde tilbragt Natten rolig. Paa eengang vendte

ban sig i Gaardsrummet. »Det er sandt, Regine,skulde den Fremmede være opstaaen, inden jeg kommertilbage til Frokosten, saa bring ham Kaffe op paa Kammeret.»
Denne Befaling blev af Regine besvaret medden besynderlige Efterretning, at Gjæsten allerede vargaaen ud for en halv Time siden.
»Det var Pokkers! Han er en Morgenfugl. Nuvel, saa træffer jeg ham maaskee herude paa Jorderne.»– Dette blev imidlertid ikke Tilfældet; og Justitsraaden afkortede sin Inspectionsvandring for at træffe sammen med ham ved Thebordet.
"Gi, ei», sagde han venlig, da han ved Indtrædelsen fandt sin Gjæst i Samtale med Joakime vedden furrende Maskine; nær havde jeg troet, at Dehavde gjort Svenske – – hum! hvad jeg nu vildesige, at De var, at De er, mener jeg, en Ven af Morgenluften i det Frie, ligefom jeg. Nu god Morgen!– Godmorgen, min søde Pige! Du er jo saa frisk,

som – ja som en Morgentime, for at jeg ogsaa een

gang skal være poetisk.»



5* 45 34

«O, Hr. Justitsraad! som jeg haaber, vil Gaarsdagens Uheld ikke efterlade sig nogen Erindring !"
«Jo sandelig, Hr. Lundemand, det vil den visselig!» svarede Joakime rødmende og med et forbindtligt Blik.
«Ja det skulde jeg mene, min gode Ven! HverkenJoakime eller hendes Fader ønske at glemme en Begivenhed, der har bragt dem i et saa forbindende Forhold til en brav Mand.»
Lundemand bøiede sig men optog Samtalen med

det egennyttige Spørgsmaal, om Justitsraaden kunde

troe at have Grund til at give ham, den Fremmede,en saa hædrende Benævnelse.
«Ja, og veed De hvorfor? En brav Mand er enmodig Mand; en brav Mand gaaer af Veien for sinegen Roes, og en brav Mand har en Anbefaling i sitVæsen og Udseende, som ikke trænger til Attestationer.»
Lundemand fandt det ikke nødvendigt eller passende at indvende Noget imod disse just ikke altfor paallidelige Kjendetegn paa den brave Mand, - men henvendte sig til Frøkenen med et artigt Spørgsmaal.
«Jeg har idag,» tog Paer Ordet, «en liden Reisefor til en Gaard paa hiin Side Aasen. Udsigten ervakker, som Veiret. Har de Lyst, saa kjøre vi alle
Tre afsted, saasnart vi have spiist til Middag.»



 46 34.

«Ja dersom jeg bare faaer Tilladelse af minDoctor, kjære Fader; han indflnder sig vist med detForste.»
»Ei hvad! Naar Du er frisk, saa lad ham lukkesin Medicinkasse. Lægen og Lodsen have begge uindskrænket Commando, men kun saalænge, man – –»
Botanikeren gjorde en høflig Indvending for sitVedkommende: »Han ventede kun paa sin Tjener ogsin Vadsæk for at fortsætte sine Vandringer paa ogimellem Fjeldene.»
Justitsraaden vilde derimod ikke høre Noget om ensaa pludselig Afreise, og Frøkenen anvendte med Heldsin Veltalenh Fjel ingerne bleve indtil Videreudsatte.
Maa da, saa er den Sag afgjort. Uagtet Veienikke er saa jævn, som en Skaansk eller SjellandskLandevei, saa lader det sig dog godt gjøre at kjøre medmin lette Phaẽton. Men hvorledes bære vi os nu ad,at ikke Tiden falder Dem lang imidlertid? Vil Detage tiltakke med Joakimes «æsthetiske eller med minelandoeconomiske Bøger? – Eller veed De hvad? skullevi følges ad til min snurrige Naboe, Major Fineck,som De saae igaar? Jeg har netop en Høne at plukkemed den gode Herre og har den storste Lyst af Verdentil at begynde Plukningen i denne Formiddag.



Forslaget blev villigen modtaget, og Herrerne togeefter en Timestids Forløb Hat og Stok for at gjøreden just ikke lange Vandring. – Man maa ikketroe, at Paer var urolig over at lade den Fremmedetilbage hos.Datteren. Tvertimod laae det i hans Planat give dem al passende Anledning til at knytte et nærmere Bekjendtskab. Men med denne Visit forholdt detsig saaledes. Justitsraaden var blevet meget vred overMajorens Billet og troede at skaffe sin Gjæst stiltiendeden bedste Æresopreisning ved at tage ham med sigover til Billettens Forfatter; hvorhos det ogsaa varham om at gjøre, at hans Naboe og den nye Ven komind paa et saadant Forhold, at de uden Uvillie kundesee hinanden paa Høihelle. Og at et saadant Forholdlet skulde komme istand under hans egne Auspicier,derom havde Paer ingen Grund til at tvivle.
Denne Forklaring syntes nødvendig, men er ogsaavistnok tilstrækkelig for Læseren. Men hvad den godeIvakime anggger da havde den ikke været anvendtogsaa til hende. Thi hun, som ellers pleiede at videret nøie Faderens Motiver, kunde dennegang slet ikkeforstaae sig paa hans Indfald, endelig at ville trække
en Masoren ganske uvedkommende Person med sig i enf tidlig Morgenvisit, at den allerede i og for sig selvvar paafaldende. Den nærmeste Udtolkning var da virkes den, at Faderen, som nu eengang havde sat si sis



 48 I
i Hovedet at besøge Naboen, ikke vilde betroe hendealene hjemme i Lundemands Selskab; men denneUdtolkning kunde ikke Andrt end fornærme og saare etvoxent og selvstændigt, dannet Fruentimmer af Joakimes Alder. Med Overvindelse vedligeholdt hun enlet, spøgende Tone, indtil Faderen og Gjæsten havdeforladt Huset, og derefter tog hun fortræden fat paasit Haandarbeide, indtil Knorpels grønne Karjol gavsig tilkjende ved Hjulenes Piben og Armenes Knagen.Den indtrædende Wundermands Person var just ikkeskikket til at adsprede Skyerne paa Joakimes Pande,og hun modtog ham med høflig Suurhed. Men dennegode Mand bemærkede heldigviis aldrig Saadant.
"RNu, hjerte Frøken! wie stehts, wie gehts? Ja,see det vudste jeg saagleich; sonstens hatte jeg aderladet.Men naar det ikke fornødiget vidergjøres, saa har jeglagt af den Aderlading; thi den er nu abskaffet i Europa sonstens, met Purgantser merendeels ogsaa; ogman maa følge met Oplysningens Fakkel. Men dekomme vel op fibi igjen, wenn man i jen degamle Systemer optager.»
Nei virkelig! Er Lægevidenskaben afhængig af saadanne Moder? Det har virkelig noget Ængsteade; thiman kan dog ikke antage, at Legemets Natur retter sigefter Moderne.»



*

* 49 34

«O - ja - doch! oven og neden! Men der ervyrkelig Moder udi den ganske Weltregjerung, saa ogi Theologie  !
«Ja det veed jeg meget vel, og i Æsthetik og saavidere. Kun troede jeg ikke – Men for at kommetil noget Andet: maa jeg byde Dem lidt Frokost? MinFader er gaaen ud – "
«So, so! til Lensmanden maaskee Jeg takker!Skulde det være saa var det aleneste om en Bittermagens Skyld oven og neden.»
«Vær saa god! Tag dog lidt Skinke til Brødet!Lensmanden, sagde Doctoren; hvad vil det sige?»
«Ak dog! Wegen des Skauemans, som han ließtransportire til Lensmandsgaarden.»
«Min Gud, Knorpel! Jeg forstaaer Dem ikke!Har her da været noget paafærde, som man dølger formig? Rigtignok, min Fader "
«Gevis, gevis! Den Fineck, den lugtede Pulveret;han har Gotlob Anskrig gjort, wahrend es noch zumSchreien Zeit war, oven og neden, ja!»
«For en Stund siden gik min Fader og Lundemand hen til Majoren, som det hedte. Det var migrigtignok temmelig paafaldende. Altsaa, Hr. Doctor,der er skeet en Ulykke med Lensmanden? Men Herre

gud, min Fader veed da, at jeg just ikke har saa super

fubtile Nerver –»⁶ 3



4

8 50 31

Skjondt vor Fortælling aldeles uvedkommende,maae vi dog for at forklare disse Repliker underrette

Læseren om, at den omnævnte Lensmand ved Uorden

og Drik var kommen i Forlegenhed for offentligePenge og havde et Par Gange forsøgt paa at tageLivet af sig. Vi undlade derimod at fuldføre den sagtens ret pudseerlige Dialog, i hvilken begge de Samtalendes forudfattede Meninger om Gjenstanden tillige

med Doctorens ufuldstændige Maade at forklare sigpaa, vedligeholdt den Vildfarelse, hvormed den var begyndt.

I en Pause skar Knorpel sig just et Stykke afSkinken, som han noget ubehændig kom til at kasteomkring, men hvorved han da igjen fik Leilighed til atpege paa Muskelen lliacus internus, Qvadratus femoris og Caput breve bicipitis femo – – da Tjenestepigen bragte en noget tilsmudset, uforseglet Billetmed Udskrift: »Hr. I. Lundemand, p. t. hos Justicieradet, Hr. Paer.»
«“Ha hal Vil give Belysninger! bliver for Retterne at produtcere! Met Deresses gunstige Genemigelse,Frøken!»
Knorpel havde allerede snappet Papiret med sineto tørre men efter Frokosten skinnende Hænder ogvede ynkelig i de Svenske Linier.
Men hvad er det, De tager Dem for? DønSeddel er jo ikke til Dem!»



gine! hvem bragte denne Seddel?»

* 51 3

Joakime udtalte sine Indvendinger og Erindringer for døve Øren, og, «da nu Billetten engang skuldelæses», eller hvorledes det nu hedder i »Vonner ogVanner» saa læste Frøken Paer med og for Æskulapen følgende Linier, som vi alene oversætte i detNorske Sprog.
«Kjære Herre! Det er just ikke nogen smuk Handling, den jeg nu staaer i Begreb med at foretage.Men den Fristelse, hvori Deres altfor uforsigtige Tiltroe har sat mig, er stærkere end min svage Børnelærdoms Paamindelser. De har betroet mig Væskenmed Deres Tøi, og i den ligger, det har jeg seet, fireHundrede Daler Banco. Denne Sum er for Dem afseelig; for mig er den Rigdom, naar jeg sætter mig iBesiddelse af den. Det gjør jeg just, kjære Herre,af Pengene, af Deres Pas og Deres Klæder. Definder mig ikke igjen; og jeg kjender desuden Deresgode Hjerte for vel til at troe, at De for disse PengesSkyld vilde bringe i Ulykke et Menneske, som aldrigfør har gjort noget Ulovligt, og som ved denne Handling sætter sig istand til aldrig siden at gjøre det. Deres ydmyge Tjener Peter Palme.»
«Den Stakkels bestjaalne Mand!» raabte Joakime.«Bare min Fader var hjemme. Der er vist ingen Tidat fpitde. Maaskee er Tyven endnu i Egnen. Re



 52 313

«ars Sville, Frøken; han fik den i Morgningen fra en Bondegut, som havde faaet den af enFremmed paa Landeveien.»
«En Digtelse, min gode Frøken, en Lyge. DenMonsieur Skaueman vil sig en Bischen Ansehunggeben, voila tout, wi die Franzosen sagen.»
«Skaueman? hvem er det?»
«Skaueman hedder han jo, den Dieb, Stiletmanden, han som nu sitter ved Lensmanden oven ogneden!»
«Jeg troer, Gud forlade mig, De er fra Demselv!» sagde Joakime, høiligen opbragt; er det omvor Gjæst, om Lundemand, De snakker?»
«Nu ja saa, saa! Lundemand, Lundemand!Ei zum Henker! da har jeg nu enmal sæt mig i denKopf, at han var kaldet Skaueman, og saa har jegham ogsaa benent for min Kune og min Gesinde.Nun wol! item per item! Lundemand den!»

Sjette apitel.Philosophisk Conversation.

I det samme Øieblik aabnede Justitsraaden Døren ognødte den Fremmede med en Compliment at gaaeforan. Knorpel blev staaende ganske forbauset i en



 53 I

foroverbøiet Stilling med nedhængende Underkjæve, og

udspilede Fingre. Han kunde slet ikke faae dette Syntil at harmonere med den Historie, hans og hans Konesog »Gesindes» opfindsomme Hoveder havde sammensyet.
«Tjener, Hr. Doctor, Tjener! Er de fornøiet medDeres Patient?»
«Ak oven og neden, min bedste Hr. Justitsrat!En nidelig Svinebestie, saa fet og saa compact!»
Paer brast i Latter, og Lundemand maattehurtig vende sig imod Vinduet. Joakime traadte hentil ham med Billetten og sagde, ikke uden en SmuleForvirring, paa hvad Maade den var hende ihændekommen.
«Det maae vistnok,» sagde han tmiende, idet hanbetragtede Udskriften, »forekomme Dem, kjære Frøken,høist besynderligt, at noget Menneske udenfor disseVægge skulde vide min Adresse for Øieblikket. Jeg tilstaaer Dem, at ikke alene et lykkeligt Tilfælde igaarførte mig her i denne Egn. Man havde fortalt migSaameget om Hoøihelle og dets ædle Beboere, at jegrigtignok var betænkt paa at aflægge et Besøg hosDeres Hr. Fader. Min ærlige Peter fik derfor Ordreat komme efter med mit Tøi. Nu faaer jeg da see,hvad der har opholdt den Stymper paa Veien.»Lundemand havde holdt Øie med Frøken Paernu fuldkommen overbeviist om, at hun kjendte



 54 3

Billettens Indhold. Paa sin Side iagttog Joakime
med ikke mindre Deeltagelse end Nysgjerrighed den interessente Mands Træk, imedens han læste. En pludselig Stramning i Ansigtets Muskler, et svagt Forundringsryk med Hovedet og derpaa Underlæben indtrukkenunder den øverste Tandrad, endelig et let Suk: dissevare de Forandringer i det Udvortes, hvoraf Joakimehavde at slutte til det Indvortes hos et Menneske, somaldeles ikke var hende ligegyldigt.
Det er en Erfaringssætning, at det Menneske,hvis Sind er sat i Bevægelse, ofte med større Lethedog Præcision spiller en antagen Rolle, end den, der befinder sig i en fuldkommen Rolighed. Om vi end ikkehidtil have havt Leilighed til at afsløre vor Helt forLæserne, saa vide de dog Saameget om ham, at dekunne antage, at han ingenlunde var ligegyldig ved desmaa Machinationer, han deels havde sat, deels havdeisinde at sætte i Bevægelse. At hiin Billet var skrevenaf ham selv, behøver vel ingen Forklaring, og manmaa have megen Verden eller være meget fordærvetfor ikke at føle sig angest, naar man spiller omfin Ære og Medspillerne ere Uskyldighed og Forstand.Men som vi nu troe, er det afgjort, at en vis Gradaf Sindsbevægelse just gjør en nogenledes duelig Skuespiller skikket til at danne heldige Charakteertyper.Hvorom Alting er, Lundemand spillede fortræffelig den



 2 f$

mere ved moralske end verdslige Hensyn bedrøvede, høisindede Mand, i hvis Misnøie dog endnu blandede sigErkjendelsen af en øieblikkelig Pengeforlegenhed. Joakimes Skarpsind opfattede fuldkommen rigtig den fremstillede Person, og hendes Beundring over Mandenskraftige Selvbeherskelse tiltog, da han stak Seddelen iLommen og med Lethed besvarede et Spørgsmaal fraJIustitsraaden.
«Jeg condolirer, Hr. Sk-lundemand, jeg con

dolirer Dem oven og neden. Det var min Sel en

Jobspost –»
«Hr. Doctor Knorpel! Jeg admirerer Deres physiognomiske Indsigter! Har De virkelig af mit Ansigtsluttet Dem til, at jeg fik en ubehagelig Efterretning?Naa i Sandhed, den er slem nok. En Misforstaaelse,– en – kort sagt, et taabeligt Indfald bringer minTjener til at tage Veien tilbage over Rigsgrændsen iden Tanke naturligviis, at jeg kommer efter. Jeg bliver saaledes nødt til for den Nars Skyld at opgivemin Reiseplan og istedetfor et længere Ophold i Norgevende hjem igjen.»
«Men kan De da ikke stoppe den Dosmer i Farten, Hr. Lundemand?» sagde Justitsraaden ivrig. »Dekan jo strax herfra faae et Ilbud –.»
«Jeg er Dem høilig forbunden, Hr. Justitsraad;men 4



 56 3

«Fire Hundrede Daler Banco!» udbrød Knorpeluden at give sig Tid til at tænke paa Decorum; »Demaa jo dog oven og neden skikke den Karl efter!»
«Med forstilt Forundring saa Lundemand paaÆskulapen. Paers Forbauselse var naturligviis uforstilt, ligesom da ogsaa Joakimes Forlegenhed.
Hr. Doctorens Alvidenhed sætter mig i størsteForundring,» sagde Lundemand, hemmelig tilfreds medden gode Gang, hans Spil havde taget. »Men for atkomme til en Nabogjenstand: min Tjeners underligeIndfald at reise fra mig har ogsaa berøvet mig Leilig
heden til efter Aftale at vise Dem mit Herbarium.Imidlertiø vilde De maaskee ikke finde Planter deri, sominteresserede Dem. Jeg har i længere Tid indskrænketmit botaniske Studium til Tarer. Disse TrevlevextersStudium har endnu langt fra udtømt Gjenstanden.Veed De vel, at jeg har samlet over Hundrede Arteraf Liken? Lichen islandicus findes her paa disseBjerge i tre Afarter: rangliferinus, saxiferinus, fariperinus; desuden pulmiferinus – –»
"Gi, ei, Hr. Lundimannius, jeg mærker Dehave sture Kenntniße; saa genøie har jeg ikke de einselnen Branchen studirt. Die Algæ have eben ingenbesonder Reits for mig. Om en Overblik over denganske Wissenschaft zu bekommen, maa man die Details entbære, ja! – Ak Hr. Lundimannius! jeg



 57 *.

forærer Dem, ja jeg forærer Dem oven og neden;De ere en Mand af Kenntniße! Haver jeg vielleichtDem beleidiget? – Tor jeg met min Glas anstoßen?Flora septentrionalis! Sie soll leben! Ihre Schale!Der var noget Heftigt, noget Lidenskabeligt i dengodmodige Mands Færd, som maatte forekomme vorehandlende Personer mindre forstaaeligt, end Læseren.Doctorens Hjerte flød over, ligesom det Glas, hanfyldte; og Paer, som ikke forstod mere af Sammenhængen, end han kunde bedomme Grundigheden af Hr.Lundemands hotaniske Kundskaber, gav sig rolig ifærdmed Skinken. – Efterat Knorpel havde indstuvet sinvelfugtede Frokost, keøb han op i sin knagende Karjolog den gamle Brune begyndte i al Magelighed atflytte sine stive Been. – Men Joakime tog Faderenunder Armen og førte ham ud i Haven, hvor hunmeddeelte ham Billettens Indhold og Historie og udbredte sig med Liv over den Heroisme, med hvilkenderes kjære Gjæst optog det ubehagelige Tilfælde.hm, hm! Vi maae ikke overdrive Delicatessen,min bedste Joakime; eller rettere, vi maae kommevor VenssDelicatesse til Hjælp. Jeg holder det forbedst, at jeg reent ud tilstaaer ham, hvorledes Du vedFeldtskjærens Nysgjerrighed er bleven deelagtig i Seddelens Indhold og derpaa taler med ham om Midlernetil at faae Tyven opspurgt.»

c



+ 58 44

«Det er sandsynligt, at han af, Gud veed hvilkeGrunde, ikke vil gjøre Noget for at gribe Tyven. Ellers maatte han i Øieblikket have taget Sagen ganskeanderledes og strax have underrettet os om, hvad dervar indtruffet.»
«Det er netop ogsaa min Mening. Rimeligviisfrygtede han for en Mistanke, som Folk sagtens eresmaalige nok til at fatte ved en saadan Leilighed.
Du kan troe, han er bragt i Forlegenhed for Penge.Herregud, det er jo ingen Skam at laane. Og jegner, vi ere tilgavns i Lundemands Gjeld.»«Tael De da med ham, kjære Fader; jeg gaaertil Kjøkkenet.»– «»Ja, Hr. Justitsraad,» sagde Botanikeren, daPaer med Fiinhed havde bragt frem, hvad der laaeham paa Hjertet; »jeg tager da ikke længere i Betænkning at benytte Deres ædelmodige Tilbud. Som sagt,jeg er en uformuende Mand, og disse Penge vare minSpareskilling. De vil altsaa paa Troe og Love laanemig Summen, indtil jeg atter kan refundere den omnogle Maaneder? Hvad min Karl angaaer, da harjeg ondt af ham; hans Bedragerie er en Følge af minGodtroenhed.»

Hvilken Følelse er saa sød, som den, at kunnevife den en Tjeneste, af hvem man har modtaget enVelgjerning! Usigelig glad var Justitsraaden i det Øie

S



e 50 34

blik, da han trykkede en Haandfuld Banknoter i Lundemands Haand. Denne derimod modtog dem meden Forlegenhed og en Ansigtsrødme, som havde enstørre Grund, end den, der faldt den umistænkeligePaer ind.
I et fortræffeligt Lune befandt Justitsraaden sig,da han om Eftermiddagen steg ind i sin mageligeVogn ved Siden af Joakime. Lundemand havdepaataget sig Kudskens Partes og styrede med Færdighedde vælige Vognheste. Vognens raske Bevægelse henover den noget stenede Landevei hindrede en almindeligSamtale. Imidlertid kunde dog Paer smaasnakke medsin Datter; og han havde nu Leilighed til at underrettehende om Majorens tossede Billet og Udfaldet afMorgenbesøget hos ham. Med megen Fornøielse hørteJoakime, hvorledes Botanikeren havde mødt og besvaret Finecks Fynter. Begge vare de enige i, atLundemand var ligesaa elskværdig og klog, som hanvar modig og, hvilket hans Uheld med Pengene havdeviist, ædelmodig og høisindet. Paer, der nu eenganghavde sat fig i Hovedet, at Lundemand og den føromtalte Frier, Grossereren fra Gothenborg, var en ogsamme Person, morede sig hjertelig over, at Joakimeendelig havde aflagt sin Lyst til Modsigelse og gavham saa aldeles Ret i Alt, hvad han sagde om dege8 Fremmede.



* 44d1

Paa Gaarden Ranum gjorde man Holdt og stegaf. Justitsraaden havde en Skovhandel at afgjøremed Opsidderen, og saasnart man havde drukket Kaffe,vandrede han til Skoven, overladende de unge Folk tilderes egen Underholdning. Frøken Paer foreslog enSpadseretour, og snart befandt de sig i en meget smukEgn ved Bredden af en liden Fos. Joakime havdesat sig paa en mosklædt Steen. Lundemand stod vedSiden af hende og betragtede med et Alvorssmiil den ffjonne Dal nedenfor dem.
«Veed De vel,» sagde hun efter en Pause, hvilkenText Fossen synger for mit Øre. Det er SalomonsOrd: Hvad er det, som skeer? Det Samme, som sidenvil skee. Hvad er det, man har gjort? Det Samme,som siden vil gjøres; der skeer intet Nyt under Solen. –Saaledes sang dette Vandfald for Aartusinder siden, ogsaaledes skal det synge om Aartusinder.»
«Visselig Frøken! Hvis man ikke heller vil sige,at Alt er nyt, Alt over Solen og under Solen.»
Ja om De saa vil. Men dette stedse Nye erdog i sin Natur og i sin Følgerække altid eens. DeVerdener, som vi see og ikke see, bevæge sig fremad ide famme Baner; den Stjerne, vi følge, vækker i bestemte Mellemrum Liv og Virksomhed; den store Tuflzhandel imellem Liv og Død gaaer uafbrudt sin Gang.»



*» OL -

Dog havde Fossen aldrig fuldkommen den Overflade, hvorunder den i dette Øieblik nedskummer, og tildette Lindeblad findes ligesaalidt i Tidens Længde, somi Rummets Bredde en fuldkommen Mage. Aldrigvare Verdnerne stillede just saaledes imod hverandre,som nu.»
Joakime kastede det lyse Blik med venlig Opmærksomhed paa den kjække Taler, som saa sikkert optog hendes Tanke og vedligeholdt det oratoriske Udtryk,hun uden at mærke det havde givet Samtalen.
Han standsede, som for at give Plads for en Replik. Men da Joakimes Mine syntes at opfordreham til at vedblive, fortsatte han.
– Og hvad nu Aandeverdenen angaaer: aldrigvar et Menneskes Indre, ligesaalidt som dets Ydre,fuldkommen ligt et andets; ja ikke to Gange har en ogsamme Tanke med selvsamme Omfang, Intensitet ogVirkning gjennemstrømmet et tænkende Væsen; og naarden Ene udsender sine Tanker, sine Føolelser til denAnden, enten ved Middel af Sprogets Toner eller ØietsBlik: da optager den Anden dem anderledes efter sitVæsens habituelle og precaire Beskaffenhed og gjemmer
dem eller sender dem tilbage, eller udsender dem videre,betegnede med nye Præg. Alt, Alt er forskjelligt.»«S De vil paa denne Maade kun see eenslige GjenProprier, og al appellativisk Subsumtion under



æ G2 4

Art og Slægt er kun for Begvemmeligheds Skyld antagen. Dermed river De alle Videnskabsbygninger overende og først og fremst Deres egen. Nei mange Tak!Et Raisonnement, som fører til et saa galt Resultat,maa være feilagtigt fra Begyndelsen af.»
Joakime disputerede, som alle Fruentimmer, fraden classiske Madame Staél og til en snaksom Bondekone paa Dovre, med logiske Spring. Med al vorHøiagtelse og Hengivenhed for det elskværdige Kjøn, fordisse Huldgudinder:
Die flechten und weben
Gottliche Blumen durchs irdische Leben,maa vi dog tilstaae, at Intet er mere fortvivlet, endat disputere med dem. Ogsaa kom her den stakkelsLundemand ud af Concepterne. Men han havde nueengang en sjelden Færdighed i Dialectiken og lod sigikke saa let Traaden overrive.
Tillad mig at gjøre Dem opmærksom paa, kjære
Froøken, at her aldeles ikke benegtes det Constante, derfindes ved ethvert Individ, enhver Tanke eller Ting,som betegnes. Det er Modificationerne, hvorom her erTalen. Grib Extremer, f. Ex. Ondt og Godt, Engelog Djævel, og De vil forstaae mig. Men togangeer ikke Engelen, ikke Djævelen den Samme. De constante grovere Mærker sætte os derfor ikke mindre istand



søe. 0 F

til at samle Individer til Arter, Arter til Slægter ogsaaledes videre.»«Ja, ja, jeg kan ikke modsige, endnu mindre gjen

drive Deres Mangfoldighedslære. Imidlertid vedbliver

jeg dog at høre den samme Sang af min Fos. Jegsynes ogsaa, det Nye, De taler om, findes, men at detkun fpiller, ligesom disse Skumperler, paa Overfladen.»
«Og saaledes er det i Sandhed, Frøken Paer,»sagde Lundemand, idet han med en pludselig Forandring i sin Stilling vilde ligesom antyde, at han nu

gik over til en modsat Anskuelse. «Det er kun, naar

vi see hen til Overfladen, det er til Phænomenerne, atvi komme til denne Mangfoldighed. Med Blikket paa

Gjenstandens Indre, saavel i den aandelige som legemlige Verden, skulle vi stedse finde det Samme. Hvad

kommer det an paa den Stilling, Verdenslegemernenetop nu indtage paa Himmelen? Enhver af disseStillinger udvikler sig af en foregaaende efter de sammeLove, der gave dem Tilværelse og den første Stillingog den første Bevægelse. Hvad kommer det an paa,om denne eller hiin Deel af det dade Stof tilhører mitLegeme? Dette er Verkstedet for de samme Kræfter,

hvis Samvirken udgjør dets eiendommelige Væsen.

Den samme Kraft, med hvilken en Plante fremvoreraf sin Kime, bringer den til at udvikle sig som Plante,

sætte Blomst og give et nyt Frøe. Og selv Afvigelsen,



v* 9g

iust Afvigelsen følger af de samme Kræfter, de sammeLove.»
Deres hurtige Overgange forvilde mig. Jeg undres over Dem, forstaaer Alt, hvad De siger, hver forsig, men veed ikke ret at opfatte det Hele. Imidlertidbringer De mig der paa en smuk Tanke hos JeanPaul: Naar et Menneske fødes, da udskyder NaturenDodens Piil imod hans Hjerte; den flyver igjennem detuafseelige Rum, altid vis imod sit Maal. Men Ingenseer den; Ingen forestiller sig det legende Barn, denflammende Yngling, den taftløfe Mand som Dødensfitre Skive. Og naar Pilen træffer, saa forundre desig, græde og sige: han døde pludselig! – De har gjortmig det mere indlysende, end det før var mig, at enhver Forandring er indledet af det Foregaaende, og atsaaledes en Plantes eller et Dyrs hele Liv – isoleret
taget – er den i Tid og Rum virkende Naturlovsring. Hvad der gjør Blod til Kjød, Kjød til Brusk,Brusk til Been, det maa udtørre Benet til den skjøreKalk. – Men meget anderledes forekommer det migat forholde sig med en Gjenstands voldsomme ydreIndvirkning paa en anden. Naar Gift, Kugle, Krænkelse bortrykker Mennesket, saa er Pilen dog ikke den afNaturen udskudte, men –»Men, min Frøken?»Men den af Skjæbnen udskudte.»



+ 65 3

«Og De vil adskille Natur fra Skjæbne? Behagengang at betragte denne Birk! Den ene Green er vorenhen over den anden, den ene OQvist har lagt sig pressende og presfet over den anden. Høre nu ikke alleBladene, Qvistene, Grenene til een Plante? Vi kaldeogsaa Naturen een; men er den een, saa har den kuneet Livsprincip.»
«Verdener, Mennesker, Have, Vinde, Tanker, Følelser, Kunstproducter – Altsammen altsaa Blomster,Frugter, Qviste, Grene paa Alnaturens Træe? En underlig, en broget Tanke! Men der er Noget, jeg maaindvende. Dog, der kommer min Fader. Altsaa: aufgeschoben ist nicht aufgehoben!»
Lundemand svarede med et Par Ord, der vareMere, end en Compliment, og et Glimt af en Folelfe,hvormed han ikke mere syntes at være fortrolig, gavhans Træk et lidenskabeligt, varmt Udtryk. Med al denErfaring, et Liv, tilbragt i de forskjelligste MenneskersOmgang, havde givet Lundemand, var det dog førsteGang, han havde ført en Samtale med et eruditFruentimmer. Og da Joakimes Erudition var saalangt fra at berøve hende den gvinde ige Gratie, somhverken Kundskaber eller Talenter kunne erstatte, saafolte vor Botaniker sig med Et fængslet til den elskværdige Pige, der desuden viste ham en Opmærksomhed,



 66 4

Velvillie og Agtelse, som han maaskee ingensinde i sitLiv havde været Gjenstand for.
Paers Nærværelse gav Samtalen en simplere,men derfor en ikke mindre behagelig Gang. Bondekonen havde dækket op med, hvad Melkebod og Staburformaaede. Selskabet medbragte Munterhed og Appetit,og saaledes flettede de lavere Livsnydelser sig i Aandensætheriske Krandse.

Syvende Capitel.Det mr ørment

Beboeren af Gaarden Værdve, Major Fineck, varbeskæftiget med et og andet halv nyttigt Puslerie, hvormed gamle Ungkarle pleie at forkorte sig Tiden, dahans Tjener traadte ind med den Besked, at Fuglenegodt kunde hænge endnu.
Det er mig overmaade kjært, Nils» svarede Majoren og greb en Nebbetang; thi saa kan Kortpartietudsættes, til den Svenske Krabat har forladt JIustitsraadens. Jeg skulde dog ikke troe, at han bliver derret mange Dage.»
«Vor Herre maa vide det, Hr. Major. Som detlader til, ville de endnu heller beholde ham, end han vilblive hos dem. I det Mindste fortalte Arne igaar –»



æ 67 33

«Aa, jeg gidder ikke hore Mere om den Person.Paers Huus er blevet mig ganske ubehageligt i denuge, han har været der.»
«Det banker paa Gangdøren, Hr. Major!»
«See da, hvem det er, Dosmer! Vil Nogen talemed mig, saa er Major Fineck ikke den Mand, dernegter sig hjemme hverken for Ven eller Fiende.»
Nils skyndte sig at efterkomme sin HuusbondesBefaling, og Majoren røddede i al Hast en Smule opi Stuen. Han havde nogen Grund til at formode etEftermiddagsbesøg af Præsten, som han vidste havdehavt en Forretning paa en Nabogaard, og i hans eensomme, lidet beskæftigede Liv var enhver liden Adspredelse velkommen. Ingenlunde var det ham derimodkjært at fee i den høflig Indtrædende en ganske andenPerson, nemlig – Lundemand.
«Ei, ei, min Herre! Obligeret! Det er, hvad viNorske kalde en Continuationsvisit! Jeg skylder Demjo endnu Contravisiten. Rigtignok har jeg siden væretet Par Gange hos Hr. Justitsraaden; men "
«Men dermed ikke tiltænkt min Perfon den Ære.Jeg forstaaer Dem fuldkommen, Hr. Major. Imidlertid beder jeg Dem, lad os ikke skyde med Salt ellerkaste med Pebernødder. At volde Dem Besvær med entom Visit er ikke min Hensigt. Det er tvertimod i et



 68 3

Anliggende, som uden Tvivl vil interessere Dem, atjeg tager mig den Frihed –»
»Vær dog saa artig at tage Plads!» sagde Majoren lidt forundret og strøg Haartotterne opad denhøoie, smale Pande.
«Med Deres Tilladelse, Hr. Major, De er formodentlig den samme Hr. Wilhelm von Fineck, der iAaret 17.. gjorde Tjeneste ved det Fyenske ** corps?»
33 I saa vist er jeg den Samme!» svarede Majoren g endskjondt jeg rigtignok har forandret mig enheel Deel siden den gode Tid.» – Han kastede etBlik paa et Portrait i Legemøstørrelse, som hang paaVæggen og forestillede ham i Lieutenantsnniform.Men maa jeg da nu spørge Dem, hvoraf veed De– og i bvilfen Henseende kan denne Viden? –»
" Det vilde hverken passe til Hr. Majorens Be skedenhed eller til min fremmede Persons Ubetydelighed,om jeg erindrede Dem om den glimrende Rolle, Dedengang spillede i den Fyenske bean mondé. At Erindringen derom har forplantet sig til en yngre Generation, beviser imidlertid min nærværende Yytring.»
Majoren bukkede, snarere stødt, end smigret. »MinRolle, hvad Tjenesten angik, var mig tildeelt af mineForesatte, og forresten – men jeg venter paa, at Devil have den Godhed lidt nærmere at forklare Dem.»



 69 39

»Jeg føler, Hr. Major, hvor vanskeligt det er imin Stilling at optræde her uden at forekomme Demi høi Grad indiscret. Og dog er jeg nødt til atbringe Dem et Navn i Erindring fra hine Dage, etNavn, der vist eengang var Dem ligesaa kjært at høre,som det nu formodentlig vil klinge ubehageligt for Dem.»
Maa da! Hvad betyde disse Omsvob? Ved minSabel, jeg bliver utaalmodig. I Djævelens Navn, saakom med Navnet, Herre!»
»Ebba Risting, Hr. Major!»
»Hvad, hvad! Eb-ba Ri –! Hm! og hvadkommer det Navn Dem ved?» spurgte Fineck med ensælsom Blanding af Forlegenhed, Vrede og Forundring.
»Hun er død, Hr. Major!» sagde Lundemandganske rolig.
»Saa, saa! Det var at formode. Hun forekommig allerede, da jeg saae hende, at være et Fruentimmer af en svagelig Complexion. Kanskee De er enSøn af hende; ellers kan jeg rigtignok ikke forklare –»
»Og Majoren skulde aldeles ikke interessere sig forat erfare den smukke Ebbas Skjæbne fra den Tid,De behagede at forene hende med Deres forrige Tjener?»
Nei ved alle Djævle, nei! Jeg interesserer mighverken for den – den – det Fruentimmers Skjæbne,eller for hendes Søn; og jeg – jeg kjender ikke



 70 3

jeg husker ikke – jeg har overhovedet ikke det ringesteBekjendtskab til den Kone.»
Nei, ikke til Konen, men formodentlig dog til Pigen Ebba Risting? Tolderens deilige Datter i – –»
«Menneske! bliv mig fra Livet! eller ved minSabel, jeg –»
Nils havde formodentlig ikke været ret langt fraNøglehullet med Øre og Øie; han rev Døren op ogvilde hjælpe sin Herre at blive af med den importuneGjæst. Men netop denne uventede Indtrædelse af Tjeneren bragte Fineck tilbage til Besindelse.
»Gaa din Vei, Nils og hør, skaf os med detSamme Noget ind paa et Bræt. Du forstaaer?»
Ja, Hr. Major!»
Maa, jeg vil ikke forivre mig uden Aarsag, Hr.Lundemand. Men De maa dog tilstaae, at manikke altid kan være lige vel stemt til at høre Krønikerfra længst forglemte Tider. Gjør, om De saa behager,en Ende paa Indledningen, og siig mig da uden flereOmsvøb, hvad der, enten i Forbindelse eller uden Forbindelse med Navnet Ebba Risting, som jeg nuvel kan huske, ligger Dem paa Hjerte.»
«Jeg skal fatte mig ganske kort. Efterat Ebbapaa en skammelig Maade af sin samvittighedsløse Forfører var ved Løfter, Trudsler, Mishandlinger og endeligved Overraskelse bragt til det Punct af Bedøvelse,



 71 .

at hun af en jammerlig Person af en Præst lod sigsmedde i en ufrie Karls uværdige Lænker, – efterathun ved sit ulykkelige Barns Fødsel var kommen tilSelvbevidsthed, stillde hun sig for den usle Bedragerog afvristede ham en Tilstaaelse, der skulde sikre denulykkelige, nyfødte Skabning fremtidig Beskyttelse elleri det Mindste Understøttelse. Synderen udstædte Documentet, tvungen af sine ærligere Krigskammerater,der havde været Vidne til den arme Moders høirøstedeFordring for sit Barn. – De bliver bleg, Hr. Major!Føler De maaskee nu nogen Interesse for denne Sag?»
»Djævel og Helvede! En Interesse, som de Fordømte, naar Fanden morer sig med at gjøre Fiolinstrenge af deres Tarme. Men skynd Jer nu og faaeEnde paa Historien! Siden skal jeg gvittere for alPlaisir derover med Staalspidsen.»
Med rullende Øine og krampagtig Armbevægelseimod den i Hjørnet staaende Sabel stillede den dregMand sig tæt foran Taleren.
Denne lod sig ikke anfægte deraf men vedblev meden kold Mine. Jeg beklager Deres Tilstand, Hr. Major; ogsaa min Stilling, idet jeg som Udsending ernødsaget til at fremføre et saa ubehageligt Ærinde.Dersom Ebba Ristings Minde havde været Demmindre ligegyldigt, end jeg nu erfarer, at det er, skuldedet været mig ukjært, at jeg ikke kunde skaffe Dem no-



 72 .

gen Oplysning om hendes Levnet og Død. Men, daDe selv i saa Henseende synes at fritage mig for Dez,tail, kan jeg lade mig nøie med at berette, at hundøde i en sørgelig og forladt Forfatning. Hovedsagenaf min Sendelse er denne. Deres Datter, Barbara,lever og lever i en Stilling, som ikke er forskjellig fraden, De maa vente at have beredt hende. Hun er etraat, forvildet, fordærvet Qvindemenneske. Ikke destomindre har hun isinde, endskjøndt mere end tredive Aarligge imellem dette Øieblik og den Stund, da De kastededet sidste, neppe velsignende Blik paa Deres Barn, atbegive sig til Dem, kaste sig i sin omme Faders Armeog tvinge Dem til at give Verden Exempel paa entemmelig seen Retfærdighed.»
Fordømte Logn! Jeg har ingen Datter!» raabteMajoren heftig.»
I moralsk Henseende har De Ret. I moralskHenseende har hun sandelig heller ingen Fader. Dogjo, man har et Ord – Ravnefader, som passer fortræffelig. Men hvorom Alt er, den physiske Fader kanLoven dog endnu altid hjemle hende, takket være hiintDocument, som hun endnu besidder, underskrevet af Premierlieutenant Wilhelm von Fineck med Vitterilghedsvidnerne, Capitain Brandt og Lieutenant Winger.»
Der opkom en Pause, i hvilken Fineck stormedeop og ned af Gnlvet, kæmpende med forskjellige Fø-



 73 34

lelser og Forsætter; en rasende Forbitrelse lynede af hansBlik. Paa engang traadte han atter med en Selvbeherskelse, som frapperede Lundemand, hen foran denneog sagde med en dæmpet, ulidenskabelig Stemme:
«Min Herre! Deres skaansellse Angrebsmaade varmaaskee beregnet paa at forvirre en Mand, som leverog længe levede i fuldkommen Afsondring fra VerdensTummel og blev uvant imellem fredelige Landboere tilat baricadere fig imod dens sædvanlige løgnagtige Færd.Men De tager dog Feil. Jeg er endnu ingen Nathue.Antaget for Øieblikket, at der existerer et Document,som det, De omtaler, antaget, at jeg selv har udstædtdet: saa er dog endnu det vigtige Spørgsmaal tilbageom Identiteten af den Person, som ved samme vil tiltvinge sig en utaalelig Ret. Desuden kunde en saadanForpligtelse selv efter Lovenes strengeste Fordring aleneangaae det spæde eller dog umyndige Barns Underholdning. Documentet kunde have presset Penge, det varAlt, fra Udstæderen, indtil Barnet kunde sørge for sigselv. At præsentere en saadan Forskrivning, om den ertil, efter mere end tredive Aars Forløb, - det er mereabsurd, end at præsentere en Vexelobligation efter Løbemaanedens Udløb, for den gjælder da endnu som Regningskrav.»
"Mit Ærinde, Hr. Major, er at hilse Dem fraDeres Datter og underrette Dem om, hvorledes hun
4



8 74

har det, samt anmelde hendes Besøg. Hvorvidt Detroer at kunne betragte den af Dem udstædte Forskrivning som en udløben Obligation, vedkommer ikke mig.Den lyder ellers, hvis De øonsker at høre Indholdet,omtrent saaledes, »at De aldrig vil slaae Haanden afDeres Datter Barbara, men forpligter Dem til, saasnart De er aldeles uafhængig af Deres Forældre, aterkjende hende for Verden som Deres Datter, opdragehende under Navnet Fineck og, ogsaa om De maatteindtræde i Ægteskab, sørge for hende, udstyre hende ogved et Legat sikre hende for Mangel efter Deres Død.Til Sikkerhed for denne frivillige og paa Retfærdighedsfolelfe grundede Forsikring pantsættes – –»
Mok, nok! min Herre! De har en lykkelig, enganske excellent Hukommelse, dersom ellers dette Papiir,De der reciterer med en saa beundringsværdig Færdighed, virkelig indeholder saadanne allerkjæreste Løfter afen, uden al Tvivl umyndig Sværmer.»
– Men hvis Formynder – Curator skulde jegsagt – har undertegnet som et af Vidnerne.»
Erindringens Aander gjorde sin Ret gjældende ogtrængte sig voldsomt frem igjennem Tidens farveløseMellemrum. Majoren lagde den magre Haand overPanden og forglemte i nogen Tid den fortrædelige Maner, imedens han beskuede de fremmanede Skygger.Endelig saae han op og sagde med et scurrilt Smiil:



 75 i

Det er baade latterligt og afskyeligt, at Ynglingens Letfærdighed skal kunne avle Dæmoner, som eftertre Decenniers Søvn vaagne op for at forstyrre denaldrende Mand i hans suurt tilkæmpede Rolighed. Men,uagtet jeg ikke tvivler paa, at De har dette HelvedesPapiir, staaer dog som forhen sagt den vigtigste Posttilbage. Er den Orm, som alene kunde gjøre Brugderaf, endnu til? Eller er det titomtalte Papiir ikke snarere ved en eller anden Leilighed faldet i Hænderne paaen Uvedkommende? Jeg har dog, det maa Enhver indsee, al Grund til at troe, at et saadant Væsen, dersomdet ikke for mange, mange Aar siden havde holdt opat være, vilde for cyve, for ti Aar siden meldt sig oglegitimeret sig og ikte biet til –»
Legitimationen skal præsteres, Hr. Major, medde uomstødeligste Beviser. Deres Datter vil siden selvi en detailleret Fremstilling gjøre Dem, det tydeligt,hvorfor hun saa seent følger Blodets Røst. Ja hunvil ile at omfavne en ofte med Længsel omtalt Fader.Det tilstaaer jeg Dem, De behøver at samle DeresMod for at udholde det første Skue af den Ulykkelige,hvis Træk Armod, Sygdom og uordentligt Levnet harfuret. Jeg tilstaaer det, en Mand i Deres Carriere,med Deres uplettede Rygte » ;”Gr Han gal!» brølede Majoren og stampede medbegge Fødder. »Hold op i Djævelens Navn, eller –!

4*



8 70 31

Hvor er den frække Qvinde, som har stjaalet min bestialske Forskrivning? Hvor er Forskrivningen? Hid medden, uforskammede Tølper, Hæler – –»
; Maa naa! min Hr. Major! Af hidsige Folk kanman vel paa Tomandshaand taale et Ord, naar de erei oprørt Forfatning; men jeg maa dog bede Dem erindre, at De endnu slet ikke kjender min Person uden afNavn og ligesaalidt mit Forhold til den Omtalte oghendes Sag. Hvad berettiger Dem – –?»
«Og hvad Dem?»
»Ja see, det jeg i denne hele Sag har at sige ogforklare, bør De jo taalmodig høre ud. Da er dettidsnok at kaste mig paa Døren eller skjælde mig ud,eller – som Nogle skulle have havt isinde, da jeg komher til Bygden, sætte mig fast i Lensmandens Arreststue.»
Den gamle Herre reiste sig med Værdighed i Veiret og stak den høire Haand indenfor Vesten. »UngeMand! thi det er De med Hensyn til mig, vær forresten hvem De være vil. Min salig Fader er De ikke,og De har betjent Dem af en Tone, som jeg, om jegend ikke var Soldat, kun burde taale af en Fader.Alvorlig frabeder jeg mig al upassende og uvedkommende Indblanding. Hold Dem til Sagen og fatDem kort. Jeg skal da taalmodig høre paa Dem.»
Tilgiv mig, om jeg i min Varme har været ube

skeden, Hr. Major. Jeg mener det bedre, end det kan

m



æ 71 33

synes. Langtfra at komme som en Forstyrrer af DeresAlderdoms Rolighed troer jeg at kunne komme til atfortjene baade Deres og den ulykkelige Barbaras Tak.»
Fineck stirrede mistænkelig og fuld af Forventning paa den listige Fiende. Imidlertid opstod en nødtvungen Vaabenstilstand, da Tjeneren indbragte de forlangte Forfriskninger. Majoren skjænkede taus i Glassene. Nils behøvede et gjentaget strengt Vink for atovervinde sin Nysgjerrighed og træde ud. Lundemandtog strax Ordet igjen.
"Det beroer aldeles paa Dem, Hr. Major, om Devil lade Sagen gaae sin egen Gang. Da har jeg Intet at bestille her; jeg er forpligtet til at ledsage DeresDatter hertil; hun vil være forsynet med de fornødneAttestationer og desuden ikke mangle enten Mod ellerStemme for at gjøre sin Ret gjældende. Men da jegforudseer, at hun ikke vil blive lykkelig ved at kommeher og gjøre Dem saa saare, saare ulykkelig, saa troerjeg at kunne forsvare for min Samvittighed paa hendesVegne at sælge Dem det slemme Document. Barbara trænger til Penge og det ifølge hendes udvortesStilling især til en klækkelig Sum een Gang for alle.Imod en saadan overlades det Dem og dermed enhverFordring paa Navn, Anerkjendelse og Arv, som enFolge deraf falder da ogsaa enhver Tanke om Besøgbort.» F

⁷



 78 413

Men hør veed De hvad? Denne Handel forekommer mig lidt usikker. Hvad indestaaer mig for, at ikkeBesiddersken af Documentet, naar det vel er indfriet,vil beære mig med sit Besøg?»
Høistærede Hr. Major! Naar De har Documentet, saa er jo enhver Traad afskaaren. Desuden, doghvormed kan jeg give mit Ord Tiltroe? hun veed idette Øieblik ei, at hendes Fader er funden, og hunskal, naar De kjøber Forsikringen, aldrig, aldrig erfare det.»
»Det kan ikke undre Dem, at jeg hos mig selvtvivler paa, om Documentet for Tiden har nogen anden Eier end Dem selv, Herre. Ikke sandt, den Handelsvare kunde indbringe Noget. I hvilken Forbindelsevil De forresten antages at staae til Damen med denallerkjæreste Fordring paa mig. Hendes Broder formodentlig?»
»Det just ikke, men jeg har paataget mig om muligt at skaffe dette stakkels Fruentimmer en lysere Fremtid. Men De behøver ikke at troe mig paa mit Ord.Jeg gaaer taus min Vei; men ved Himlen, jeg ellerrettere hun kommer igjen.»
»Hør nu, min Hr. Lundemand! Jeg er hverkenfødt igaar eller ifjor. Imidlertid er det nu saa, at jegaltid bedre har forstaaet at bruge Klingen, end Tungen.Det er derfor min gamle Maade, fra hvilken jeg ikkeheller dennegang ønsker at afvige, at sove paa enhver



 79 3

noget tvivlsom Affaire. Tillad da, at vi for idag ladedenne Materie fare. Imorgen skal jeg spadsere over tilHøihelle, jeg har just Noget at tale med min NaboeJustitscaaden om. Saa tales vi sammen og kunnemaaskee faae Leilighed til en Spadseretour, hvorunderdet Fornødne kunde aftales.»
Lundemand bukkede og vendte sig om eftersin Hat. – Naa Gud fri mig! De vil dog vel ikkegaae ud af en Norsk Bondestue uden at drikke af Kruset? Vær saa god! Det er bare vunsmandskost Jeger en fattig Soldat.»
Lundemand bukkede høflig og lod Kniven løbeover Fladen af en mørkebruun Gammelost. Han komuforvarende til at see paa det gammeldags Ege-Chatolimellem Vinduerne og tænkte saa Et og Andet om denfattige Soldat, der for Øieblikket var Intet mere, endden høfligste og omhyggeligste Vært.

vttende Capitel.Tante Rikke og hendes Søn Grossereren.

Lundemand havde neppe været en Timestid bortefra Høihelle om Eftermiddagen, da Justitsraaden oghans Datter erholdt et ganske uventet Familiebesøg.De sadde just i en fortrolig Samtale, under hvilke

æ*



 80 1

Paer spikkede paa sin gamle Model til en ny Ploug,og Joakime klippede en Kjole efter et splinternytMoønster fra Christiania. Samtalen angik den kjæreGjæst og den mangesidige Dannelse og Kundskab, hanforraadte. Da vifte fig paa Høiden af Bakken entemmelig svær Kaleschevogn. Den standsede just, hvorVeien sprang frem for Øiet fra Høihelles Vinduer, somom den vilde give sin Ankomst itide tilkjende.Fremmede! Hvem kan dog det være?» sagdeBegge paa engang og stillede sig i Vinduerne. SkjøndtVeien rigtignok gik igjennem Høihelles Gaardsrum,var man dog temmelig vis paa, at en Vogn af denStørrelse ikke skulde længere frem i Bygden.
«AEkal jeg gjette, Fader, saa er det Tante Rikkeog ingen Anden. Den føre Skikkelse der paa høireSide, og den spinkle Figur ved Siden – –»
Funtus! Du har visfelig Ret, Barn!» raabtePaer hjerteglad og gned sine Hænder. »Det er hende,det maa være hende! Comoedien skrider fremad i Handling som i Tid.» Manden greb Hat og Stok og iledeforbi den forundrede Joakime, som aldeles ikke kundeforklare sig dette Udraab. Tantens Besøog forekomhende ikke saa saare ønskværdigt, og hun kaldte uvilligpaa Stuepigen for i Hast at ordne Thebordet og deref

ter det stadseligste Gjæsteværelse. Denne Tante RNikke

Enke efter en Snn Grosserer gorense var en

7



» 81 3.

pedantisk, forskruet Dame, hvis mangfoldige Fordringerog trættende Omstændelighed gjorde hendes Besøg besværligt og uhyggeligt. Justitsraaden bar imidlertidmegen Veneration for hende og vilde ei engang forJoakime tilstaae, hvormeget han rigtig fandt sig generetaf Cousinen under hendes sædvanligviis temmelig langvarige Sommerophold. Hvert andet, tredie Aar pleiedehun at forlade sit kjære Moss, hvor hun, siden hunblev Enke, havde boet og beære Fætteren med sit Besøg. Det nærværende, som hun imod Sædvane ikkeforhen havde anmeldt, var dobbelt uventet, fordi hunSommeren i Forveien havde besøgt dem.
Joakime havde ikke lang Tid til Forberedelse,thi allerede hørtes Vognen og lød Velkomstraabet, oghun maatte afsted for at modtage den nedstigendeTante.Aha! Der er hun, den lille Skalk! Goddag minsøde, bedste Kime! Jeg gjentager, hvad jeg kommerfta at sige Din Fader – undskyld Solossismen! –,at jeg slet ingen Undskyldning gjør Eder, fordi jeg kommer saa fabrikol. Thi, og deri er Du vist enig medmig, Venskab og Kjærlighed udelukker Gene, og atfrygte for at genere Eder, var derfor at tvivle paaEders Kjærlighed.»
Joakime besvarede disse Floskler, saa godt detunder Matronens Udpakning lod sig gjøre, og man ud-



 82 34

vexlede de reglemeterede Kysse. Saasnart Fru Lorenssen havde nedsænket sin store og føre Person i denmagelige Sopha i Stadsestuen, gav hun sig i Færdmed Cousins og Nieces Udvortes og yttrede sin Tilfredshed med den Førstes en bon point og den Sidstes livlige Ansigtsfarve.
»Og jeg glæder mig over at Cousine Lorenssenfremdeles gjør Almanakken til Løgn. De er min Sandten endnu neppe mere end fem og tredive Aar, som Devar for femten Aar siden.»
«Men min bedste Hr. Cousin, hvor kan De væresaa slem at holde saadant Regnskab med et Fruentimmers Alder, og det netop naar De er saa god at finde,at man kunde fremdeles passere for ung.»
(ÆXTante veed nok, at Fader gjerne vil give Anledning til Krig,» sagde Joakime smilende.
»Snik, Snak, Joakime! Jeg tænkte saamæn ikkepaa Krig men paa en god Alliance, hvad mener Tante?Alliance! - Apropos,» vedblev han efter en Pause, somde ombaarne Kopper foraarsagede, »har De nylig hørta Deres Søn?»
"Den stakkels Mand! han havde havt ifinde atfølge mig herop dennegang for at stifte et længe ønsketBekjendtskab; jeg ventede Dag for Dag, at han skuldeindtræffe i Moss, og tilsidst faaer jeg da Brev om, athan er bleven angreben af en Omgangssygdom, der just



e 85 33

ikke er farlig, men som dog forbyder ham at forladeStuen.»
Justitsraaden ytrede sin Deeltagelse med et vantroeSmiil, hvilket Fru Lorenssen ikke bemærkede, mensom høilig forundrede hans Datter. Lidt efter lidt indflettede sig i den Samtale, der førtes, saamange gaadefulde Hentydninger, som de to Gamle gjensidigen syntesat forstaae, at Joakime fandt sig en Smule stødtover at skulle spille en flau Barnerolle og forlod Værelset under et passende Paaskud.
Min kjære Søster Rikke!» sagde Paer fartteligere, »enten driver De Spøg med os, eller Deres Stedsønspøger med os Allesammen. Han har virkelig værethos os i et Par Dage og har under et fremmed Navnog uden anden Adkomst, end sin personlige Elskværdighed vundet baade Joakime og mig.»
Det er unigve! Altsaa behagede han at sætte migen Bornæfel Det var ikke smukt, det! Imlblein hiæder det mig ufigelig, at – –»Og saa tilgiver De ham hjertelig gjerne ben lilleSurvprise, lille Fru Søster! Sligt ligner unge Folk.»
Fru Lorenssen rystede paa Hovedet og meente,at dette Indfald dog slet ikke ikke lignede hendes kjæreSøns sc ige Fr de, ligesom det da ogvar ppasfead saavel med Hensyn til hende som



 84 34.

til den ædle Familie, til hvilken han ønskede nærmereat slutte sig.
»Paer sad som paa Naale. Han havde mærketSkyen paa Joakimes Pande, og følede Anger over,at han havde gjemt saalænge paa en Hemmelighed, derdog angik hende mere, end nogen Anden. Saasnartdet lod sig gjøre at forlade Cousinen søgte han sinkjære Datter op og tilstod hende ikke uden Forlegenhedden hele Sammenhæng.
«Men hvorfor skulde Tantes Brev blive en Hemmelighed for mig?» spurgte hun, og en uvillig Rødmeovertrak det smukke, trodsige Ansigt. »De betænkteDem med god Grund paa Svaret, kjære Fader; menjeg synes dog, jeg havde Ret til at deeltage i Betænkningen.»
Hm! ja! Men Du tager da ogsaa Tingen fraen feilagtig Synspunct, synes mig. Dersom jeg udenDit Vidende havde svaret, saa, saa havde Du Grundtil at beklage Dig, min søde Joakime. Men detvar jo kun en Opsættelse fra min Side; og den komfra den høie Grad af Ulyst til at tænke paa Mulighe
den af, at Rikkes Speculation paa Din Haand ogFormue skulde antages til Fordeel for den os ubekjendteUdlænding. Nu kjende vi jo Manden, og Alting faaeret andet Udseende. Han er brav og har fuldelig Kravpaa vor Agtelse og Taknemmelighed, og, som jeg troer



* 85 I

at have sporet, han har vundet Din Godhed. Hvad

mener Du? Skulle vi To ikke for det Første slutte enSeparatfred og dernæst med listig Enfoldighed lade deandre Skuespillere udføre sine Roller?»
Tantens klingende Røst lod sig høre i en Ordretil hendes Kammerpige, og Joakime skyndte sig attrykke Faderens Haand til sine Læber og at gaae ud.
»Min bedste Cousin,» udbrød Fru Lorenssenmed Jvrighed, da de To atter vare alene; »jeg er endnuslet ikke kommen mig af min Surprise. Lidt misfornøiet over, at De ikke endnu havde besvaret mit Brev,tog jeg den Beslutning selv at reise herop for at sættenøiere ud fra hverandre en Plan, som baade for minelskværdige Guddatters Skyld og min gode Axels Lykkeforekom mig ønskelig. Nei, nei! ingen Undskyldninger!Vi to Gamle kjende hinanden, og Venskab og Kjærlighed udelukker Uvillie. Jeg kom, jeg er kommen; jegfandt den gamle Varme hos Dem, den gamle Hjerte

lighed hos Kime, med et Ord, jeg fandt min Accueil.

Jeg er rørt og glad. Gjensynets Øieblikke have en

velgjørende Bevægelse til Følge i Hverdagslivetss Stage

nation, ikke? – Men nu den overraskende Efterretning,at min Stedsøn har været her, forinden jeg kundekomme! Har vundet, hvad jeg troede at skulle erholdefor ham, vor Joakimes Hjerte! Og er atter reist!



*»

 86 34

" jærefte, bedste Cousine! Deres raske Tankegangforegriber Begivenhedernes langsomme Fremskriden. Ladmig da nu fortælle Dem de simple Facta, saaledes somde følge hinanden.» Af Justitsraadens Beretning erfarede Fru Lorenssen tilsidst, hvad der nogenledes forsonede hende, at den kjære Axel, som endnu ikke havdeaflagt sit antagne Navn, dog fremdeles befandt sig paaStedet og kunde alle Øieblikke ventes hjem fra en botanisk Excursion.
»Ha!» svarede Fruen og vuggede med Hovedet,»hvor Folk blive Børn, naar Kjærlighedspilen har rammet! Min Søn Botaniker! Han kjender neppe en Levkoi fra en Gyldenlak.»
»Det var artigt! Men han klarede sig dog godt i

en botanisk Samtale med vor Doctor.»

Joakime var imidlertid kommen ind og modtogden fornøiede Tantes Kys, saare utilfreds med disse be

synderllge Forudsættelser, da den formummede Beiler

ikke havde ytret et Ord om ægteffabelig Forbindelse el

ler om Kjærlighed. Dog maatte Delicatessen selv forbøvde Pigen at trække sig tilbage fra Kjærtegn eller af

vise Hentydninger, som hun ikke turde forstaae.«Men hvor bliver han da af?» spurgte de to Æsg

teskabscuratores hinanden og hemmelig gjorde Igakime

det samme Spørgsmaal. De Andre vare tn motimen for hende var Dagen piinlig. – Klokken



 87 3

mange; Lysene tændtes; Aftensmaden fremsattes, ogendnu ingen Elsker. Tilsidst blev man urolig over, atden eensomme Vandrer kunde have forvildet sig. Justitsraaden foreslog at udsende Folk efter ham, hvilketForslag Fru Lorenssen greb med begge Hænder, imedens det blev høilig fraraadet af Joakime. Hende forekom det upassende at ville sende en saa bestemt, stærkog desuden øvet Vandrer en Hjælp, som om det varen Pog, der kunde løbe vild i et Krat.
»Men min søde Kime; alt dette Væsen er jo, kanjo være paataget; han er vist forvildet, maaskee blevensiddende i et Morads! O jeg kjender – slige Stuepersoner! Nei, send Folk! send Folk! Menneskekjærlighedsalmindelige Bud, Slægtskabets, Vensk–»
Randi gjorde en pludselig Standsning i Cousinens Declamationer ved at berette, at den halvfjantedeGjetergut nu endelig var kommen ihu, hvorledes enDitto fra Major Fineck havde aflagt til ham sitÆrinde, at melde Lundemands Forbliven hos Majorens. »Præsten var kommen, og saa skulde de spille etSlag Kort.»
O disse miferable Kort!» udbrød Fru Lorenssen, der maatte give sin Fortrydelse Luft. »vor oftespørger jeg Axel om, hvad Tiltrækkende der er ved deusle malede Blade! Her troede jeg dog, han havde vidstbedre at anvende de skjønne Aftener, her hvor Naturen



5 88 34

og Menneskene aabne Hjertet for det Gode og Skjønne!Ja, mine Gode! vente paa ham! det gjør jeg sandeligslet ikke. Lad ham have den Straf at erfare ved sinHjemkomst, hvilken Scene han har fordærvet. Nu anbefaler jeg mig. Og De, min kjære Cousin maa forGud i Himmelen ikke forandre Deres daglige, klogeLeveorden. Lov mig det!»
I sin Jvrighed glemte Tanten aldeles, at Joakime ikke endnu skulde vide, at den Fremmede varhendes Søn. Denne Forglemmelse havde naturligviisingen Sensation til Følge, da Joakime, som vi vide,var underrettet af sin Fader.
– Lundemand – vi have endnu ingen tilstrækkelig Grund til at frakjende Manden det Navn,hvormed han selv har betegnet sig – havde lidt efterlidt reconcilieret sig paa en vis Maade med Major
Fineck. Ligesom Majoren fra sin Side fordrede Betænkningstid, tilstod hans Modpart ogsaa for sit Vedkommende, at han kun foreløbig anmeldte BarbarasFordring, da han ikke havde forsynet sig med nogetSkriftligt. Denne Henskydelse til Fremtiden gjordeLuften renere for Øieblikket. – Netop rakte Lundemand Haanden frem til Afsked, da den forhen omtalte Præst traadte ind. Følgen af hans Komme erforhen fortalt. Ganske imod sin Villie maatte Lunde
mand, som under de værende Conjuncturer ikke vilde



e 89 34
undslaae fig tage Plads ved Lomberbordet. Han sadimellem en ingenlunde oprømt Vært og en spørgesygByøgdepræst, forspillede sine Kort, kjedede sig, drak formeget Punsch, der desuden aldrig var hans Drik, ogvandrede endelig noget over Midnat, misfornøiet medsig selv og den hele Verden, langsomt tilbage til Høihelle.
Midt i Gaardsrummet paa Høihelle stod en storKaleschevogn.
Bedre og bedre!» Atter fremmede Ansigter! NeiTak, imorgen vil jeg afsted. Paers Gjæstevenskab ogJoakimes Elskværdighed maa ikke længere opholde mig.Jeg har jo nu levet engang igjen, og aldrig, aldrighar jeg levet saa skjønt, saa roligt, saa heelt. Nu maadet være nok! Kryb, usle Træl, atter tilbage i Dit Fangenskab! – Fineck skal til Høsten faae et Besøg, naarAftenerne blive længere og mørkere; da gjælder detPenge, og intet Andet! Intet Haandtryk af JensPaer, intet Smiil af Joakime.
»Ei er Du der, gamle Morten. Jeg gjør nokUroe i Huset; det er seent.»
Nei saamæn gjør Han ikke. Det er da ikkelænge, siden det blev stilt her. Vi have faaet LangveisFremmede.»
«ﬄrrveg kan slutte det af Vognen. Hvem ere deFremmede?»



 90 3

Huusb skendebarn, Fru Lorenssen,og saa hendes Pige, og faa hendes Karl, og saa hendes Hund,» svarede Morten, spydig paa sin Viis.
Fru Lorenssen!» raabte Botanikeren forbauset.Maa, det manglede! – Hør nu, min gode Morten!jeg kommer til at bryde Dig med at skaffe mig Lys,saa seent det ogsaa er.»
»Ja Kors! Derfor sidder jeg oppe, for at opvarteHam. Vær saa god at gaae op. Nu skal jeg strarkomme efter med Lyset.»
N ôLundemand sad snart ved Bordet med Skrivematerialier foran sig og – dreiede Pennen rundt imellem Fingrene. Den ellers saa smidige og virkelig imange Livsforholde øvede Mand vidste slet ikke, hvorledes han skulde finde en passende Begyndelse til den iog for sig upassende Handling, at forlade Justitsraadens Huus med en skriftlig Afsked, hvortil endnu kom

den ømfindtlige Sag, at han skulde forlade det med et

Laan i Lommen. Dette havde han rigtignok Udsigt tilat betale tilbage, men ikke saa ganske snart; og imidlertid stod han der som en fordægtig Person. Dogvar det ham umuligt at holde ud paa Høihelle endog

saa blot den næste Formiddag. Thi Fru Lorenssen

kunde og vilde han ikke møde af Grunde, som i det

Følgende ville blive os tydelige. Taarnuhret slog hver



 91 31halve Time sit: »Skynd Dig!» og endnu var Papiretlige hvidt.
"Det gaaer ikke! Det er mig umuligt. – Justitsraaden er jo tidlig paa Benene, og Joakime ligesaa.Jeg kan bedre snakke for mig, end skrive; og indenden tykke Madame har drukket sin førsie Kop paaSengen kan jeg efter en pyntelig Afsked være overAasen. – Og Du vil intet Mere i dette Huus, Johannes? Du vil ikke opsøge den grønne Sal? Nei!nei! Sporløs vil jeg forsvinde, efterlade et venligt omikke varigt Minde om den formummede Botaniker og– blive den, jeg af Skjæbnen er fordømt til at være!Er det Ædelmodighed eller Svaghed? Jeg veed ikke,jeg vil ikke vide det. Men endnu et Haandtryk og saalangt herfra!»
En Følge af denne Beslutning var da, at Lundemand fra den aarle Morgen af befandt sig i enHavestue, hvorfra han havde Husets Vinduer og Ha

veporten i Sigte. – I den lyse, skjønne, af Fuglesang

indviede Morgen havde Alting antaget et lysere og lettere Udseende. Det forekom ham nu som en simpelSag at sige sine nye Venner med en bestemt Villiedet Farvel, der allerede Dagen efter hans Ankomst varbudt dem. Desuden, man kunde ikke vente, at hanog det nylig ankomne Medlem af Familien vilde slutte fig til hinanden og forhøie Selskabeligheden; og saale-



43 92 34

des var det naturligt, at man nu mindre ugjerne vildesee ham drage bort.
Beroliget ved denne Forestilling, overlod han sigtil sine Tanker; da aabnedes Haveporten, og Joakimetraadte ind med en Kurv paa Armen. Hun hævededet smukke, talende Ansigt og betragtede med et stilleUdtryk af Tilfredshed den lyseblaae Himmel. Lundemand traadte frem af Lysthuset, og hun hilste hamrødmende.
»Men min Gud! har Deres Nat aldeles ingenTimer, min Herre! De berøvede os igaar Deres behagelige Selskab. Vil De maaskee idag gjøre Bodderfor?»
»Ja en lang, lang Bod, kjære Frøken! Savnetstause, triste Bod efter nogle Skjæbnen aftrodsede Lykkesdage. Nu er det visfelig paa høoi Tid, at jeg forla
der dette Huus.»Joakime saae forskende paa ham for at gjennemskue hans Maske. Lidt uvillig og derfor i en nogetkold Tone spurgte hun, hvorfra han paa eengang igjenfik Reisegriller, og om det var den fremmede Vogn iGaarden, der paanyt havde fremkaldt dem.
Lundemand slog forlegen Blikket imod Jordenog erklærede, at han nødvendigviis maatte afsted endnufamme. Morgen og alene oppebiede Justitsraadens Komme for ogsaa at tage Afsked med ham.



 93 3

»De vil dog idetmindste spise Frokost med os, vedhvilken Leilighed jeg kan have den Fornøielse at forestille Dem for en meget agtværdig Matrone, min kjæreTante, en Fru Lorenssen. Maaskee De kjenderhende?»
Der var noget Ublidt, Spydigt i Joakimes Tiltale, især i den Stemme, hvormed hun betonede de sidste Ord. Hun foølte sig i sit Inderste oprørt over denComoedie, hendes Ven vilde spille med og for hende,hans paatagne Sørgmodighed maatte jo være falsk ligesaavel som hans Snak om at reise. Indigneret ihøieste Grad vendte hun sig, uden at vente paa Svar,fra ham hen imod en Erteseng og gav sig til ivrig atplukke. Saaledes havde Lundemand ikke seet Joakime. Han anede ikke, at der var opstaaen Tvivl omhans Person, hvis Incognito han ansaae for tilstrækkeligen bevaret under et ganske almindeligt Navn; endnulangt mindre drømte han om, at man saa bestemthavde forklaret hans Pseudonymitet, og at en øm Stedmoder længtes efter at omfavne og skænde paa ham.Saaledes blev Joakimes Væsen ham ubegribeligt.Til at begynde en ligegyldig Samtale havde han ingenLyst, til at gribe hendes Haand og bede om Forklaringover hendes Uvillie, hande han ikke Mod, til at fjernesig – – manglede det ham ogsaa paa Villie ellerhvad ket var.



7 94 3

Under denne ikke for Nogen af dem synderlig behagelige Pause lod en let Voiture sig see paa det oftere omtalte øverste Puncet af Veien. Dette Syn gavdem da en fra begge Sider velkommen Leilighed til attale om Noget. Frøken Paer spurgte Lundemand,hvis Syn var ualmindelig skarpt, om Mand, Hest,Skydskarl og indlod sig derefter paa at gjette sig til,hvem den Reisende kunde være. Lundemand syntes

ikke mindre ivrig beskæftiget med disse i sig selv fuld

kommen ligegyldige Gjenstande. Den Reisende havdeimidlertid, som næsten alle paa dette Sted, ladet Hestenpuste ud efter den foregaaende lange Bakke, og hanrullede nu rask ned imod Dalen.
«Rimeligviis have vi Intet for Undersøgelse ogGjetning; det er vel en fremmed Gjennemreisende.Men Muligheden er der dog, at han kunde standse og

ville tale med min Fader; saa er det vel bedst, jeg

gaaer ind for at fee, om Stuerne ere bragte i Orden. å revoir, kjære Lundemand! En anden Gang villevi ikke plage hinanden med kunstlede Misforstaaelser.»

Hun nikkede venlig og skyndte sig til Haveporten.

»Det var en underlig Morgenskye. O lykkeligeJohannes! Det var Din Reise, som fremkaldte den.Lykkelige? Jovist! Ja lykkelig nok, hvis jeg nu slippertil at faae Afskedsaudients hos Paer, inden Stuerneblive opfyldte med nye og ældre Gjæster. Naa til al



»8 95 3.

Lykke, der kommer han jo fra Rugageren.» Hurtig varLundemand igjennem en Sidelaage udenfor Havenog hilste Justitsraaden. Morgenhilsenen og Paersmuntre Snaksomhed hindrede ham i at anbringe sinAfskedstale, og denne gik ved det første Ord istaa, daJustitsraaden just fik Øie paa den i Gaardsrummet fremrullende Gig og nysgjerrig fordoblede sineSkridt. En snoret Tjener havde forladt Kjøretøiet ogvendte sig imod den vinkende Huusherre, der ikke bemærkede, at Lundemand nu fortræden trak sig tilbage.
»Goddag, min Ven! Gjælder Din Herres BesøgHøihelle!»
»Jeg skulde spørge, om Hr. Insiitenaden varhjemme, og om det var beleiligt – –»
«Ja bevares, det er mig. Hvem er vern der?
Grosserer Lorenssen fra Sverrige.»

pa

Ri en d e Capitel.En Pøbelfcene.

J Frederikstads Forstad befinder sig eller i det Mindste befandt sig en ussel, skæv, næsten hytteagtig Bygning, som paa Hjørnet var forsynet med et ganske besynderligt Skildt. Den ene Side af samme præsenterede



 96 3

en uhyre stor Kringle, den anden en Figur, der, naarman først vidste, hvad den skulde betyde, kunde antagesfor en Oxelever. I dette Huus boede altsaa en Bagerog en Slagter. Dog var det ikke, som man maattevære tilbøielig til at troe, et Par gode Venner og Samboere, der af Oeconomie vare blevne enige om at benytte hver sin Side af Skildtet. Nei begge Professioner vare forenede i een Person. Bagerenken, MadameGrue havde nemlig ved Magistratens særdeles Gunsti sin Tid erholdt Tilladelse til at fortsætte sin saligMands Profession ogsaa efterat hun havde indtraadt iet andet Ægteskab med Slagter Brissel. Forudenden Vindskibelighed, hvorom det dobbelte Skildt vidnede,drev Mor Brissel endnu Værtskab med Øl og Brændeviin, og hendes Mand, som lidet eller intet tog sig afde huuslige Haandteringer, førte derimod en rigtignokmeget ubetydelig Landhandel, idet han med Skræppenpaa Ryg vandrede omkring i Omegnen og især i deSvenske Grændsebygder. Til et saadant Nomadelivfølte Hr. Brissel sig mere oplagt, end til de roligereSysler og var kun sjelden og nødig hjemme. Uagteten saa fleerdobbelt Sysselsættelse, syntes den Brisselske Familie dog lidet begunstiget af Lykken, hvortilGrunden sagtens ikke laae fjernt for Jagttageren.Konen var uordentlig, svinsk og yderst drikfældig, ogManden, som uagtet sit almindeligviis skye og ordknappe



 07 43
Væsen tydelig viste, at han henhørte til en bedre Classeaf Borgere, var indtil Væmmelse kjed af sin Stillingog af Hjemmet. Kun naar han kunde vende Hjemstavnen Ryggen, var han nogenlunde tilfreds, og Udbyttet af hans Landhandel laae ham mindre paa Hjertet, end det under en lykkeligere Sindsstemning rimeligviis vilde have været Tilfældet.
Et Hovedtræk i Madame Brissels Charakteerhavde været, hvad vi i en Hast ville kalde Ømhed.Af denne Dyd, som i en længst forsvunden Flor havdeværet udbredt til det hele Mandkjøn, viste hun endnunogen Levning imod den Lykkelige, der alene havdeRet til at kalde hende sin. Desværre for ham vidste,han kun slet at paaskjønne sin Madames Mildhed ogHengivenhed, men omgikkes hende med uforstilt Modbydelighed. Meget taalte den kjære Kone af sin Mand;men iblandt svulmede dog den krænkede Dues Galde,og da laae der et frygteligt Huus, som kaldte Naboerog Gjenboer til. Deres Ægteskab var velsignet meden eneste Pode en fæl Vantrivning, der paa den Tid,da vi see os nødsagede til at indføre Læseren i detteuhyggelige Huus, just havde fyldt sit tolvte Aar. Josias, Moderens Kjæledægge og Faderens Afskye, varstam, skeeløiet, skævvoren og havde et ildrødt Haar,
som  ed ham om de laskede Kinder. Han viste enikke usædvanlig Blanding af v Vildhed



 98 44

og sløvt Stumpsind, kunde og vilde Intet lære, menmanglede slet ikke Opfindsomhed, naar det kom an paaenten at gjøre Fortræd eller at tilvende sig Et ellerAndet.
Det var seent paa Aftenen, maaskee henimodMidnat, og et Uveir gav den Udseende af at høre nærmere til Høsten end til Sommeren, endskjøndt det endnu var i August. Mo'er Brissel stod i en smudsig ogforreven Dragt i sin Bryggerhuusdør og saae til,imedens hendes Folk slagtede et Nød udenfor i det tilstødende Skur. Drengen morede sig med at see paadet døende Dyrs Krampetræk og havde desuden travltmed at holde og afskalle Tyristikken, hvormed han lysede for Slagteren. Inde i Bryggerhuset, bag Huusmoderen syslede en Nabokone med at brænde Kaffe ogsang dertil i skærende Fisteldissonantser en Vise.
»Hør Du Mo'er Brissel,» afbrød hun sin Sang,idet hun tog Panden fra Ilden og rystede Bønnerneud paa et fedtet Papiir, »hvormange Pund gjætter Dupaa? Jeg mener saa en to og tyve, for den holdt vistsine 22 Stolper. Du kan troe, den bliver vist ikkedaarligere, end den, Simen slagtede i forrige Uge.Det var et deiligt Stykke, saa nyrelukket, Mo'er, saa –ja Du kan tænke, Bleien veiede to Pund velveiet.»
AAa væv ikke saa velveiet, Du gamle Mari!»stammede den uartige Josias; men see til, Du faaer



* 99 3stødt og sat over den Kaffeen engang. Og I Mo'er,skjænk Slagteren og mig en Dram, for nu er Livetaf Bæstet.»
Drengens Tale blev besvaret fra Bryggerhuset isamme Tone. Men da Mo'er Mari nogen Tid derefterhavde sat sig til Roe ved Kaffebænken – man serverede ikke paa Bord – begyndte hun atter at tale omSlagtestykket.
«Ja, Gud, det bliver et godt Slagt. Hvad tænker Du at holde Kjødet i: Simen fik tre SkillingMarken; hold Dig haard.»
«Det er da Fanden til Snak! Mener Du ikke,jeg har solgt Kjød førend idag? Jeg skal være fornøiet,dersom Qvien holder over Atten. Men Kjødet sælgerjeg nei Gud hverken til Ven eller Fiende under halvfjerde Skilling.»
«Det var dyrt, Mo'er Brissel. Ja vil Andre givedet, saa skal jeg heller ikke misbyde Dig; for jeg hartænkt at blive ved en Bagfjerding.»
«Ha, ha! Det fl da være den trele; for de to
er tingede af Borgmesteren og ] å
«Ja saa, Du; end en Forfjerding da, Mo'er?»
«Ikke Gud døde mig Halsstykket Mari! Betalmig først for det Kjød, I har faaet og opædt baadeifjor og iaar!»

5»*



 100 3

Maa naa, Barbara Brissel! Skam faaemig, troede jeg ikke, at den Regning var betalt forlænge siden med Tungen bag Tænderne. Nei, nu skalEn bare høre! Kommer Du mik saa, saa kommer jeg
Dik saa! Gud hjælpe Dig, Barbara, og Din Landstryger, dberfom – –»
»Saa hold da Din fordømte Kjæft, i – – DinGadetigger, Din Tyvehæler, Din Rakkermær!»“e”yâHvad? Tyvehæler! Rakkermær! Og det tør Dufige til mlg, Du lidderlige Qvind, som tager Dig enMand op fra Landeveien og stjæler ham ind i detærlige Borgerskab! – –»
Rasende styrtede Barbara Brissel hen overden stedse høiere skrigende Mari. Slagteren kastedeKniven, hvormed han var ifærd at flaae det slagtedeDyr og Josias slap Knoglen, som han havde holdt.Begge ilede til de to kæmpende Kjærlinger og forsøgteat rive dem fra hinanden. Drengen fik imidlertid, uvistfra hvilken Haand, et saadant Drag i Hovedet, at hanvrælende styrtede ud over Tærskelen. Ikke saa let lod denføre Slagter sig vippe tilside; han bragte inden faa Minuter de to aandeløse Matroner til Sæde, hver paa sin Bænk.
Kan Du høre? Du forb– –»
»Høre, Barbara? ja baade høre og snakke – –»
Det er ikke fordi jeg er bange for Din ennlige



e e

«Og fortælle, at Du mistede den fordrukne and iSlagsmaal, hvor han blev slaaet ihjæl paa en Kippe
«Men for at faae Ende paa Din Skrigen og Banden, at jeg lover Dig – –»
«Og for at blive fri for Undersøgelse tog Du en
bortrømt – – lover mig? Hvad lover Du mig, Mo'erBrissel? Hvad var det, Du vilde sige, Sjelen min?»
"Ut Du skal faae en Forfjerding paa den gamleRegning, Mari.»
Aa Gud velsigne Dig, Du er nu altid den Gamle!Lidt hidsig for Ingenting. I hørte det vel, Rasmus,at Mo'er Brissel overlader mig en Forfjerding? –Hu! det duer ikke at fjase for gamle Folk. Skænkos Allesammen en liden Taar, Du Josias min.Vil Du ikke nok have det Mo'er? For Gud bevare migfra, at jeg nogentid skulde sige et ustolt Ord i enbrav Kones Huus eller begjere det, mig ikke undt var.Lidt Levemaade har en anden Stakkel ogsaa, om Lærdommen ikke har været saa stor.»
»Staa ikke der og kloer Dig i Luggen, Josias!»sagde Moderen. »Gjør, som Mari siger; men tag afdet Franske og giv os et Stykke kogt Sukker til.»
»Ja jeg vil have min Dram i Kaffeen, »sagdeDrengen. En Tærte») er nu det  ei som i Verden findes.»

? Saaledes kaldes Kaffe med Brændeviin i ike betfor Fløde.



e 102 4

«Var Du min Unge, saa fik Du mere Bank ogmindre Brændeviin,» raabte Rasmus Slagter uvillig og fortrædelig over de Optøier, hvortil han havdeværet Vidne. Han stod vel neppe paa noget høitAandstrin iblandt Jordens Fornuftvæsener; men hanvar dog udentvivl den Bedste i det Selskab, hvori hanfor Tiden befandt sig.
Heldigviis for Slagterens endnu ufærdige Syslerkom en Karl ind, som tog Haand it med ham. Thida Flasken var kommen frem, brød for det Første hverken Madame Brissel eller hendes kjære Nabokone sigom Slagtestykket, og med Josias's Hjælp var detkun slet bevendt. Han gik, saasnart han havde nydtsin Neetar, ud i Skuret og faldt rimeligviis snart iSøvn i en Krog.
Vi have fremstillet en Scene, som, selv om denHollandske Skoles Nøiagtighed opnaaes, sjelden finderBehag hos den ærede Læser. Dog troe vi, den Kunstdommer har Uret, der vil forvise Fremstillingen af denmoralsk lave og hæslige Natur fra Digterens Tableau'er.Den gamle Høisanger Homer maa vel høre ilde forsin Thersites ). Dog have hverken ældre eller nyereForfattere ladet sig afskrække fra i Novellen, som rigtignok ikke gjør Fordring paa Høiheden af et metrisk

 u. . i2.



 103 3%

Epos, atj fremstille Figurer, som i Hæslighed ikke giveMadame Brissel og hendes Søn eller Veninde Nogetefter. Skulde man ikke ftrar erindre noget Exempel,saa anbefales Bulwers Paul Clifford til behageligtGjennemsyn.
Men mere end et theoretisk Forsvar, hvortil herikke kan være Stedet, og mere end de meest lysendeErempler hos de celobrefte Forfattere gjælder her Nødvendigheden, der virkelig gav os Kullet i Haanden. Vikunde ikke uden altfor stor Ufuldstændighed i vor Fortælling undgaae at gjøre dette Besøg hos den malpropreste af alle Værtshuus-, Bager- og Slagterkjærlinger.Og » hvad der er værre, vi kunne endnu ikke forladeHuset. Forfatteren har alene trukket sig for noglefØieblikke udenfor i det Frie, for med Læseren at trækkereen Luft, der i det Høieste er blandet med en Smulepedantisk Studerekammerstvv. Han har nu pustet ud,og, give Gud! ogsaa Læseren, til atter at træde ind iBryggerhuset, hvor de to ædle Veninder sidde netopfaaledes, som vi forlode dem, da Josias spadseredeud igjennem den halvaabne Dør og lod Begge aleneved Kaffeen og Brændevinet.



æ 104 4

Tiende Capitel.Oplysninger.

«Gud forlade Dig, Dit Skarn, hvor Du farer ilde medmig for min Godtroenheds Skyld! Jeg kunde tiet stillefor Dig, som for de Andre, saa havde jeg været mangen Fortræd og mangen Udgift foruden.»
Primer Du, Sjelen min! Var det ikke mig ogManden min, som hjalp Dig, dengang de ikke vildetroe, at Fyren var Din rette Mand? Jeg svor og forbandte mig paa, at han var den samme SlagterBrissel, som havde været bosat her og saalænge havdeværet borte med Kjærling og Unge. Accurat saa sagde jeg,Du. Dengang lovede Du mig meget Mere, end Du harholdt, det kan Du vide, min kjære Barbaraz og jeg har aldrig voldt Dig saamegen Fortræd, som det ufødte Barn,undtagen naar Du har været urimelig og ærtet mig op.»
»Men Du er ogsaa grov i Dine Fordringer,Mari. Jeg kan gjerne sige, at det er mig, som føderDig og Din dovne Mand. Og Gud skal vide, jegbar ikke Stort at give af. Der skal Noget til nuomstunder, og min snille Jon er en forbandet Slubbert,som Lidet eller Intet bringer til Huus.»
Han er nu af de Høilærde. Jeg troer, hankunde bleven Præst, naar han havde villet. Men tSlagter og Bager er han just ikke eslet.»

k



* 105 3

«Ja duede han endda til Landkræmmer, som hanendelig vil drive paa! Nei da var min rette Jon,Gud være hans syndige Sjel naadig! en anden Karl,hvad Handelen anbelanger. Hans Mage findes ikkemere. Sætte overstyr kunde han, det er sandt; menbare han fik omraadet sig, saa kom der Noget til. Minanden Jon er nu meget yngre; det er et vakkertMenneske; men – –»
«Sandt at sige, kan jeg Gudsdød ikke skjønne,hvorledes Du fik ham til at gaae ind paa den Handel.Synd var det at beskylde Dig for Snaksomhed, Mo'erBrissel. Jeg harmer mig mangengang i mit stilleEind over den storagtige Stiltienhed. Det Vigtigste,at Jon er ihjelslaaen, og at denne Fyren Din gaaer ihans Klæder og i hans Navn, det har jeg nu vidst ilange Aar, Guldet mit. Saa synes jeg ja Gud ogsaa,at Du kunde fortælle Resten med.
Vel den, som eier en sand Ven,Som han udøse kan sit Hjerte!»
Efterat Mari havde hvinet disse og et Par tilsvavende Linier af en Vise, trykt i dette Aar, satte hunsig med venligt plirende Øine tæt hen til sin ædle Veninde og strøg hende opfordrende paa Armen.»
»Kommer Du nu med det gamle Gnav igjen,
Du nysgjerrige Menneske? Naa, saa lad mig da fortælle. Bare Du holder tæt, Mari! bare Du holder tæt!»e



 106 44

«Jøsses, Guds Søn! Hos mig er Alting vel forvaret. Jeg farer aldrig med Sladder, Sjelen min;det har Du vel havt Prøve paa i al den Stund, vihave levet sammen, som to yndige Søstre i den grønneEng.»
Barbara nippede til det fedtede Glas og veiedeHovedet fremad og tilbage. »Nu skal Du da høre,hvad jeg aldrig har betroet nogen Mo'erssjel. Men deter ikke Stort det jeg veed at fortælle. Jon, Gud hjælpehans syndige Sjel, var nu en liderlig Fisk, som drakog slog Kone og Kammerater om hverandre. Saareiste vi; min lille Josias Stakkel, han var vel somen fire Aar dengang, men saa svag og vissen Mo'er, saajeg tænkte aldrig, at han skulde levet; – ja saa reistevi med vort Kram paa Ryggen fra Bye ti Bye iSverige og sled Ondt og Godt, alt som elen giktil. Ja da vi reiste herfra var Jostas nu ikke mere,end aarsgammel; men saaledes havde vi da flakket omog ikke været hjemme i tre Aar her, hvor jeg havdemit Borgerskab efter min første salig Mand MikkelGrue, som var en anden Karl, hvad Sligt anbelanger. Det Skarn, Jon, havde faaet baade Huus ogHjem og Skildt og Haandtering ved mig. Men hansyntes altid bedre om at skakkre og snyde og svire ogspille i de Svenske Landsbyer. Saa var det engangfeenboftes; vi havde helb os i fjorten Vit i et fælt



* 107 (Hul af en Bye, endeel Mile fra Stockholm. Jon varsom besat og huserte og spilte bort alt det, han havdepaa sig og med sig og Meer til. Saa vilde de sætteham for Gjeld; men vi slap da ud paa en Viis ogtraskede halvnøgne afsted. Jeg slæbte paa Ungen, somvar sorket og saar og amper; for den Kjæltring vildeikke saameget som tage i ham. Midt inde i en Skovholdt vi stille under en Gran. Det regnede noget ogblæste endnu mere. Jon bandede og drak af sin Lærkeog gav mig Skyld for al sin Ulykke. Saa kunde jegikke holde mig længere, men brast ud i Graad og gavham Ord for Ord. Tilsidst gik Viddet reent fra ham,og han trak sin lange Kniv af Slidren for at tage Livet af Barnet, som laae og brændte og frøs i vaadeKlæder paa mit Favn. Angesten gjorde mig stærk, ogjeg fik Kniven fra Bæstet. Han bandte og brølte, slogmig i Ansigtet og brødes med mig. Og saa blev detda saa – Gud veed, og derfor skal jeg gladelig mødeham for Gud, jeg tænke ikke pag at gjøre ham Ondtmen at frelse Barnet og mig selv; men Enden blev,at han rendte Kniven i Brystet paa sig og laae der,som et slagtet Sviin.»»Gud han i Naade til os see,Maar vi er stedt i Nøden!»fistulerede Mari og slog med Armene.



+ 108 34

Det var da Fanden til Syngen!» sagde Barbara, der under Fortællingen var bleven bleg og somnu vaklede hen til Skorstenen, hvor Kaffekjedelen stodpaa Held. Efterat hun havde styrket sig ved en Taar,lod hun sig godvillig drage ned igien til den nysgjerrigeNaboerske og fortsatte:
«Javist var det sandt, at jeg var stedt i en svareNød; min Jammer og Elendighed kan ingen Tungeudsige. Det blodige Liig laae ved Siden af mig. Bar
net skreg og raabte paa Mamma. Vinden suste ogRegnen pidskede mig i Ansigtet. Om En havde staaetover mig med en Øxe, jeg kunde ikke reist mig ellerflyttet paa mig. Saaledes sad jeg halvdød og krystededen skrigende Unge i Armene mine. Maanen begyndteat skinne, og Uveiret stillede af; men med mig saae detlige ilde ud. Paa engang hørte jeg Hovslag et Stykkeborte og strax efter kom En ridende i fuldt Fiirsprang.Jeg kom ligesom lidt til Kræfter af den nye Forskrækkelse. Tæt ved mig styrtede Hesten overende med Manden under sig. Vorherre maa vide hvad der gik afmig. Men jeg lagde Ungen fra mig, rendte til ogbrog i ham, saa at han fik Benet til sig og kom op.»
«Ak der ligger Hesten styrtet! Nu er jeg forloren!»raabte han og saae ikke engang paa mig. Men kortat fortælle; han kom da til Besindelse og begyndte atklage sin Nød for mig, og jeg klagede min Nød for



t lv 3

ham. Det var da den Mand, Du kjender, som nugaaer for Jon Brissel. Hans rette Navn har hanaldrig sagt mig. Men det er let at see, at han ikkevar æmnet til at bære mit Kors. Ja han bærer detda rigtignok derefter! Maanen skinte klart paa os, ogjeg saae da paa ham. Han var klædt i pynteligeKlæder, saa ilde de ogsaa vare tilredte. Men da jegret fik fee hans Ansigt, blev jeg ganske underlig tilsinds; for han lignede Jon saa, at – naa ja, Duhar tit og mangengang sagt det, og det har da ogsaa narret alle Mennesker. Men det forstaaer sig,Jon var hverken saa ung eller vakker.»
Slagteren og hans Medhjælper vare færdige ogkaldte Matronerne ud. Efter et Intermesso, og da dehavde anbefalet sig, gjorde Mari det Forslag, at manskulde tage lidt Frokost, og Mo'er Brissel slutte sinBeretning. »Imorgen kan Du sove og behøver ikkeat bryde Dig om nogen Ting. Jeg skal være paafærdeog passe Altsammen.»
Om nu just Barbara havde isinde at benytteden kjære Naboerskes gode Tilbud, kunne vi ikke vide,men have Aarsag til at betvivle det. Imidlertid havdehun nu faaet Tungen paa Gang og. onffede selvaflæsse Resten af sin Hemmelighed.
Aa, Du, saa tog det ene Ord det andet. Hanbeat mig, at han var en Dødsens Mand og eftersat



 110 4.

af Politie og Soldater. Jeg sagde ham, hvorledes jegvar faren og viste ham den Døde. Saa bleve vi daenige om at være hinandens Redning. Han saae paaJons blege Ansigt og syntes selv, at det kunde gaaean, at han gjældte for Slagter Brissel. Han byttededa Klæder med Liget og tog vort Pas til sig. DenDøde blev lagt under Hesten; han løftede Josias paasin Arm og vi skyndte os afsted. Paa Veien gav hanbaade mig og Barnet en Drik, som jeg hverken føreller siden har smagt Magen til. Den satte Liv i os.Nu maatte jeg give ham nøie Besked om Alting, oghan var saa nem, saa det var en Lyst midt i al minNød og Jammer. Jon Brissel, som han nu hedte,havde endeel Penge, ja ret mange Penge i Lommen.Og med Penge og Pas kommer man Alverden igjennem. Saasnart vi kom til en Bye, fik vi os nye ogvarme Klæder og gjorde os lidt tilgode. Det var ingen Sag, saalænge vi kunde opsøge fremmede Tilhold.Men da vi kom til Grændsen, hvor jeg var vel bekjendt, da stod den første Prøve. Det gik godt, Allevilde kjende Jon igjen og mente bare, at han havdelevet godt og forandret sig til sin Avantage. Herhjemme kunde det seet værre ud; men han er nu saakløgtig, som han er lang, og jeg negter jo aldrig for,at Du og Manden Din gjorde os en stor Hjælp.»



æ 111 33

«Ja jeg troer, vi gjorde vort Bedste, Barbara,det har Du sagtens ogsaa skjønnet paa, og Du vilvist ikke heller glemme det. Det er nu et gammeltOrd, at en troe Ven er en sjelden Ting, og man maagive en god Ting for en god Ting. Men rart var detdog, at han fandt sig saa i Alt, den fornemme Mand,og blev hos Dig.»
«Aa ja vist; men han kunde leve med mig, somBlommen i et Æg, naar han vilde bestille Nogetden Dagdriver. Og Gud veed, hvad Ondt han nokhar døiet, siden han var en fornemme Mand. Menellers husker Du vel, Mari, at han faldt i en sværSygdom, strar efter at vi vare komne hjem. Vihavde endnu Penge tilovers, og jeg sparede hverken paaApotheker eller Pleie for ham. I den Sygdom blevhan som et Barn og takkede mig og lovede mig, athan aldrig skulde forlade mig. See det holder han dapaa sin Viis. Længe efter at han var kommen op,var han saa underllg og glemsk, og i den Tid væntehan sig til det nye Levnet, saa han mangengang sagde, hanbildte sig ind, at han altid h avde været Jon Brissel.
Ak Mari! Han kunde jo ogsaa have det godt.Fra en Rømningsmand er han ved mig bleven en re. puterlig Borger i Frederikstad. Men, desværre! –

Gud veed, hvor han nu stryger om. Ja, ja, jeg maa

finde mig i Alting med christelig Taalmodighed.»*



æ5* 112 34

Den sig forlader paa Jesum Christ,Han –»
Kan Du ikke lade være at synge, Mari. Deter saa fælent at høre ved Nattetide. Men nu er detbedst jeg lukker Dig ud. For vi skal begge To op ibetimelig Tid, og det er ganske lyst ude.»
Men hør nu!» fagde Mari, idet hun langsomtreiste sig; »Du fortalte mig engang, at han tænkte atfaae Ret for Papiret Dit.»
Aa» svarede Mo'er Brissel og gabede, men faldtmed det Samme i en stærk Hikken; »i Førstningenhavde han travlt, skrev og spurgte. Men nu er hanlængesiden bleven kjed af det. Det nytter ikke. Aa derer intet Andet, end Bedragerie her i Verden. Saa erdet nu med dette ogsaa.»
»Ja der kan jo Ingen læse Navnet.»
Nei vist. Det Skarn, som bedaarede min Moder, har vel vidst, at gjemme sig for alt Krav og alFordring. O Du min Frelser! Hvordan skal det gaaeham, den Ravnefader, saa kalder Jon ham, paa Dommens Dag, naar jeg fremgaaer for min Moder ogkræver Faderen! – Skjænk lidt Brændeviin i det Ølglas der, Mari, og rør en Skee Sirup op i; bet:pleier hjælpe for den Helvedes Hikke.»



 113 34

El1evte Eapitel.Elskerens Debut,

«Grosserer Lorenssen fra Sverige», gjentog Tjeneren, og Paer maalte ham forundret med Øinene. Endelig fattede den gode Justitsraad sig og gik med raskeSkridt hen til Giggen, hvor den Fremmede, som detlod, med allerstørste Taalmodighed oppebiede Udfaldet afTjenerens Sendelse.
Efter nogle fra Paers Side temmelig forlegneog underlige Complimenter var den Reisende, der simpelt og tydeligt havde nævnt sig Grosserer Axel Lorenssen, kommen ned af sin elegante Voiture og skrednu med korte, nette Trin foran Værten ind i Dagligstuen.
«Jeg er,» sagde han i sit Modersmaal med et ziirligt Buk, Lendelig ankommen til mine Ønskers Attinæ.Jeg nyder altsaa den Lykke at see den Mand, som – –»
«Som er Dem meget forbunden. De træfferDeres Fru Moder her. Hun vil blive behagelig overrasket.»
Den Velkomst var nu ikke altfor høflig; men den
var mindre en Føolge af Uvillie hos Justitsraaden tilat modtage den stive Fremmede, end af Forvirring over
den saa pludselig opdagede Feiltagelse af Lundemands
Perlon Dersom den Nysankomne havde optraadt med



+ 114 4

mindre Sikkerhed og Sorgløshed eller i et mindre elegant Antræk, er det ikke usandsynligt, at et betænt»Virkelig?» vilde have ftandfet ham i Døren. Menden Svenske Grosserer havde i fuld Maade hiint imange Tilfælde overmaade lykkelige: »Det er mig selv»i alle Miner og i alle Bevægelser.
Lorenssen kastede et bifaldende Blik omkring sigda han var indtraadt i den store, lyse Sommerstue oggjorde desangaaende en artig Bemærkning; derefter rettede han i Forbigaaende for Speilet paa det fine Linned og Haaret, imedens Paer igjennem Døren gavTjeneren fornøden Anviisning. Axel Lorenssen varen rødmosset, næsten fred Mand, snarere høi end liden,med livlige Ving, blonde Haar, en fiin Mund, deskjønneste Hænder, og viste sig i det Hele som enMand, ber omhyggelig har varetaget sit Legemes Tarvog vogtet sig for Alt, hvad der kan skade Helbreden.Saa ziirlig, som hans Paaklædning og Bevægelser vare,saa afmaalt og afcirklet var hans Tale, hvis bløde,klangfulde Tone lod formode, hvad der ogsaa var Tilfældet, at han sang en smuk Tenor.
Justitsraaden maatte høre paa en vidtløftigereUdvikling af den Undskyldningstale, hvis Thema udenforvar løselig gjennemgaaet; og Enhver vil give Lorens fen Ret i som et belevent Menneske at gjøre Undskyld
ninger for Ankomsten Klokken fem, sex om Morgenemn



8 115 34

i et fremmedt Huus. Den gode Mand havde ogsaahavt isinde at tilbringe Natten paa en to Mile fraHøihelle liggende Bondegaard, hvortil han om Aftenenvar ankommen. Men strax ved Sengetid havde Bonden og hans voxne Sønner forekommet ham mistænkelige; han meddeelte Erik sine Betænkeligheder, og denne,som forud frygtede for Mord og Plyndring i Norge,bestyrkede sin Herre i den Tanke, at de vare faldne ien Mordergrube. Med Frygt og Bævelse gjennemvaagede de to Helte Nattens første Timer ved hinandensSide og i Reiseklæder. Da Alt var blevet stille, listede de sig ud i Stalden, trak Hesten ud og spændteden for. Her kunde ikke Paer længere tilbageholde sinLattter og forsikrede, at hans gode Ven ChristopherValstad var ei aleø en af de rigeste og anseeligsteMænd i sin Bygd, men ogsaa en Hædersmand, agtetaf Høie og Lave og bekjendt over det halve Land.
«Virkelig?» fagde Lorenssen og blev noget forbløffet. »Men jeg forsikrer, at Skinnet var der.»
Og hvad tog De Dem saa fremdeles for?»
«Vi reiste i al Stilhed; det forstaaer sig, Godtgjørelse for Herberget, lagde jeg i Gjæstestuen.»NANaa den Opførsel har Christopher Valstadsyntes vel om, det kan De troe. Men Gud fri mig,har De da kjørt fra Valstad og hid i saa mangeTimer?»



 116 3

Grossereren vilde nødig nu, da han mærkede sinVildfarelse, ud med Sproget. Sagen var, at man efter Eriks snilde Forslag var bleven enig om at vælgeen mindre befaret Skovvei for at undgaae RøvernesEftersættelse, havde forvildet sig og gjort en Omvei afadskillige Mile.
Paa Joakime, som i Kjøkkenkammeret havde erfaret den Reisendes Navn, gjorde den Opdagelse, atLundemand altsaa ikke var Lorenssen og følgeligikke havde spillet hiin underlige og uværdige Rolle, etmeget behageligt Indtryk. Hun havde gjerne opsøgt sinmiskjendte Ven og gjort ham Afbigt; i det Mindstelængtes hun inderlig efter at faae sagt ham noget retVenligt til Vederlag for den kolde, spottende Tiltale iHaven. Mindst faldt det hende ind, at den gode Mandi det samme Øieblik havde igjennem Krattet naaet fremtil den eensomme Ladebygning, hvor han med ivrigHast fremtog en Pakke Klæder og en Vordugsrandsel,og at han et Qvarteer fenere vandrede paa hiin SideAasens øverste Punct, iført en grov Vadmels Rundtrøie, et Par randede Lærredsbuxer og plumpe Skoe.
Nysgjerrig for at see den af Tanten saamegetomtalte Stedsøn, der gunstigen var hende tiltænkt,traadte hun oprømt ind med den blanke Kaffekande paaMessingbakken. Justitsraaden forestillede sin Datter og



*8 117 34.

deres nye Gjæst for hinanden, og hun ønskede hammed det hende egne Tække velkommen.
Det varede ikke længe, førend den kjærligste af alleStedmødre allerede traadte ned, hjertelig glad over atkunne omfavnes af sin Axel og det, efter de erholdteEfterretninger, af den med ordentligt aabent Visir ogikke som en Lykkeridder ankomne Axel. Der blev naturligviis en Spørgen og Svaren og Forklaren, somoptog en stor Deel af Morgensessionen.
En ikke aldeles upærdig Mand, som har alvorligeHensigter med et Fr kan i Almindelighedikke være hende ganske ligegyldig. Herved menes naturligviis ingenlunde, at han skal sætte hendes Hjertei Bevægelse. Men den Kjærlighed eller Agtelse eller,som her var Ti fældet, den Speculation i det Mindste,som hun er bleven Gjenstand for, maa give ham nogetSlags Interesse for hende, denne være en Beslægtetmed Velvillie, med Gjenkjærlighed, med Medlidenhed -eller med Uvillie eller dog med Nysøsgjerrighed. Joakime iagttog derfor skarpt den pyntelige hende tiltænkteBrudgom, og ved hver Tirade havde han det Uheld atbehage hende mindre. Hurtig modnedes den Beslutninghos hende, fra Først af at afskære ham ethvert Broanlæg til hendes Hjerte og saaledes om muligt giveham en ikke tyngende Kurv, inden det kunde falde hamind at udsætte sig for den.



 118 34

Men er da Lundemand virkelig borte?» spurgteJustitsraaden og sprang op. Det befandt sig virkeligat være saaledes, og ingenlunde undgik det Fru Lorenssens listige Blik, at den ubekjendte Eventyrers Bortfiernelfe mørknede Paers og hans Datters Ansigter mere,end det syntes naturligt, naar Brudgommen var i Huset.
Hvorledes gaaer det med Fragterne i Aar, Hr. Lorenssen?» spurgte Paer for at spørge om Noget.
Bliver De stødt, naar jeg svarer Dem: jeg veedikke? Seer De, bedste Hr. Onkel! – tillad mig dennekjære Benævnelse, den fortroligste, jeg nu har nogenArt af Ret til at betjene mig afs!  "
Justitsraaden bukkede høflig.
»Jeg holder for, at Manden til enhver Tid skalvære heelt, hvad han er. Paa mit Contor, bedste Hr.Onkel, paa min Sadel, der skulde De finde den tørreCalculator med Pennen bag Øret – ha, ha! Ja derveed jeg paa min Ære nok, hvorledes det gaaer medFragterne. – Men nu slaaer Klokken; jeg reiser mig;jeg lukker mine Haandregistre sammen, laaser Pengeskrinet, feer selv, at Contordøren lukkes af, – og Livet –Politiken, eller Kunsten, eller Bordets Glæder eller Jagtens Moro – optager mig heelt.»
»Saaledes tænkte og handlede Axel fra sin tidligste Ungdom af, søde Joakime! Derfor var han enligesaa god Ægtemand som Kjøbmand.»



» 119 3

»Det maa være ganske morfomt for en Kone, saaledes at vide, hvilket Qvarteer paa Dagen hendesMands Kjærlighed begynder og slutter. Men De erikke synderlig original, Hr. Lorenssen; for de flesteægte Handelsmænd pleie at udøve uden at omtale det,hvad De omtaler, maaskee uden saa strengt at udøve det.»
»Det sidste Led af Din Antithese er baade ubeføietog u uvenlig, kjære Datter,» sagde Justitsraaden;«Du kjender jo ikke vor Hr. Fætters daglige Liv.» Tiltaleordet »Datter» og det undertrykte ubeskeden» tilkjendegav, at Paer var misfornøiet med JoakimesUdfald.
«Aha!» tog Grossereren med et beundrende SmiilOrdet; "en skarp Antithes! Allerkjæreste! De elsker denneFigur? Den klæder ogsaa uforlignelig i DamernesMund, især i de smukke Damers.»
«Det er en Pokkers Karl! Hører De, kjære Cousin, hvilken Tournure han strax veed at give Samtalen!Gud, hvor Galanteriet er et behageligt Krydderie, naardet kommer paa en solid Ret! Finder De ikke detteUdtryk taalelig træffende?»
«Bedste Fru Cousine, naar træffer De ikke?»
De taler om at træffe. Derved bringes jeg veden maaskee noget underlig Idee-Association til at tænkepaa Jagt. Det er maaskee en Svaghed hos mig, saa
let at bevæges i Rækken af Forestillinger; men derved



 120 34

undgaaer man paa den anden Side en vis Stagnation,som medfører Døsighed. Tillader De mig at spørge,om her ere gode Jagter?»
»Aa saamæn! Nogle Harer og meget Fuglevildt,naar den Tid er. De holder af Jagt?»
»Jagten er en fund Adspredelse, naar den ikkeoverdrives; og jeg overdriver aldrig Noget. Holdermin høistærede Hr. Onkel af Jagtpartier?»
»Har min Troe ikke skudt et Gevær af i de sidste femten Aar. Men bi, De skal faae Dem en Jagtfælle herude, som, efter hans egne Beskrivelser at dømme, maa være en sand Actæon.»
«Javist, min Fader! Major Fineck! O, De børendnu idag gjøre hans Bekjendtskab.»
»Søde Kime! Din Omhu for Axels Underholdning ligner saa ganske Din hele for Andre opofrendeTænkemaade. Men troer Du da ikke, at min Sønøonsker noget Bedre nu, end at spilde paa det raae Jagtliv de flygtige Dage, der skulle være Venskab og Kjærlighed helligede?»
»Ak, min Moder taler mig ud af Sjelen, skjønneCousine!» sukkede Grossereren og vendte Øinene imodLoftet.
Justitsraadens og hans Datters Blikke mødtes,ligesom deres Tanker. Samtalen blev ført om i etandet Hjørne.



 121 34

«Naa min egen, gode Joakime! Hvad siger Duom Frieren?» spurgte Paer, da Fru Lorenssenhavde taget sin Stedsøn under Armen for paa hansOpfordring at besee nogle Smaating, han havde tagetmed til kjære Moder», hvilke sidste Ord han betonedesaaledes, at en anden Hensigt tydelig skinnede igjennem.
«Aa jeg synes han vil blive ret elskværdig, naarhan behager at sige os Farvel. Og, som jeg har seetpaa Deres Øine, min Fader, komme vi ikke til atstrides om den Person.»
»Jeg ærgrede mig «strax over den hele Speculation, og kun den Forblindelse, at Lundemand varHelten, kunde forsone mig med den. Men det bliverDin Sag at flette Kurven.»
«Ja hvis han forlanger den. Men jeg tænker atforebygge det.»
"D, saa kjender Du ikke Kjøbmanden rigtig, derspeculerer paa fem Tusinde Daler.»
Læseren kan ikke interessere sig for en Samtale,hvis rolige Gang er let at forudsee. Heller da et Besøg paa Grossererens Kammer, hvor han udpakker endeel Damepynt for sin Moder nnder en Commentairover Værdien af Silkekjolen, Shavlet og Ørenringene.»Skjønt, magnifique! min Axels egen gode Smag!Men kom for Guds Skyld ikke frem med disse Saer, førend Du er vis i Din Sag. Thi Joakimes
6



 122 34

Hjerte er for høit til at lade sig bestikke af Uld fraThibet og Perler fra Indien. Kan ikke Din Aand ogDit kraftfulde Udseende vinde hende, min Søn – –»Moder! jeg har tænkt ved Middagsbordet at improvisere en Sang. Vil De høre den? Jeg kan den udenad.»Lad mig heller læse den,» sagde Matronen og togfine Briller op. »Eller læs den med mig!»Lorenssen leverede det med ziirlig Haand nedskrevne Impromtu og declamerede det derpaa udenad.Vi gjengive det i tro Norsk Oversættelse.»Det er saa skjønt i Norges Land;Saa grøn er Engens Bøgekroner,Saa vældig styrter Fos mod Strand,Sødt lyde Nattergalens Toner.»Bi lidt, Axel! Engens Bøgekroner?»Skovens vilde jeg sige.»»Ja men Bøgen vorer ikke her.»»Jasaa! Saa sætte vi Granens; den er der nok af.»Men her er ikke Nattergale.»«Heller ikke i Sverige, min kjære Moder; mendet er en poetisk Frihed.»Maa ja, det maa Du forstaae bedre.»«Men skjønnest er dog denne Plet!Høihelle frit paa Fjeldet hviler;Naturen i sin MgjestætTrindtom i disse Dale smiler.»



58 123 3.

«Men Høihelle ligger ikke paa Fjeldet, min Søn,men, som Du seer, paa en liden Høi i Dalen.»
»Det er ogsaa forbandet! Efter Navnet troedejeg det. Og dette Vers er ellers lykkets mig saa godt!Ja jeg faaer da gjøre det om. Nu det sidste:
»Held Gubben god i denne Borg!
Held Møen huld i dette Eden!
Fjernt fra Bekymring, fjernt fra Sorg,Henglider deres Liv herneden!»
»Det er nydeligt, min kjære, gode Axel! O Gud;det er rørende! Læs det sidste Vers endnu engang formig! – Med dette Impromtu, min Søn, gjør Dustørre Lykke, end alle Dine kostbare Præsenter kunneforskaffe Dig.»

To lvt e Capitel.- 559 Exæwy;

Enten det nu har lykkes os at forsone den fine Læsermed Synet af Barbara Brissel og hendes malpropre Huus, eller det ikke har lykkes, maae vi dog bedeham tage tiltakke under hendes Tag, da han alene derkan vente at træffe en Person, hvis Skjæbne forhaabentlig ei er ham ganske ligegyldig. Det var igjenAften, ust ikke meget seent, men dog mørkt; fordi6*



»58 124 34

Himmelen var dækket med Regnskyer. Pølserne varestoppede, og det Meste af Slagterarbeidets anden ellertredie Act tilendebragt. Mari var af de flere Hjælpereog Hjælperinder alene tilbage hos Værtinden, og de toædle Madamer smøgede af korte Leerpiber den Engelskekarvede Tobak og nøde dertil den sædvanlige Nectar.Den haabefulde Josias havde paataget sig at fodreSvinet. Samtalen løb hen over den rige Materie,Mo'er Brissel for nogle Dage siden havde givet sinVeninde til Priis. Dog havde den en mat Charakteer, hvortil vi ikke ganske ville føge Grunden i Qvindernes Træthed efter Dagens Syøssel og den overdrevneNydelse af Potetesextracten. Vi kunne nemlig paadette Sted ikke tilbageholde en Bemærkning, som ingenlunde er hentet fra Jagttagelsen af Livet paa detlaveste Standpunct. Det gjælder om alle Stænders,alle Culturtrins Mennesker, at den fortrolige Meddelelseaf en Hemmelighed eller alene af en vigtigere forhenubekjendt Hovedbegivenhed opvækker, naar det førsteIndtryk er forbi, en Kulde hos Tilhøreren, der staaeri directe Forhold til Gjenstandens Vigtighed, og hosden Meddelende en Utilfredshed over ligesom at havebortgivet en gammel kjær Kostbarhed. Her tales ikke,det forstaaer sig, om saadanne Meddelelser, der bebudeendnu ufødte Følger af det Foregaaende, og som gjøreKrav paa Tilhørernes Deeltagelse i Raad eller Dgad



 125 3

ligesaalidt om saadanne, hvorved af naturlige GrundeBaandet imellem Fortæller og Tilhører bliver engere,saasom ved opdaget Slægtskab. Nei her tales omTilfredsstillelsen paa den ene Side af Meddelelseslystenog paa den anden af Nyøgjerrigheden.
Mari føgte ved enkelte Spørgsmaale at vække finnæsten slukkede Nysgjerrigheds sidste Gløder, og Barbara gjorde sit Bedste for at samle en og anden Flisfra Erindringen.
»Der gaaer Nogen inde i Stuen, Mo'er Brissel;jeg skal fee efter hvem det er.»
»Aa nei Tak, Mariz; jeg varter nok selv op mineFremmede.» Men, – vedblev hun med et skjødesløstBlik til Pølseholken, "det er bedst, jeg lukker Dig udigjennem Porten. Aa der er Josias min. Josias,luk Mari ud igjennem Porten. Glem ikke at tagedet lille Pølsetroug med Dig til dem hjemme. Godnat

Mari!»

Saasnart Barbara havde faaet Kjærlingen paaDør, gik hun med ikke aldeles sikre Skridt ind i Skjænkeværelset eller Dagligstuen, hvad man vil kalde den.– Derinde syslede en Person med den Rolighed ogSikkerhed, hvormed man pleier at bevæge sig i sitHjem. Han var netop ifærd med at ombytte nogle

Klædningsstykker, sin Vadmels Rundtrøie med en ligesaagrov Frak og de plumpe Skoe med et Par Læderstøvier.



 126 3

Barbara blev staaende i Døren, behagelig overrasket; thi hun længtes bestandig efter sin Jon, naarhan havde ladet hende være alene i flere Uger, uagtetallerede den første Velkomst pleiede at blandes med Bittert og Suurt. Denne Gang traadte hun i Bevidsthedenaf at have pimpet vel meget med Nabokonen frem paaden mørke Scene med faa og faft udtalte Ord.
«Tak, Tak, Barbarat Vær saa god at givemig et Glas Øl; jeg har gaaet langt og er tørstig.Men det maa være frisk optappet af Kjælderen; det ertyndt nok, om det ikke skal være dovent og suurt med.»
«Altid stærkere, Du, end det Øl, Du drikker afBækken, naar –»
Maa, naa Mo'er, et godt Ord igjen. Gaae nueller lad Josias gaae ned. Du er nok – trætkanskee.»
«Mei Kors, Guldet mit, nu gaaer jeg. Menhvad vil Du med Kistenøglen? Du har jo ingen Klæder der, veed Du nok.»
«Aa jeg lægger Penge ned, mange Penge!» svatede Brissel idet han kastede det runde Laag op imodVæggen og optog af Lommen sin store Lædertegnebog.
»Mange Penge, Guldet mit!» raabte Konen fornøiet og vilde have glemt Øllet i Kjælderen, dersomhendes kjære Halvdeel ikke havde gjentaget sin Begenji en heftigere Tone.



5 127 34

«Mange Penge med!» sagde Barbara ved sig selvog veiede som sædvanligt med Hovedet; »det var Mere,end jeg havde troet. Saa holdt han da Ord, den stakkels Gut.» – Moøisommelig krøb Kjerlingen ned adden steile Kjeldertrappe og famlede sig hen til den saakaldte Godtølstønde. Hun havde høilig Aarsag til atglæde sig ved, at Jon bragte Penge. Hendes heleSmule Eiendom stod paa Spil, og hun havde medet for hendes Opdragelse øg Naturel mærkeligt Heltemod dulgt sine fortroligste Venner, hvilket sørgeligtEfteraar hun saae imøde. Jon havde rigtignok forsikret, at han denne Gang skulde Uøfte den tunge Steen»for at skaffe Penge. Dette mystiske Udtryk havde hunnogen Tillid til; thi det var bleven nævnt af Brissel,naar de havde været i Knibe, som et sikkert men derhos yderst ubehageligt Middel. »Det staaer mig da tilsidst aabent, at løfte den tunge Steen!» pleiede han eftertænksom at sige hen for sig. Barbara var halvom halv af den Troe, at han vidste Besked om en underjordisk Skat; men saa begjerlig, hun end var efter
Forklaring, afoiste han hende dog stedse med en saa alvorlig og høi Mine, at hun tilsidst aldrig sagde Andetdertil end: ⁷ja gid det kunde skee uden Fare for DinKrop og Sjel, Jon, saa var det vel nok!» Den sidskeGang, da Brissel tog Vandringsstaven i Haand, vardet den efter faa Ugers Mellemrum overhængende Fare



,(3

» 128 44

for at mifte Huus og Indboe, som aflokkede ham denbestemte Forsikring: Penge skal jeg skaffe, Barbara!frygt ikke. Vent rolig til jeg kommer igjen; jeg loverDig, jeg vil – ja ja, jeg vil løfte den tunge Steen!»
«Gud bevare Din Krop og Sjel, Amen!» sukkedehun dengang efter ham og drømte i et Par Nætterom, at han sloges med en Drage om Guldet og bragtedet hjem i Lommer og Hat. Men snart bortdunstedei den prosaiske Verden hendes eensformige Drømmestof,og hun ventede ikke Mere dennegang, end hvad derpleiede udgjøre det ringe Bytte af hendes kjære MagesHandelsreise.
«Mange Penge! mange Penge!» Det gik Barbara med disse Ord, som det saa tit gaaer Folk meden Melodie, man tilfældigviis har faaet paa Tungeneller blot i Øret; den maa synges eller fornemmes,

enten man vil eller ei. – Brissel længtes imidlertidikke, som man skulde troe, efter Barbaras Tilbagekomst med Øllet. Tvertimod skyndte han sig i hendes

Fraværelse at gjennemrode Kistelæddiken og det medstigende Utaalmodighed.Asordømt! Den lille Skindperm maatte jeg da.

kunne finde her i Mørket, dersom den laae der. Har

Hexen eller hendes Unge revet den i Stykker eller brændtden op kanskee. Det skulde være allerkjæreste! Nei detvar ¹ altfor galt! Netop som Lykken giver et Glimt!



* 129 5

– Ak og hvad gjør jeg saa? Og de to Hundrede

til Paer! – Victoria! Der er Permen! Papiret ligger rigtig indeni.» Hurtig stak han det Fundne i Brystlommen og slog Kistelaaget i.
«Er Du der, Fader!» raabte den indtrædende Josias med et Slags Studsen, som et Stykke Qvæg,naar Huusbonden træder ind igjennem Stalddøren.«Vi slagtede godt det sidste Nød, og Rugkagerne gaaergodt af. Det var vel, Du kom hjem, for den fæleMari gaaer her fra Morgen til Qvæl og  "
Fy Gut! Du stinker af Svinestien. Skaf miget Lys.»
«Fa'er! Petersen har krævet Mo'er saa haardt,mens Du var borte. Har Du tjent Penge? Ellers erDu ikke meget velkommen.»
«Hold Mund, Knægt og skaf mig Lys!»
»Ja end om der nu ikke er noget Lys, Fa'er? Du

forlanger altid, siger Mo' er, og Du skaffer ikke Penge.

Mari siger ogsaa  "
»Og jeg siger, at jeg slaaer Arme og Been istykker paa Dig, Din uforskammede Lømmel, dersom Duikke pakker Dig.»
Denne Tale bragte Josias ud igjennem Døreni samme Øieblik, som hans værdige Moder kom op frabn

*



» 130 .

Et Par Dage vare henløbne, i hvilke Barbarasyntes at svømme i et Lyksalighedshav, imedens Brissel med synlig Tilfredshed afgjorde større og mindreFordringer og vorte betydelig i Naboers og GjenboersDine. Den netop forfaldne Obligation, for hvilkenHuus og Indboe var pantsat, blev imod Afbetaling af

en Deel af Summen atter fornyet. For at vise sin

Taknemmelighed holdt Barbara sig selv og Drengenreen og skikkede ham i Skole.
»Du seer altsaa,» fagde Bris sel en Aften, da Barbara begyndte at see Auroraskyer i Tobaksrøgen, »Duseer altsaa, at jeg dog tilsidst kunde skaffe Penge. Nuer jeg kommen efter den rette Maade at drive Landkræmmeriet paa, kan Du forstaae.»
»Jeg har nu saa mine Tanker for mig selv, Guldvennen min. Det forstaaer sig, Alting gaaer til paaen rigtig Maade nuomstunder, saa oplyst er jeg ogsaa.I min Moder, salig, i hendes Tid var det s'gu dogendnu meget med Skrømt og Fanterie. Aa nei hvaddet angaaer, saa veed jeg nok, Alting gaaer til paa enrigtig Maade. Men lad det nu blive dermed og tænkikke paa flere Reiser, høærer Du? Dennegang var Vorherre med Dig – –»

»Saa hold dog op engang bare et lidet Øieblik,

Barbara, at jeg ogsaa faaer Lov at snakke et Ord.

De Par Hundrede Daler gjorde jo godt, ganske godt,



 131 34

omtrent som en Læskedrik i Sommerheden. Men dervil Mere til. Obligationen maa vi have reent indfriet,Huset maa veies op og have nyt Tag, den lille Løkkeflef, som er tilfass – –»
«AJa Gud min Fader! Kunde jeg leve den Dag,Jon! ja da, ja da!»
«Og den Dag er slet ikke saa langt borte. Om etPar Dage vil jeg afsted en liden Snartour. Det gjælder mange Penge.»
«Fjas! Bliv Du hjemme min Fa'er, mens her erNok at æde og drikke. Der bliver ingen Landstrygenaf saa snart, det kan jeg sige Dig. Hvad mener Du,Folk vilde sige om sligt Uvæsen? Og saa tænker Du,jeg skulde gaae her alene og slide og slæbe. Nei, slaaeden Reise af Sind, Sukkervennen min!»
, *Du forstaaer det ikke, Barbara. Jeg maa endelig afsted; det gjælder flere Penge, end Du troer.»
»Og Slaveriet kanskee. Hør, Du skal ikke fristeVorherre. Han har hjulpet Dig af sin store Naadefor Christi Skyld til eet Skjelmstykte – –»
»Er Du gal Kjærling? Er Du reent besat! – Idet Mindste taler Du som et galt Menneske. Dit ugudelige Væv vil jeg ikke tale om; men bilder Du Digmaaskee ind, at jeg bestjæler, plyndrer eller vel endogslaaer Folk ihjæl?»



æ 132 3

"Nei Kors, nei Kors! Gud bevare min Mund!Men af et oprigtigt Hjerte beder jeg Dig paa mineblodige Knæ: tag Dig i Agt!»
»Aa saa gid –!» Brissel var ikke alene forbittret, han var ogsaa fortvivlet og raadvild. Kjærlingenvar nu engang saa moralsk ussel, at hendes forfærdelige Mistanke ikke fortjente at besvares uden med Foragt og Taushed. Men endnu affskyeligere var denLænke, hvormed hun holdt ham fast i et Øieblik, dahendes og i en endnu høiere Grad hans egen Velfærdfordrede, at han maatte være fri. Det var ingen letSag at slippe bort, især, naar Barbara var paa sinPost. Og desuden vilde han kun i den yderstc Nødvendighed snige sig bort, da han forud kunde vide, atde forargeligste Optøier vilde følge paa Opdagelsen afhans Bortgang. Uden at kunne fatte nogen Beslutning skred han heftig op og ned og kastede sine harmfulde Blikke paa den i Lænestolen hensjunkne elendigeSkabning, der forbittrede ham Livet.
Brissels exemplariske Levnet, sindige Opførsel ogdannede Væsen contrasterede altfor paafaldende modhans formeentlige Huustroes moralske Usselhed til atblive ubemærket af Høie og Lave. Kun hans SvenskeUdtale havde hjulpet ham til at vedligeholde i saa langTid en Maskering, der var hans høiere Dannelse saafremmed. Af Udlændingens Udtale kan man ikke let



» 133 3

bedømme hans Culturtrin, og, som Enhver veed, detSvenske Sprog, saa skjønt og sonort det ogsaa er, lyder i vort Øre plat, fordi det ligner Almuesproget iBetoning og navnlig i Brugen af Vocalen a, hvordet dannede Sprog hos os har e. De Omstændigheder, hvorunder han var optraadt i sin ligeledes SvenskeFormands Rolle, hans indskrænkede Kaar og Leveveisamt især hans Klogskab og Opmærksomhed paa sigselv – havde forlængst borttaget enhver Skygge afTovivl om, at han var Slagteren Brissel. Men ofteog af Byens bedste Mænd og vinder var den almindelig agtede og beklagede Mand bleven tilraadt at søgeSkilsmisse fra den uværdige Qvinde. Hvor gjernehavde han ikke fulgt dette Raad! Dersom Barbaravirkelig havde været hans Kone, saa –; men hvadvilde han ikke udsætte sig for, saaledes som Forholdether var! Frygtelig vilde Barbara vorde ham som Fiende; hun vilde hverken sparet sig selv eller ham, og

kunne oplyse, – hans Liv stod paa Spil.
Bunden var han derfor, bunden ved blytungeKjæder. Og denne Indskrænkning i hans Frihed tykkedes ham saameget utaaleligere, som han netop nu havdenaaet sit længesiden opgivne Ønske, at finde BarbarasFader, og havde al Grund til at haabe, at den rigeÄ. vilbe lade fig afpresfe i det Mindstø eet Tusinde.

hans Navn og Rygte, hans Frihed og – det vi siden



** 134 3

Hvorledes han vilde anvende denne Capital, hvo spørger om, at Tanken derom havde fremfor nogen andenbeskæftiget ham paa Vandringen fra Høihelle! DeStrøg, vi have tegnet til hans Charakteristik, ville ladeLæseren formode, at han ikke havde isinde at bedrageBarbara for de hende tilhørende Penge, ligesom deter vist, at han for sin egen Person øinede Frihed frade en dannet og dygtig Mand saa høist uværdige Lænker. Denne Frihedens Stjerne var det, som manedeham saa blinkende, at han havde al sin Kraft fornødenfor at lade Forsigtigheden raade og taalmodig oppebieden Dag, da Barbaras Lune vilde finde sig i, at hanforetog en ny Reise.
]Triettende Capitel. jPatienter.

-

Det var flet ikke moersomt paa Høihelle under deFremmedes Nærværelse Justitsraaden havde tabt sitsædvanlige gode Humeur, Joakimes Munterhed varpaatagen, Tanten havde opslidt sine sentimentale Flosk- ;ler, og hendes Søn spillede vexrelviis en smægtende* er og en fqvadronerende Verdensmand. En Eftermiddag sad de Alle hver i sin Krog i Sommerstuen, som formedelst det slette Veir aldeles ikke var



»58 135 34

sommerlig. Da trillede en af Høihelles Beboere velbekjendt grøn Karjol ind paa Gaarden.
«Maa saa for tusind Djævle! hvad er det for enEgvipage!» sagde Lorensfen, som var gaaen hen tilVinduet, og loe af fuld Hals.
ADet er Perlemor om Perlen; nu skal De firarlære Doctor Knorpel at kjende, en ganske moersomMand.»
«Guten Morgen, Hr. Justitsrat! Guten Tag- allerbedste Froken, gehorsomme Tjener, Madame – Frue –?Forgiv De mig, Frøken Paer, maa jeg bede om – –»
«Min Tante, Fru Lorensfen, som Hr. Doctoren saa mange Gange i de foregaaende Aar har hilstpaa og talt med, at Intet uden Deres videnskabeligeDistraction kan undskylde –»
»IJ men Joakime! hvor kan Du være saa slem,»

sagde Fruen spøgende; «hvor kan man forlange, at vr

Doctøren skal erindre enhver gammel Kone?»

»O ja, Dem dog, oven og neden, gunfikde graerja dog – bevare! Og gammel bliver De ikke om zvanzig Jahre til. Men denne forærede Herre?»
«Min Søn –»
«O milde Himmel! Saa haver jeg gevis kjendtDem ogsaa, min Herre! Ja freilig! husker De den

vang da De var so – so – so klein af Dem som saa?»



 136 34

Gjør Dem ingen Uleilighed!» sagde Grossererenmed et Smiil til de Øvrige, idet han trak i sit Halstørklæde. De martrer Dem, som om De var Deresegen Patient. Jeg har virkelig aldrig været i denneEgn, der nu har faaet et nyt Krav paa altid at levei min Erindring.»
»Gehorsomer! De er – met Tilladelse, – Fruenssin Søn; men dog –»
»Grosserer Lorenssen fra Gotheborg til Tjeneste.»
Hr. Grossør Lorenssen til Goͤteburg, det ermig en stor Fornøielse –»
Den indbragte Themaskine bragte en velkommenDiversion. Justitsraaden tændte sin Pibe, Lorenssenmeddeelte Doctoren en Havanna-Cigar, hvormed dennebar sig lidt kluntet ad.
»Vi byde ikke Doctoren The, seer De nok, Cousine; De maa ikke troe, at det er af Glemsomhed.»
Gehorsomer! Justitsraadens ret vel, jeg elsker den.Chinesiske Plante ikke. Der seer jeg noget Andet, som– ei, ei Frøken! wat De dog der gjør Dem oven ogneden en stærk Ungelegenhet! Den Kalb seer ut til athave levet bevor sin Døt! ha, ha, ha!»
NUnder Mellemmaden tog Knorpel Lorenssenstærkt i Øiesyn, dreiede paa sin Snuusdaase og lod detene betydningsfulde Hm! falde efter det andet. Tilsidst



* 137 4

blev Grossereren utaalmodig og spurgte, hvad der vakteDoctorens Opmærksomhed.
«Ja sehen Sie, werthester Hr. Lorenssen zu Goͤteburg; jeg haver der en stur Satisfaction, den Fornøielse nemlig, at ankyndige Dem, daß De haver enCataracta oven og neden at befurchte.»
Hvad tusind Djævle! en Cataracta? Det er joden graae Stær!»
«O præclare ingeninm! Gewiß mein werthesterHr. Grossør! Sie wißen ja ipperlig Besket. Sie sinden Kundschafsman, oven og neden!»
«Spøger De, eller –» raabte Lorenssen forfærdet og sprang hen til Speilet.
«Hvad er det for Snak, Doctor! Vil De bildeham ind – –?»
Lorenssen vendte sig blegnende om. Han havdevirkelig en Sti paa Øiet, og satte et ynkeligt Ansigt op.
«Min Søn, er det muligt? Lad mig dog see!Lys, Kjære, Lys! O Gud i Himlen!»
Inden Lysene bleve indbragte, havde Joakime taget den forfærdede Grosserers høire ie i Besigtigelse og

forsikrede, at han havde en Sti, som hun paatog sig

at kurere med en haardkogt Æggehvide.
Justitsraaden vidste ikke rigtig, hvem han skulde troe,og stirrede paa det hovne Øielaag. Men Knorpeltriumpherede og forfifrede ved den tredie Bittermagen,



** 138 3.

at Gud havde sendt ham til Redning i den farligste afalle Øiesygdomme.
"D min Axel! hvor Forsynet har været Dig naadig! Dette rædsomme Tilfælde træffer Dig her i Venskabs Asyl og i Nærheden af en indsigtsfuld Læge –»
»O Fruen er altfor artig, oven og neden! Mendet er en Sandhet, at kun en duelig Læge opfinder paaførste Øieblik saadan Sygdoms Værelse, og den Samme vet og at gjøre Sygdommen til en Pakkatel. Jegstaaer inde for Operationens ganffe Udfald. Frygt DeDem dog ikke, Hr. Grossør Goteburg! Binnen achtTager skal De være moden til Besnittelse og Alt vilgaae, oven og neden, godt. Paa min Sel, ja!»
Bleg som et Liig blev Lorenssen staaende forSpeilet med et Lys i hver Haand. Paer hviskede tilJoakime, der ikke vidste, om hun fkulde lee ellerærgre sig. Fru Lorenssens Haab og Frygt hang afÆgskulapens kunstforstandige Mine. Tissidst foreskrevhan Mørke og Omslag, tog sig en Reisesnaps og lodsig pakke op i Karjolen.
»Den Daarekistelem!» sagde Joakime og lagdesin Arm om Faderens Hals, da Patienten af hans følsomme Moder var fulgt op paa Værelset; »ham vildeDe nok ikke ønske mig til Mand, lille Fader?»
Gud bevare mig, nei! Gid vi bare kom baadevel og snart af med dem. Jeg er ganske bange for



 139 34

Cousine Rikkes Opbrusen, naar det nu engang kommer til en Erklæring.»
»Den komme jo før des heller, for han er utaalelig. Men nu har da Knorpel faaet ham i Cuur.Hvo skulde vel troet, at den dumme Feldtskjær havdeen saa rigtig Tact? For at han har udfeet fig detFaar til at klippe – –»
«Troer Du virkelig, at Knorpel? –»
– Veed at Lorenssen har faaet en Sti og ingen Stær? ja det troer jeg da rigtignok.»
«Naa, saa skal da ogsaa Fanden tage ham, denSlyngel! Jeg har altid vidst, at han er en Stymper;men at han er en Bedrager –»
«Aa, mon ikke hans lærdere Colleger tit havetilladt sig et saadant Smule Bedrag? Jeg troer demikke for vel.»
«Joakime! Du dømmer for haardt for en Pige.»
«Kan være. Ak Fader! jeg vilde ønske, at jegsaae ligesaa sløvt, som andre Piger. Jeg er ulykkelig,som Casandra.» Hun stirrede ned for sig, en tungTaare hang i hendes Øiehaar.
Justitsraaden tog hende forskrækket i sine Arme.Joakime! min egen Joakime! hvorfor saa mørk,Du vakre, unge Pige! Hvad kan nedstemme Dig saaDu har jo Sundhed og Lykkens Goder; Duin Frihed, en Fader, som seer sin Lykke i Din!



 140

HÚør nu, min Glut! Du holder af Lundemand, ikkesandt? og der er jo ingen Tvivl om, at han elskerDig. At han nu er gaaen fra os, det er jo, fordihan drømmer sig en lykkelig Elsker i Fjoget histoppe.Men troe mig, han kommer snart og sikkert igjen til os.»Lundemand? O t«ænk ikke, Fader, atnei, nei! Lundemand kan aldrig blive Min. Derhviler et Mørke over hans Væsen. Troe mig, troeden arme Casandra: han kan aldrig høre os til!»
Joakime kyssede heftig Faderens Haand, aandedepaa sit Tørkæde og gik til sine Aftensysler.
Imedens en indbildt legemlig Ulykke beskæftigedede to Fremmede paa Høihelle og en maaskee ligesaaugrundet Sjelslidelse nedstemte Joakimes Sind, havdeen fuldkommen virkelig Sygdom indfundet sig hos deres Naboe, Major Fineck. En Feber rystede den lange,magre Krop, som forgjeves indhyllede sig i Skind ogUldent, drak Hyldethe og lagde i Ovnen. Hans Hoved brændte, medens Tænderne klapprede af Kulde.Sengen stod opredt, og Nils formanede ham medKampherdraaberne i Skeen til at lægge sig.
Lægger jeg mig først, jeg som aldrig har liggeten Dag, siden jeg havde Kopperne, saa staaer jeg aldrigop. Ja i Feldten frygter en brav Soldat aldrig Dø
den, Nils; men i Sengen, der er den hæslig.» 1



» 141 34

«Men Majoren kan dog gjerne lægge sig nu,da det omtrent er Sengetid,» meente Tjeneren og gabede.
Er det virkelig Sengetid? Ja saa vil jeg læggemig. Men Lyset maa ikke brænde, og Du skal ikkevaage. Jeg vil ikke vide af Sligt. Kom imidlertidmed Draaberne og læg Dig saa.»
Nils efterkom villig Ordren, gav ham Skeen ogbragte ham tilsengs. Derpaa slukkede han Lyset og gikubekymret sin Vei med det sædvanlige: »God Nat, Hr.Major.»
Men Fineck var hverken tilfreds med, at hanhavde ladet Lyset slukke og bortsendt Tjeneren, eller atdenne med søvnig Lydighed strax havde opfyldt hansForlangende. Han var torftig, Søvnen flyede ham,den opmuntrende Glød i Kakkelovnen var gaaen ud,Lommeuhrets Tik Tak plagede hans Øre. –
Saa fremgik da ogsaa imellem Nattens mangeBilleder et svagt Omrids af en bleg Qvinde i en tarvelig Dragt, siddende i Lænestolen lidt fra Sengen.Hun løftede sit Ansigt op fra Bogen, hvori hun læste,saae venlig til ham, og sagde: »Du er vist tørstigFader; maa jeg give Dig en Kop The, eller vil Duhave Bygsuppe? Hun reiste sig og nærmede sig hansHovedgjerde for at trække Puderne i Veiret. DenSyge strakte længselfuld sin Arm ud imod den venlige



æ 142 3

Skikkelse – ak! der var Ingen! Jeg har jo ingenDattter. – Jo vistnok har jeg en Datter,» siger denfremmede Mand; men han vil forholde mig hende.Nei, jeg vil have min Datter hid, jeg vil erkjendehende, i hvor slemt de beskrive den Stakkel. Men hvorer han? hvor er Lundemand? Han skal, han maaskaffe mig hende!» Feberglødende sprang han op afSengen og kaldte paa Nils, hvem det forft eftermange Forestillinger lykkedes at berolige ham og bringeham tilbage til Leiet. Dennegang lod Fineck hverkenLyset slukke eller Tjeneren gaae bort, og om Morgenen,endnu førend Folk pleie at være paa Benene, maatteet Bud afsted for at bede Justitsraaden komme over.Fineck troede fuldt og fast hos ham at erholde Underretning om Lundemands Opholdssted. Den godePaer, der som man let vil formode, ikke lod sin stakkels syge Naboe vente længe, kunde rigtignok ikke givenogen Oplysning om den saa pludselig Forsvundne,men hans Underholdning opmuntrede synlig Majorenog adspredte de fixe Forestillinger.
Det er dog synderligt,» tænkte Justitsraaden paaHjemveien, hvorledes Lundemand, som han slet ikkehar giddet see eller tale med, nu paa engang er blevenham interessent. Men Herregud! hvad falde ikke sygegu b? Og han er meget syg, Manden; men



æ* 143 34

vil holde det hemmeligt for Knorpel; ellers pusterhan Livet ud og giver sin Regning ind i Boet.»

Fjortendeæe Capit æl.geldigt Møde og god Modtagelse.

En Ugestid sildigere syntes det, som om Høsten vildeanticipere sin Ret til at afløfe Sommeren. En uophørlig Regn skyllede ned; Kornet blev enten slet ikkeeller maadelig bjerget. Mishaab og Nedslagenhed stodtegnet paa enhver Landmands Ansigt; og det Triste iVeiret forøgede det almindelige Mismod og udbredtedet ogsaa til de Personer, som mindre directe kom tilat lide ved Veirligets Injurier. I Paers Huus gavman rigtignok Himmelens Skyer altfor meget Skyldenfor den Utilfredshed, der hvilede over Familien, oghvori Lorenssens forlængede Ophold sagtens havde denmeste Deel. Hans Sti, som Joakime vilde curere iet Par Dage, havde Doctoren kludret med paa andenuge og satte fremdeles Terminen ud til den Tid, da alFare skulde være overstanden. Tanten forsikrede, athverken hun eller Axel vilde forlade dette Venskabs ogKjærligheds Asyl, førend det kunde skee uden Fare forhans Die og hendes Rheumatisme. Egentlig vilde hunForlovelsen istand. Og maaskee lade vi Konen



 144 34.

bvederfares simpel Retfærdighed, naar vi antage, at hun
 kurn et Øieblik lod sig forvirre af Knorpels Anskrighiin Aften, men at hun ansaae Anledningen begvem tilAt fremkalde »Scener» eller i alle Fald motivere et længere Ophold. Hidindtil havde Lorenssens Ubehjælpelighed, naar det kom an paa noget mere Specielt endnetop at spille Cavalier i den almindeligste Almindelighed, (om vi saaledes tør udtrykke os), saavelsom isærJoakimes behændige Undvigelse hindret den bestemteErklæring, som hun følte en stærk Angest for, uagtethun længtes efter at kunne fige, at den og dens nærmeste Følger vare overstandne.
I denne ubehagelige Tid savnede Justitsraadenhøilig sin Naboe. Det var ikke blot af gammelt Venskab og af Nabopligt, at han daglig gjorde en Morgentour til Majoren, der efter et meget stærkt Feberangreb vel begyndte at komme sig, men dog for det Forstealene havde ombyttet Sengen med Lænestolen.
Paa denne Tid indtraf et lidet Reiseeventyr paaet Gjæstgiverie i Nærheden af Hedemarken. Uagtet deti sine Følger ikke synes mere end løseligen at indgribei Fortællingens Gang, kunne vi dog ikke forbigaae det,da det for Øieblikket viste sig af yderste Vigtighed foren af vore Hovedpersoner og tillige i sig selv indeholderet ret underligt Sammentræf.



34 145 34

Det var en af de foromtalte regnfulbe Dage. FrMorgenstunden af havde Gjæstgiverens Bolig været beæret med et til alle Tider ualmindeligt og i de Aaringovermaade sjeldent Besøg af en forskrækkelig forHerre, intet mindre, end en Tydsk Prinds og den fattig appanageret Durchlauchtighed i en simpel DanskCapitains-Uniform og i en Egvipage, som den, vi Smaafolkogsaa imellem bruge, nei en rigtig, selvstændig Herre ien stor Reisevogn med Secretair og to Tjenere, medStjerne paa Frakken og med Guld i Lommen. HansDurchlauchtighed, Prinds Ludvig af Sachsen-Eisenach (eller oprigtig talt, vi vide ikke, hvilket Sachsen),var en anseelig Mand af et bydende men tillige tiltrækkende Udvortes; han kunde være imod de Fyrgetyve.Maalet for hans Reise var Trondhjem; imidlertid havdeFøre og Veir, Snue og nogle Reisefataliteter forstemtManden saaledes, at der af hans Tjenerskab faldt ytringer til Gjæstgiveren om, at det var muligt, hansDurchlauchtighed lod Reisen i det høie Norden være endt vedden Bredegrad, hvorunder Ole Monsens vidtberømteAuberge var beliggende. De simple Retter, som Stedetkunde præstere, bleve efter behørig Behandling af dekunsterfarne Tjenere indbaarne paa det sølverne Reise
Taffelservice og omkrandsede af Burgunder og Madeira.Saasnart Oles og hans Huusgesindes samt denmmede Mængdes Nysgjerrighed var tilfredsstillet



g » 146 3% peltler ved de tillukte Døre afskaaret sin Næring, satte

Bonderne sig sammen om det lange Bord og optogeen afbrudt Samtale om Postrøveriet, der faaforud havde fundet Sted. Gjæstgiveren oplæste
Gang Signalementet over en mistænkelig Perder, heftet af nærmeste Lensmand, Dagen førhavde absenteret sig. Under de af Ole førte Discussioner indtraadte en fra Top til Taae tilsølet og gjennemblødt Vandringsmand. Han hilsede kort og udbadsig et Kammer for sig selv og Plads i Skorstenen forsine vaade Klæder, samt inden en Time Hest og Kjærre.
Ole og hans Selskab var forud stemt til Mistanke, og Spørgsmaal om Navn og Pas indløb i en temmelig importun Tone fra alle Kanter. Uvillig og ikke udenForlegenhed søgte den Reisende at undgaae nærmereForklaring og gjentog med paafaldende ivrig Stemmefit Forlangende.
Maa, naa, min Fa'er! Han troer nok, at hankan commandere her, fordi Han har faaet fat paa enfiin Frak, som sagtens ikke seer ud, som den hørte tilhans Krop. Her er andre og bedre Folk i Huset endHan. Vi have hverken Kammer ledig til Ham ellerPeis til Hans sølede Klæder. Prindsen derinde har taget Alt i Beslag. Men kanskee der kan blive etkert Logis for ham endda.»



 147 33

Den af Kulde, Væde og Nattevandring angrebneReisende vidste slet ikke, hvad disse Hentydninger skuldebetyde. Hans egentlige Forlegenhed bestod deri, at hanikke var bleven enig med sig selv, om han her ellerførst senere skulde ombytte det Navn Brissel, hvorunder han som Landkræmmer havde forladt Frederikstad;med det Navn, under hvilket han agtede at optrædepaa den sidste Deel af sin Reise. Dennegang havdeLundemand valgt den lige Landevei, hvor han ikkelet kunde vente Bekjendtere fra Hjemmet. Imidlertidvar det dog muligt, at En eller Anden endnu kundeerkjende den Frederikstadske Borger i ham, og derfor
blev han, da de uventede og uvelkomne Spørgsmaalestrømmede ind paa ham, i Uvished om, hvad han skuldesvare. Pas spørges, som bekjendt, næsten aldrig efteri vort fredsomme Land. Dermed var han da ingenlunde forsynet, og de Legitimationer han kunde skaffefor Slagter og Bagermester Brissel, tog han kun i

yderste Nød sin Tilflugt til, da han jo just stod i Bez .

greb med at antage et andet Firma. I denne Forlegenhed besluttede han at imponere Bønderne og vendtesig til en af de udtrædende Tjenere, som han ftrarhørte var en Tydsker, med et Spørgsmaal i detteSprog om den fremmede Stormand. Tjeneren, overrasket ved at høre sit Modersmaal, svarede i en forden Classe ualmindelig artig Tone og gav sig i Snak7



» 148 3

med »Fanten», som de Øvrige allerede havde benævnth Mistænkelige.
Lundemand studsede ved at høre Prindsens Navn.rk Rødme overtrak hans Ansigt, og hans Be bægelfe blev paafaldende for de Tilstedeværende.
Da Tjeneren var gaaen ud, skred man nærmeretil Forhøret. Lundemand kom efter, at han var bleven constitueret af Bønderne som Postrøver, og saaesig næsten nødsaget til ved de Papirer han havde hossig at legitimere sin Person, som Borgermand i enBye. Imidlertid var der al Grund til at frygte, atman alligevel vilde standse ham, og en Offentlighed forestod, som saa nær Paers og Finecks Hjem let kundeudbrede sig til dem. Medens han endnu famledetvivlsom i sine Lommer, omgiven af en Hob nysgjerrige og betænkelige Ansigter, traadte Prindsens Secretair ud, en Mand af et venligt, muntert Udvortes.»Min Herre!» sagde Lundemand paa Tydsk, iF rstningen stammende men lidt efter lidt med modigere
Tone; »De seer her en Mand, som kun Tilfældet harbragt i et saa miserabelt Antræf. Disse gode Folkhasve, forledte af mit Udvortes og af nogle sammenstø bende Omstændigheder, sat sig underlige Griller i Hovedet. Jeg henskyder mig under Deres høie Herskat
Assistance og beder Dem om at faae et Øiebliks
dients g Durchlauchti



8 149 .

»Ja men min gode Herre! hvad kan hans Durchlauchtighed som fremmed Reisende gjøre for Dem?Imidlertid, det er min Pligt, naar De øánsker det, atmelde Dem.»
Secretairen gik ind, og Bøonderne gloede paa hinanden, men begyndte imidlertid forfra. De havde dermed ingen anden Hensigt end at udtrække Samtalen,da der var gaaet Bud efter Lensmanden, til hvemPostrøveren igjen skulde overleveres.
»De kan træde ind,» sagde Secretairen i den aabneDor, og forbauset veeg Skaren tilside for den smudsigeUbekjendte, der hurtig gjorde sig Vei og forsvandt ihans Durchlauchtigheds Værelser.
Det varede Ole og hans Selskab noget længe.Frygtsom for at overrumples af Tjenerne, lagde nu Ennu en Anden Øret til Døren; der blev talt høit ogmed Varme, men  TUyoff.
Lidt efter kom den ene Lakai farende ind med enSølvtalerken og Serviet, og den anden med en ny Fla

ske. Man udsendte Speidere, som fra Vinduet skuldesoge Oplysning. De kom tilbage med den forbausende

Efterretning, at Prindsen med Taarer i Øinene trykkedePostrøverens Hænder og klinkede med ham. Ja Personen sad i Skjorteærmerne ved Taffelet, og Tjenerente ham en pyntelig Overkjole, medens en anden



»8 150 34

udbar hans Frak og tilsølede Fodtøi. Det var ubegribeligt!
Efter et Par Timers Forløb var Vognen forspændt,og ved hans Durchlauchtigheds Side traadte den Fremmede ud, hilste frimodig til Alle og tog Plads paaForsædet. Secretairen betalte de opskruede Regningerog steg ind. Tjenerne sade op og i en Fart susedeVognen afsted i den overstrømmede Landevei.
Der var nu Intet at gjøre, uden at forundre sig,og da imidlertid den Efterretning indløb, at Arrestantenvar paagreben for nogle Timer siden, faldt det sidsteSpor af Mistanke bort.
Hvor mange Mile Lundemand lod sig vugge iden fyrstelige Egvipage, hvad der imidlertid foregikimellem Prindsen og ham, det see vi os ei istand tilat underrette Læseren om, men vende os fra dette besynder ige Eventyr til en simpel Hverdagsscene i MajorFinecks Sygestue.
Den gamle Soldat sad indsvobt i en forslidt Kalmuks Overkjole med Levningen af et Officierskjærf omLivet, Foret af en casseret Reisehue paa Hovedet oglange uldstrømpø, optrukne over Beenklæderne. Hanhavde nylig ladet sit Værelse udlufte og Kakkelovneved hvilken han sad, afgav endnu ikke Varme nokStuen.



æ 151 3.

Jeg er dog nok kommen mig igjen til Trods
for Knorpels Skuldertræt. Men saalænge Tobakkenikke vil smage – ja, ja det kommer vel.» Han drak
af sin Suppespylkop og lagde sig tilbage i Stolen.
«Men Døden bankede dog paa hos mig og sagde sit
momentum morl, eller hvad det hedder. Hvad for
Noget? momentum? – memento vilde jeg sige:memini, meminisse –; memini, odi og edepi ere
Perfecta – oho! Det hænger i endnu! Aa Fineck!
Du kommer Dig nok; Knokkelmanden finder Dig for
stærk. – Men han kommer igjen den Grinebider, og
– det kan være saa som saa at leve alene, men at
døe alene, fy! det er en ubehagelig Tanke. Ak hvor
DØøden er skjøn paa Valpladsen; der har man Selskab
stolt Musik, Æresfalver! der har man ikke Tid at
tænke paa – – hm! Det er dog Skade, at jeg aldrig
har været med paa en Valplads; ærgerligt for en gam
mel Krigsmand, ikke at kunne fige, han har været med.Jeg vil lukke Øinene og gaae i Krig. Snart afløsteSøvnen det for den Svage saa skadelige Phantasiespil,der havde bragt den kolde Sved frem paa hans Pande.Nils traadte ind med Lampen, lagde Ved i Ovnen,og, nikkende beroliget til den Sovende, listede han sigans Bevægelse vækkede imidlertid Majoren. »Err, Barbara, min Datter? Kom hid, kom hid!



 152 3

– Aa, jeg drømte! – stakkels Gamle, Du har ingenDatter.»
Kort derefter hørte han et Par Stemmer ude iForstuen; det var Nils, der med dæmpet Noft udbredte sig vidtløftig over en Gjenstand. Den Andenhviskede næsten og syntes at nærme sig til Udgangen.Fineck famlede efter Klokkestrengen og ringede.
Hvem er den Fremmede, Nils?»
Aa Gud bevares, Hr. Major, det var En, somvilde have Losement her. Han troede nok – men jegviste ham til Spillemandsenken.»
»Du lyver Nils; det var En, som vilde talemed mig –ʒ jeg hørte, at Du beskrev min Sygdomvidt og bredt. Naa, hvem var det?»
Herregud, jeg veed ikke, hvad den Fyren hedder.Han er gaaen ned til Spillemandsenken. Vil hanMajoren Noget, saa In han komme igjen imorgen.Baade Justitsraaden og Doctoren har sagt, at om Aftenen – –»
«Kald Dorthe herind!» sagde Fineck vred. Vilendelig Majoren vide det, saa var det denne forløbne
Svensken  "
«Hvem? Lundemand? hvad?»
Ja ganske rigtig Hr. Major; og saa ribke jeg
nok, der var ingen Skade skeet, om den



*5 153 4

«Du vidste, Dosmer! – hvad vidste Du! –Fordømt! I Djævelens Navn saa skynd Dig afsted efter ham og bed ham være saa god at tage tiltakke hosmig.» Nils stirrede paa sin Huusbonde og søgte atudfinde af hans Ansigt, om det var Feberen, der talteud af ham. Endelig maatte han opfylde den ubegribelige Ordre.
»Det gjør mig meget ondt,» sagde Lundemand,da han var traadt ind, ”at erfare Hr. Majorens Upasselighed. Jeg skulde i Sandhed alligevel høilig havetaget i Betænkning at falde Dem besværlig i Aften, dersom jeg ikke havde følt mig saa forkommen af Kuldeog Væde, at jeg ikke havde Mod til et gaae til Høihelle; og da den Vei, jeg dennegang har taget, førstførte mig her forbi – –»
«Saa vil De venligen forlange Hospitium hosmig? De trænget til Vaadt Tort og veed nok, atbegge Dele findes hos Major Fineck? Tak skal Dehave, og vær hjertelig velkommen!» Majoren havde livlig reist sig og grebet begge Lundemands Hænder.
"Ei Du nysgjerrige Døgenicht! hvad staaer Du derefter? Bring Hr. Lundemand fitrar en Snaps ogfolg ham saa ind paa Klædekammeret. Kjære Mand,
De maa sinde ud nogle brugbare Klædningsstykker; fordet duer ikke at sidde vaad i Huus. Nils! Bed saaJorbigaaende Guru sætte Thekjedelen over; a revoir !



 154 4.

Hr. Lundemand!» Den underlige Scene paa Gjæstgivergaarden havde ikke frapperet vor Helt saameget,som denne uventede Modtagelse.

Denne Aften skal være Gjæstevenskabet alene

helliget,» sagde Majoren ved sig selv. »Et Glas Toddy,

et Stykke Smørrebrød og saa til Hvile. Imorgen

skal han staae mig til Regnskab.»

—

Femtende Capitel.Faderen.

Lundem ands uventede Komme havde havt en dobbelt velgjørende Virkning paa Fineck; han var bleven oprømt, oprykket fra sin eensformige, mørke Tanerden, og Anstrengelsen for at underholde sin Gjæstde tillige gjort ham træt og fremkaldet en rolig,nafbrudt Nattesøvn, fri for alle Drømmesyn. Vedergvæget reiste han sig den følgende Morgen og besluttede at lade Kaffebordet dække i det muntrere Sideværelse.

»Saa er jeg da virkelig velkommen!» sagde Lundemand med en hjertelig Tone efter Morgenhilsenenog de første Spørgsmaale til Majorens Befindende.Det var mere, end jeg turde gjøre Regning paa efterden Maade, hvorpaa jeg desværre maatte intimere mit

g



 155 3.

Bekjendtskab med Dem, kjære Hr. Major. Men værovertydet om, at jeg ikke nu vil misbruge Deres godeModtagelse til at føre Gjenstande paa Bane, som eipasse for en Reconvalecent.»
Aldrig havde maaskee Lundemand ladet sitHjerte mere løbe af med Forstanden. Godvillig atslippe Leiligheden af Hænderne, at lade en Sag gaae iLangdrag, der, hvis Fineck atter blev angreben, og faldtbort, vilde være tabt – – det var en utilgiveligUforsigtighed. Neppe havde han ogsaa udsagt det irrevocabile verbum, førend Fortrydelsen over hansegen Daarskab gjorde ham stum. Men han fik intetMinut til at overveie Følgerne. Thi med Heftighedtog Majoren Ordet. »Ved min Ære, Herre, jeg erkjender Deres Delicatesse. Men De tager Feil. Deter slet ikke mit Ønske at opsætte denne vigtige Gjenstand. De seer saa forundret paa mig, Hr. Lundemand. Ja, ja! I en Sygdoms Nat lærer man Mere,end i et Sundhedens Aar. Deres overraskende Efterretning, som, jeg negter det ikke, just ikke blev freført paa den mildeste Maade, gjorde mig baaderet og saare ulykkelig. Deres Sikkerhed i at paastaaeBesiddelsen af det Document, De paaberaabte Dem, og
som De i sin Tid tilbød at producere, maatte overtydemig om, hvad min Sanmvittighed manende mindedemig om. Men som sagt, min Sygdom har lært mig



* 156 34.

noget Andet. Ligesaa forhadt, den Tanke var mig, athave et ulykkeligt Vidne om en Ungdomsdaarskab og –det er altfor sandt, en Ungdomøforbrydelse, ligesaa kjærer nu den Tanke bleven mig, at min Alderdom ikke erforladt. Langtfra at ville frakjøbe mig en FadersNavn og Ret, længes jeg efter at tage Pigen ved minHaand og føre hende frem for Verdens Øine som minDatter, sørge for hendes Vel og efterlade hende minSmule Velstand. Og Dem, min Herre, anseer jeg somm jører, naar De opfylder mit længselfulde Ønske.»
kÆAundemand var høist overrasket ved denne Erklæring men ingenlunde paa en behagelig Maade. Dvælende fremførte han med muligste Skaansel, hvad hanfra Først af havde sagt Majoren om hans Datterssørgelige Forvildelse. I det Billede, den stakkels Mandunder sin Sygdom havde udkastet af Barbara, varede mørke Træk forglemte. Han havde forestillet sig envenlig, deeltagende Ovindeskabning maaskee med Joakime Paers Tække. Mørk og utaalmodig hørte hanpaa Lundemand.
Mok, nok! Kan jeg end ikke ublandet glæde migover at have gjenfundet min arme Datter, glæde migmaa jeg dog over at have faaet Leilighed til at afbetale min uhyre Gjæld til det forladte Barn. Hvorforer hun saa uordentlig, urenlig, saa ufordragelig 2 Desiger jo selv, at Mangel omgiver hende, at en lav

*9

1



3* 157 4

Haandtering giver hende Livsophold. Jeg har Huusog Føde og Klæder og Penge for Pigen. Her undermine gamle Øine skal hun opblomstre til et nyt Væsen. Hvad siger De nu?»
«Jeg skal bringe hende,» sagde Lundemand mismodig.
"Nu ja. Men hvor er hun da? Spil ikke længere den Hemmelighedsfulde, gode Ven! De har længenok martret mig. Sæt Dem nu her hos mig og fortæl uforbeholdent.»
Der var da intet Andet for. Af Barbaras tidligere Liv kunde Lundemand kun give den lyttendeMajor faa og afrevne Notitser. Hendes første Mand,den længst afdøde Bagermester Grue, en sløv, sygeligOlding, havde paa sin gamle Alder forelsket sig i detsmukke Ansigt og efterladt hende Huus, Hjem og Næring. Slagter Jon Brissel, en fød Svenske, bragteved sin liderlige Levemaade Armod og Ulykke over demBegge og drog hende med i sit vilde, udsvævende Levnet. Med større Nøiagtighed berettede Lundemand,uden just at omtale sin foregaaende Skjæbne, hvorledeshan, forfulgt af Ulykken, havde truffet Barbara i Skoven ved Siden af den døde Mand og med Barnet isit Skjød. »Saa forskjellige, vi Begge vare i voreLivsforholde, i Levemaade, Sæder og Dannelse, saabrigte Selvopholdelsesdriften os dog til at gjøre Et



38 158 34

med hinanden. Uden Barbaras Hjælp var jeg bleven et Offer for mine Forfølgere; uden mig vilde hunenten forkommet i Skoven eller bleven behandlet som enForbryderske. Med hendes Pas og Navn, med dePenge, jeg havde hos mig, ved hinandens gjensidigePleie kom vi til den visselig ikke indbydende Bolig.Endnu stedse ansaae jeg den nødtvungne Forbindelsefor en overgaaende og længtes efter at tage ombordpaa det første det bedste Skib for med min Ungdomskraft og nogle Kundskaber at leve op igjen i et fremmedLand. Da faldt jeg i en heftig Sygdom. De harselv prøvet, Hr. Major, hvorledes Sygeleiet kan omstemme. Med Omhu og Taalmodighed pleiede Barbara mig, og den Hengivenhed, hun uden Tanke omGjengjeld viste den Dødssyge, havde Krav paa den Friskes Liv.»
Fineck trykkede taus hans Haand.
Dersom vi havde kunnet opslaae vor Bopæl paaet andet Sted, hvor Barbara havde været løsrevenfra sine tidligere, fordervelige Bekjendtskaber, saa er detmuligt, at hun var bleven anderledes. Men saaledes,som vi vare nødte til at leve, blev ingen Forandringtænkelig. Hendes Søn bliver desværre en forvorpenSkabning, allerede af Naturen forsømt paa Legeme ogSjel. Der har jeg paa Deres Forlangende uden



+e 159 3

Sminke men ogsaa uden Overdrivelse berettet Dem,kjære Major, hvorledes det staaer sig.»
«Jeg skylder Dem visselig Tak for Alt hvad Derhar gjort og lidt for min ulykkelige Datter. Men detkan vel endnu blive bedre; det maa blive bedre.»
Lundemand sukkede.
«De har ikke fortalt mig om Deres egne tidligere Forholde, gode Mand. Maaskee er jeg indiscret. Menskulde jeg ikke ogsaa kjende disse, for at vi desto letterekunde enes om, hvad der er at gjøre for Fremtiden.»
«Mit Liv før hiin Katastrophe i Skoven er aldeles isoleret fra det, der begyndte, da jeg antog SlagterBrissels Navn, Hr. Major. Jeg har begaaet enborgerlig Forbrydelse, men som jeg troer at have nogenUndskyldning for i min Samvittighed formedelst Omstændigheder, der tvang mig til at overtræde en Pligtfor at bevare en anden. For Dem nævner jeg mignu ved det Navn, som Deres Datter har givet mig,men tillad mig forresten her at beholde det ligeledesantagne: Lundemand.»
«Under begge betragter jeg Dem som en bravMand og mig som Deres evige Skyldner. Men fornu at komme til Hovedsagen. Hvad vilde De have
gjort, naar jeg efter Deres Forslag for en Sum Pengøhavde tilhandlet mig Documentet?»



 160 44.

»Som herved uden Forbeholdenhed overleveres Dem,»sagde Lundemand hurtig og rakte Majoren det gamleforslidte Papir. Med stille Smerte betragtede Fineckde halv ulæselige Linier, indtil hans matte Blikke omsløredes af svulmende Taarer. Derpaa lagde han detrolig i Lundemands Haand. »Behold det saalænge,min Ven. Men tillad mig at gjentage mit Spørgsmaal: hvad var Deres Hensigt, naar jeg betalte denSum, De vilde forlange?»
Lundemand nølede noget med sit Svar. »Reentud tilstaaet, jeg vilde sætte Barbara i den Forfatning,at hun kunde uden Næringssorg leve med sin Søn ien engang tilvante Stand, og – forlade Landet.»
Det vilde De? Ak! De vilde forlade den Arme!Jeg frygtede for at høre denne Tilstaaelse, og jegmaatte jo vente den. Ja, hvad har jeg at bebreideDem? Men Lundemand! Naar De nu kunde leveher i en stille men utrængt Stilling? Hor, Ven!Vi ere begge angrebne af denne Samtale. Der erdesuden Mosjø Nils. Lad os tale om ligegyldigeTing. Lad ham bringe Dem en Pibe. Siden idageller imorgen, om De vil, skulle vi atter tage fat pdisse vigtige Gjenstande.»
ANei her, i Joakimes, i Paers Nærhed kan jegikke leve med Barbara!» sagde Lundemand ved sigpe i det han reiste sig og stoppede Piben. I



8 161 394

Endnu Et faldt Lundemand suurt at bringe paaBane. Dog maatte det frem; og de fremskridende Timer mindede ham ængstelig om Justitsraaden, somhan, saasnart Mørket igjen frembrød, vilde, rimeligviisfor stedse, sige fit Farvel. Det var altsaa de to Hundrede, han havde laant, og til hvis Gjenbetaling hanikke havde havt anden Udsigt, end den, at drage demaf fra den Sum, han vilde afnødt Fineck.
Da Majoren imidlertid vedligeholdt den sammevenlige, næsten taknemmelige Opmærksomhed for hamog spurgte med Deeltagelse nu om Et nu om et Andet, hans Huusliv og Barbaras Levemaade angaaende: saa tog han Mod til sig, skildrede »den Fare,der havde truet dem, at miste Huus og Hjem ogdermed ogsaa Næringsvei, – hvorledes han uden atvide, paa hvilken Maade og hvor, havde taget sin Stavog vandret afsted med det Løfte at skaffe Udvei, –hvorledes han, da Tilfældet saa heldig gjorde ham bekjendt med Paers og han blev dem forbunden, dristigaf Fortvivlelse, brugte et just ikke ædelt Kunstgreb forpaa en god Maade at erholde Penge tillaans, – hvorlel det siden havde mislykkes ham paa den nu forørste sikrede Eiendom at faae laant i det MindsteDeel af det, han skyldte Paer» – Her afbrødmlerader omstændelige Fremstilling,



 102 34.

Hvortil saa mange Omstændigheder? De to Hundrede ligge i mit Chatol til Deres Tjeneste. Jegstaaer i en kangt større Gjeld til Dem, og desuden betragter jeg fra nu af Barbara som min Arving, detforstaaer sig.»
Denne Metamorphose hos den i Almindelighedsneverhjertede Mand bragte Lundemand, hvis Levnetsomstændigheder havde bedre lært ham at taale Ondtend Godt, ganske ud af Fatning. Det er visselig intetUsædvanligt, at Mennesker, der i en længere Tid have,som det synes, krystalliseret sin Charakteer, dog pludseliggaae over ligesom til en ny Formation. Hvad er denne Krystallisation Andet, end Charakterens Formationefter en vis Idee? Denne forandret, forandres Formenog det mangengang, uden at Individet er sig Forandringen bevidst. Vi tage ei i Betænkning at beskyldefor Mangel paa Kundskab om den menneskelige Naturden Læser, der ikke i vor Reconvalecent kan gjenkjendeden samme Major Fineck, som i Begyndelsen af vorFortælling præsenterede sig for os i sit lange Ungkarslivs uhyggelige Selvgodhed. 3
Da Lundemand fandt Alting imod Formosaa jævnt og føieligt, vovede han ogsaa at gjøre nvenlige Vært opmærksom paa den Sensation, detvolde paa Høihelle, om han nu pludselig slopæl op hos Majoren. Det var sandsynligviis



»58 163 34

rapporteret, at han havde opholdt sig Natten over paaVærbye hos Majoren og, da man dog endnu ikke varenig om, hvad der skulde gjøres ved det fælles Anliggende, syntes det naturligt, at han nu gik til Justitsraadens. Derfra kunde han da den næste Dag gaaeover til Værbye.
«De har tænkt mere over den Sag, end jeg,»sagde Fineck føielig; gjor, som Dem bedst synes.Men kan De da ikke spise et Par Kramsfugle med migtil Middag?»
Dette stemte med Lundemands Plan, der netopønskede i Mørckningen at holde sit Indtog paa Høihelle;og han forlod derfor ikke sin nye Velynder, førend henimod Aften.

Sertenbe Capitel.Fortrolige Meddelelser.

JI langsomt Skridt lod Lundemand sin Værts gamleBlak bære ham frem paa den bløde Landevei. Dethavde slet ingen Hast; og endnu var det ikke mørktnok efter hans Ønske, da han holdt ved det nærmesteLed udenfor Høihelles Gaardsrum, steg af leveredeved Siden traskende Gut Hesten.



æ 164 3.

Det er en konstig Mand,» meente Lars, der ikkevar længe om at kaste sig op i Sadelen, »der hopperhan, som en Skjære, fra Tue til Steen og kunde ridetørt og mageligt lige til Trappen.»
Lundemands Forsigtighed havde maaskee ikke været nødvendig; men den var dog aldeles naturlig, dahan nu engang havde sine Grunde for at ville undgaaeet Sammentræf med Justitsraadens Gjæster. Paa denaf ham valgte Sti, kom han kun et Øieblik underSkueviden af Husets Vinduer og det af en Sidebygnings. Da han fuldkommen havde tilegnet sig Localkundskaben, stod han snart i den morfe Ende af enlang Gang og ventede paa, at en af Tyendet skuldelade sig høre eller see. Meget begvemt klaprede Justitsraadens Tøfler paa Trappetrinene fra Over-Etagen,og Lundemand var ikke seen med at træde frem, ogi det paafølgende Moment med at afbryde den høirøstede Velkomsthilsen.
Kjære Hr. Jusktitsraad! Vistnok kommer jeg igjensom Deres Gjæst og det med tillidsfuld Ligefremhed.Men, tilgiv mig, jeg kommer med Deres venlige Tilladelse som en hemmelig Gjæst. De vigtigste Grunde,som jeg skylder Deres og Deres Frøken Datters ubeskrivelige Godhed oprigtig at meddele, bestemme mig tilat undgaae at møde Deres Cousine og hendes Søn.



8 165 3

Saaledes udbeder jeg mig for det Første et stille Opholdsted hos Dem for Aftenen og Natten.»
«i, De sætter mig i Forundring, min kjæreVen. Men naturligviis, Alt skal skee, som De forlanger det. Tag altsaa i Stilhed Deres Bopæl i Værelset deroppe, hvori De vil finde Alting uforandret,som da De saa en Smule fabrikol forlod os. Nuskal jeg selv komme op med Lys til Dem. Skyd kunSlaaen for Døren, skjøndt det neppe behøves. VoreFremmede ere nu i Stuerne; deres Værelser ere rigtignok ovenpaa men i Fløien med Opgang ad den bredeTrappe. Tys! der kommer Nogen. Joakime og jegskulle alene vide om Deres Ankomst, ifald De saa synes. Dog, til gamle Morten kunne vi gjerne betroeos. Ellers har De ingen Haandrækning.»
Lundemand havde ikke været længe alene, førenddet bankede paa Døren, og Froken Paer traadte indmed Thevand, efterfulgt af Morten.
«Fader mistænker Dem for at være en Selvplager, Hr. Lundemand, og mon han ikke har nogenRet? Det er sandelig ikke, fordi De har Ulyst til attale med Lorenssens, at jeg siger det. Der kan letvære Aarsager, hvorfor man ikke ønsker de Folks Omgang. Men De har Sorger, som De ikke vil betroeos, der dog skylde Dem Saameget. Skulde ikke disse



* 166 3

Sorger kunne deles af Deres Venner? skulde De ikkekunne afhjælpes eller dog lettes?»
»De er saa god, Frøken Paer! O jeg paaskjønner den uventedede Lykke, jeg har opnaaet i denneSommer. Men mine Baand – ere ligesaa stramme,som smertelige. For grusomme Renter laaner jeg afSkjæbnen mine Lykkesdage. Mit Ærinde er at tage,rimeligviis for stedse, Afsked med disse kjære Omgivelser, og forresten at betale min Gjeld til Deres Hr.Fader.»
»O Kjære! tal da ikke De om Gjeld til os!»
Tillad mig, min Frøken! Deres Godhed og Venskab ønsker jeg altid at bevare, og Haabet om at besiddedet skal udbrede et venligt Skjær over min Fremtid.Men Deres Penge, som jeg taknemmelig modtog somLaan, maa jeg ogsaa taknemmelig tilbagebetale.»
»Bliv ikke vred herover, Lundemand. Detvære langt fra os at fornærme Dem ved noget Ordom den Sag.»
»Tak skal De have. Og siden denne Materie erkommen paa Bane, saa viis mig den Godhed, kjæreFroøoken, her at modtage mit Laan, for at jeg skal slippefor at disputere derover med Deres snille Fader.»
»Som De vil,» sagde Joakime, »jeg skal leveremin Fader dem og lover, at de ikke oftere skulle omtales. Men nu til noget Andet. Skjøndt De just



+ 167 34

ikke foregaaer mig med Exempel paa Fortrolighed, viljeg dog nu fortælle Dem Noget, som angaaer mig.
Min Fætter, som han kalder sig, Grosserer Lorenssen, har havt den Godhed at gjøre mig et meget hædrende Forslag. Idag har jeg modtaget hansskriftlige Begjæring om min Haand.»
Lundemand blev rød i Ansigtet og bukkede.
«Mit Svar er færdigt og bliver ham leveretimorgen. Det var saameget lettere at affatte, som dengode Herre har givet mig Anledning til at forberedemig paa et saadant Forslag, enten det nu blev mundtligt eller skriftligt. Følgen af mit Svar, der formodentlig vil ftøde min Tante endnu mere, end Lorenssen, er temmelig let at forudsee. De forlade vist endnu imorgen Høihelle. Skulde altsaa alene disse Personers Nærværelse jage Dem herfra, saa tør vi haabe,at De efter nogle faa Timers Stuearrest atter vil findeDem i de gamle Folder hos os.»
Lundemand saae ned for sig. Men med gjenvundet Herredømme over sig selv fæstede han derpaafit Blik paa den kjære Veninde. »Jeg takker Demfor dette Beviis paa Fortrolighed og veed at skattedets Værd. At De afslaaer Lorenssens Haand, er– er mig usigelig kjært at erfare, vilde være mig det,
om ikke Meddelelsen fra Deres egen Mund alleredevar mig saa smigrende; thi – saavidt jeg kjender



8 168 3

Manden – troer jeg ikke, han er Dem værd, og formoder næsten, at en lav Kjøbmandsspeculation havdeden første Deel i hans Beslutning; den første – jegmener, førend han – førend han ved at lære Dempersonlig at kjende –»
»O, derom tvivler jeg slet ikke, den forste og densidste Deel, uden Tvivl. Det er hans beregnende Stedmoder, som har udfundet, at nogle tusinde Daler, somman pleier at anslaae mig for at være værd, kundekomme en Handelsmand vel tilpas i hans Rørelse.»
Ikke for at føre Sladder men efter paalideligEfterretning tør jeg forsikre, at hans Huus staaer paaen meget svag Fod.»
»Saa? riig troede jeg rigtignok han var. Hanmaa da være en Praler og, i dette Tilfælde, endnu noget Værre. Men lad os ikke tale mere om den Sag.»
Samtalen tog en almindeligere men derfor ikkeuinteressent Retning. Der var en saa inderlig Harmonie imellem disse to Menneskers hele Væsen, at enhver Samtale maatte bringe dem nærmere hinanden.En rolig, lidenskabsfrie Hengivenhed havde udbredt sigi Deres Hjerter; og de følte sig saa vel i hinandensSelskab. – Paer bankede paa og traadte ind, erindrende Joakime om, at det nu var Tid for hendeat underholde deres Fremmede. Den øvrige Deel afAftenen kleve de to Mænd sammen, og Tiden en



8 169 34

ret behagelig under en livlig Samtale. Vistnok hindrede det Slør, Lundemand havde indhyllet sig i, enfuldkommen Fortrolighed; men Justitsraaden ærede sinVens Hemmelighed og oppebiede føielig den Tid, dahan vilde meddele den.
Med ilde dulgt Uro og Utaalmodighed havde Lorenssen tilbragt den sidste Deel af Dagen. Ikke aleneUvisheden om Joakimes Svar men ogsaa Ængstelighed over, hvad Posten maatte bringe, satte ham i enmindre almindelig Bevægelse. Han var allerede gaaenop paa sit Værelse, da Posten bragtes. Blegnendelæste han sine Breve og kastede den grønne Skjærmpaa Bordet.
«Nu staaer Alting paa det ene Kort! Forlovelsei Morgen, indledende Samtaler i Overmorgen, en passende Fremstilling af den precaire Forlegenhed den følgende Dag – aa jo, saa kommer Postdagen; og forsynet med den tilkommende Svigerfaders Penge ellerSelvskyldner-Caution skriver jeg hjem i en høi Tone.»
Grossereren begyndte at hengive sig til sine sangviniske Forhaabninger, der dog stedse dæmpedes ved Erindringen om Joakimes kolde, tvungne Opførsel, efterat hun maatte have erholdt hans Brev. Fru Lorenssens Kammerpige r hans rnrr og indbødham til en Aften-Conferentse med

8



*8 170 3
»Sæt Dig ned, min Søn,» sagde den i sin Nathabit indhyllede Matrone og vinkede ham venlig hentil Sophaen. »Hvorledes gaaer det Dit arme Hjerte?»
»Min Hjerterdame er det Kort, hvorpaa jeg raaber va banque, hjerte Mama. Men min Rakel haret betænkeligt Udseende.»
"D min Søn! min kjæreste Axel! Man figer,at Kjærlighed er blind. Du bekræfter Ordsproget.See da igjennem den erfarne Matrones endnu ikke sløvede Blik. Du er elsket, min Axel! Denne koldePallas, for at blive ved Dine Kort, er pludseligforvandlet. Jeg kjender det gvindelige Hjerte.»
»Har hun sagt Dem –?»
Point du tout! Den første Elskov – og Duer hendes første – er taus. Men hendes Forlegenhed,selv denne Kulde, som Du maaskee beklager, er Tegnpaa Kjærlighed. Veed Du vel, at Jis, naar den optøer, udbreder Jiskulde om sig? Dette Billede er maaskee nogenledes træffende, hvad siger Du?»
O De træffer altid, siger jo Justitsraaden; mentræffer De dennegang det Rette, min Moder, saa –»
»Saa betaler Du min Reise og Egvipering; forjeg har rigtig gjort nogle Efforts.»
Med største Fornøielse, min dyrebare Fru Moder.Sagen er mig høist magtpaaliggende.»



 171 34

«Gud hvilket Kjøbmandsudtryk, min Axel. Magtpaaliggende? Det er et høist prosaisk Udtryk for enElsker. Og det veed jeg dog vist, min Joakimes Dyder og hendes Ynde har fængslet Dig og ei hendes Guld.»
«Det forstaaer sig. Men Guldet, som De kalderdet, eller Sølvet, Papiret er mig, tag mig Djævelen,
ogsaa forbandet vigtigt; thi reent ud sagt,» han pegede
paa Brevene, som han mekanisk havde taget med sig,saa gjør jeg uden Paers Mellemkomst inden fireUger Bankerot.»
«Hvad siger Du,» skreg Matronen overlydt ogreiste sig med en usædvanlig Lethed; »er Du forrykt,Menneske! Og mine Penge, mine syv Tusind Daler,dem vil Du da vel –»
«– Være nødt til at lade gaae i Massen, hjerteMama.»
«Utaknemmelige!»
«Nei, kjære Moder, Deres meest taknemmeligeSøn, dersom De bringer Partiet istand.»
«Gud forbarme sig! Aa tæl mig tredive Hoffmansdraaber! Ja var jeg ikke vis paa, at Joakimesvarer Ja, saa – o saa fik jeg et Krampeslag.»
«Himlen skee Tak, at De er vis derpaa! GodNat, kjære Moder. Eller bi, nu følger jeg Dem ind
paa Deres Kammer.»

8*



*» 172 .

Svyttende Eapitel.HTatlige Scener.

Imorgen Mere! Det var et uforsigtigt Ord af mig.Og han greb det med en troskyldig Fornøielse. Jai Morgen Mere! sagde han og rakte mig Haandensom for at modtage mit Pant. Men hvorfor?hvorfor? Nu har jeg jo ikke mere nodig for Barbaras Skyld at løfte den tunge Steen. En Faderhar jeg fundet for hende, en Bedstefader for hendesDreng, og sikkert for mig selv en Ven, som ikkevil negte mig en Smule Hjælp til at begynde etnyt uafhængigt Liv paa hiin Side Havene. Hvorforda give Oplysninger, som kun ville forstyrre dissegode Menneskers Ro? Jeg maa jo saa afsted fradem. Ingen lykkelig Forening kan jeg tænke mig, saaledes som mine Sager nu engang staae.» Lundemand smøgede i langsomme Drag sin Pibe underdenne Monolog og gik op og ned ad den Sti, somdet smale Gulvteppe dannede fra Døren til Sengen.Nattens Stilhed var udbredt i og omkring Høihellesvidtløftige Bygninger. Den afbrødes kun nu og daved Lænkehundens Raslen og enkelte Glam, naar enBondevogn æltede sig frem paa den gjennem Gaardenløbende Landevei. Et heftigt Ønske sammenpressedeLundemands Bryst. At tage Afsked for stedse med



æ 173 3

disse Mennesker, med dette Huus og ikke at turde tageAfsked med det Rum, der indeholdt hans mærkeligsteBarndomserindring, det forekom ham altfor haardt.Længe bekæmpede han dog sit Ønske, hvis Udførelsevar forbundet med Fare for at forstyrre BeboernesHvile og gjøre ham om ikke mistænkelig dog maaskeelatterlig som Søvngænger. Endelig – Længselen seirede. Med Haanden om Lyset aabnede han sagte Døren til Paers Contor og traadte forsigtig ind. Ensnever Gang førte ham derfra til en Dør, der syntesalaafet. Men, ligesom huusvant, anvendte Lundemand et Teyk paa Døren, hvorved Laasen gav efterog aabnede him et lidet med alskens gammelt Skramlerie opfyldt Kammer. Uden at dvæle ved nogen af deuordentlig omkastede og tykt bestøvede Gjenstande gikhan ligefrem til en stor, usædvanlig bred Dør medstore Messingskilter. Denne Dør aabnedes lettere, endden første, blot ved at omdreie Messinggrebet; og nubefandt han sig ved Maalet for den natlige Promenade. Det første Blik overtydede ham om, at Vinduerne vare forsynede med tæt tilsluttede Lemmer, og hanbehøvede ikke mere at frygte for Skæret af Lyset, mensatte det med høit bankende Bryst hen paa en gammel Pultog saae fig taus og vemodig om i den store, øde Sal.Salen var betrukken med gammeldag”e Tapeter,paa hvis morke Bund var anbragt i fortum forgyldte

* [g



æ 174 3

Rammer mythologiske og bibelske Historiemalerier. Detgipsede Loft fremstillede i uhyre Basrelief-Figurer Olympen, de ni Muser, o. s. v. Lundemands Blik varforskjelligt fra det, hvormed Nysgjerrighed vilde opfattedisse Gjenstande; han dvælede med vemodige Følelserved enkelte af de gamle Figurer, der gespenstagtig stirrede imod ham med de halv hensmuldrede Former ogmatte Farver. Høie Rygstole, et Egeskab paa snirkledeFodder, et stort Stueuhr, hvis Lodder vistnok i mangeAar havde hvilet paa Kassens Bund, et Par ligesaaantigue Borde og et næsten uhyre Sengested med grønne Damastes Gardiner udgjorde med en Sovestol,en Tabouret og den gigantiske ved Skruer sammenholdte Kakkelovn de Gjenstande, der mødte Øiet. Støvog Spindelvæv bedækkede dem alle. Bævende stod deneensomme Nattevandrer foran de nedhængende Sengegardiner og strakte flere Gange sin Haand ud imoddem uden at have Mod til at drage dem tilside.«Denne Skammel tør jeg sidde paa. Den har engangtilhørt mig; her sad jeg foran hans Seng, naar Moder sad i Lænestolen og læste for ham. Ak, jeg mindesikke mere klart hans Træk. De vare, troer jeg, matte,uden Kraft, uden Betydning. Jeg vil aabne Gardinet,sagte, sagte, som Moder aabnede det, naar han vaagnede og spurgte efter os. Ja her er tomt! IngenPude; intet Teppe! Tys, tys! Han sover jo ikke mere



8 175 4

her, den gamle, svage Mand. Han har forlængst flyttet ud og hviler bedre under Græstørven. Ogsaa Du,Moder, sidder ikke længere, et uendelig rørende Billedepaa Resignation, i Lænestolen. Icg har jo kukket DineØine langt herfra. Men lille Johannes der paaSkammelen, o Gud! her staaer han og stirrer som etgammelt Barn paa sin Skammel, og seer sin egenSkikkelse, som opgaaer i Taarernes Taagebillede, saaledes som den dengang var.»
Længe sad han paa Skammelen, lagde Pandenimod Sengekanten og lod de varme, fulde Taarerdryppe ned paa Gulvet. Hans Forestillinger forandredesin Natur, og han reiste sig for at tage Plads i denstore Lænestol, hvori Moderen havde pleiet at sidde,naar hun læste høit for den gamle Herre, eller underviste sin lille Søn. Han vendte sig imod Væggen ogfæstede Øiet paa et Malerie, der forestillede Theseus,som opløfter Stenen, hvorunder Faderens Sværd hviler. »Skal jeg løfte Stenen? Skal jeg undersøge minEiendom? Mon jeg vil finde den? Mon den endnuhviler der? Mon den nogensinde var henlagt der? Jajeg maa have Vished, om det er Mere, end en Drøm!»
Rask sprang han op og stillede sig hen for Vægtapetet. Den store Steen, som Theseus syntes i Begreb med at løfte, udgjorde en Firkant, hvis Grændsertillige afgave Omridset af en tæt til Væggen sluttende



 176 434.

Lem. Dvælende lagde han sin Haand paa den sletmalede Halvguds Skulder, som om han vilde opfordreFiguren til at bruge sin med krasse Strøg karikaturmæssig afbildede Muskelkraft for at løfte Stenen. Enbelig, træt af sine Phantasier, tog han fat om en liden Messingnagle, hvis Bestemmelse alene syntes at være den, at bæreet Lommeuhr, og hævede den klapformig anbragte Lem.
Noget sinder jeg dog!» sagde han med tindrendeØine og fremtrak af det under Lemmen skjulte lilleSkab en tyk Bog. Det var Bibelen. »O Du gamle,underlige Bog, som saa ofte satte min barnlige Indbildningskraft i Bevægelse, nu kommer det da an paa,om Du gjemmer den Skat, som jeg søger.» Ogneppe havde han revet de gamle messingbeslagne Spænder op, førend en liden Pakke faldt ud. Den grebhan med Heftighed og nærmede sig til Pulten og detsvagt brændende Lys. Da han havde afviklet et langtBændel, opløste Pakken sig i enkelte Papirer. Lundemand lagde dem med en vis ærbødig Ængstelighedved Siden af hinanden, og udfoldede dem langsomt,det ene efter det andet.
Mine Forældres Vielsesattest! – O nu veed jegjo først, at jeg ikke har drømt, at min Moder ikkehar – tilgiv mig, tilgiv mig! O min arme Moder!høimodige, altfor høimodige Qvinde! – Min Døbeattest! Hm! Den er affattet i Omsvøb, dog skal Me-



34 177 34

ningen være, at jeg er Paers ægtefødte – Ha! der ermin gamle Faders Erklæring, mig angaaende. Den ertydelig! Altsaa, Du frygtsomme, svage, underlige Gamle,efter Din Død vilde Du nok tilstaae Sandheden?Men hvorfor, hvorfor foretrak Moder Skam og Armod og Elendighed for sig og mig? De have truethende, eller den Døende maa i et Anfatt af – – afUretfærdighed have taget et Løfte af hende. – Dette,hvad er det? Brev til min Broder! Hvor ømt! hvorskaanselfuldt! kun altfor undskyldende. Men i Hovedsagen tydeligt og bestemt.» –
Lundemand blev ikke saa snart færdig med at læseog betragte sine Documenter. Men da han nu havde sammenfoldet dem; veiede han dem langsomt i Haanden tog Lyfet i den anden Haand og nærmede sig den store Kakkelovn.
«Længe nok har denne truende Talisman hviletbag Tapetet. Mod, Johannes! Den skal ikke værefængere til for at bringe Utilfredshed og Nag i minBroders Liv, mig til ingen Gavn. Og dog gjør detmig ondt; men det fager saa være. Lundemandaabnede Kakkelovnsdøren og satte Papirerne op imodhinanden. Derpaa greb han Lyset, vendte sit Hovedrask til Siden og overgav med et Suk sine Rettigheder til Navn og Eiendom – til Luen.
Efter at have fulgt Lundemand paa hans Nattevandring, ville vi gaae noget tilbage iIlørn for ei) ; «



 178 34

at tabe en af vore Hovedpersoner af Sigte. Joakimes Forlegenhed og Forstemthed gik over, da Grossereren og hans Moder havde brudt op og efter en pyntelig Hilsen til Huusherren endnu førend sædvanligTid havde begivet sig til sine Værelser. Den godeLundemands uventede Gjenkomst og den Uafhængighed hvori han fremtraadte, idet han afgjorde sit Laan,gjorde et saare behageligt Indtryk paa Joakime, hvisSind just under de daværende Omstændigheder var ien ualmindelig Grad bevægeligt. Den Storm Morgendagen vilde bringe, forekom hende saa overgaaendeog ubetydelig; og med inderlig Tilfredshed tænkte hunsig Gjæsternes Ombytning. Da Justitsraaden endnuikke kom ned fra deres hemmelighedsfulde Gjæsteven,havde Joakime stor Lyst til at hente ham, det vilsige, til endnu engang at sige Lundemand Godaften.Dog, hun fandt det upassende, sendte Morten opmed varmere Vand til Toddyen, og gik strax efter opad den saakaldte brede Trappe, der førte til hendes,. faavelfom til Lorenssens og hans Moders Værelser.Uden at efterligne Kattens uhørlige Trin, havde Joakime en overmaade let Gang, og hun stod ved detøverste Trappetrin ligesaa uhørt som useet i Slagskyggen af Fru Lorenssens store Figur, der vendte sigimod den aabne Dør, hvorfra Grossereren traadte udmed Lyset i Haanden.



æ 179 4

«Bi Kjære! Nu følger jeg Dem ind paa DeresKammer.»
«Axel! Axel! Jeg har gjort Mere for Dig, endden Moder, hvis Bryst Du har diet. Og Du skuldelønne mig saaledes!»
«Men min bedste Moder! De skal ikke tabe enSkilling! Jeg skal erstatte Dem Alt! Indfri alene Deres Løfte, at De giver mig Frøken Paer til Kone!»
«Jeg har jo det bedste Haab. Men Du er enTræmand. Hør, min Søn! Joakime sidder alene iStuen. Grib Dig an, løb Storm paa hendes Hjerte!Derved vinder Du Dig den skjønneste Stund, som
Himlen forkner Støvet.»
«Moder! Jeg kommer bedre ud af det skriftligt;det veed De nok. Mit Brev  "*
«Var godt; men –»
«Men er nu vist besvaret, Altsaa er Lodden kastet. – Ja – dersom De vilde – –» p
Altid trækker Du Verler paa mig –»
«Som De er altfor ædelmodig til ei at honorere.»
«Nu vel da. Joakime kommer vel snart op.Jeg vil lade min Dør staae aaben, saa kan hun ikkeundgaae mig. Gaae Du bare ind i Dit Kammer, oglyt efter, naar hun kommer forbi Din Dør.»
«Gid Svada berøre Deres Tunge, min dyrebare Moder! Nu som i Alt folger jeg Deres vise Forholdsregler.»

*



æ 180 34

Joakime havde mere end Nok i dette Brudstykke.

Saa let, som hun var kommen, men ulige hurtigereilede hun ned over Trappetrinene, og aandede først ud,da hun stod paa Tærskelen til Dagligstuen. «Forgjeves vil jeg ikke have lagt mine Ord paa Vegtskaalen

for skriftlig at besvare hans skriftlige Artigheder. Jaf-1

ten vil jeg have Fred; i Morgen kan Brevet give ogmodtage det første Stød; saa har jeg Fader i Baghaanden. – Men hun passer mig op! Det er dog afskyeligt! Jeg skal altsaa enten jeg vil eller ei  —"
Det faldt rigtignok Joakime ind, at hun kundeblive i Dagligstuen og tage Hvile paa en Sopha,hvorved den gamle Madame fik en kedsommelig menvel fortjent Ventetime; men det vilde vække Opmærksomhed i Huset, Faderen vilde more sig over hendesFrygtsomhed – – o. s. v. Endnu havde hun enUdvei, som hun greb efter, forkastede, og tilsidst beholdt. – Med et af Lysene fra Dagligstuen i den eneHaand og et Nøgleknippe i den anden skyndte Joakime sig op igjennem den anden Trappe, gik forbi Lundemands Værelfe, hvor hun hørte JustitsraadensStemme; derpaa igjennem det tilstødende Contor ogderfra ud i en snever Gang. Dog, det er ikke længesiden vi fulgte Lundemand over den samme Gang tildet lille Pulterkammer og derfra til den store skumleSal med de gammeldagse Tapeter. At han kom saa



 181 34

let igjennem alle Døre, havde han naturligviis FrøkenPaer at takke for; og kun ved en saa eralteret Stemning, som Lundemands, kan det forklares, at hangjorde et Forsøg paa at finde de mange Døre aabnetil længst forladte Kamre. Saa fjern fra Overtroe

- fom vistnok Joakime Paer maatte være, fandt hun

det dog noget »unheimlich» paa denne eensomme uhyggelige Vandring. Den blev da ogsaa tilbagelagt mednogen Jilsomhed, og de antique Levninger, der da heller ikke havde Nyhedens Interesse, afvandt neppe Frøkenen et Sideblik. I Salens fjerneste Væg var enTapetdør, og til den søgte hun nu med en utaalmodig Jilfærdighed efter Nøglen. Endelig sprang den op,og med et lettende Suk skyndte Joakime sig igjennemden og trak Doren hurtig til efter sig. Men hvadenten en Flig af det forrevne Tapet lagde sig imellem,eller de rustne Hængsler vare bragte aflave: – Joakime fik ikke Døren til at slutte i Karmen, skjøndthun hentede Kræfter baade af Ængstelighed og Vrede.
«Jeg er tosset, at jeg plager mig med den dummeDør, sagde hun endelig, spottende til sig selv og satte

Lyset paa sit Natbord. Joakime befandt sig nemlig

nu i sit Værelse, og kunde med fuldkommen Tryghedmore sig over de besværlige Slægtninger, der mindsttroede hende indenfor deres Forskandsninger. Men saaganske oplagt til at more sig over sin List, var den



 182 34

gode Pige ingenlunde. Uagtet hun i flere Aar havdeboet ved Siden af den berygtede »Storsal», uagtet hunmange Gange havde seet sig om derinde: forekom dethende dog uhyggeligt, at Døren stod aaben. Menførend Joakime skulde give efter for en Svaghed,som hun spottede saa meget over: før – slukkede hunsit Lys og kastede sig halv paaklædt paa Sengen.
Snart skulde vor Heltindes Mod for Alvor sættespaa Prøve. Det var ikke længer barnagtig Beklemmelse over det Indbildte, det var fuldkommen begrundetAngest over det tydelig Hørte og Seete, der truedemed at sammensnøre Bryst. Lyden af de fasteFodtrin, Lyset, der klart slog ind igjennem den halvaabne Dør! – Der var vel den, som kunde mistet Forstanden over et saadant Spilop midt i Spøgelsetimen.Frøken Paer beholdt sin. Med et Spring var hunpaa Gulvet og havde Udgangsdøren i Haanden. Roligtog sikkert udbredte Lysningen sig over en Deel afGangen nemlig fra Tantens aabne Dør. Joakimegik et Par Skridt fremad; da overbevistes hun omved en concerterende Snorken fra to Sider af Gangen,at begge de Ventende vare faldne i tryg Søvn. Lidtlængere frem var Fru Lorenssens Tjenestepige indgvarteret  og Joakime stod i Begreb med at sendehende ned efter Folk.



»* 183 3

«Men om det ikke er Tyve?» tænkte hun og havdeingen Mindelse om, at en vis Spøgelseangest nylighavde blandet sig i hendes Frygt. Det er jo dogmuligt – kort! Jeg maa see efter!»
Joakime havde nu Tid nok til at forjage baade denene og den anden Slags Frygt af sit Sind, idet hunfra det mørke Kammer med spændt Opmærksomhed,med høi Forundring, med nysgjerrig Deeltagelse, medden inderligste Bevægelse havde været Vidne til Lundemands eensomme Besøg. Sammenhængen ahnedehende, uden at hun kunde opfatte den med Tanker.Og da nu Lundemaud havde nærmet sig til Papirerne med Lyset og med bortvendt Ansigt stod i Begreb med at overgive Luen sine Rettigheder til Navnog Eiendom: da greb en Haand ham om Armen, ogmed et:
«Hvad har De isinde, Lundemand?» bøiede denelskværdige Pige sig deeltagende over ham.
«Ha! hvem tænkte paa saaledes at overraskes!»raabte han og sprang op.
«De taler om Overraskelse, min Ven? Hvad maada jeg sige! Gode Menneske! hvad betyder denne forunderlige Hemmelighed? De gaaer og staaer og sidder hersaa bekjendt, som om –»
«– Som om jeg var fodt her!» sukkede Lunde

mand ufrivillig.



æ184 .

De aabner med sikker Haand et Rum, der neppeer min Fader og slet ikke mig bekjendt –, udtagerPapirer – – og disse Papirer, der gjælde Dem ogDeres Velfærd, vil De tilintetgjøre. Det maatte ikkeskee! Hvad Morkt eller Lyst disse Blade indeholde, deere ikke bestemte til at fortæres. Seer De ikke, atForsynet sendte mig for at forhindre Deres Ofring?– Tager jeg Feil, naar jeg kalder den Handling, Devilde foretage, saaledes? – Kjære Ven! Skænk Faderog mig Deres Fortrolighed! Ikke sandt! De er os meget nær?»
Ved disse Ord slog hun sin Arm om hans Rygog saae ham blidt opfordrende ind i Øiet. Men hantrykkede hende op til sit Bryst og sagde i heftig Bevægelse:
»Jeg er Deres Faders Broder, Joakime! hansforskudte Broder! Det var bedre, tænkte jeg, at bæremin Hemmelighed med mig i Graven. Det skulde daikke være saaledes.»
Men veed da min Fader slet ikke, at han har –eller at han har havt en Broder? Aldrig har han talttil mig derom.»
Han veed det, Joakime; men ikke, at min Moder var hans Faders ægteviede Hustru.»
Det er meget forunderligt! Men hvad kunde,hvad kan bevæge Dem til at miskjende saa ganske min



 185 43

Faders Hjerte? Hvad bevægede Dem til at holde Dem

borte fra os, ogsaa efterat De havde lært os at kjende?og nu tilsidst at opsøge Deres Papirer for at ofredem til Luen?»
Lundemand trykkede Haanden for Øinene ogtaug.
«Farbroder! Kjære Farbroder! Ei sandt, jeg maakalde Dem saaledes? Troer De da ikke, at Fader vilglæde sig, vil falde Dem om Halsen og af sit fuldeHjerte sige: »Min Broder! min Johannes! kom ivore Arme!» –
«Johannes? Hvoraf veed De? –»
«De har selv nævnt Dem saa'edes. Men, bedsteVen! overlad nu mig disse Papirer! Lad mig væreden Første, der bringer Fader den Glæde, at han i Demskal omfavne en Broder, – om ogsaa denne Glædemaa være blandet med Anger over, at han ikke erkjendteDem i Ungdommen. Undskyld mig, hvis jeg talerurimeligt. Jeg kjender jo ikke Sammenhængen. Mengaae nu, min Ven, gaae nu, Onkel Johannes!Hvil Dem! De trænger til Hvile. I Morgen bringerjeg Dem en kjærlig Broder.» – Hun tog ham underArmen, greb Lyset og førte ham fremad. Villieløs,

opløst af Vemod og Glæde og Kjærlighed fulgte hansom et Barn og vidste ikke at sige et Ord.



8 186 3.

Da Joakime atter befandt sig i sit Værelse,tænkte hun paa alt Andet, end den aabne Tapetdør.De fra Luen reddede Papirer laae udslaaede foranhende, og hendes Begjerlighed efter at løfte Sløret fraFamiliehemmeligheden bragte de oprørte Følelser til attie.  Brevet fra Bedstefaderen viste hans Svaghedog Frygtsomhed for at udsætte sig for Verdens Domog for sin altfor stridige Søns Bebreidelser. Hunsaae deraf den altfor føielige Mettes urimelige Eftergivenhed og den længst afdøde Præsts Svaghed. Deglemte Rygter om en bortjaget Huusholderske supplerede Sammenhængen; men den Gamles uforsvarligeTaushed indeholdt Undskyldningen for al den Uret, dervar overgaaet Mette og hendes Barn.
«Meget kan dog endnu gjøres godt!» sagde Joakime og forfulgte den skimtede Fremtid, indtil Træthe

 nn eenv hende, og hun imod Morgenstunden«Ø»erlod sig til Søvnen.

Artende Ceapitel.Morgentimen.

Den følgende Morgen bragte Grossereren usædvanlig !tidligt paa Benene. Posten, fom blev bragt ham paaSengen, havde givet ham Meget at tænke over. At



»8 187 34

han ikke iblandt de øvrige umilde Skrivelser erholdtJoakimes Brev, var en Følge af hendes natlige Eventyr, der havde ført baade Fætteren og hans Frierie udaf hendes Erindring. Neppe var hun paaklædt og havdetraadt ud i Gangen for at opføge sin Fader, forendden fortvivlede Elsker styrtede hende imøde og udbad sigi de bevægeligste Talemaader et Livets Budskab fra hendes Rosenlæber. Joakimes Stemning satte hende udover enhver Forlegenhed eller Forbeholdenhed, selv overethvert Hensyn til den i Grunden godmodige NarsForhold til hende og Faderen. Kort og godt gav hunham en simpelt flettet Kurv og bad ham gjore et andetFruentimmer lykkeligt, som bedre paaskjønnede hansVærd.
Lorenssen havde vel frygtet et Afslag, uagtetalle Moderens Forsikringer. Men nu, da det kom, varhan alligevel ude af sig selv. Han kaldte sin Modertil Hjælp, og hun rykkede frem med Taarer, Lignelser ogBønner, Alt opblandet med en ilde dulgt Forbitrelse,hvorved Egennytten tydelig nok fremstak. Joakimeblev stedse koldere og bestemtere i sine Svar. I Dagligstuen fornyedes Scenen, da JIustitsraaden, i Førstningen noget forlegen, blev staalsat, om vi saa maasige, ved Joakimes Fasthed og nu uden Forbeholdenhed sagde sin Mening om Partiet. Det Hele endte sigmed et pludseligt Opbrud. Lorenssen glemte sin ind-



 188 3bildte Øiensygdom, Fruen sin Gigt. Tøiet blev sammenpakket, Frokosten nydt med uvenligt Hastverk; oginden et Par Timers Forløb holdt Tantens Vogn ogGrossererens Gig for Døren. – Han fpeculerede paasin uundgaaelige Fallit og glemte baade Drikkepenge,Afsked og Handsker.
Maa Gud skee Lov, vi bleve dem gvit, de Plageaander!» pustede Justitsraaden og trykkede sin Joakime op til sig. »De Abekatte! Sloge de sig ikke ordentlig vrede, fordi Du ikke lod Dig commandere i denTølpers Arme! Nu er da Luften renset. Den stakkelsFange deroppe troer nok, vi have glemt ham. Jegmaa Skam hente ham ned. Han holder jo af Chocolade, og Kanden er ganske fuld.»
Lad mig bringe ham en Kop, lille Fader; og læsDe imidlertid disse Papirer.»
Hvad for Noget! Vil Du have mig til at læsenu! Nei Tak! Nu vil jeg rigtig snakke.»
Læs De, kjære Fader! Disse Papirer fortjene velDeres Opmærkson hed. Jeg kommer paa Øieblikket tilbage.»
»Jeg troer Pigen primer. Hvad er der nu igjenpaafærde?» sagde Paer vranten men greb dog, da Joaffme var gaaen ud, den lille Pakke, hun havde lagthen til ham. – Og hun havde vistnok Ret; den for

tjente hans hele Opmærksomhed. Forbauset fandt han



» 189 34

de meest uventede Oplysninger om forlængst glemteTildragelser. At forbinde Lundemands Person medden tabte Broders faldt ham slet ikke ind, og med ensmertelig Længsel sukkede han over den ubekjendte, saahaardt forurettede Broder, og gjenkaldte sig under bitreBebreidelser Billedet af den arme Mette, som han iungdommeligt Overmod havde negtet en Samtale, negtet en Dags Ophold i sit Huus.
Joakime traadte alvorlig og stille ind og bidefig op til Faderens Bryst uden at sige et Ord.
"Mit Barn! min Joakime! Hvorledes er Dukommen i Besiddelse af dette?», spurgte han heftig, ogden kolde Sved perlede ham paa Panden.
Joakime fortalte, under hvilke Omstændighederhun var bleven Vidne til Lundemands Nattevandring, fra hvilken Skjæbne hun havde reddet Papirerne,og hvad hun havde lovet ham, overbeviist om sin Faders Tænkemaade.
Paer hørte til de Mennesker, der kun have Modtagelighed for en hvis Qvantitet, om jeg saa tør fige,af Tanker og Følelser. Uagtet han med stirrende Blikhørte paa Joakime og syntes at følge hende med sin
hele Sjel, var han dog ikke istand til at bringe Lundemands Person til at blive identisk med den lille Johannes. Han faldt tilbage i sine Erindringer, saasnartJoakime ophørte at tale; og den gode Pige, som af



t 190 44

denne Faderens besynderlige Adfærd maatte formode enmeget uglædelig Udvikling, gik over fra lutter Haab ogHenrykkelse til gvælende Angest.
«Fader, kjære Fader! Vil De ikke tale om det,De grubler over! Denne Taushed gjør mig saa forfærdelig angest, og gjør Dem selv saa ondt.»
»Ja, min kjære Kime! Hvad skal jeg sige, hvadskal jeg gjøre? Om hun lever, om Drengen lever –hvor findes de? Der ligger mange, mange Aar imellemhiin Dag, jeg mindes den nok, da jeg, opsat af Folk,som jeg siden lærte at kjende som Bedragere, lod denarme Kone – o Gud! jeg havde jo ingen Ahnelseom  " «
Nei, nei, sode, bedste Fader! ikke saa! Hvorfor
skal De alene gruble over det Skede, hvorfor ikkeholde Dem til det Nærværende. De har jo DeresBroder; vi have jo vor stakkels JIohannes! Han kanjo fortælle os om Moderens Skjæbne!»
Justitsraaden vendte Hovedet nedad i en Lyttendes Stillillg. Paa engang sprang han op, som omhan var electriseret.
"Er det ham! Er det Johannes! Op, op tilham!» – Og heftig styrtede den aldrende Mand foranJoakime opad Trapperne, rev Døren op og kastede
sig om Lundemands Hals.



 191 3.

«Johannes! Min Broder!» hulkede han, tilgivmin Haardhed, min Uretfærdighed! tilgiv mig for vorFaders Skyld! – O, jeg angrede den i mange Aar,jeg spurgte jo ogsaa efter Eder! Men rigtignok vidstejeg ikke, det er min Undskyldning –»
Kjære Hr. Justitsraad! !
«Aa fy, straf mig ikke saaledes! Erkjender Dumig da ikke for Din Broder, Johannes?»
Den heftige Mand kunde ikke fatte sig, og Lundeman ds pludselig forandrede Forhold til disse kjæreMennesker bragte ogsaa ham ud af Fatning. Endeliglykkedes det Joakime med den hende saa egne Besindighed at berolige Gemytterne.
«Men hvortil denne lange Taushed?» sagde Paeridet han greb sin Broders Hænder. Jeg vil, og tør

jo ikke spørge: hvortil de mange Aars Taushed? Men

nu, efterat Du havde lært os at kjende? eftdrat Duhavde erhvervet Dig saa stort Krav paa vor Taknemmelighed?»
«Min Sjæbne, Broder. Jeg er uskikket til attage Deel i Eders lykkelige, fredsomme Liv. Den Ven

ding, min Bane tog, og de Vildfarelser, der henreve

mig, have nu engang gjort det umuligt for mig, omI ogsaa vilde have mig imellem Eder, at bestemmeover mit Opholdsted. 2



æe 192 34.

“Faa Mennesker ere saa fri, kjære Onkel. Menogsaa i det Fjerne vil De fra Nu af være os saarenær. Og hvad skulde hindre Dem i at. see til os enog anden Gang?»
Det er maaskee rettere af mig, at jeg, som Joakime vender mig til det Nærværende og Fremtiden,end gjør Dig unyttige Bebreidelser. O Johannes!Vær velkommen hos Din Broder og hans Datter.Lad os blive ret fortrolige, ret oprigtige Venner! Lados tale uforbeholdent først om vore Pengeanliggender,dette Djævelskab, for hvis Skyld de bedste Menneskermistroe hinanden!»
»Lad Penge være ude af Spillet,» sagde Johannes, ellers bringer Du mig til alvorlig at fortryde,at jeg gav efter for en barnagtig Længsel og dervedkom til at gjøre Din Joakime til min Fortrolige.»
Men Du havde dog igaar Aftes lovet? –»
Hvad jeg ved modnere Overveielse besluttede ikkeat holde. Tilstaae mig, mine Kjære, at det var bedreat tilintetgjøre end efterlade disse Vidnesbyrd om enforskudt Broder, al den Stund denne ikke kunde ogturde tilkjendegive sig?»
Men hvorfor skulde dette være Tilfældet med Dig,min ædle, brave Johannes? Det er en Idee, somDine Modgangsdage have bragt Dig ind paa, og som



 193 44

nu Guds Forsyn har paa en virkelig mærkværdigMaade forhindret Dig fra at udføre.»
«Jeg vil give Eder et Omrids af mit Levnetsløb,
I kjære To. Naar I da have hørt mit Livs Forvil

delser, saa lover mig med et venligt Levvel for dette

Liv at lade mig fare.»
«Det kan vi rigtig ikke love Dig forud, OnkelJohannes,» sagde Joakime og lagde sin Haand paahans; "men kom nu ned i Stuen. De Fremmede erejo borte, og Intet skal forstyrre os.»
Føielig gik Johannes ved Broderens Arm nedi den venlige Dagligstue. De satte sig alle i Sophaen,og han begyndte sin Autobiographie.

Nitt ende Capitel.Biographiens første Afsnit.

Jeg var en Dreng paa ikke fuldt otte Aar, da minstakkels Moder paa en meget ublid Maade blev kastetud af dette Huus, som hun i adskillige Aar havde bestyret ikke alene til vor salig Faders men sandelig ogsaa til alle Øvriges Tilfredshed. At hun ikke imodden Haardhed, man viste hende, satte de lovlige Adkomster, hun med min Faders Haand dog altid maattehave, beviser vel noksom, hvor hellig hun holdt sin sa? 9



* 194 4

lig Herres Villie, at deres Ægteskab skulde være enHemmelighed. O, hun var meget bedre end Verdenvilde have hende, meget bedre! Tydelig som om detvar skeet idag, erindrer jeg den sludfulde Høsteftermiddag, da Mo'er efter tilfodss og under Forhaanelser athave forladt Høihelle med mig ved Haanden, tæt underBakken besteg en Høvogn, som hun hemmelig havdeleiet og bestilt derhen, da hun vilde see til at kommesnart ud fra disse Egne. Bonden slæbte mig vedn opad den sølede Vei. Paa Toppen holdt han;; kastede mig ind. Min stakkels Moder svøbte migind i sin Kappe og græd bitterlig. Saa slog Karlenpaa.

Frygt ikke for, at jeg skal vedblive med denneNøiagtighed, mine Venner! Det har visfelig ingenFare; thi saa tydelig denne Afsked staaer for min Erindring, saa isoleret staaer den ogsaa. Fra nu af veedjeg ikke det Mindste at fortælle, førend jeg – det varen Vinter – finder mig med min Moder i en ynkværdig Forfatning i en eller anden Bye paa den østlige Side af Christianiafjorden. Man negtede osHuusly og Føde. Mo'er skjalv af Kulde og Mathed,og det faldt mig første Gang i mit Liv ind at tænke foros begge To, Noget, jeg hidtil netop havde overladtModer.  I Værtshufet var en Bjørnetrækker ankommen, og man havde i den aabne Raadsforsamling

*3



 195 3

i Gaardsrummet, hvor vi vare Tilskuere, taget denBeslutning at Kreaturerne skulde flyttes og give Pladsfor de vilde Dyr. Ved Siden af Stalden var et stortSkuur; og der skulde Scenen være. Under de handlende Personers Tale, Skrig, Eder, Latter, og medens
de havde traolt med at slæbe Kasserne fra Vognene,havde jeg fuldendt min Undersøgelse og trak i Mørketuden Vanskelighed ind i Stalden med min Moder ogfra Stalden ud i et lidet Foderrum, hvor vi fandtOverflod af god Halm. O hvor reen var min Glæde,da Mo'er laae der opvarmet og takkede mig med ettilfreds Smiil! En Drik Vand fik hun endnu. Straxefter hørte jeg hende trække Veiret dybere og slumre.Nu drev min barnlige Nysgjerrighed mig ud i Gaarden, der netop, medens jeg var inde med min Syge,var bleven gjort ryddig for den sammenstimlende Pøbel,hvorefter Portene vare islagne. Trouppen bestod af toraae Karle, hvis Landsmandskab jeg just ikke har eftersporet, og en søvnig Dreng paa en sytten, atten Aar.Dyrene i det usle Menagerie vare to Bjørne, en ulv,en Ræv og et Par Ugler. Da jeg nu hemmelighavde overværet Dyrenes Indflytning i Stalden ogderes Nattemaaltid, sneg jeg mig ud til min Moder.Hun sov ikke mere den Stakkel, men var vaagnet tilHedhungerens Qvaler. Forgjæves vrængte jeg vorePoser og Lommer. En Sølvtoskilling havde jeg; men9



3* 196 3

i denne Nat syntes den at være ligesaa unyttig, somen Knap uden Hempe. Dog faldt det mig ind, sidender var Lys i Stalden, at jeg maaskee kunde kjøbe hosBjørnetrækkerne. Bange sneg jeg mig til den laveDør og aabnede den fkælvende. Men til min Trøstsaae jeg alene den store Dreng, der snorkede over enHøsæk, og, o Lykke! paa en Krak ved Siden laae foranden brændende Staldlygte: tvende Rugkager! Med etvildt Dyrs Spring kaster jeg mig ud fra mit Baghold, hen over Drengens Hoved, og griber den eneRage imedens jeg instinctmæssig stikker min Tosfkillingind i Skorpen af den anden. Men i dette Øieblikløod et Par Ord i et Barbarisk Sprog i mine Øren,og et forfærdeligt Tag i min Arm commenterede Talen.Jeg erfarede da, at Hr. Seifert, Bjoøornetrækkerenselv, havde havt sin Hvileplads paa den anden Sideaf Stalden, hvorhen mit Øie ikke havde naaet. Saasnart jeg kom mig lidt, begyndte jeg stammende oggrædende at forklare mig; men Mere end alt Andet,virkede Synet af den indstukne Pengeværdie for Kagen.Fra at udskjælde »Tyven» til at beundre det ”ærligeSkind» var en kort Overgang hos min Tartar ellerSarmat. Han brummede ganske venlig, omtrent somhans Bjoørne, naar de ere mætte, gav mig en Snapsog tillod mig at bære den ind til Moder. Jeg pressede min smudsige Haandflade over det stætløse Glas

»*



 197 33

for ikke at spilde en Draabe, og krøb ind i det mørkeHul, hvor mine Gaver bleve modtagne med Tak ogGlæde. O mine Venner! jeg tænker endnu ofte medstille Tilfredshed paa Kagen og Brændevinet. Dermedmættede og vedergvægede jeg min Moder, mættede hendeden sidste Nat –! Faa Timer efter vaagnede jeg veden dyb Støonnen; hun nævnte mit Navn, bad til Gudfor mig, og gik bort fra Pjalter og Hunger, Frost ogForagt.En Timestid hulkede jeg fortvivlet ved Siden afdet kolde Legeme. Intet uden Bjørnelænkernes Raslenafbrød min Ensomhed. Da hørte jeg paa engang etheftigt Jammerskrig, Rystelser med Lænkerne og endnuet Skrig. Jeg troede, at Dyrene vare udslupne, ogjeg skalv, midt i min Sorg, for mit usle Liv. Snarthoørte jeg Seiferts og hans Kammerat Wampysvilde Røster og vovede nu at kige ind i Stalden.Der stod Bjørnetrækkerne og holdt Synsforretningover Levningerne af den sktakkels ihjelrevne Dreng, hvisLegeme de havode trukket bort fra den største af Bjør- knene, en mørkebruun, gammel Hanbjørn fra de Ungarske Skove. Den stirrede roligt paa sine Plagere, somonm den ventede sin skrækkelige Straf. Siden fik jegvide, at den dovne, yderst slove Dreng ofte pleiede atglemme et og andet af Dyrene med Føde, hvilket næsten altid opdagedes af Seifert ved næste Maaltid.



5* 198 34.

Dennegang havde han sandsynligviis glemt Bjørnen ogvilde nu i Utide gjøre sin Feil god. Enten har dengamle Bjørn været opbragt over Forsømmelsen, ellerden harmedes over at blive vækket af fin Søvn. Følgen af det Indtrufne er let at gjette. Jeg traadte forKost og Klæder i Tjeneste hos Kunstnerne og maattebegynde denne min Tjeneste som Haandlanger ved denarme Bjørns Afstraffelse. De brændte nemlig beggeØine ud paa den. Min Formand fik samme Begravelse, som Fangerne i Caligulas Fængsler. Jeg iførtemig modig hans for mig noget store og vide Klæderog tog Plads der, hvor Drengen nylig havde sovet.
«Hvorledes fik De begravet Deres Moder?» spurgteJoakime deeltagende.
»Spørg mig ikke derom; jeg veed det ikke. Minenye Herrer forbøde mig at omtale hendes Død. Depaatoge sig at begrave hende.» Lundemand vendtesit Blik imod Gulvet og pressede Øinene sammen.Lidt efter fortsatte han.
"Den følgende Morgen tidlig rendte jeg om ogklistrede op paa Gadehjørnerne en pralende Affiche, ogallerede Klokken 10 begyndte Forestillingen. Seiferthavde virkelig et Slags Talent for sit usle Haandverkog tog sig ordentlig ud i sin Husartrøie; men Wampygav den ynkeligste Bajazzo, man nogensinde kan tænke



1344. 199 44sig. Ikke engang Pøbelen aflistede han en Latter.Det kom deraf, at den slet ikke faldt paa at den skulde lee.Et Par Aar henrandt uden andre Forandringer,end at vi af og til mistede ved Mishandlinger et afvore Dyr, af og til solgte et og paa den anden Sideved Leilighed completterede Menageriet. Da hendte detsig, at Seifert (vi sultede i en af Sveriges størreStæder,) havde taget sig en Gallerieplads paa en egvilibrisk Forestilling. Da han kom hjem i vor Kroe,var han uudtømmelig over det Deilige og Stolte ogOphøiede i et Saltomortale, og spurgte mig, om jegjkke troede, at jeg, da jeg endnu var en ung Dreng,kunde lære at gjøre saadanne Kunster. De skulde daappliceres enten paa en af Bjørnenes Ryg eller paaWampys, og vilde bringe Flod i Kassen. Jeg havdei min Levetid aldrig seet et Badutspring, eller deslige,men var meget nysgjerrig og lovede at gjøre mit Bedste, naar jeg bare maatte see til nogle Gange. Detfaldt af sig selv. O hvilken Trylleverden! Belysningen

og den elegante Halvcirkel af Damer og Herrer henrev

mig først. Saa de ridderlige Skikkelser i Pragtklæder,let svævende paa den sveiende Linie i Tact af en herligMusik! Nu den sandcomiske Bajazzo, tilsidst et Parudmærkede Voltigeurs! Jeg kom hjem med blussendeKinder og var færdig at omfavne baade Seifert ogWampy.



Jeg gjorde mit Bedste, og ved i Førstningen atspringe fra en Love ned i en halvfyldt Hølade kom jegefter det rette Kraftmaal for at gjøre en eller to Volter i Luften. Imidlertid manglede mig Grace og Præcision. Men det havde mine Bjørnetrækkere ingenIdee om; de vare vel fornøiede med mig, og vort Publicum var det ikke mindre. Men jeg selv! – Fraden første Aften i Egvilibristernes Rotunda følte jeghele Usselheden af Bjoørnetrækkerlivet og forbandedemin Skjæbne, der gav mig en saa elendig Plads i detmenneskelige Samfund. At jeg, som i mit ottendeAar læste og forstod, hvad jeg læske, skrev og regnede,nu ved Forsømmelse i min Moders Ulykkesdage ogsiden ved fuldkommen Tilsidesættelse af al boglig Sysfel havde næsten glemt Bogstaverne, det folte jeg engang med Forskrækkelse, da vi vare komne ind paa enBondegaard, hvor just Skole holdtes. Selv havde jegimidlertid hverken indvortes Kraft eller udvortes Anledning til at indhente det Tabte. Et Uheld, som tilstødtemine priisværdige Principaler, udrev mig pludselig af denforhadte Stilling. Hr. Seifert havde, skjøndt han i
. fin Tid havde gouteret min Ærlighed, da jeg betalteRugkagen, dog for Skik at tillade sig selv en eller anden Undtagelse fra det syvende Bud. Saaledes komhan engang i Skade for et Sølvuhr. Politiet fandtUhret hos ham, og, da Wampy paa samme Tid



 201 33.

Fuldskab havde gjort en anden dum Streg, blev beggeCompagnons arresterede og dømte til Tugthuset; men
jeg kom ved samme gode Leilighed paa Fattigvæsenetog – i Skole.
Philosopherne lære, at Sjelen Intet taber, somden engang har modtaget; men at Forestillingerne ofteforstikke sig saaledes, at den feent eller aldrig finder deældre igjen. Hos mig syntes denne Paastand at findeet oplysende Exempel. Thi neppe begyndte den elendigste af alle Svenske Landsbyskolemestere at lære den forfomte lange Lømmel: " B: Ab, –» førend mineLæsetimer paa den grønne Sal ved Faders Fødderrandt op i min Erindring og med det samme Kunstenselv. Jeg gjorde saa mærkelige Spring i en Time, atNæsebrillerne faldt Præceptoren i Skødet, og han paastod for fuldt og fast, at jeg var en Troldunge. Dengode Mands smukke Datter Lotte var af andre Tanker; og imedens jeg ført læste, siden skrev og tilsidstregnede Skolemesteren sønder og sammen, det vil omtrent sige i Lobet af et halvt Aar, havde jeg lært atstave og lægge sammen i Amors Skole. Min udvortes Stilling havde imidlertid faaet et hæderligere Udseende derved, at en god Familie havde taget mig fraFattigforsørgelsen i et Slags Tjeneste. Men lad mig
ikke plage Dem med Udførlighed i dette e Partieaf mit Liv. Om Foraaret løb jeg bort med min5



æ 202 3hjerte Lotte, som selv overtalte mig til dette Skridtog beviste dets Fortræffelighed af mangfoldige Romaner, som vi læste fammen med megen Iver. Min varderimod Æren for vor Fremtidsplan. Vi prakkede osnemlig paa et Linedanser-Selskab, hvor Lotte skude,haabede vi, inden kort Tid gjøre Furore paa Linen,og jeg briliere som Pierro deels ved mine Badutspring,deels ved mit Spil.
Det forstaaer sig, disse Forhaabninger svandt snart.Lotte maatte tage tiltakke med den særdeles svære ogutaknemmelige Post, at være Opvarterinde og Evnpigefor Trouppens fire Damer, og jeg erholdt en Staldkarls Forretninger, Grovheder og stundom Prygl. TilLottes og min Henrykkelse forlode vi snart det koldeNorden og ilede over Balterhavet til Preussen. Saadroge vi igjennem Nordtydskland, dvælede ved RhinensBredder og besøgte tilsidst de nærmeste Provindser afFrankrige. Men Himmel, hvad er en KunstnertroupsUdbytte af Reiser? Den fører sin lille Verden med sigog lever accurat ved Seinen som ved Glommen. SelveReisen er forbunden med saamange Savn og Besværligheder, med saamegen Omsorg for Dyr og Bagageog tilsidst med saamange Skænderier og Cabaler, atder ingen Plads bliver for Jagttagelse og Nydelse.
Lotte havde forlængst givet mig min Afsked og varlieret med en ung Franskmand, som dansede magelø



æ

 203 I1.Det ærgrøde mig lidt, men forstyrrede ikke min Rolighed, og jeg tænkte ikke af den Grund paa at forladeTrouppen, men fordi jeg kjedede mig og ønskede en ædlere Sysselsættelse.

y v en  EWa p it e l.Biographiens andet Afsnit.

Fortælleren blev afbrudt ved en Voitures Raslen udenfor. Alle Tre fore i Veiret, og med en sand Forskrækkelse udbrød Joakime: "Der er de igjen!» –
«Naa saa gid Fanden! –» udbrød Justitsraadenog løb ud, imedens han med Haanden vinkede til Johannes, at han skulde blive. »Thi Du er min Broder, min eneste, min kjære Broder; og det skal heleVerden vide»
«Nei, nei! min Broder! det er desværre ikke saalyst og let om mig! Jeg maa i Krog. Bare han nuikke i sin Iver – – o Himmel! det gjør hant –plaprer ud til disse Mennesker, og – jeg troer, det bliver bedst at smutte igjennem Bagdøren og tage minRetirade hos Fineck.»
Bekjendt med Husets Leilighed, stod Lundemandallerede i Begreb med at forlade Huset med Paers

Straahat paa Hovedet, da han ved et Blik tilbage

4



e 204 3

overtydede sig om, at det vel var Lorenssens Gig,der holdt i Gaarden, men at en anden Person stodved Siden af Justitsraaden, som rakte en Billet tilsin Datter.
»Altsaa kun et Budl Formodentlig er Nogetglemt.»
Han listede sig ganske rolig ind i Stuen. DenReisende blev snart expederet. Han havde en venskabelig Hilsen fra Tanten og Anmodning om et lidetLaan, da hun ved at eftertælle sine Penge paa engangerfarede, at hun havde for lidt for at komme hjem, oghun fandt det hyggeligere at bede Fætter om den lilleVillighed, end at betroe sig til sin Søn.
»Det maa sandelig see galt ud med den Hr. AxelLorenssen, det mærker jeg paa Alting,» sagde Paer,da man igjen sad i Orden i Dagligstuen. At TanteRikke laante Reisepenge for dem begge To, lod sig

abstrahere af Summen. Naa Lykke paa Reisen!

»Ikke saa upassende indtraf dette Intermezzo justher,» sagde Johannes; Athi jeg staaer netop ved Begyndelsen af en Periode af mit Ungdomsliv.»
En Vinter haode vi for i Tid slaaet vortBrædde-Theater op i Frankfurt Yyn. Det gik taaleligtmed Forestillingerne; vil sige, de bleve taalelig besøgte.Jeg havde min – vistnok meget ringe – aligvoteDeel i Indtægterne og saae mig istand til at leie mig



 205 3

et eget lidet Værelse i en Baggaard lige ved vor Hestestald, som jeg Nat og Dag maatte besøge. Det varforste Gang i mit Liv, at jeg havde beboet et saaskikkeligt Rum og det alene. Med en SeloherskersFølelser spadserede jeg med Cigaren i Munden op og

ned i Kammeret. Det mørknede allerede, og jeg be

sluttede at hente en Praas og en Flaske Øl for at regalere mig. Med Et blev der et Spectakkel indenforVæggen. Det var to Kjærlinger, en gammel og enung, som skændtes heftig men paa en saa morsomMaade, med saadanne Kraftudtryk, Vittigheder, Tvetydigheder og iblandt lydelige Haandgribeligheder, at jegmorede mig kosteligt. Noget Sammenhængende sik jeg

ikke ud af det; men om en Kjæreste dreiede det Hele

Skænderie sig. Pludselig blev det stille og strax efterbegyndte en Pusten som af en Sovende. Der var daintet Mere at lytte efter, og jeg hentede mit Øl ogLys samt en Hvedesimle. Da jeg stod op den følgendeMorgen, fandt jeg forft Aarsagen til, at den morsomme Samtale var bleven mig saa tydelig. Væggen,som adskilte mit Kammer fra det indenfor, var ei aleneen tynd Panelvæg, men den naaede ikke heelt op tilLoftet og furpleredes i Høiden af et aabent Trægitter.Jeg besluttede ved Leilighed at kaste et Blik over tilmine Naboersker, men maatte for det Første til vorePrøover og Øvelser. Ud paa Dagen kom jeg hjem med



»ee 206 .
en Kammerat. Neppe havde vi sat os, førend trePersoner lode sig høre i Sideværelset, alle Tre ganskeøiensynlig af en Stand og Vilkaar, som slet ikke lodformode, at et simpelt Locale kunde passe for dem.Den Ene havde en rask, robust Stemme, noget vild,den Anden en læspende, langsom Udtale, den Tredie ogYngste en forunderlig acut, afbrudt. Jeg vil fremsætteomtrentlig Begyndelsen.
1. En Patriot! en charmant Mand, den Westermann.
11. Ja en charmant Mad hos den Westermann!
III. Kaperssaucen paa Forellerne.
1. Hvad for Noget? Datdanellerne. Hvad kommerde os ved! Hans frimodige Tale om Tydsklands Kjæder –
II. Ja hans Tale kjeder rigtignok; men Maden –
Dog jeg husker naturligviis ikke Samtalen, ogdet, jeg giver her, er min egen magre Compositton.Men havde De hørt den, som den virkelig fandt Sted!Alle Tre vare perialiserede, men Patrioten var bleventil Fyr og Flamme, Epikuræeren svømmede i Lyksalighed, og den Tredie var bare fuld. Begge de To Aldrende var døve. Vi loe med Toøorklæderne for Munden og tyssede paa hinanden. Endnu havde vi gjernehørt til, da en Dør aabnede sig derinde og vore lystigeTre spadserede afsted. Om Aftenen havde vi fuldt.



 207 3

Huus, og jeg havde første Gang i mit Liv den Lykke

at blive beklappet for mine Spring. Jeg veed ikke anden Grund til min usædvanlige Smidighed, end at jegvar bragt i et udmærket Humeur, og midt under Fo

restillingerne brast jeg i Latter ved Erindringen om de

tre Fulde fra Frokosten hos Hr. Westermann. Efterendt Forestilling listede Lotte sig hen til mig og tilbødmig halvveis et Kys, men som jeg var grusom noktil høflig at afslaae. Ikke saa let var det at afslaaeSelskabet en Bolle. Den maatte jeg ud med og meddem, der fulgte paa den første. Saaledes naaede jegførst langt paa Nat mit kjære, stille Kammer, ør ogdøsig, skjøndt ikke beskænket. Et Par Timer havde jeghvilet, da jeg vaagnede ved en Larm i Sidekammeret.Noget maatte være faldet ned; thi det var igjen blevetstille. Imidlertid var min Søvn forbi, jeg paakaldteden forgjæves ved at tælle, ved at forestille mig roende,ved at bede Ave Maria o. s. v. Tilsidst havde vel etaf Sovemidlørne slaaet an, men nu begyndte en Samtale, der forjog min Sovelyst. En dæmpet Mandsstemme, i hvis Tone laae noget Rædsomt, lød saaledestæt ved mit Øre:
«God Aften, Mo'er Dam.»
«God Aften» svarede en hæs OQvindereøst; æn

vil De paa denne Tid»



*

 208 3

Kan Du lave stærk og god Kaffe?»Hvilket Spørgsmaal, Hr. –?»Hys! Jeg er ingen Herre. Men skaf Kaffe tilveie. Om et Øieblik er jeg her igjen med en Dame.Hun trænger til Styrkning. To Kopper, Gamle. Iden ene skal Du have styrkende Draaber, forstaaer Du?»
»Styrkende Draaber! Hjælp Himmel! hvor faaerjeg dem fra?»
Her, Kjærling, her i denne lille bitte Flaske er to,tre smaae Draaber. Dem skal Du – –»
»Gud bevare mig! Hvad forlanger De af mig?»
»Stille! Vil Du ikke?»
Au au! gvæl mig ikke. Jovist vil jeg.»
See det vidste jeg nok. Nu gaaer jeg. HavAlt i Beredskab.»
Det er jo en affkyelig Historie! Skal jeg ladeMisgjerningen skee her ved Siden af mig, eller skal jeggjøre Anskrig? Min Beslutning var tagen. Jeg vildeoppebie Damens Ankomst og da fortælle hende, hvadman havde isinde. Jeg klavrede op ved Hjælp af etPar Knager i Væggen og stak Hovedet ind imellemTralværket over Panelet. Derinde var ligesaa mørkt,som hos mig; men et lidet hvidklædt Væsen bevægedesig langsomt op og ned i Kammeret. Det var sagtensGiftblandersken. Længe laae jeg der med tilbageholdtAande; men da et heelt Qvarteer gik, uden at enten



e 200 .

Lys blev tændt, eller den Bortgaaede lod sig see, varjeg nodt til at forlade min yderst besværlige Post oglægge mig i Sengen. Der laae jeg da og lyttede, indtil jeg faldt i en dyb Søvn.
Den folgende Morgen maatte jeg skynde mig tilmine Staldforretninger, og det blev ved at tænke paaNattescenen. Endelig fik jeg fat paa Værten og betroede ham ligefrem Alt, hvad jeg havde hørt. Hanrystede paa Hovedet og saae paa mig med en tvivlsomMine. I hiint Værelse boede en gammel næsten blindPebersvend, som betalte meget ordentlig sin Regning,hvorpaa ofte stod en Flaske Viin og en Portion Carbonade, men som forresten kun ved sin Tjener syntes atstaae i Forbindelse med Yderverdenen. Rigtignok havdeden gamle Hr. Brach Udgang fra sin ydre Stue tilGaden, og derigjennem kunde komme Mangen og Mange; men –
Om Eftermiddagen tog jeg Mod til mig, gik igjennem Gadedøren og bankede paa hos den Fremmede,hvis Navn jeg da i det Mindste vidste. En Tjenerlukkede op og førte mig ind i et ret peent, gammeldagsmeubleret Kammer. »Hvem skal jeg melde?»
Jeg blev yderst forvirret over et Spørgsmaal, somjeg aldrig havde gjort mig Begreb om. Al min Dannelse avde jeg af Romanlecture; men hvorlidt lader densig overføre i Livet? Jeg stammede og snakkede Noget



æ 210 34

om at have den Ære, og nær havde jeg taget til Døren igjen, hvis ikke den modsatte Dør havde aabnetsig og Herren selv var indtraadt. Det var en liden,temmelig undersat Mand med tykt, kridhvidt Haar, somvar forenet ved en stor krum Messingkam. Hans Øinevare omklædte af grønne Glas saavel foran som paaSiderne; iøvrigt havde han en vid Slobrok af uldentTøi og udsyede Tøfler. Denne Mand traadte med envaklende, ubestemt Gang henimod mig, idet han altidholdt den venstre Arm i en Bue foran sig.
Hvad staaer til Tjeneste?» Da jeg nølede medSvaret, viste han Tjeneren ud.
Mu, Min Herre! ere vi alene. Tal kun. Skuldedet være en liden Forlegenhed,» han gjorde en Bevægelfe imod Vestelommen, »saa fig frem men uden Omsvøb.Navn, Stilling, det indtrufne Tilfælde. Jeg er ikkenysgjerrig; nei jeg kan flere Folk udenad, end jegskjøtter om; men naar man skal hjælpe, saa – ,hvorledes skulde man ellers vide Qvantum satis? Ienhver Menneskeclasse er der tusinde Nuancer. Jeg vilbede Dem for at blive overbeviist, at de vil stille Demhen til en Ølvært paa en Exerceerplads. Soldaterne,som vel staae lavest paa Grændsen imellem Menneskerog Automater – Kammerjunkere staae meget høiere –Soldaterne komme, den ene efter den anden, frembvde,levere, række, henlægge, henkaste, henslænge sin Halv-



8 211 3

kreutser, tage Kreuset med et Agefidt et Bøgesicht, etC–gesicht. – Ei ei! jeg beder om Forladelse, hvad vardet, vi gik ud fra
Den gamle Mand og hans uventede Tale omSoldater og Kammerjunkere forekom mig saa yderstcomisk, at jeg brast i Latter.
«Ha, ha!» loe Hr. Brach med. »Det kan jeglide. Et ungt Menneske maa ikke have langt til Latteren. Den, som leer af Hjertet har et godt Hjerte,siger Kokebue. Det er nu af hans sædvanlige jammerlige Tirader, som taales paa Sæenen, fordi vorSmag er fordærvet, men f.m i Livet hold.r Stik, ligesom –  naa naa! at vi ikke skal komme for langt:hvem er De, min Herre, og hvad ønsker De?»
Jeg fortalte  i hvad Hensigt veed jeg ikke selv –med temmelig Omstændelighed mit Levnetsløb fra minspædeste Alder af og til Gaarsdagen; betroede Brachmin Ulyst til længere at ernære mig paa saadan Maade, som hidtil, og udbad mig tilsidst hans gode Raad.Hvad jeg var kommen for at tale om, det havde jegreent glemt.
Hr. Brach horte med venlig Opmærksomhed paamig. »Men hvem i Verden har da været saa – saa –
saa klog at sende Dem til den gamle blinde, forglemteSouffleur Brach? Har De nogen fast Accord med Deres Selskab? Saameget bedre! Hør nu. Jeg kan ikke



æ8 212 34

fee Deres Udvortes, men desmere forstaaer jeg at borepaa Folk; og efter det, jeg har hørt af Dem, kundejeg faae Lyst til at vove det med Dem paa en Maanedstid eller to. Kommer an paa om De vil vovedet med mig»
Brachs Tilbud var det fordeelagtigste, jeg kundeforlange – nei ønske, dromme. Fra den folgende Dagaf betalte han mit Logis, som ved et Ord til Værtenfik en Paneldør ind til hans Sovekammer, og forresten deeltog jeg i alle Maaltider fra Morgenens Kaffetil Aftenens Æg. Derimod maatte jeg ikke uden Tilladelse være ude og skulde, dog ikke længe af Gangen,læse for min Principal. Ak, han lærte mig at læse;han kunde læse, den Mand! Jeg havde været nogleDage hos ham, og han var fornoiet med mig. Endnusavnede jeg Forklaring paa det Indryk, der havde værethos Eneboeren. Men da vi vare komne fra Kirke denpaafølgende Søndag, og havde til en god Steg tømten halv Flaske fiin Viin, samt drukket vor Kaffe: sagdemin oprømte Gamle. Nu inviterer jeg Dem paa ønMorknings-Comoedie hos mig. Bi, det er lidt for lyst.Ja lad Rullegardinet gaae ned i mit Sovekammer.Der ere vi uforstyrrede.» – Jeg maatte sætte mig ien Lænesktol og helst, sagde han, lukke mine Øine. Hvilket Tryllerie! Han, den gamle Mand, declamerede alenefor det Forste en heel Act af »Epigrammet,» med en fult



 213 34

kommen forskjellig Stemme for enhver Person, ikke blotfor Løv,, Fru Løve, for Hippeldonz, Busch, Edvard,Fru Warning: men for Caroline og Fredrikke! Jeggræd og jeg loe; jeg var ude af mig felv. Paa denneMaade var jeg første Gang paa Comoedie; skjøndt jeghavde læst mange Stykker, havde jeg ikke seet noget.Den følgende Act blev efter mit uegennyttige Forslag opsat til næste Aften; thi han var meget træt. DenneDeclameren var bleven min gamle Souffleur til enNødvendighed, efterat Synet havde slaaet ham Feil, ognu kunde han indskrænke den, da han havde fundet entaalelig Forelæser. – Det var langtfra Comoedier, altdet jeg læste for ham; nei hver Morgen en gudeligBetragtning og derefter et Stykke af Evangelierne; omFormiddagen et populairphilosophisk Skrift eller enReisebeskrivelse, og først om Eftermiddagen en Romaneller et Skuespil. Under Lecturen talte han Meget,snart forklarende, snart bifaldende, misbilligende, altidlyst, behageligt, ofte vittigt. Jeg var omtrent attenAar, da jeg kom til denne min største Velgjører. Inoget over tre Aar nød jeg hans lærerige Omgang –og Gud skee Lov var ham en taknemmelig Søn. Detgik fort nedad, da han først begyndte at skrante. Jegmaatte skrive til hans Datter, som var Berlinsk Skuepillerinde og hidtil lidet havde bekymret sig om Fadeen, Mamsel Julie Brach kom med megen Pomp



*» 214 3

og velforsynet med Taarer og lukkede Faderens Øine iog hans Chatol op. Lidt forlegen med mig selv men rolig ved Bevidstheden om, at jeg altid forstod Saa
meget, at jeg kunde finde Ophold for min eenslige
Person, gjorde 1eg Jomfru Brach min Affskedscompli
ment og snørede min lille Vadsæk sammen. »Hvor
agter De Dem hen?» spurgte hun. Jeg forsikrede, atjeg for Øieblikket ikke vidste det.
»Saa bliv her, hjælp mig med min salig FadersBegravelse og følg mig til Berlin!» – Hvorfor ikke?Kort at fortælle, jeg kom ved Jomfru Brachs Protection paa Brædderne, debuterede, blev peben ud, løbmin Vei, men dog ikke længere end ind i en omvankende Skuespillertroup af fjerde eller femte Størrelse,troer jeg. Der tog jeg mig ud som Helt, som Comi
ker, og naar det kneb, var jeg ogsaa den rige Onkeleller den værdige Fader. Mit Spil blev virkelig daglig bedre, og det var naturligt, da min Smag ved
Brachs Anviisning var dannet, og jeg af Naturen
havde nogen Talent og ikke sparede Flid. Min Længsel
efter Fædrenelandet vaagnede, og jeg formaaede Directeuren for vort Selskab, en Reizenstein, til at forsøge Lykken i de nordiske Lande. Altfor længe for min
Lyst dvælede vi i Danmarks Smaasteder og siden i
Sveriges. Endelig kom vi til Norge. Ja hvad var
det saa mere? Lidet Svensk kunde jeg endnu tale,



 215 433

intet Norsk. Enden paa min Omflakken,Aar fornemmelig fandt Sted i Sverige, var g n,at jeg fik en Ansættelse, ikke stort bedre, end en Statists, ved det Kongelige Theater i Stockholm. Her antog jeg et nyt Navn; hidtil havde jeg kaldet mig Brach.Dette Navn fik snart nogen Celebritet, og De vil endnu høre det omtale i Stockholms Cirkler. Mit Spilsom Comiker vandt almindeligt Bifald, og jeg saae enbehagetig Fremtid imøde. O Vee! Ulykken grinede mighaanende i Kortene!

Et og tyvende Capitel.Biographiens tredie Afsnit.

Lundemand reiste sig og gik et Par Gange op ogned ad Gulvet. Af dette Ophold benyttede Joakimesig for at trække en Flaske Morgenviin op.
Det var de Bortreiste, der foraarsagede den førstePause, Onkel Johannes,» sagde Joakime idet hunbød ham et Glas; "og de have ogsaa en Ret til aterindres under denne. For det er egentlig Fætterens

Portviin, – forstaae, den for ham bestemte, som han

fra. Derfor havde jeg den just ved Haanden.»



8 216 3.

i saa lad dem have en lykkelig Reise!» sagdePaer og klinkede. »Den Deel de have i denne Pause,er saamæn end lettere at undskylde.»
»De have megen Deel i denne Pause!» sagdeJohannes med et paafaldende Eftertryk. Jeg kommer nu til et tredie Afsnit af mit Liv, og deriNu velan! Til Fortsættelsen!
En Vinter gjorde jeg i en besøgt Klub et Bekjendtskab, som jeg af flere Grunde kun med Overvin
delse omtaler for Dem, mine dyrebare Venner. Detvar med afdøde Grosserer Lorenssen, som dengangboede i Stockholm. Grossereren var et godmodigtMenneske med mange agtværdige Sider; men hangjorde sig latterlig ved paa sine gamle Dage at spilleforelsket og ved sin ubeskrivelige Nysgjerrighed, somofte indviklede ham i Ubehageligheder. Den unge Axelvar dengang en ufordragelig Laps og trængte høilig tilen Smule Kundskaber. Han erkjendte selv sin Skrøbelighed, og jeg troer næsten, det var hans egen Idee, atjeg skulde bibringe ham nogen æsthetisk Cultur. Lorenssen gjorde mig uventet det fordeelagtige Tilbud atboe hos ham, ansee hans Bord som mit eget og derimod lære Sønnen at blive en Verdensmand. OgsaaFru Lorenssen talte for sin Stedsøn og forøgede vedsmigrende Lofter det Fordeelagtige i dette Forslag. Saalidt, jeg ogsaa kunde vente at virke paa det voxrne,



* 217 3

forsømte Menneske, lod jeg mig dog overtale og flyttedeind i de mig anviste, smuktbeliggende Værelser. Dissevare saameget begvemmere, som det ydre gik ud til enGang, der havde særskilt Udgang til en Baggade.Den unge Lorenssen manglede ikke paa Hoved ogholdt af mig. Kort, jeg havde snart Aarsag til attroe, at jeg kunde være ham gavnlig og glædede migover min nye Forbindelse. Nu, vi komme tidsnok tilbage til dette Forhold; for det Første har jeg Andet atfortælle. Jeg var en Mand i mine feireste Aar oghavde ført et ordentligt Liv. Kjærligheds Glæder varefremmede for mit Hjerte, thi BarneNomanen medSkolemesterens Lotte var en let bortdunstet Phantasie. Actriserne kastede sine Garn efter mig; men jegvar utaknemmelig. En Aften skulde jeg spille en ungGartner i, jeg mindes ikke hvilket Stykke. Om Formiddagen bestilte jeg hos en Pige, der besørgede Adftilligt for vore Damer, saamange Blomster, hun kundeskaffe. Klokken var allerede mange. Orchestret begyndte,og endnu ingen Blomster. Jeg beklagede mig for mineMedspillende og sendte Bud til alle Kanter, da paaengang Pigebarnet kommer ansættende med en Flora,som opvakte almindelig Beundting. »Har Du plyndretalle Stockholms Blomsterpotter, min Pige?» Hun smiede og tomte sin Kurv. Da jeg vilde betale hende, rystedeun paa Hovedet og stak mig en Seddel i Haanden.10



æ 218 34

Fra en Beundrerinde, som i Stilhed takker Demfor sine gladeste Timer,» løde de gaadefulde Ord. Jegrødmede uvilkaarlig og udfrittede Pigen. Endelig hviskede hun: »Jeg skulde ikke sige Noget; men – neijeg tør ikke! – Den forreste Loge paa Venstre i andenRække.» Dermed foer hun afsted. Jeg brændte afNyøsgjerrighed og løb op i Skuespiller-gogen. Længemønstrede jeg Damerne i den anviste Loge. Kun fraen af disse Damer kunde jeg ønske at have modtageten saadan Artighed, men hun var altfor skjøn, altforrig, altfor fornem.
Det var Stockholms deiligste Blondine, ComtesseLudovica RN** – Jeg bør ikke nævne hende. Laddet blive ved Fornavnet! Tvivlende tog jeg min Pladsbag Teppet og stillede mig i Positur. Teppet gik op,og jeg følte min Stemme skjælve. Først langt henne iScenen havde jeg Mod til at opsøge den betegnedeLoge. Mit Blik mødte – Ludovicas! – Min Klokkevar slagen! – Jeg vil ikke opholde Dem med langBeskrivelse over Hverdags-Begivenheder. Vinteren gledfrem; og Buikke, Blomster og fra min Side Vers ogKlager vare Alt, hvad der betegnede Dagene. Endeligerholdt jeg en Billet af følgende Indhold:
Min vakre, udvalgte Ridder! De har gjennemgaaet de forfte Troskabsprøver og er værdig til minFortrolighed. Viis Dem nu som en ædel, stor Ridder



» 219 3

i den heroiske Old. Lad Dem nøie med min Fortrolighed, med mit Venskab, med min Taknemmelighed.See jeg betroer mig selv og min Lykke, ja meget meremin Ære til Deres Høimodigh Lad Indg tilDeres Bolig imorgen Aften staae aaben. Bevogt denselv. Kl. 10, naar Operaen er sluttet, indsinder jeg migtilfods, indhyllet i en blaa Silkekaabe. Ved min Sidebefinder sig en høi Mandsskikkelse, tæt indhyllet i enmørk Kappe. Vi gaae uden at see os om til nogenaf Siderne ind i Deres Bolig og vente at finde etvarmt og oplyst Værelse. Ridder! Vær troe i en Time og hold vort Møde sikkert. Evig Taknemmelighedog en Løn, som jeg ikke forud tør nævne, venter Dem.Ludovica.»
Det er formeget! raabte jeg fnysende og knusteBilletten i mine Hænder. Jeg kastede mig paa enStol, jeg bandede, jeg græd, jeg stampede. Efter tufinde vexlende Beslutninger greb jeg Pennen og skrev etBrev fuldt af Bitterhed, men som endte med den Erklæring, at jeg, for at vife mit Herredamme over migselv, vilde opfylde hendes unaturlige Begjæring, forudsat, at hun efter dette Brev endnu kunde begvemme sigtil at benytte mine Værelser.
Jeg tvivlede ikke om, at man vilde lade mig iFred. Men jeg havde taget Feil. Ludovica var indiscret nok til at benytte sig af mit Æresord, og jeg
10*



 220 34

maatte i Ordets egentlige Forstand holde Lyset for Comtessen og hendes – fyrstelige Elsker. Thi Prinds K»var Elskeren. Et glødende Kys og en lang Omfavnelse lukkede mine Læber og indviede mig til Daarskabens og Lidenskabens Drabant. Prindsens Brillantringforsmaaede jeg med taus Foragt; men Ludovicas Rosenkys fangede mig. – Jeg maatte begvemme mig tilfremdeles at beskytte denne forrykte Forbindelse. Saionen ophørte til min Trøst, og jeg ilede at trækkeVeiret paa en Udflugt til Danmark. Ved min Hjemkomst modtog jeg en Billet fra Ludovica, hvori hunbeklagede sig over min Fraværelse og bad mig fornyedet gamle Venskab». Jeg svarede koldt og undvigende.Under den forfte Forestilling sad hun i al sin blendendeSkjønhed i fin Loge og kastede de kjærligste Blikke paamig. Et stadigt Haansmiil svævede over mine Læber.Jeg var i Oprør og kunde neppe udføre min Rolle.Da jeg skyndte mig hjem, mærkede jeg, at Nogenfulgte mig i Hælene. Jeg saae mig ikke om, menfordoblede mine Skridt. Ved Indgangen til min Bolig trykkede den Formummede sig ind forbi mig. Fortrædelig raabte jeg Personen an. Intet Svar! Raskdreiede jeg Laasen af og stak Nøglen til mig, traadteind og tændte Lys. Det var min Hensigt at bankeden Importune af; men forst vilde jeg see hans Ansigt. »Elskede Ven! miskjend mig ikke!» udraabte Lu



» 221 35ædovica og kastede Kaaben. Der stod hun i sinuendelige Skjønhed, iført en smigrende Silkerode.Sands og Samling forgik mig. Ludovica sank nedpaa Sophaen og trak mig til sig. Under Taarer ogKysse besvor hun mig at være hendes KjærlighedsSkytsaand. Jeg var svag men ædelmodig, ædelmodigere maaskee, end den lidenskabelige Pige havde ventetog – villet. Nu var jeg da atter vundet. Men neppvhavde jeg ledsaget hende til hendes Hotel og var vendttilbage, førend det banfede paa min indre Døor. Grosferer Lorenssen traadte ind med en listig smilendeMine.Maa lille Ven! Hvor garer det! Er man lykketig i Amors Tjeneste? Ja, ja de Musesønner, de havedet godt. Men vær nu kjønt oprigtig, lille Ven! Jeger en ærlig Mand, og en Mand, som ogsaa har væretmed i sin Tid. Kjønt oprigtig! Ingen Hemmelighederimellem gode Venner.»Jeg var i største Forlegenhed, negtede, stammede;og stødt gik Manden fra mig med den Trudsel, at efterspore mine listige Handler. Det Første, jeg næsteDag foretog mig, var at underrette Ludo vica om Faren og besværge hende at forlægge sit Rendezvous til etsikrere Sted. Forgjæves! Trods al Fare, bleve Møderneafholdte og kun den yderste Forsigtighed fra min Side



 222 -

opsatte den Overraskelse, hvormed Lorenssen truede.Jeg iler at berette Dem den tragiske Katastrophe.
Det var henved Midnat. Med Blændløgten iHaanden havde jeg ledsaget Ludovica og Prindsen tilmine Værelser og lukket dem ind i det inderste. Selvgik jeg udenfor i den større Stue og talte ængstelig ogfortrædelig Slagene fra Kirkeuhret. Da aabnede enHovednøgle Døren og Grosserer Lorenssen stod formig med en Blanding af begjærlig Nysgjerrighed ogVrede.
»Saa alene! Jeg veed den yndige Fugl er indenfor. Nu skal de ved Gud vise mig det lille Nor, ogjeg skal paa Ære og Samvitti hed –»
»Paa Ære og Samvittighed, Hr. Grosserer, jeghar intet Nor.»
»Hvis hvas! Den forræderske Maane, lille Ven.Jeg har seet baade Damen og den troe Ledsager. Første Qvarteer, liden bitte Rand; men stor nok, naarman stirrer vel. Luk bare op, sødeste Bro'r.»
»De tager Feil, og for at blive af med DeresPaatrængenhed er jeg nødt til at sige Dem, at ingenDame befinder sig derinde men en Mand, hvis Navnformodentlig vil indgyde Dem Ærefrygt. Prinds K»befinder sig i Cabinettet. Vil De ikke troe mig?»Nei jeg vil ikke.»



æ 223 9%

»Deres Høihed!» raabte jeg imod Døren; »havden Godhed ved et Ord at tilbagevise en Paatrængende.»Lorenssen studsede. »Hvad er paafærde!» tordnede Prindsens bekjendte Stemme, og Grossererengjorde et i dette Øieblik høist latterligt Buk lige tilJorden. Vi saae stille paa binanden, og Lorenssenlavede sig til i Stilhed at fortrække. Da begik Prindsen den Ubetænksomhed at rive Vinduet op, hvilket, dadet var tilfrosset, skede med temmelig Larm og atspringe ud. Neppe havde vi hørt hans Hop i Sneen,førend min Vært gjenvandt sit Mod og dermed sinNysgjerrighed. Maa nu forstaaer jeg Sammenhængen!Tilgivelse! De er kun den tro Ven, ha, ha, ha! Menfor Intet skal hans Høihed ei beære mit Huus medsine forliebte Eventyr. Det er ingen almindelig Due,der kurrer med hans Høihed. Vi ville pasfe paa, inden Duen flyver efter. Gaa lidt tilside, gode Ven;jeg betjener mig af min Huusret.»Hr. Lorenssen! Ikke over Tærskelen. De vilindsee, hvad der her er min Pligt. For vores BeggesSkyld, ja for Deres Livs Skyld gaa bort. Jeg maabeskytte Indgangen.»Hois, hvas! De vil dog vist ikke stikke mig ihjælfor en –» han kastede mig tilside og rev Døren op.p styrtede efter idet jeg blottede en Pariser-Kaarde.



æ 224 3

»Skjul Dem Jomfru!» raabte jeg og greb denPaastaaelige i Brystet. »Ved Gud jeg støder til, derfom De  "
Men han horte Intet, stirrende paa den tilhylledeSkjonhed i den prægtige Silkekjole. »Herhid med Gesichtet! skreg han og rev Purpurshavlet fra hendes Ansigt. I det Samme ak, mine Venner! i detSamme sad Kaarden ham i Brystet. Lydløs sank hanomkuld, et Suk, en krampagtig Bevægelse, og han varikke mere!»
Min Ulykke gav mig Mod. Jeg indviklede Legemet i den vide Kappe, han havde havt om sig og kastede det paa Nakken, vred Døren af og ilede ud paaden tomme Gade, hvor jeg slengte det i en Krog.Derpaa tilbage til den besvimede Pige, som jeg vedVand og Eau de Cologne bragte til en Smule Besindelse.Ved Bønner og Forestillinger formaaede jeg hende tilat sætte Fodderne under sig, og med megen Anstrengelse fik jeg hende overleveret til en ventende Terne vedHotellets Bagdør. Nu var jeg da for saavidt heldigkommen tilbage til den ulykkelige Skueplads for et afskyeligt Orab. Under Angestsved vaskede jeg Blodpletterne af og ordnede Stuerne, saa at Intet forraadte,hvad her var skeet. Min Tilstand var skrækkelig.Morder, og for hvilke Mennesker! Min Vens og Velgjørers» Morder! Ved Daggry rendte jeg ud i St.



æ 225 34.

den og kom ikke hjem den hele Dag. Bleg hørte jeg

de forvirrede Rygter om den paa Gaden dræbte Grosserer. Man saae paa mig, og jeg slog Blikket tilJorden. Det var umulig Andet, end at en saadanFærd maatte rette Mistanke paa mig. Om Aftenengik jeg mekanisk ind i Skuespilhuset; jeg skulde spille,men jeg vidste ikke hvilken Rolle.
"Er Du gal!» hviskede En af mine Venner; »hvigaaer Du her? Politiet vil gribe Dig inden et Ovarteer. Der er Penge fra os Allesammen. Gaa uddenne Vei, smør Haser.» Og jeg smurte Haser, oghar siden været landflygtig som Cain. Der har De

min Historie.

To og tyvende Capitel.Ut, Re, Mi, Fa, Sol.

En lang Stilhed paafulgte, i hvilken Paer holdt Haanden for Øinene, og Joakime gjennem de nedstrøm

mende Taarer betragtede den kjære Johannes. Hans

torre Blik hæftede sig paa en Qvist i Gulvet.

Stakkels Onkel! udbrod hun endelig og strøg

ham blidt Haaret fra Panden; »De har feilet, og De

har ogsaa bødet. Men fat nu Mod. En Række afk



34 226 34.

Aar ligger jo Alt imellem Deres ufrivillige Handlingog denne Stund. Selv de Angjældende have tabt denDøde af Erindringen. Troer De, at Tante Rikke ogAxel vilde kjende Dem igjen?»
Det er i det Mindste ikke usandsynligt. Men omdet ikke var Tilfældet, kjære Joakime, saa falder detdog af sig selv, at jeg maatte finde mig meget ulykkelig og overhovedet spille en vnkelig Figur i disse Menneskers Nærværelse.»
»Men det maa De dog tilstaae, at der er kunliden Sandsynlighed i, at Tante atter beærer os mednoget Besøg. Vi ere udentvivl faldne altfor meget iUnaade hos hende. Og Fætteren, det er nu ligefrem,at dette hans forfte Besøg paa Høihelle ogsaa bliverdet sidste. Her i vor Afkrog vil De leve i Rolighed.»
Paer havde efter sin Maade dvælet ved detFremfarne, og kom først ved Joakimes sidste Ord tilbage til Øieblikket. Kjærlig rakte han Haanden imodBroderen og rykkede nærmere hen til ham.
Ja, Du gode Johannes! Hvad hindrer Dig fraat tage Din Bopæl her? Eller siig os, hvor er DitHjem, hvad er Din Beskæftigelse? Du har jo endnuMeget at fortælle os, – om det Nærværende, kjæreBroder; thi det Forbigangne ville vi nu vende osbort fra.» g



* 227 32

«Kjære Mennesker!» svarede Lundemand bevæget,«Eders Godhed gjør mig saa vel og ak! paa sammeTid saa ondt. Alt hvad jeg for Øieblikket kan ogbør sige om mig selv og mine nærværende Forholdeer sagt med de Ord: jeg ernærer mig paa en ærligMaade, men er ikke min egen Herre. – Er det muligt,at jeg kan træde ud af min nærværende Forbindelse,saa – ja saa slaaer jeg mig ned i denne Dal, og Duhjælper mig til en liden Jordeiendom. Men – dethar sine Vanskeligheder, maa I troe. Lad mig nufor det Første have min egen Gang. Et Par Dagevil jeg gjerne leve her hos Eder, I elskværdige, dyrebareMennesker! Men saa maa jeg absolut afsted. Udfaldet staaer ikke til mig enten at bestemme eller forudsige; men vist er det, jeg vil prøve paa at gjøre migfri.»Gjør det, Johannes! Det maa jo lykkes Dig;hvad formaaer ikke Mands Villie og Mands Kraft!»Ofte ere dog begge svagere end Qvindens,» sagdeJoakime for at forsvare sit Kjøn eller maaskee forligesom at vise Onkelen, hvad hun vilde gjøre i hansSted. – Men han optog det anderledes og svarede,idet en pludselig Bleghed overtrak hans Ansigt:«Desværre, Joakime! Det er meget sandt.»Disse Ord og den Tone, hvori de bleve fremfagte,vare tilstrækkelige for at give Joakime Idee om Ar-



* 228 3.

ten af de Baand, der holdt ham tilbage. Fra nu afberørte hun ingen saadan Streng.
illad mig nu,» tog Lundemand Ordet, atgjøre Dem opmærksom paa, at vi maa fætte os tilbage i de gamle Folder. Vel er Lorenssens borte, men her er hele Tyendet om os, og desuden kommeofte Fremmede. Altsaa; thi det er jo nødvendigt –AHr. Justitsraaden, Frøkenen, Hr. Lundemand.» –»»Vil Du da ikke ganske ligefrem antage Dit retteNavn? Din og min Faders Navn?»
Nei i Sandhed! Lad Glemsel hvile over hineTildragelser! De skulle kun leve op forsaavidt imellemos, at jeg beholder den nærmere Plads i Eders Ven
skab.»Jeg maa altsaa ikke sige Onkel Johannes?Og det falder mig saa tungt at lade det være!»
For Gud om jeg siger Andet end Johannesog Du til Dig; hed saa længenok Lundemand forde Andre og Skauemann for Din »Forærer oven ogneden!» Deri kan Du sagtens føie mig, at vi ikkebruge tredie Pronomen.»
Johannes trykkede Broderens Hænder op til sigog takkede ham. Derpaa stødte han an med Joakime og sagde i en spøgende Tone: Vil Frøken Paerdrikk«Cousinskaal med mig? Det er rigtignok en e

d

æt,



 20 ««Men som vi ville nationalisere med dette Glas,»svarede Joakime og kyssede Cousin Johannes.Den lidenskabelige Stemning gav lidt efter lidt efter for en om, varm Fortrolighed imellem de tre Mennesker, der endogfaa uden Slægtskabs-Baandet hørte saavel sammen. Timerne henglede saa ubemærkede, somde altid gjøre, naar man er fuldkommen tilfreds. ImodAftenen blev Lundemand noget adspredt eller retterenoget tankefuld. Han havde Saameget, som var uafgjort mellem ham og Majoren; og det var aftalt, athan skulde være paa Værbye om Eftermiddagen. Imidlertid lod dette sig ikke udfore uden Forklaringer, somhan ønskede at opsætte saalænge, som muligt, – oghvis det var muligt, for bestandigt.Joakime bragte ham ud fra hans Grublerier,hvortil hun vel søgte Grunden andetsteds, ved at foreslaae et Aftenbesøg i den store Tapetsal. Forslagetblev villig modtaget; og deroppe rulledes mere end etmindre og større Teppe op for de henfarne Dage.Lundemand foreslog den folgende Morgen forsin Broder en Sygevisit til Major Fineck. Joakime

kunde ikke bare sig for at smile og ytre sin Tvivl om,hyvorvidt Johannes var velkommen.

»Min gamle Elsker har sine gamle Capricer, Cousin! Og Du har fra Først af været saa ahedi at

mishage ham.»



1 aJa, sandt for Gud! Det er bedst, jeg rider alenederover Johannes. For det er rigtignok længere, han blev syg og jeg har . itke besøgt

eg troer rigtignok, Fader bør gjøre den Visit idag og gjøre den alene,» sagde Joakime. –Lundemand kløede sig i Panden. Under de nærvætende Omstændigheder var hans Besøg baade vigtigereog mere velkomment end Justitsraadens. Men imoddet Fremførte lod sig ikke indvende synderligt; og Johannes interesserede sig altformeget for sin ædle Cousine til at kunne udholde den Tanke, at hun skuldetroe, han foretrak Nogens Selskab for hendes. Dengode Mand havde ellers, som vi vide, temmelig let forat finde og gjøre Udveie. Men her strandede Alt paaDelicatessens Skjærgaard. Hvad baade Fineck og Lundemand havde formodet, at man paa Høihelle havdeværet underrettet om den Sidstes Natteophold hos Majoren, dette var ikke indtruffet. Og da han ikke førhavde fortalt om sit Besøg paa Værbye, faldt det hamnu mindre let. Der var altsaa neppe nogen andenUdvei end den, at medgive Paers Tjener en Billet tilMajoren og deri bede om at blive buden over. Menogsaa her mødte flere Vanskeligheder, og, som sagt,Lundemand kløede sig i Panden. Justitsraaden gav



-*> 231 34

Ordre til at eftersee »Hjortens» Skoe og tage »Mellemsadelen» med »Skjægsskaberakket» ned af Sadelkammeret. Joakime, som just havde vendt sig imod Vinduet, slog Hænderne sammen og kaldte Herrerne til.
Et underligt, høist pudsecligt Syn tiltrak sig deresOpmærksomhed. En høi, plump Reisekjærre vaklede ind

imod Gaarden. Paa Sædet befandt sig Major Fi

neck selv, indhyllet fra Top til Taa i tre, fire rødeDragonkapper, Nathuen dybt nede i Ansigtet og overSamme den militaire Hat med den lange Hanefjær.Imellem Majorens Been sad eller rettere laae TjenerenNils, hvis Fødder dinglede imellem Kjærren og denlange, tynde Hest. Fra sit umagelige Sæde udførteNils en Kudsks Forretning. Den Plads, han ellerskunde have indtaget, bag i Kjærren, var besat af etstort hornet Dyr, der med Forbenene syntes at villeomfavne Fineck, og som, seet i Afstand, maatte forekomme Enhver levende og nikkende med Hovedet. Detgik Fod for Fod, og ikke blot Familien i Stuen, menogsaa Huusfolkene i Kjøkken og Skuur betragtede med

Forundring og Fornøielse det originale Reise-Optog.

Foran Trappen holdt han da stille, og Alle ilede hamhjælpende imøde. Ikke uden comiske Vendinger skilte

den omviklede Helt sig ved sine Togaer, og stod langt

om længe i sædvanlig Dragt inde i Dagligstuen, hvor



»* 232 34.

han begyndte med sine fornemmelig til Froken Paerhenvendte Complimenter.
»Jeg kan ikke sige, hvor kjært det er mig, at see
Dem her, min gode Naboe,» sagde Paer; "men jegskammer mig over,at jeg ikke har været hos Dem.Havde De bare været et eneste Qvarteer senere ude!for saa vilde De dog have mødt mig paa Veien.Seer De, Major, derude i Gangen, der paa Knagenhænger min Sadel. Den viser min Intention.
Obligeret, Hr. Justitsraad! Venner og Naboerregne det ikke saa nøie. Og det er jo allenfals bedre,at jeg kan komme til Dem og melde mig frisk, somdet hedder hos os, end om jeg skulde modtage Demmed Bygsuppen. – Der er nu ganske besynderlige Omstændigheder til og med, som bringe Reconvalescentenud af hans Lazareth. Ja wahrhaftig er det saa.Fama, seer De, den tusindtunged' Gud –»
»Gudinde, Hr. Major!»
»Gudinde, De har Ret, den samme har forkynbet, –»
»Jamber, lutter Jamber! kjære Hr. Major! Deres poetiske Talent forbauser mig.»
»Er mere, end jeg vidste, min dyrebare Frøken.Men hvad Under, om noget Poetisk bevæger sig hosmig i Deres Nærhed, især, da jeg begeistres af denNyhed, at Lorenssen, den – den – Svenske –



 233 .

(med et Blik til Lundemand) den Gothenborgervilde jeg sige; for De maa vide, at gbærer jeg Ringeagt for, siden Tordenskjolds Bedrift –»
– »I Dynekilen,» lagde Lundemand spøogende til.
«Ja, ja! Nok at fortælle, Rygtet har sagt, at Dehar givet Grossereren fra Gothenborg Løbepas, og athan er reist presque sans adieu.»
«Jeg beundrer Famas Geskæftighed. Men kundedet interessere vor gode Naboe i den Grad, at han udsatte sig – –»
«Interessere! De veed det bedre, charmante Frøken,De veed det dedre! Ja, lad det nu være uberørt. Menved min Sabel, jeg undte ikke den Karl en saa forttræffelig Dame.»
«Gode Naboe!» sagde Justitsraaden og nikkedemildt; »De mener os det saa inderlig vel. Men ladnu Courtisen fare og sid op i Sophaen. Hvad detPartie angik, saa troer jeg næsten, Joakime havdelagt Qvistene til Kurven iblødt den Dag, hun førstsaae ham.»
Samtalen blev almindeligere og ret munter. Majoren lod sig ikke længe nøde, men spændte Sabelen afog blev til Middag. Ubegribeligt var det Justitsraa
den og hans Datter, at et ikke alene venskabeligt menselv fortroligt, ja, som det forekom dem, endog hemmeligt Forhold fandt Sted imellem Fineck og Johan-



 234 34

nes. Nu et Vink, nu et Blik, tilsidst ved Bordeten let antydet Skaal viste tydeligt hen til en nærmereForstaaelse.
Dersom jeg ikke vidste, at Fineck altid har væretet religioft Menneske, vilde jeg troe, de vare Frimurere,»hviskede Paer til sin Datter; for min gode Johannes vil jeg ikke sige fri for at kunne være det.»
Ved Kagen begyndte Majoren at tale om Gavnligheden af iblandt at ryste Dagliglivets Støv af sigog foretage en Reise. Selv havde han nu bestemt sigtil at gjøre en Tour lige ned til Frederikshald, for atbesøge en gammel Krigskammerat.
»Ja det drikke vi et Glas paa!» sagde Paerleende, »og mange, mange Flasker vil jeg haabe, denSkaal skal koste; thi lykkelig Reise til Frederikshald! bliver en staaende Skaal her i Huset.»
Fineck satte et alvorligt Ansigt op og meente,han vilde lade sig nøie med een Lykønskning til Reisen,den han havde besluttet, hvis det nogenledes lod siggjøre, at tiltræde endnu den paafølgende Dag. – Fader og Datter saae paa ham med en Mine af Overraskelse og Forskrækkelse. Men Lundemand fyldte sit
Glas og sagde til ham i en Tone, som om Talengjældte en Spadseretour:
Da kunne vi følges ad et godt Stykke paa Veien.Thi jeg maa ogsaa afsted imorgen.» Foølget blev iftat.



 235 33

Paer vidste ikke hvad han skulde troe, og Joakimesatte sig saaledes i Combinationer af alle Mulighederangaaende disse to Menneskers hemmelige Forstaaelseog deraf opkomne Misforstaaelse for nogle Uger siden,– saa at hun glemte at omsende Frugten.
«Det er sandt» sagde Majoren lidt ud paa Eftermiddagen; nær havde jeg glemt et af mine Erinder.Igaar Aftes kom en Vonde ind til mig og falbød enReen, en prægtig, nyskudt Reen. Jeg faaer, som jegsikkert haaber, ved min Tilbagekomst god Brug for denhalve. Men hvor skal jeg stakkels Ungkarl bevare enten den halve eller den hele? Saa tænkte jeg som saa:Frøken Joakime har en skjøn Jiskjælder. – Vil Devære saa god at opbevare den for mig, til jeg kommerhjem? – Den halve nemlig, og bruge den anden halvefor Deres eget Kjøkken?»
JIustitsraaden gjorde Complimenter; men MajorFineck vilde endelig have det saaledes, og Joakime
lovede at sørge for Vildtet.

Tre og tyvende Eapite l.Luften bliver klar.

I Frederikstad, fornemmelig i Forstaden, havde en ondartet Epidemie bortrevet mange Mennesker og især en



34 236 34

heel Deel Børn. Iblandt disse taltes ogsaa MadameBrissels vanartede Pode. Moderen havde trolig vaa
get ved sin Yndlings Sygeleie og sad ved hans Baaremed et af Sorg, Vaagen og Brændeviin aldeles for
dreiet Aafyn. De stive, rødsprængte Øine syntes at
springe ud af det gule, slappe Ansigt. En smudsig
Natkappe og Trøie fuldendte det Afskyelige i den Group
pe, hun dannede med Liget.
»God Aften, Barbara!» sagde vor Ven Lundemand, der just indtraadte med en i en graae Reisekappe indhyllet Ledsager.
»See er Du der, Du Landstryger og Landkræmmer! Saa Du kunde komme hjem til Gravolet! Derligger den Engel! Eee kun paa ham! Du «æstimerteham ikke stort i Livet; nu staaer han for Gud medPalmer og Psalter og synger Kyrie Eleison! – Gudforlade Dig! Du lever i Suus og Duus med denrige Mand og Evangelisten paa Reiser og i Værtshuse, imens jeg har slidt og slæbt og vaaget og bedet,at I ikke skulde falde i Fristelse ved sali ig Josias's

hellige Lig.»

»Er han død!»»Er han død? Ja Guds Død og Pine er handød! Jeg mener, Du kau baade see det og lugte det,Du Landkræmmer og Landstryger! Og Vorherre tagervel ogsaa mig snart. Hvad skal jeg ogsaa leve efter



8 237 3

Hvorfor har Du stjaalet mine kostbare Documenter,Jon? De ere borte; Du har taget Dem. KanskeeDu har fundet Ravnefaderen min? Ha, ha, ha! JaGud seer Du ud til at finde ham! – Hid med mineDocumenter, siger jeg!»
Lundemand kastede et betydningsfuldt Blik paasin Ledsager. Denne gøs tilbage og vendte sig imodVinduet. Ved hans Bevægelse blev Mutter Brisselvaer, at hun ikke var alene med sin kjære Mand.
«Ei, ei! Er der en fremmed Mand? Om Forladelse, Fa'r, at jeg ikke blev Ham vaer. Men Sorgensløver og Herr røver, skal jeg sige Ham, og herseer Han rigtigneE for sig en Sorgens Moe. Menhvad skal det være, gode Herre? Rødt eller Hvidt?Deilig Rugkage, kogte Præsi E st,Makrel, Pilkesild, Torskenakker og – –»
Ingenting, Ingenting!» afbrød Majoren med enBlanding af Forfærdelse og Afsky, idet han stirrede paaden elendige Qvinde. Hun rokkede imidlertid indenforDisken og tog sig, som hun troede hemmelig, en Slurkaf Flasken, hvorpaa hun satte Brændeviin og Brødhen paa en skiden Dug.
«Vil Du ikke have Lidt at bide paa, Hjertet mit,og byde den fremmede Mand en Draabe? Jeg har ven
tet Dig med Længsel og Trængsel og ikke havt Andet



 238 4

end min Gud at holde mig til.» Derefter brød hunud i et Slags Hylen og kastede sig over det stygge Lig.
Nei, her kan Ingen holde ud!» raabte Fineck.Kom, min ulykkelige Ven!»
Nu holder min Pligt mig her,» svarede Lunde.mand, og førte den forstyrrede Qvinde fra Liget oghen paa Sengen. En Krampelatter overfaldt hende.Fineck blev staaende uvis. Endelig slog han Lundemand sagte paa Skulderen.
«Jeg gaaer til Gjæstgiveriet. Nok, mere end Nokhar jeg seet. Kan De, saa kom til mig i Aften. Hvordan det gaaer, saa vær hos mig tidlig imorgen. Thiher sætter jeg ikke oftere min Fod.»
»Hun har delirium tremens,» sagde Lundemand og trykkede den Ulykkelige ned i Sengen. Jegmaa have Bud efter Doctoren. God Nat, Hr. Major,hav den Godhed at sende herind den Første den Bedste,De finder paa Gaden. God Nat!»
Mæeget tidlig den næste Morgen stod Lundemandforan Majorens Seng.  "Nu, kjære Hr. Major, kanjeg række Dem Deres Forskrivning uden Vilkaar.Barbara har udstridt.»
»Gud være lovet! Det var et Glædesbudskab! Jeghavde ikke ventet mig at vaagne til noget saa Trøsteligt. Arme Mand! Hvad har De ikke lidt i saa langTid med dette elendige Menneske! Jeg beundrer Dem.



» 239 3

Meget har jeg jo at bebreide mig; men Gud vil ikketilregne en Synder alle de uberegnelige Følger af hansBrøde. Det, der er forbi, er forbi; Gud være hendenaadig! Men Dem, min Søn, har jeg nu tilbage.Riv Dem løs fra denne Rede! Brug min Tegnebog!sælg, betal, begrav – og glem! – Mig brænder Jorden under Fødderne. Jeg maa afsted, jo før jo heller.Førend jeg kommer tilbage i mit gamle Sneglehuus,vil jeg ikke kunne trække Veiret frit. Det varer dogvel ikke længe, førend De kommer efter? Men førstmaa De afrive enhver Forbindelsestraad imellem JonBrissels og Lundemands Personer. – Farvelsaalænge! Vær mig velkommen som Søn, som Ven,som Arving! – Om en Time reiser jeg fra dette fatale Opholdsted.»
At Lundemand i Grunden følte sig særdeles lykkelig ved den Vending, hans Skjæbne havde taget, ernu vel let at begribe. Imidlertid var hans Liv i denærmeste Uger saare ulysteligt. Han maatte mere endnogensinde før krybe ind i Slagter Brissels Person,hvis han vilde baade burtigt og sikkert kunne slængeden fra sig for stedse. Endelig var Gaard og Løkkesolgt for Spotpriis, og Summen lovformelig anviisttil Ligvidation i Fordringer paa Boet. Borgerskabetvar opsagt, den sandsynlige Historie om en Reise tilAmerica udspredt, Passet løst, lydende paaa Sverige



 240 34

En Aften reiste han paa det tidligt indtrufne Vinterføre afsted med al mulig Offentlighed. Men neppevar han en Fjerding fra Byen, førend Landeveien blevombyttet med en Skovvei, og efter nogle Dages Omflakken igjennem Bygderne slog han igjen uden Frygt forat efterspores ind paa den almindelige, brede Postvei.Med bankende Bryst, hvori mere end eet Fremtidshaabspirede, steg Lundemand af Slæden udenfor Værbyes Vinduer. Den gamle Soldat modtog ham medaabne Arme; og Nils viste sig nu paa en ganske anden Maade, end forhen.
Lundemand tog nu ikke i Betænkning at betroeMajoren sit Familieforhold til Paers; og den gamleHerre hørte paa ham med vidtaaben Mund, men togmed levende Glæde Deel i sin nye Yndligs skjønneForhold til hans gamle Venner. Det varede da ikkeheller mange Timer, førend de sadde i Slæderne og

overraskede Høihelles Beboere. Med behørig Delica

tesse saavel med Hensyn til Barbaras Fader, som tilJoakimes fine Qvindelighed fortalte Johannes,

hvad han kaldte det fjerde Afsnit af sin Biographie;

og Paer hævede Punschglasset og klinkede paa ftjnneog fredelige Dage.

Fra den Tid af oprandt 2længe umildt behandlede Forskud

vide af nogen Formuesdeling med Broderen, lesaid



*8 241 3

som han forandrede det Navn, hvorunder han varkommen til Egnen. Derimod overtog han under fordeelagtige Betingelser en af Paers betydelige Underbrugog blev en virksom Landmand, Møller og Saugbruger.Han var tilfreds, og hans Venner med ham. UagtetFineck ikke uden betydningsfulde Vendinger aflagde singamle Courtise til Frøken Paer, og uagtet Paer enog anden Gang slog paa visse Strenge, syntes dog deto nærmest Angjældende i længere Tid ikke at tænkepaa eller ønske nogen Forandring i det indtraadte Forhold. Dyrestegene bleve fortærede uden Selskab.Imidlertid hendte det dog efter et Par AarsForløb, at Bygdens Kirke paa en smuk Sommerdagvar usædvanlig opfyldt af Mennesker, som Alle medglad Deeltagelse betragtede den smukke Joakime ihendes hvide Silkekjole og med Myrthekrandsen i Haaret, og den vakre, kraftfulde Svenske i hans fine sortKjole. Paer førte sin Datter, Fineck sin forrigevasi-Svigersøn frem for Alteret; og de huuslige Gnier smilede endnu engang paa Høihelle. *e

11



Prolog.»)

Konsiens Musa træder frem.
Behyhøver Konsten Forsvar vel i Norden? –
Man har mig sagt paa Veien hid, at jeg
Gik til et koldt og ublidt Land paa Jorden,
Og at jeg nok fortrød den lange Vei.
Sandt er det ei; – saa maleriske Scener
Jeg søogte selv i Syden tidt omsonst;
Naturen Kraft med Ynde her forener
Dg Norges Søn maa være født til Konst.
Selv Jisland, Du, som Taage kold omhyller!
Europa gav Din sjeldne Hjaltelin;
Og han, fom Grækenland tilbagetryller,
Den anden, store Phidias er Din.

Det veed jeg, at Talentet useet hviler
Som Blomsterfrøet i den sorte Muld,
Men først, naar Konstens Musa venlig smiler,Udvikles det og blomstrer underfuld. -Det veed jeg, at blandt Norges stolte SønnerVar og en Angelo,  en Raphael –
Men ak! hvor Intet vækker, Intet lønner,Talentet døer fom Blomst paa golde Fjeld.

9 Feoen for flere Aar siden paa Theatret i Bergen ved en vidt tu (og fotFraneftolen sammesteds.



1 243 ..

Man har mig sagt, at Handelsaanden gvælerHver Følelse for Konst og for Natur; –Bataven dog i Konstens Tempel dvæler,
Van Dytk og Rubens trylled' selv Merkur.Man har mig sagt, at Faa var de, som lytted'Til Stemmen, som forkyndte, at jeg kom;
Man tro'de vel, at jeg til Intet nytted' –
Jeg vil ei vredes over denne Dom.
De vide ei de Daarer, at de synde,
Naar de nedtræde Livets bedste Blomst; –
O! kjend mig først! – saa veed jeg, man vil yndeOg glædes over min Tilbagekomst.
Jeg var her før; – fast ukjendt jeg tilsmiled'Von Haven, Rog og gamle Blumenthal;Her saae mig Gorbitz, men med mig bortiled',Ham fulgte Norges Hæder – Eders Dahl.Nu kommer jeg igjen; – o! lad mig blive,
Saa blive Konstens Sonner ogsaa her;
O! giv dem Ly! – og de skal Eder give
Langt Meer, – langt Andet, end hvad Guldet giev

Thalia er min Søster, – hun mig kjender,
Og rækker venlig Haanden mig i væl;
Hun veed, hvor jeg min Altarlue tænderOpvarmes Hjerterne til Landets Held.
Modtag mig venligt, Bergen! – ieg skal giveDig Konstnere tilbage i dit Favn;
Ja, vær mig huld! – og engang Du skal blive,Som ved Din Handel, stor ved Konstnernavn.Sagen.



8 214 3

Gfficierernes Sangtil H. K. H. Kronprindsen, da han i Aaret 1833var nærværende ved Troppesamlingen paaAlrekstad ved Bergen.

Her, hvor til Kampen vi os øved',
Her paa det stolte Alrekstad
I Hedenold de Kæmper prøved'
Hvad Staal i Sværd og re sad;
Her stod, o Prinds! hvor Du monn' stande,Kong Harald og Kong Adelsteen,
Og Sverre med sin Kløgt i Pande
Og modig som hans Birkebeen.

Og samme Æt her end Du finder,Ja, gjæve Prinds! den samme Æt,Forfædres Blod i Sønner rinder,For Land og Drot glad ofres det;Og opstod hine Folkefædre
I Kongerækken for vort Land,
De vilde stolt med Haandslag hædreVor Heltekonning Carl Johan.

Det Fjeld, Du seer, monn' tidt gjentoneHans Navn, naar Høitidsgvadet klang;Men ei det naa'de til hans Throne,Nu naaer ved Dig didhen vor Sang.Ak! ham skal Alrekstad ei skue,
Mens i han øn det seer fin rLysßtRundt om Dig varme Hjerter lue,; dSee her Din Skjoldborg – Bryst ved Bryst.



 215 34

Velkommen, Prinds! blandt os Du være!
Længst var Du Krigens Sønner kjær,
Thi Norges Frihed og dets Ære
Din Diefteen, som vores, er.
Vi tale bedst med Sværdets Tunge,
Thi gjore vi ei mange Ord;
Tre Gange tre skal Fjeldet runge:
«Bliv, Oscar! som Din Fader stor!»Sagen.

 re

Ben 170e Mai,feiret i et Selskab i Bergen 1827.

Velkommen med den blide Vaar,
Et glad Velkommen vi dig byder
Vor Friheds Maidag! thi du fryderSom Vaaren, i hvis Fjed du gaaer.
Din Blomst gav Frugt, og Meer den lover;End mangen Frugt i Knoppen sover –Som Fuglen glad i gronne Læe,
Vi sjunge under Friheds Træe.

Som Yduns blev os Træets Kraft,
I gyldne Old det os hensætter –
Dets Blade Borgerkronen fletter,
Dets Green Stridsøxen giver Skaft.
Dets Stamme støtter Kongethronen,Engang  o, seent! – fra BlomsterkronenSin Vens, Normannakongens Støv
Det pryder med sin Blomst, sit Loo.



+ 246 3

Dog uden meer Allegorie –
Fra Borg til Hytte Normand feireDen Dag, da Norskhed monne seire,Dg gjorde sig lovbunden fri.
Thi Vee den Tøileløose, Frække,
Som Lov og Orden turde gjække!Kun Mand af Mod og Ære boldBær Frihed i sit blanke Skjold.

Og nu en Skaal, du Klippens Søn!Dig aldrig nogen bedre smagte,
Thi Friheds Genius den rakte
Nu aabenlys – ei meer i Løn.
Ei slore Ord men Stordaad sømmerDen Mand, som Frihedeskaalen tommer;For dromte vi med Blod paa Tand,Meu kun ved Daad blev Drømmen sand.

Stat op, I Mænd ved breden Bord!
Som glade nu om Friheds Stammen,
Vi ogsaa kjække træde sammen
Hvor der udkræves meer end Ord!
Ja, kad vor Daad, vor Adfærd sande,
Ut fast, som Dovre, den maa stande
Grundpillen for vor Fryd, vor Fred,
Sølvstændighed – Selvftændighed!
Sagen.
033



8 247 a34

Til Aftenvinden,efter en langvarig Hede.»*)

Vind! du som aander gjennem Vindvet ind,
Du som bortvifter Dagens Lummerhede!
Saa soalende du kysser nu min Kind;
Nys reed du hist paa Dybets Ryg den brede;
Ja, Du har tumlet dig paa Bølgers Tind
Den hele Dag og smijlt ad deres Vrede,
Spiilt mangt et Seil, – Velkommen nu til Land –Solfvedne Land  du Søens Vandringsmand!

Ei ene jeg, – nei Tusind aande nu
Din Lægedom, du ftorfte mellem Læger!
De dode Former skjenker Livet du,
Og matte Puls sig atter rask bevæger.
Det vide Indland midt i Hedens Gru
Alt Lyden af din Vinge vedergvæger –
Gak frem mod Qvalm og Damp og Dunst! jag demDe Ovælere fra deres lumre Hjem!

Gaae! – gyng den lille Skovfugl i hans Rede!Kruus stille Søe hist i den dorske Lund!
See vilden Skov de matte Arme brede
Ud mod dig – som en Ven i Dødens Stund.Gaae! Beien skal sig skjønt for dig berede,Den lukte Blomst skal smile i fin Blund –Foroven Blades Rislen dig skal følge,
Forneden Græs og Flod med deres Bølge.

- Af Bry ant, En af Amerikas yngre Digtere.



*8 248 3.

Glad svaler matte Olding nu sin Pande,Søodt slumrer Barnet, du i Søvn har kyss't,Du tørrer Svedens Perler, som sig blandeOm deres Tinding, – køler hede Bryst;Og de, som ved den Syges Leie stande,Din fjerne Susen hørende med Lyst,Gardinet aabne; – dine Vinger vifte,Døds-Lilierne til Roser sig omskifte.

Gaae! – stændig er du i Ustadighed,– Dog er det den, som Liv i Alt frembringer –Med Duft frå Blomst og Løv i dine FjedTil Seilerne hist atter du dig svingerUd paa den vilde Søe dit Fødested –Ombord er Hjemvee, – vift fra dine VingerDem Hjertestyrkning – Landluft ud paa Voven,Og Hilsener fra Hjemmet og fra Skoven!Sagen.

 tæs

Sommermorgenen.(Et Fragment.)

Sancthans-Natten i lette Gevandt end hviilte paa Dalbund;Blegguul Dagsrand i Øst sad alt og lyste paa Fjeld;Nattens hellige Ro laae drømmende dog over Egnen,over den nordiske Egn. Stolt som et Fjeldoceanbetger den sig mod Himmelen ud i det videste Fierusyn. 1



5* 249 3

Sydlands yppige Flor danned' vel ikke dens Præg,kraftige Alpenaturs Majestæt her fængfleve Sjelen.Norden alt kneisede frem fordum af Urverdens Hav,forend en varmende Straale fig skod i chaotiske Nulmnatned paa det havdækte Land, frugtbart og ynderigt nu:Saaledes kneise mod Himmelen endnu de skyklædte Fjelde,lignende Kæmpe-Ruin, Vidne om Stormenes Magt.Grundfaste trodsed' de selv Naturens hærjende VoldgangEndnu det blottede Bryst byder jo Stormene Trods,Malmstærke marmorne Søiler, som dristig paa Skuldrene
bæreHimmelblaa Valhalla-Dom, trygt indtil Ragnaroks Strid.Blaagraat sneplettet Urnaasi ragede frem over Egnengjennem Dæmringens Slør, høit i det skyfrie Blaa,kjendelig paa letformige Hætte, som sænkede lodretafslebne glindfende Væg ned mod det sorteblaae Vand.Jiskolde Luftning pustede ned fra fjorgamle Snefondhvidbunked Taageskye drev nedover brusende Slv,Svævede hvislende hen over Sivet i brunlige Fjeldkjernhvor en blaavinget And fisked' paa græsrige Bund.Over den østlige Himmel nu gød sig et lysende Purpur,Massserne skille sig ad, Fjeldene faae sin Contour.Mellem Murenes Rygge sig skære de bugtede Dale,Snart med et møorkskygget Dyb, snart med det speilklareBand,Hvor i den rolige Kiedel Elvene kaske sig skunhvidt,Sjungende høit om Jis, Snee og denFrem af det Blaaviolette der træde bestemkere Farver:Her sees graalig Urd, hisset den bruungronne Lyng;Endnu hviler en blaalig Tone dog over det Hele,
1



) 250 5

Nærmest i Forgrunden kun spiller det levende Gront:Lav og stivbladet Fjeldbirk, krybende blaalige VierOmkrandse Fjeldkjernets Bred, sparsom er Flora tilfjelds;Mellem det takkede Brødmos, Multegræs, kruset og mørkgrøntStaaer med skinnende Blomst, drysset paa Myren somSnee;Her en Qvannerod kneiser høit mellem RypebærlyngenBjornemos, Librod og Pors, duftende stærkt over Fjeld,Fast bedøvende Sandserne her i den renere Bjergluft,Hvormed den glindsende Birk blander sin styrkende Duft,Badet i Morgenduggens demanttindrende Draaber.Saadan breder sig ud, rolig i Dagningens Glands,For det glade beskuende Blik den eensomme Støolsdal,Høit mellem vestlige Fjeld Vendalens yndige Hvælv. –Solens Ildhav strømmer nu frem af østlige Fjeldskar,Sne'n, gul ser Bjergenes Top,Atfaders Blik velfignende feer paa brudsmykket Datter,Prydet med Blomster om Fod, Panden med UskyldsGevandt;Funklende straaler dens Aasyn i Fjeldvandets lyseblaaeDie,Faderen skuer fit Barn ind i den rolige Sjel; –Vinterens Nat kun lægger sit størknede Glar i Krystallet,Foraarets Morgenstund smiler det glandsfuldt igjen.

HeleL et vaagner nu flux af fin natlige Slummer,Øver Natur gaaer et besjelende Liv:Fjeldets lige Hoveder, hjelmdækte Kæmpefigurer,

Nordiske Krafts Idol, blusse med rødbrune Kind;Lystig støiende hoppe de Elverpiger i Sølvmor



 251 34

ned fra Fjeldet til Bad ud i det luftklare Vand.Syngende Huldere smile fra Lundenes kølige Skygger,Vifte med flagrende Slør efter den jublende Hob,
Kaste med Blomster og Blade paa lilliekrandsede Hoved,og til Gjengjeld i Spøg sprudle de Bølger paa Strand,Sæatervoldene glimte nu frem langs Liernes Skraaning,Rundt Blaahætternes Fod skinner den lysgronne Bord,Og som Perler, strø'de paa blomsterindvirkede Teppe,Lillier paa gyngende Sø, dandse de snehvide Lam.Brandede Bøling skimtes hist mellem Birkenes Groupper;Bjeldenes lystige Klang, Fuglenes fløitende Chor
Toner over paa Morgenvindens skinnende VingerHvormed alvorlige Luur blander sin klangfulde Røst.Liv der hersker i Lundenes Hvælv og i Søernes Himmel!Ude paa fredede Øe Kjærlighed har sit Asyl:
Langt fra Sydeng fortærende Glød og snigende FienderReiste den høiest i N tille sit Brudecapel;
Høibarmet Svane seiler mod sivgroet eensomme Holme,Slumrende Embryon der Kjærlighed varmer til Liv.Springende Ørret i Vandfkaden danner en voxeUdenfor stridlobig Strom plasker den dukkendeSee! der fure de tidtslagne Vinger en Rand

Og med langstrakte Hals skærer den Luften med Hviin.Bolgende Røg sig hvirvler fra Tangen, hyprx Holtet er

Fjeldet besvarer først nu Riflernes smetrel ald.Buskene røres, og ud paa Stranden gaae hvidklædteFjeldmænd,Sitrende Søiler tte fangersmaragdene Speil.



8 252 34

Rifler i Haanden og Randsel paa Ryggen betegner osVeidmænd,Øiet den seilende Lom følger mod Høifjeldets Top.Flyv, du dobbelte Skipper, derop, og fockynd voresKomme!«Hvem der kunde som du styre saa letvindt sin Cours,»Muntert stevne de hen mod Urfjeldets foulmende Malmbryst,medens det speidende Blik søger den letteste Vei;Tause betragtende nu den mægtige Jettebørg nærved,Truende kaster dens Krop Skygger i Dalbundens Dyb;Dog kun et Øieblik standse de modige Fjeldmænd forBorgen,Da begynde de kjækt Stormgang mod skyhøie Tind.Foedorowski.

 æ 3Gjenlyd fra horske Fjelde,Paa Festens Dag den 4de Juli 1817.

Hovad Høitidsfærd, hvad festlig GlædeForkynder denne Morgenstund?

XÆXÆe let tusind Stemmer gvæde,ODg l d med Aand og Mund» Borg – trindt om den – Skarer

Af kjække og fribaarne MændOmringe Ham, som trodsed' Farer,Og skjenkte Norden Fred igjen.



 253 3

Du, Olding! med den folvgraae Isse,
Med milde Spiir i ædel Haand,
Dit Folkes Vel Du vil tilvisse,
Og Frihed – blot med Lovens Baand.Landsfader! ja Dit Aasyn smiler
Med dobbelt Blidhed denne Dag;
Thi Haabet mod en Fremtid iler,
Som skjenker Hjertøt Velbehag.

Og Du, hvis Tinding Krandsen pryder
Af Laurbær og Olivens Blad,
Den ftorfte Salighed Du nyder,
Naar Borgeren er fri og glad.
Helt! Folkeven! vort Nordens Smykke!Du seer det end i Kraftens Aar:
Dit Maal, Dit Verk, to Rigers LykkeBebudes i Din Pndlings Vaar.

Men Dagens Helt sig Diet nærmer –Hil være Dig, Du unge Drot!Dig Himlens Gud for os beskjermer,Dig Millioner ønske godt:Din Konge Dig med Ømhed skuer,Din Fader med en salig Fryd;I Folkets Hjerter Troskab luer,Og Læaben tolker Glædens Lyd.



+e 254 34.

Fremfarne Oldtids Helteskygger!O, svæver dog hid til os ned,Med Bifald hilser Ham, som tryggerDet gamle Nordens Enighed!Fra Sverrigs og fra Norges HøieUdødelighed lyser frem! –Jeg seer den unge Prinds sig bøieVed Tanken om at ligne dem.

I tapre Kæmper! Folkets Fædre!Hvis Daad ei døer i Sagas Bog,Hvis Minde Nordisk Mand kan hædre,Om han er kjæk og god og klog;
Til os i Aanden Øiet vender,
Til Borgens Fest, til Folkets Fryd!Velsigner Ham med Broderhænder,Som vorde skal vort Nordens Pryd!

Og Samtids Ædle! Broderriger!Med enig Kraft, med Frihedssind,Som efter sande Storhed higer, –O, kommer, vier Dagen indMed Bon til Gud i fromme Hjerte,Med Troskabs Eed i ærligt Bryst:At, som os Fædres Mønster lærte,Ham folge udi Fred og Øyst!



 255 3

Alvorlig Han i Kredsen træder,Med Følelse af helligt Kald,Med Blik paa store Fyrsters Hæder,Med Afsky for de ondes Fald.Det fromme Sind, som Falskhed hader,«Øs lover, hvad Han vil fom Mand:At ligne Carl, Sit Folkes Fader,At ligne Helten Ea.r I Johan.

I Dag to Rigers Grundlov rækkerHam Magt at styre tvende Folk;Det Lyst i Fyrstens Hjerte vækkerUt høre hver en Sandheds Tolk:At kjende Land og Folk og Sæder,Og Sprog og Lov og Folkets Tarv,For at erhverve Sig den Hæder,Som kun til Ædle gaaer i Arv.

Naar Garl engang gaaer træt til Hvile,Velsignet af en talrig Slægt;Naar end use'de Tider ile,Og Helten føler Ald'rens Vegt;Da, Prinds! da vil Dit Folk paakaldeDig som sin Støotte, Trøst og Ven,Sg Du, Du vil det ei undfalde,Men live Kraften op igjen.



 256 2

Dog længe før – Dit Folk anraaberDin Biskand, og vil Prøver seeAf den Retviished, som det haaberDu vil i al Din Gjerning tee.Hor Nor, hvis Bon til Kongen lyder,Og ubøonhørt bli'r ei hans Bøn:«Imens Dig Selv blot Svea nyder,»Saa skjenk mig dog Din Sønneson!» .

Gak, Prinds! i Livets MorgenrødeDidhen, hvor ogsaa Troskab boer,Hvor hver en Mand for Dig vil blode, –Elsk Svea, elsk tillige Nor!Med ædel, ufordervet VillieTag Statens Ror i unge Haand,Og til Dig dækker sorte Tillie,Befæst Forenings-Pagtens Baand!
. Wulfsberg.

3



r 257g rtt Gustavtil Kongen fra de Nor F⁶ggputatione-Hektes NavnNutids Gavn og Pryd,Nordens Bolger favneMed Stolthed og med FrydHvad har a Aarsdag er oprunden,Dg hvad r OØOg under BægerklangMange Ti Fryds og SamgvemsstundenEi saae K Vi hilse den med Sang.Kvapt jeg 1Paa den stnglingskraftens AlderEr kæmpestærk din Arm,Og Rjord og Hler anfalderOmsonst din Jettebarm.Alt guulned' Bretlands Lunde,Da Du fra Vuggen sprang;Men Vintren selv ei kundeDig standse i din Gang.

Alt har Du ofte dragetHøit op mod Nordens Pol,ØOg løftet NormandsflagetForgyldt af Midnatssol,Og fremmet Norges HæderOg fjerne Egnes Lyst,Og gydet GjensynsglæderI mangt et kjærligt Bryst.



*4 258 .

Dog længe før –
Din Bistand, og vil prø a es saaeAf den Retviished, som det maa bestaae,Du vil i al Din Gjerning tee.Hor Nor, hvis Von til KongenOg ubønhørt bli'r ei hans Bøn: ⁶«Imens Dig Selv blot Svea nyder,
»Saa skjenk mig dog Din Sønneson!

ge Haab:1

Gak, Prinds! i Livets MorgenrødeLand,Didhen, hvor ogsaa Troskab boer,Hvor hver en Mand for Dig vil blødetan,Elsk Svea, elsk tillige Nor!Med ædel, ufordervet VillieTag Statens Ror i unge Haand,Og til Dig dækker sorte Tillie,Befæst Forenings-Pagtens Baand!
27. Wulfsberg.

kEkk DERW)



»8 259 33

Til Pampskibet Gustavden 30te September 1838.

Du Fortids-Heltes Navne,Du Nutids Gavn og Pryd,Som Nordens Bolger favneMed Stolthed og med FrydDin Aarsdag er oprunden,Og under BægerklangI Fryds og SamgvemsstundenVi hilse den med Sang.

I YnglingsEraftens AlderEr kæmpestærk din Arm,Og Rjord og Hler anfalderOmsonst din Jettebarm.Alt guulned' Bretlands Lunde,Da Du fra Vuggen sprang;Men Vintren selv ei kundeDig standse i din Gang.

Alt har Du ofte dragetHøit op mod Nordens Pol,Og løftet NormandsflagetForgyldt af Midnatssol,Og fremmet Norges HæderOg fjerne Egnes Lyst,Og gydet GjensynsglæderI mangt et kjærligt Bryst.



 260 34.

Bliv saadan ved at drage
Langs Norges Klippekyst,Snart frem og snart tilbage
Fra Vaar til dunkle Høst!Dit Held Du aldrig savne
I Storms og Bolgers Dyst,Du Fortids Heltes Navne,
Du Nutids Pryd og Lyst!
€. 1, Schwach.

 wtoæs -

Prolog den 1rte Mai.

Da Friheds Morgen efter lange NatBestraalte atter Norges Fjeld' og Dale,
Da vaagned' og i Normandshjertet bradt
Den gamle Kraft og Ære af sin Dvale.
Til gjenerholdt Selvstændigheds Symbol
Et eget Flag blev valgt for Norges Snekker;De skulde bære det fra Pol til Pol
Saa langt som Njord og Hler sin Arm udstrækker.Dets Farver skulde vise viden Jord:
At Norges lange Trældomsnat var svunden,Og at som Broder, ei som Slave Nor
Ved Vexelpagt med Svea var forbunden.
Men ak med Smerte maatte Norges Søn
Dog endnu længe see det elskte Smykke,
Af Friheds Træe den Blomst saa frisk og skjønEi frit at turde vidne om hans Lykke,



 261 34

Og folde ud sin rige Farvepragt
Paa hvert et Hav, ved hver af Jordens Strande.I Glæden over unge Broderpagt
Sig maatte da en Mismods Skygge blande.

Men Sukket fra de Norske Sønners BarmFandt Vei til Norges Konges Faderhjerte;Og at for Norges Hæder han er varm,Hans Kongebud os atter kraftigt lærte.Han bød; og frit kan nu det Norske FlagUdfolde sig ved alle Klodens Strande;
At Nor bestraales fuldt af Friheds DagDet vil han lære viden Jord at sande.

Trefarvet Norske Flag, udfold Dig da!Svæv heldigt frem til hver en Kyst paa Jorden!Forkynd det frie Hjem, Du kommer fra,
Og kom saa kjendt og hædret hjem til Norden.
Naar fjerne Himmel ved en fremmed Strand
Dig med sin Lufnings Aandepust omsuser,
Naar over Verdens vide Ocean
Du flagrer høit mens Bølgefraaden bruser,
Da skal i hvert dit Vift paa Hav, ved Land,
Det Norske Sind en Mindets Røst fornemme;
Erkjendtlighed skal lytte til dens Stemme,
Og høre den at nævne: Garl Johan.€. U. Schwach.

Theatret foresimede en Lund med Klivver og H0v i Vaggrunden. I Mellemgrunden etAlter, hoorpaa Kongens VBuste. Foran dette to Flagstænger, perpendienlairt re istesaa at de næsten skjulte Busten, og saa at Flaggene hængte sammenfoldede ued.Ved Ordene »udfold Dig da » skilte Stængerne sig ad, saa at Flaggene faldi udog Kongens Hoved blev synvart.



 262 2.Flagets Ord.

Mens Norriges Flag vaier frit ombord,Og Normænd det bilfe med Glæde,Da skuer, Brødre, tre hoie OrdAt staae i trefarvede Klæde;Og hører mens Skjalden ved Harpens SlagVil tyde de Ord i det elskte Flag.

Det første er Modet; dets Farve er rødSom Blod, naar fra Hjertet det vælder;
Det ændser ei Fare, det smiler ad Død,Naar Frihed og Arne det gjælder.
Det leve usvækket i Normandens Barm
Saalænge han end har en Blodsdraabe varm.

Det andet er Æren; dens Farve er hvidSom Snee, naar fra Himlen den falder;
Den taaler ei Plet, og den følger kun did,Hvor Ret og hvor Sandhed os kalder.
Hver Normands Villie staae fast til den:
Thi Frihed fortjener kun Ærens Ven.

Det tredie er Troskab; dens Farve er blaaSom Himlen, naar Skye sig ei viste;Den knytter til Alt, hvorfor Hjerterne slaae,Med Baand, hvilke aldrigen briste.Mod Frihed og Konning og FædrenelandUbrødelig boe den hos Norges Mand!C. . Schwach. æ tæ



 263 3.Forenings-Sang.

Naar Jordlivets Sysler med kuende BaandVil lænke vort Væsen til Støvet,
Og kølne vort Hjerte og lamme vor Aand,Den ædlere Næring beræøvet,
Da føle vi Alle vist mangen en GangEn vemodsfuld Længsel, en higende Trang.

Vel tye vi da stundom i Eensomheds ArmTil Kunstens og Kundskabens Alter,
Og Blomster fremspire i Hoved og BarmMed tusinde skjønne Gestalter;
Men Blomsterne have ei Duft og ei Frøe,I Eensomheds Ørk vil de fporlofe døe.

Men dersom vi plante forinden de døeDem ud i Meddelelsens Have,
Da skal de faae Duft og da skal de faae Frøe,Og Glemsel ei reent dem begrave.
I venlige Minder skal Duften dog boe,Og Frøet i Hjerter og Aander skal groe.

Saa lad da en tvangfrie Meddelelses BaandVort mandige Samliv forbinde!Vort Hjerte skal varmes derved, og vor AandI Lys og i Omfang skal vinde.I Kundskab og Kunst er vi Fostbrødre jo,Det Broderskab sværge vi Hyldest og Troe!C. WA. Schwach. * æ3



 264 34Dem gefeierten Kuͤnstler  e Bull.

Hamburg  Jannar 1838,

Was naͤchtig dieses Daseins vperblen MuhenDas schmerzlich traurende Gemuth entruckt,Den, dem hinieden alle Freuden bluͤhenVor allem irdischen Genuss' begluckt,Wofur die Herzen aller Edlen gluͤhen,Was jedes Alter und Geschlecht entzickt,Was Gleichheit zaubert zwischen Arm' und Reiche,Das ist die Kunst, die hohe, goͤttergleiche.

Die Himmlische verbindet alle Zonen,Die Erde ist des Kunstlers Vaterland;Die Schranke sinket zwischen die NationenSie reichen freundlich sich die Bruderhand;Im Syd und Norden, wo nur Menschen wohnen,Im Reich des Schonen sind sie wohlverwandt.Der Kuͤnstler hat des Friedens Werck errungen.Ein gleich Entzicken hat die Welt umschlungen.

So hast Du magisch uns emporgetra
Durch deiner goldnen Saiten Himmelsklang;Du fuhltest unsre Freuden, unsre Klagen,
Und sprachst sie aus in schmelzendem Gesang.Nun fuhl' auch, wie Dir unsre Herzen schlagen,Die tief dein stumm beredtes Spiel durchdrang.Wohin von hier sich deine Schritte lenken,Nie stirbt in unsrer Brust dein Angedenken.



58 265 3

Oversættelse.

Hvad er det vel, som over Livets SmerteSaa magtigt hæver Jordens trætte Søn,
Gjor ham, hvem Lykken idel Fryd beskærte,Hver jordisk Glæde dobbelt høi og skjøn,
Antænder Glød i hvert et ædelt Hjerte,Henriver hver en Alder, hvert et Kjøn,
Og skaber Lighed mellem Arm' og Rige?
O det er Kunsten, den guddommelige.

Den Himmelske forbinder alle Zoner,
Hvor Kunstneren opslaaer sit Hjem paa Jord;De ellers skarpt begrændsede Nationer
Den med et aandigt Broderbaand omsnoer;I Nordens som i Sydens Regioner,
I Skjonheds Hegn Valgslægtskabs Eendragt boer.Sligt Fredens Tempel Kunstneren opforer,Naar ved sit Tryllerie han Verden rører.

Paa Toners Hav bestraalt af Himmelkjerter,
Os hæved' dine gyldne Strænges Røst;Du folte vore Glæder, vore Smerter,
Og gav dem Stemme udenfor vort Bryst.Føel nu da og, hvorledes vore Hjerter
Dig takke for den dybt fornumne Lyst.Hvor fjernt Du drager bort, dit kjære MindeSkal fra vor Barm dog aldrig, aldrig svinde.
12



**e 266 4.

Ein Geisterreich spricht aus den Zaubertonen,An das der Seele heil'ge Andacht glaubt.An deiner Wiege standen die Kamoenen,Und schlangen unsichtbar dir um das HauptDie Krånge, die jezt deine Schlafe kronen,Die nimmer welken, keine Zeit dir raubt.3ur Erde zog die Goͤtter Orpheus nieder,Du trågft zum Himmel uns durch deine Lieder.

 wæ



*e 267 3

ud fra din Stræng en Aandeverden taler,
Med Andagt troer paa den vor bedre Sands,Og seer hvordan Polymnia neddaler,
At række dig med Moderhaand en Krands,Hvis Rosenflor Aurora-Purpur maler
Med Evigheds uvisnelige Glands.Til Jord nedkaldte Orpheus Gudevrimlen,Paa Tonebølger bær du os mod Himlen.

€. U. Schwach.

12*



F-  268 3.Til Karen, da Herman var helbredet.

Er Herman frelst? – En stille Jublen lyderFra hvert et Bryst, der anede hans Færd;Men Lykkens hele Salighed Du nyder,
Med Dine, Du, som kjendte heelt hans Værd.

Den mørke Engel traadte for hans Leie,Og Angst betog Din Sjel, Du omme Viv!Da eied' Du kun rafter til hans Pleie,Til Bon for Hermans dyrebare Liv.

Det er forbi! o Glæde over Glæde!
Han er jo frelst, er given os igjen!
Kun Glædens skjønne Taarer Øiet væde
Hos Dig, hans elskte Hustrue, Barn og Ven.

Fro Skaren er af Fædrelandets Venner,
Der i Din Herman kjendte Borgeren;
Den Kreds, der Mennesket i Herman kjender,Taknemlig skuer op til Himmelen.

Men Dig, Du ædle mellem Norges Ovinder!Du, som forbandt med ham Dit hele Liv,
Dig jeg paany ved Hermans Frelse finder
Lyksalig-glad som Moder og som Viv.



. 269 9

Vor Herman leve! Det er overstanden,
At Parcen truede hans Lives Traad.
Han prøvet har, hvad der kan møde Manden –Snart Capitolets Lyn, snart Niddets Braad.

Vor Herman leve for det gamle Norge!Gan er dets trofaste, dets vife Ven;
Ak, om vi havde tabt ham, hvo kan borge,At vi en lige Ædel fandt igjen?

Vor Herman leve for det omme Hjerte,Som elsker ham, og for den yngre Slægt,Der nærmest ved hans Tab vil føle Smerte!– Tag, Himmel, ham og dem i Varetægt!

Et Ønske end for Norges bedste Datter!– Nyd længe al den Fryd, den Sjelero,Som Dyden har fortjent, blot Dyden skatter,Som Du er værd og Herman, begge To!

s. g.

æ o



t. 270 8.

TilGustav og Maria,ved deres Soølvbryllup.

Jes synger
Øm de Ting, som Livet forsøde,
Om Elskovs Hinmeltryllerie,
Om Benskad og om Harmons«.Basgelen,

(Mel. Jeg vandrer fra Bye og til Bye.)

I Ungdommens blomstrende VaarVore Hjerter svulmende gløde,
Da svæver Øiet freidigt hen, –
Men aldrig vi saae den igjen.
Selv Liljen, som smilende staaer,
Og hvis Blik vi venligen mode,
Den bøier sit Hoved og gaaer, –Dog i Mindet dens Skjønhed vi nøde.

I Som»rens og Manddommens AarMere rolig vi Livet beskue;
Naar Kraften føler ret sit Værd,
Vi deeltage Menneskens Færd.Mild brænder da, først da forstaaerVi jo Rosens rødmende Lue:
Sand Kjærlighed aldrig forgaaer,
Om end Stormene stundom os true,



e 271 .

I frugtbar og modnende Host,Naar det Svundnes Løn vi indsanke,Da nvde vi den stille Fryd,
Som følger med Kraft og med Dyd;Da lyder en indvortes Røst,
Ei forstyrret af nagende Anke:
"Di nyde en lykkelig Høst,
Thi med Følelsen stemmer vor Tanke.«

De herlige Aarstider tre
Her et huldrigt Par nu kan signe;Paa Gustavs, paa Marias FestSig fryde nu Børn og Gjæst;
Her Venskab og Samdragt fig tee,Hvad Held er mod deres at ligne?
Og falder end Vinterens Snee,Deres Aften skal Himlen velsigne!

s. g.

xiden JIdas Minde.

Paa Smerteleiet liden Ida laae
Oa vaanded: «ak, ei frisk jeg bliver mere!»Haabløse monne de Forældre staae;
Thi, ak, af Taarer havde de ei flere!



 272 .

Lig falmet Rose laae den Lille der
Og speided' omt i Faders, Moders Øie.«O, græd' ei meer for mig, Forældre kjær!«O, fee de skjonne Bøorn, hist i det Høie;

«See hvor de venlig vinke til mig ned;«See – flyve kan de jo med Blomstervinge!«Ak, see blot hist det skjønne Rosenbed,«Hvorover BVornene fig glade svinge!

«Ø, kjære Moder, Fader, lad mig gaae«Op til de søde Born i Himlens Have!«O see, hvor kjærligt vinke mig de Smaae;«De byde mig en Blomsterkrands til Gave.

«Saa skal jeg bede Havens Herre om
«Jeg ogsaa maa en Krands til Eder binde;
«Og naar saa Eders Have her er tom,
«Skal Mo'r og Fa'r mig der med Krandsen finde.»

Og glad hun gav et Tegn op til de Smaae:«Nu kommer jeg til Eder, Søskend' kjære!
«Gud signe Mo'r og Fa'r! – lad mig nu gaae!»Hun smiled' – drog et Suk – og var ei mere!

O Fader! Moder! see hvor glad hun didsig svinged' op paa Lysets Vinger fage:Som Engel Ida kom jo engang hid;Som Engel gik hun i Guds Favn tilbage.O.



8 273 34.Min Fodselsdag.

Var det Tilfælde blot, der kaldte fremhvert Led i den uhyre Skabningskjæde,
fra Universets Kloder til Atomet?
Hvad heller var det Plan af noget Væsen,med ordnende Fornuft og Kraft og Viisdom,der trylled' dette Alt af Intets Skjøod?Hvad Rolle spiller vel vor lille Jord,
– en Draabe i det store Klodehav –
paa dette dunkle Væsens Skueplads?
Blev Mennesket – det første Led i Kjædenaf denne Skabningsrække her paa Jord;
det eneste, af alle disse Led,
der er sig selv bevidst, der veed det er;
det eneste, der kan formaae at skue
ud over Livets Grændse; som kan ane,
at denne Grændse ei kan være her: –Blev det Statister blot i dette Spil,
for at paa Mesters Vink passiv fremtræde,og til hans Morskab et Ensemble danne?Hvo bad vel dette Væsen, ved hans Bliv,om en Tilværelse i Tid og Rum,
naar denne Væren blot blev en Forbløden?Hvi maatte det ved slige Baand vel fængsles,der let kan bringe Aanden til Forfagen?  ,

-– – Tilgiv din Skabning, Gud, naar stundom hanomirrer i en Labyrinth og famler
i Mørket efter Evighedens Traad!
Du selv den holder i din vise Haand;
fta den udgik den vel, og did den gaaer! –



 274 3

– – Jeg vil ei gruble over Livets Gaade;jeg vil ei prøve paa at løse den,
for at ei Tvivlens Sphinx Oedip skal knuse!Vel Digteren har Ret, naar djærvt han siger:«at fandt vi Ringens Led, den slet var gjort.»

-– – – Nei, lad mig aabne Hjertets Billedbibel;i den gjenfinder jeg min Ro – min Fred!
I den jeg skuer mangen venlig Engel,
som blidt mig vugge vil i omme Arme,
og nynne fodt en Kjærlighedens Hymne!
Ja, Kjærlighed! du gjengav mig Migselv,
da rædsom Nat fordunkled' bedre Morgen;
du skal fremdeles opretholde mig,
naar Skjæbnens Slag vil flaae mig flere Vunder;ja, du skal ogsaa blive sidste Tanke,
som jeg formaaer at danne mig i Livet.
– Du vakre Barn! paa lette Psyche-Vinger
mig synes du nedstiger fta din Himmel
paa din, din egen lyse Jakobsstige,
og nærmer dig til mig med Englesmiil.
Dit Øie glindser saa vemodig – blidt;
i det mig synes Livets Gaade løst.
Ja, Kjærlighed! grib i mit Hjertes Strænge;opløoft mig med din Sang udi din Himmel
og kys fra Sjelens blege Kinder Graaden:giengiv den end engang sin Purpurfarve!
– – – Men Livet svæver bort!  det er en Bætsom sniger sig imellem Torne hentil Havets morke, kolde Favn – og døer!– HSvad er da Maalet? – ikke er det Graven!



25

– Hvi mon vel Kjærlighed til Himlen peged'?Mon den vil sige: "fee dit Maal er der!»Forstod jeg ret dit lyse Vink, dit Tegn?Jo, de mig hvisked': «du tog ikke Feil!»

Saa vil jeg troe det da, og Troe er Livet;for Himlens Salighed den er Grundpillen;den er mit bedre Selv, mit største Alt!

Med denne Troe, ved Kjærlighedens Haandjeg da vil gaae i denne Vexelskole
og dannes for hiint høie Athenæum;
hvor Det vil blive klart, som nu er dunkelt.

– – Men moder atter mig en Nattens Aand,som fange vil mig i sin sorte Snare:o Kjærlighed! vær atter hos mig da,og nyn mig Trøst med samme Sang, som før!Min Haand giv Ariadnes Ledetraad,som fører mig af Labyrinthens Mørke!
O.
ræ



 276 383

OverGrevinde Entilie Plater,

der i den sidste Polske Krig samlede et Corps, somhun paa egen Bekostning underholdt, og hvormed hun tilfegtede sig adskillige Seire over Russerne. Da Polen faldt, udvandrede hun til Paris,hvor hun døde i en Alder af 19 Aar, 1832, —som Mange troe, forgivet af sine Fiender.

Der gaaer en grusom Dæmon gjennem Livet,Som Ret fornegter, spotter Straf og Løn,Stadfæster Lykken, Daaren sig har givet,
Og river Glædens Kalk fra Dydens Son;Ja knæled' end al Jorden for dens Throne,Den roøortes ei, den lod sig ei forsone.

Ja Skjæbne! Du Dæmonen er, som rørerDin Gift i Glædens Kilder overalt,Dæmonen, som Forbandelsen udfører,
Som Herren over Jorden har udtalt.
Du er det Lyn, som knuser Heltes Vaabner.Og for den Feige Port og Mure aabner.

Et Folk nys Skjæbnens blinde Vrede fældte,Hos hvem Du ingen anden Vrode fandt,
End at dets Sønner alle vare Helte, 3
Dets Doøtre klædt' i Skjonhedens: Gevandt, –At Begge omt har elsket Moderlandet,Og Blod og Taarer for dets Frelse blandet:.



333. 277 34.

Ak, under Mosset slumrer mangen Kriger,Der faldt for Polen i den tunge Strid,Og Mangen vandrer om i fjerne Riger,Og efter Fædres Grave længes did;
Og mangen Møe har dunkelt grædt sit ØieOg bleg sin Kind paa disse Graves Høie.

Var det den Træthed, Stridens Hede fødte, –»Du Hæderens og Kampens bolde Viv!Ak var det Sorg, fordi Dit Polen blødte,Som tog saa tidlig bort Dit unge Liv?Var det en Fiende, som Gift Dig blanded',Da være Livet for hans Sjel forbandet!

Emilie! hvad skal Dig Verden bringe
Til Offer paa Din dyrebare Grav?
Mon Taarer?.– Ak! nei Taarer er' for ringe,De flyte paa hver nedlagt Vandringsstav.
Mon Kjærlighed? – Hver Ovinde huld, som lever,Det samme Offer jo af Verden kræver.

Mon Ærefrygt? O Du var for elskværdig
At skjenkes blot den kolde Storheds Skat!Beundring? – Nei, da er den uretfærdig
Skjenk't Tusinder, hvis Glands mod Din var mat.Tilbedelse? Din Dyds beskedne Dommer!
ØDu kræver ei hvad ene Gud tilkommer.



 278 3

Nei, hver en Skat, som Støovets Hjerter ydeTil Skjønhed, Storhed og til Aand og Dyd,Skal Verden gjennem Saga Dig tilbyde –O, gav den dog en Tilvæxt til Din Fryd!Rov nu et Øieblik fra Dine Glæder,Dg lyt til Skjalden, som paa Graven gvæder.

Hvad kunde Dig, der før var vant at høreKun Guitarens og Harpens fode Klang, –Hvad kunde Dig for Stridens Dødsgnye røreSom var det tryllende Sirenesang?
Hvad bragte Dig til Vunder at uddele,
Som kun Din ømme Haand var skabt at hele?

Siig! lærte Du Bedrifter af at stikke
Med bløde Hænder dem i røden Guld?
Saae Du maaskee den Lod med morke Blikke,At synke navnløos ned i Gravens Muld?En Elsket faldt maaskee, og Dig GjenfærdetOpmanede til Hevn at gribe Sværdet?

Nei, hoie Stridens Moe! reen var den Lue,Som brændte i Din fagre, stærke Barm;Du skued' Skjæbnens Lyn Dit Land at true,Til dets Afleder laante Du Din Arm.Begeistring høi Dig Kraften gav at svingeDen Dadens Lee, Din seierrige Klinge.



»* 279 343

Uskadt Du gik, hvor Dodens Pile regned',Mea Doden lød Dit Vink, og for Din Fod

Sank Tusinder. Dog, Polens Stjerne blegned', –

Da føorst dens Gysen gjennemfoer Dit Blod.Morkt Polen blev, da Du Din Sjel udsukker,En Dagblomst lig, som sig mod Natten lukker.

Ak Orm! ak hvorfor Dig saa graadig klæbe
Ved Rosen, som af Knoppen nylig skøod?
Dod! favn den sjunkne Barm! Paa vissen Læbe
Dit kolde Kys at trykke Gud Dig bod.
Men rør ei Ungdoms friske Glands! Den givetTil Eiendom og Held og Lyst er Livet.

En nittenarig Brud i Dadens Arme!
Et Træe afhugget med sin forste Frugt!
En Ømhed haanet i sin første Varme!
En Løvsal alt paa Sommerdagen lukt!–
Selv Jordens Storste, Dod! dem kan Du tageMen giv os kun Emilie tilbage!

Tilbage? Englesvøbet alt er spredet
Som Guldstøv paa en fanget Sommerfugl,Og Englen stegen op fra Jordeklædet,
Dens skjonne men forgængelige Skjul.
Paa Jorden var den kun en flygtig Fremmed,En Fugl, som hid forvildet var fra Hjemmet.



 280 3

Men Fnglen fandt det, bader nu sin VingeI evig Sommersol og Rosenduft.
O nu langt sodere dens Toner klinge
End her i Stovets mørke Vinterluft;Langt mere skjont end her dens Fjedre glødeI Straalerne af Himleus Morgenrøde.

Hvor mangen Ovinde vil ei Dig misunde,Skjøondt Du et Offer blev for Skjebnens Magt.Du dø'r, mens egne Sorger endnu blunde,Mens Vaarens Skjønhed staaer i al fin Pragt;Og Valfartspladsen for en Verdens Minder
Er Hoien, hvor Du Dødens Hvile finder,

O Polens Nordblus skulde venligt lyse
Paa Høien, hvis Du der nod Dødens DromiDets Graner skulde skjermende bortkyse
Fra Gravens Blommer Luftens kolde StrømOg Wartas Vande skulde køligt skumme
Om den og bringe Dig til sodt at slumme.

Dog Fienden, hvis Harm og Hevn Du vakte,Han brod maaskee den store Dodes Fred,
Og dersor Døden Dig sin Valmu rakteBlandt Blomsterne paa Seinens gronne Bred.Der Nattergalen skal tungsindigt tone
Vor Sorg for Polens skjonne Amazone.



»* 281 34

Der gaaer en Retfærds Engel over Jorden,Som heler Saaret, Skjæbnens Slag os gav;Din Fiende skal synke for hans Torden,Eig Poleu reise ved hans Tryllestav.Da skal, Emilie, Din Aske hvileHenflyttet under Wartas Grædepile.
A. Dahl.

 ætegt

Øe to Elskerinder.»)

«Bliv ei1 - sa'e jeg til min Sofie - "jalour
for hvad jeg fortroligt vil sige dig nu!
Jeg har (o, da skulde I Øinene seet
hvor herlige store de bleve medeet)
.. Jeg har - og lad Dette ei volde os Tvist! -nok een Elskerinde, en Engel forvist.»
– «Hvad!» raabte Sofie, «har Sandhed jeg hørt?»Dg Brynet sig rynked som Nerven berørt.
«Hvad, Troløse! Slip mig! saa slip mig!» Og frem,som Lyset fra dunkelblaa himmelske Hjem,ustandseligt ftrømmede Taarerne – ak,
saa hurtigt, at alle mit Kys ikke drak!

) Vil tilligemed den følgende Poesi udkomme hos Winther til den engelske Favoritmelodi *”Rory O'More",;



58 282 3.

«Ja Hun er en Engel, en huld Serafin.Dog ængste det Dig ei, Skjøn-Kjæresten min!Saa fager en Engel har Himlen ei havt:hist ligger min Attenaarselskov begravt.»
– »Af døde Elskerinder,»  hun sagde med Smiil, ."Du have saamange saamange du vil!
Nei, alt overvejet, det bedre dog var,
om kjær ei du Himmelens Jomfruer har.
De trække din Tanke (og den ejer jeg)
til Skyerne kun og ad Stjernernes Vej.
De stjæle fra mig forat gi'e dig et Digt.Elsk kun din Sofie; thi det er din Pligt!»

Hun ligned den tendre Convolvulus blaa,hvis Klokker som Luftblomstre nedlude paausynlige Stilke.. den Hulde forsvandt;
at fige, hun døde», det er ikke sandt.
Af Menneskers Geister er hendes kun den,
jeg frygter ei for, naar den kommer igjen.Om Natten  det volder ei Angst eller Gys -da kommer Gestalten i safirblaat Lys.
naar enten jeg kalder mit Attenaars Brud,hvad eller hun veed mig et glædeligt Bud.Da hører seg nær mig en Stemme bekjendtliig Harpens Hendøen naar Sangen er endt.»



8 283 33

«Da forftegang Kjærlighed vaagned hos dig,Da jublende kom Hun, Sofie, til mig.Som døende Harpe som dæmpet Akkord
da lød ikke længer den Himmelskes Ord.En Rosenbusk stod ved mit Leje med femhalvtudsprungne Roser; medeet da fra demet alfagtigt Lys strommed ud, saa jeg granthvert Træk i den Elskedes Aasyn gjenfandt,da omt hun sig bøjed og jubled: «min Ven,vær rolig! Sofie dig elsker igjen.
Som jeg Hun dig elsker! I denne Sekundjeg hørte dit Navn fra den Drommendes Mund.»

«Inat, min Sofie, hun atter her var,
un sagde: «hvis Elskov til Døden I har,
da dig og Sofie, din Trofaste, vil
beredes et Bryllup i Himmelen til.
Jeg er hendes Brudemø, bær' hendes Slør,jeg Stjerner for hende ydmygelig strøer,
naar op I til Evigforeningen gaae.»
Da sagde Sofie: «ak, elsker Hun saa?
Hvad strøer jeg for hende, som elsker saa reent?At være min Medhustru har hun fortjent.
Jeg vil hende elske som Søster med Lyst.
Du har til os Begge en Plads ved dit Bryst.«»



34- 284 34

«Hør!» hvisked den Himmelske, faa vil din Brudi Himlen iblandt dens Serafer fee ud:
Det Aasyn, hun bærer der frydoversmiilt,
er det, hvormed forst i din Arm hun har hvilt;de samme langtstraalende Øine, som da
du kyssed fra hende det hviskende Ja.
Fra Armene Straaler udglittre for hverVelgjerning de signende uddelte her.
De Lysvinger bære med Tankernes Hast
din Viv ved din Side uskilleligt fast.Gestalten er Møens ved Alterets Fod, -
den blussende Bleghed, det blegnende Blod!»

«Paradisiske Uskyld er hendes Gevandt.
Den Brudedragt færdig paa Graven hun fandt:
et Belte af Blyhed, af Rødmen et Slør.
Den Moder bli'er Jomfru i Himlen, som døer.Igjennem den perlehalvdunkle Gestalt
fremdæmrer et Stjernelys dæmpet og avalt:
en Glød af det evige Liv har hun faae't
hvor Hjertet, det ædle og amme, har slaae't,
og derifra Straaler som Aarer udgaae;
det pulser som forhen, arbeidende paa
med dit at forenes, som, dunklere rødt,fremgløder fra Brystet, hvis Sorg har forblødt.»



8 285 3

«Men siig» – saa jeg Daare for iilsomt brod af -«hvor ere de Børn, som Sofie mig gav?
Hvi knæle de ikke om hende, som for
Maria Madonna Smaaenglenes Chor?»
...»Tys!» sa'e hun, "for hvert i sin himmelske Krandhun bærer en Rose af Morgenens Glands».
Og over hiin Rosenbusk, da hun forsvandt,
hun aandede let; og om Morgenen fandt
jeg alle de Roser medeet sprungne ud,
som bragt jeg idag har Sofie, min Brud.
Dem gjemme hun skal til sin Høitidskrands; thi
i dem er Forjettelser og Poesi.

Bamen med Marpen.

Hvor herligt, at bryde de jordiske Baand,faae Straaler for Been og for Støvet kun Aand!Men ikke fordi jeg da sejle kan paade deilige Skyer gjennem Himmelens Blaatil varme Provenz og Helleniens Strandog hiinsides Asien til Tiniansland,til legende Vild i Uskyldigheds Dragt,hvor rigest Naturen er, herligst dens Pragt.Ei derfor men da ind i Sjelene kanjeg skue saa frit som i Blomster og Vand,og Hierternes Dromme jeg fanger saa letsom Drengen de brogede Fluer i Net.
1



» 286 34

Gud veed hvad det er for en Dames Portrætfra gammeldags nederlandsk Malers Palet,en kjærlig Veninde mig sendte igaar,
i Atlaskes Kjole, med Sæt i fit Haar.
det Ansigt – en førgende La Valli«re?vemodige Laura, som Graven alt seer?For nys med en Harpe har Fingrene legt– de fine og farvte saa fugeligblegt.
End Strengene synes at zittre som flod
en Klang om det Hele tungsindigen blød.Hvis ikke det høres vanvittigen galt,
det synes som om Melodien er malt.

Hvad hændte? Jeg pludselig vaagned inat;thi drømmende syntes mig tydelig, atSofie var kommen og sagde: »kun Mod!Min Elsker, du sætte paa Bølgen din Fod!Kom! lad os ei seile histover, ei roe!
Thi mig forekommer det somom vi To,
om trofast vi elske, kan Arm i Arm gaaepaa Bølgernes Toppe henover det Blaa.Nu, Elskte, jeg vover det .. vover du ei?»Da vaagned jeg som jeg begyndte min Vejei angst, men forundret; thi Bølgen blev fast,og Skummet, vi traadte paa, til Alabast.



5 287 4

Jeg vaagned. Igjennem det aabne Gardinpaa Atlaskesdamen faldt Fuldmaanens Skin.Hun skinnede selv jo, det levende Liig!
En Fosforglands spredte fra Ansigtet sig.Det lyste som dæmpede Lampes Krystal,
og Strengene straalte med Glands af Metal.De Brabandterkniplingers florklare Spind
sig letted og sænkte som Dunet for Vind;
og Øjnene fyldtes med morteblaa Glands,
og Læben - o troer jeg, skjøndt vaagen, min Sands?Hun sang, og hun Toner af Strengene fik,vidunderligt tyste som Kildens Musik.

«Min Harpe kun toner, af Geist gjennemstrømtom hvad din Sofie langtborte har drømt.Dig skal jea, du Eliker! - saa lød det - hverganghun drømmer om Dig det fortælle i Sang.Men tor jeg afbryde din Slummer med Sligt,for Mennesker Drømme, for Aanderne Digt ?»«Hver Nat, skjønne Dame! - jeg raabte - O duaf Kjærlighed død er, det ahner jeg nu».Og siden, Sofie, i Damen jeg seer
vor fælleds Fortrolige, ræddes ei meer.
Om Morgnen en Krands Immorteller jeg hang
onm Rammen, den matte og brustne, og sang:



 288 3.

«Hvor herligt, at bryde de jordiske Baand!" faae Straaler for Been og for Støvet kun Aand!
Men ikke fordi jeg da sejle kan paa
de deilige Skyer giennem Himmelens Blaa
til varme Provenz vg Helleniens Strand
og hiinsides fien til Tiniansland,
til legende Vild i Uskyldigheds Dragt,
hvor rigest Naturen er, herligst dens Pragt.
Ei derfor; men da ind i Sjelene kan
jeg skue saa frit som i Blomster og Vand,
og Hjerternes Drømme saa let faaer jeg kat
som Atlaskesdamen Sofies i Nat.»

 tt æ







Depotbiblioteket

Ix76sd 42 214



t  f 22 4Trrvæ.«





