VI





Fornuftpersen.elerMundkurv paa Philosophien,et theosvvbi Læredigt,for hyperorle dor eet bundtroende Sjlem

Finderen til Lucifers Manifest,

MMalbiörit Ø ustessn

(4kær 4)

See, hvor nyttigt det er, at din Tænkefrihed nedkues,At med liden, men rolig Forstand Du christelig, ydmygKysser og skatter til disse af Gud indviede Hænder,Som ad Troens afpælede Stie dig lede til Himlen.(Herman og Øorthea P, 59).Gothe.

Kjobenhavn 1832.Trykt, paa I E Foslunds Forlag,i det Poppske Officin.



dag



)nulorte Hex! fra dybe Jette-Huler
I Utgards Fjelde – Geruths skumle Vraa,
Hvor evigt Mørke Troldes Planer skjuler,
Dend Blikket hid; Dig nu jeg kalder paa!
O Du Grimhildur! – eller Angerbode!
Jer Nordens Aser frygtede og troede;
Den ledigste af Eder, svæv herned
Paa dette tørre Bjerg, hvor Vinden hviner
Med skarpe, kolde Gust paa Flids Ruiner,
Hen over Gruset: – Et elendigt Sted! –
Men, Angerbode! Mørkets Natgudinde!»)
Hvis Du mig gunstig er, Du skal befinde
I denne Kreds, saavel hos Mand, som Qvinde
Mod al Forventning mørk Uvidenhed,
Som synes her, at fæste varigt Sæde,
Saa her Du kan din sorte Sæd udsprede.
Her Dumhed viet er til Fattigdom,
Og Overtro vidt hersker rundten om,
Til Din og sorte Ordensbrødres Glæde.
O sving Dig op paa hiin graasorte Sky,
Som stiger skumrende fra finske Norden!
Spænd Ravne for, kjør over Land og Bye,
I denne Stund til dette Bjerg paa Jorden!
») En Riise- eller Jettefee, fom ved Loke var Moder til Wid
gaards-Slangen, Fenrisulven og Hel.

A



2

Faer rask igjennem Luften, saa det knirker,

I hvert Minut forbi syv, otte Kirker;Saa veed jeg gandske vist Du er
Med al din Galderkunst paa Stunden her.Besjæl mig ikkun denne ene Gang,
At jeg kan M!ørket prife i en Sang!Daglyset viger alt, jeg troer Du kommer,Og naar jeg har den ægte Kirketro,
Jeg trodser Glandsen af Oplysnings Sommer;Jeg seer mig næsten alt i Aanden sat,
Hen under Polens lange Vinternat,
At i en dunkel Munkecelle boe.
Som Vaarens Soelskin straalende paa SneeDen matte Oldings svage Øje blænder,
Hiin Straaleglands jeg taaler ei at see;Fornuftoplysnings Skin min Aand forvender.Thi vil jeg nu med Eet omvende mig
Paa Bibeltroens skumle, møorke Vei,
Liig hiin gjenfodede Laurvigianer,
Som før Fornuftens Ridder, Kjætter var,Men svinger ivrig nu sit Troesbanner,
Som han for Tellemarken plantet har.

O Breddre! frygt ei meer for Zions Mure!
De skulle, haaber jeg, urygget staae,
Trods hvert Fornuftsviin, der sig lumsk vil lureI Troens Biingaard for, at rode faae.
Vel saae vi nys en gammel Kjætter fnyseLiig Nordhavs Hval, mod morfe Vanetro;Men Wexels kun ad hans Phantomer loeMed Hesfelberg og disse begge to
Nok lærer den Hr. Lurian at nyfe,
Og lade Nordens Kirkefaar i Roe.



3

See Misøsionairen vældigen forsvarer
Vor Urskrivts Tro imod de mange Farer,Som true den: – jeg mener RedactørenAf Misfionens Blad, som aabned DørenFor vor Gudinde, hiin Tilbedede,
Som Spanien saa snildt beherskede
I to tre fire Secler, om ei længer,
Ved Hjælp af Inævisitionens Tænger.Forlængst vi saae, det var en Lyst, hvorlunde,At Malthe Mollers Værker gik tilgrunde,
At Jesus og Fornuften blev forglemt,
Og Thomas Bruun blir' snart i Mulde gjemt.Som fordum i de førfte Christnes Dage,Saa gaaer det i vor vantroe Hovedstad,Medtaget Opslo, – end der er tilbage
En Hob, som dog Fornuften ei tilbad,
Og aldrig sig med sammes Pest befænge;Men immer ved den rette Lære hænge,Hvis ivrige Apostel Wexels er,
Og opererer for Vantroens Stær.
Ja Held Dig, Norges Klippeland! Du harMænd, som tør kjæmpe for den gamle Lære,Som christnere end Sancte Peder ere,
Og mere lutherske end Balle var.
Guds Mænd og Kjæmper! skuer Eders Værk!Selv i Provindserne er Troen stærk.
Der er nu for Erempel: Iver Brache,
Som vældig tordne tør mod dem, der snakkeImod Sanct Houge og hans lille Sect;Og Riigmands Ord har altid stor Respect;Samt mangen anden ivrig Hougianer,Som gandske kraftig straffepræke kan



4

Imod enhver vantroende Profan,
Og svinge i Triumph Sanct Houges Banner.Selv Skjoøorteprædikanter stige frem
Imellem dem,
Og holde aandelige Søstertaler:
Sibilla Sørum, om man saa befaler,
I Vaale Gjæld, med fleer opvakte Qvinder,Hvis Navne mig ihu nu ikke rinder.
En Amtmand gjæv, hvis Reise gjor ham Ære,Selv priser og sorsvarer Houges Lære;
Og denne lyse, verdenskloge Mand
Ei blot af Politik, paa Skrømt saa tale kan.

Den store Zions Vægter: Pastor Sundt
Er nu aarvaagen for vor Tro i Norge:
Hans Alvorsord og Varselsraab maa borge,For, at han indblæst er af Aanden rundt,
Alt hvad, med hvilke Ord, han har at skrive,
Hver aandelig Recept, han skal os give.
Han basunerer høit i Kirkens Raaber
For døve, blinde, verdensvise Taaber;
Han er den himmelsendte Kongesrn,
Som skriger kjæmpende til Verdens Børn:
»O Land, Land, Land!» Hør Pastor Sundtes Ord:Hør disse Skrig, som lyder over Nord,Med Echotoner mellem alle Fjelde,
Med meer end Zionsk høie Tordenvælde.Naturens Røst er mild i Folkets HjerterOg lyder i dens viide Rige rundt
Kun svagt mod hine høie Raab af Sundt,Der os tilgavns med Strafferiset snærter.O store Residence-Capellan,
I Gjældet Gran



Paa Høie Hadeland!
Man har kun faa, ak faa, af Hyrder slige!Hiin Eapellan i Lye er muelig død,
Som Præsten Langhorn og hans andre Lige,Dog det med Zions Mure ei har Nød,Saalænge Sundt og Wexels kunne skrigeMed Hesselberg, som troede DommedagVar over Issen, da ham Ild mon truePaa Pintsedag ved Kirkens Brand i Grue,Og sik sig reddet selv fra Ildens Brag, –Saalænge, som I tre Apostler raabe:Brand, naar I see vanhellige Fornuft,
At blusse op hos nogen Kundskabs-Taabe,Som falske Irlys i vor Kirkeluft.
O Sundt, hvor Du er gjennembibelsprængt,Man seer paatimen, Du har aldrig tænkt,Som andre Kjodets Børn, der Tænkning hylde,I disse onde Straffetiders Fylde.
Og Du behøver heller ei, at tænke:
Du kan Fornuften med en Muulkurv lænke;Thi Du er inspireret af en Aand,
Som Dig indskyder, hvad Du blindt skal gjøreFor Verdens vantroe Børn, saa at din HaandProphetindviet, salvet, her kan føreJeremiader frem med hellig Pen,
For de fortabte Faar, som Hyrdesvend.Tillad, at Din Sundthik, jeg her citerer,»)Og analytisk dermed Folk belærer.
Hvor høit! – i dine Varsels-TordenraabDu figer os, at: «Ordet Gud blev Kjod,«At de Forblindede faae neppe Haab

*) viee versa Synthetik.



6 !

«I deres Vantro-Sikkerhed og Nød.«Skjøndt fuld af Naade med sin Englehær«Omringet, siger Du, vor Gud er vred«Paa al den arme norske Christenhed,
«Paa hine gandske faa Udvalgte nær,
«Og vil med Krig og Pest og Hunger straffe«Vort ellers noksom haardt betrængte Land,«Og spaaer, de Fleste maa omkomme her,«Paa Bjergene, i Dale og paa Strand;»Men Du, som Mægler vil os Redning skaffe,Vel ei ved Næring, Industrie og Penge,Hvortil ei Troens Børn saameget trænge;
Men Du afvender Straffens haarde Riis
Ved stærke Raab, naar dem man kun vil høreMed Troens aabne Øre;
Og ligerviis: "
Foragte verdsligviife Daarers Duft
Og slemme Dunster, Fostre af Fornuft.

Jo, Du er Helten, som tør binde anMod hver, som mindste Gran af Skriften vrager;Du hele Kjætterskaren lyse kan
I Kirkens Ban:
En Snæv af hvordan Pavelugten smager.Hvi har ei Kirken Kag og Gabestok
Til Tugtelse for denne frække Flok?
Kun Skyggen er igjen af Skriftestolen,Hvor Præster før uddeelte Naadesolen.Her er jo altforliden geistlig Aven,
Mon Himlen ei vil atter bruge Paven,Som fordum satte hele Danmarks LandSyv fulde Aar i Kirkens Straffeban,
I hvilken Tid, hver Clerk og Greve gjorde



1

Ded Folket, hvad de vilde, som de torde,Indtil Niels Ebbesen fik myrdet Geert
Og frelste Landet, som var plat forkeert.Naar kun to tre Monarker af de størsteVil høre Paven ret, og for det førsteOmtaage Lysets Straaler i hvert Land,Som fleer Illuminater have kan,»)
Og de fornemste Clerke Haanden række
Til Friheds og Oplysnings Soel, at svække;Saa, Held os, kunne vi førft haabe Roe,Da Kirkens Hjord skal tænke, skrive tro,Kun efter Bispers Hyrdebreves Tvang,Edikter, Manifester, Ultimater,
Ukaser, Keiserlove, Hermandater,
Etcætera; thi Hobens store Trang
Og Uformuenhed, tilrest vil dæmpe
Hvert Frihedsblus, som føder kun Ulæmpe.

Det høicanoniserte Offiein,
Hvor føc Forklaringer, man jzirlig trykte,Hiint sande Kirkelys og Clerkeskin,
Oprettet er paany, som vi ei frygte
For Philosophers Blus, – fra denne Lygte:Forklaringshandelshuset skal udgaae
En vældig Strøm af aandelige Biiser,
Og ligesaa:
Nye Taareperser, Urteparadiser,
Lysthaver, Tanketøiler, Sjæleroer,
Samt Bedenskjæder, Præstepjner, Darfelsraab,Som kan, til Trøst, hver frelset Sjæl, som troer,

) Den til Oplysningens Udbredelse 1776 i Europa stiftede I

luminatorden.



8

Aldeles dæmpe Kjætterflokkens Haab.
Hvert Himlens Yndlingsfaar da trygt kan sove,Og ei befrygte Hierarchiets Fald,
Hvad Angreb Satanas mod det tør vove,Hans fule Magt vor Presse trodse skal.Vort Bibelselskab har en svare Magt,
Som nu er i Europa vidt udstrakt.
Og naar Du saa fremdeles Faer U. SundtAf dine Prophetier mangt et Bundt
Vil under Chr...... Grøndahls Presse give,Mens frække Pjecer komme ud hos Schiwe,Saa trykker hiin os tusind Exemplarer,Som pakkeviis blandt hungrig Flok udfarerOg sluges op, som varm Ragu af Harer,Mens nogle faa kun, af Fornuftens PjecerAfsætte kan; thi dem fast Ingen læser.

Du viser klart, «at Gud blev MenneskeOg videre,«At vantroe Sjæle kunne gandske døe,«Og siden pines i en evig Kule,
«I hiin poetisk malte Ildhavs-Søe,«Bundløse Afgrunds rædsomt gabend' Hule:»A«gvatofana-Søen, hvori svømme
De Kjætterclerke, liig den sorte Svanehær,Som neppe tør evindeligen drommeOm at forløses og undkomme der.
Lad der kun frække Philosopher smile
Ad Troens Ridderhelte i vort Land,Naar dlsse skyde deres Tordenpile,
Som fra dit Præstesæde Du, i Gran.Javist «blev Ioøderne af Gud forbandet,



9

«Da de fik gjort Jehova himmelvred,»Hvvo udvalgt Christen tvivle bor om andet?
«Og Mangden her blir' snart forbandet med.»
Det hjælper ei, at Zetlij vidste grant,
Og paastod, at vor Jord er ei forbandet;
Thi al hans Poesie er værdslig Tant.
Gud har ei kjendt de Iøder, da han kaared
Det Pak til sine Kjæledægger hist,
Han har for megen Liid til Moses baaret
I dette Puct, det troer jeg næsten vist.
Ei havde han dem løftet til sin Himmel,
Og siden ftødt dem ned i Utøis Vrimmel,
Ifald han havde kjendt «den raadne Green,»
Som duede ei til andet end, at brændes,
Og af de Christne ynkeligen skjændes.
O nei, Guds Mænd! –
Men ak, hvis ret jeg skjonner Sundtes Ord,
Saa forestaaer Guds christne Folk det samme,
At viises haanlig bort fra Jocobs Bord,
For i en vildsom Ørk, at staae tilskamme;
Især er Faren truende for Hjorden
Her i det hele christne Norden.
O vee! hvis alt det Folk Gud selv udvælger
Blir' galne og sin Tro for Kundskab sælger!
Et Folk, som Himlen sig til Lyst udkaarer,
Hvem skulde tro, just bliver største Daarer.

Skjøndt jeg af Vantro nylig var lidt hæs,Jeg kan ei nægte mig den skjønne Ære,
At tolke videre Hr. Sundtes Lære
Udaf hans aanderige Varselspjes;
Men Verdensphilosopher her ei vente



10

Slutsfølger efter kantisk reen Logik;
Hver Consegvents usynlig staaer in mente,
I al høttheologisk, sand Mystik,
Og vi med Viblen trodser al Critik:
«En nidkjær Dred res Ild skal plat fortære«Gjenstridigt, vantro Folk, see Ioderne,«Hvor adspredt, bævende og smægtende,«Forskudte og forladte de nu ere!»
Som Fion8 Bægter høit paa Troens Muur,«Du bør af Struben raabe, som i Luur,«Som i Basune fra dit Hjertekammer;
«Lad Hjertet bruse,» bank med Lovens Hammer,Forkynd den store Ødelæggelse:
En ny Jerusalems-Forstyrrelse
Og Bederstyggelighed, som sikkert kommer,Som oversvømme skal vort stakkels Land,Jeg mener gjerne, Du forsikre kan,
I denne Sommer;
Thi Astrologerne alt kunne see
De store Jertegn, som nu snart vil skee;
I fleer Cometer, i Planeterne,
Og Stjernerne,
Alt for Vantroens Skyld, til Straf og PineFor ryggesløfe Hob, som lee og grine
Ad hellig Iver, skjældt for Svermerie,
For Pietismus, for Bigotterie,
For Mysticisme, Proselyterie,
Intolerance, Kjættermagerie,
Secteriskhed og helligt Hyklerie.

«De trende Ryttere paa trende Heste,«Som vores arme Land vil gjæste:«Den sorte, røde og bleggule Hest,



11

«Er Hunger, Krig og Choleraens Pest;»
See opfyldt her Johannis Aabenbaring!
Hvor grundig er ei, Sundt, din Skriftforklaring!?«Propheter falske,» er vel visse Præste,
Som præke en saakaldet fund Moral,
Og raabe Fred; men Straffen dem vil gjæste,Og ned dem støde i Gehennas Qval,
Hvor de sig vaande og fortvivle skal.
«Af Zions Vægt'res Haand vil Himlen kræve«Hver Sjæl, som døer i sin Vantroes Synd;»Frels, Sundt, de Sjæle, som i Gransogn leve,Saa frelser Du din Sjæl af Pølens Dynd;Reis Christendommen mellem Norges Fjelde!Du seer den plat forfalden er af Ælde!«Dit Raab er ei fanatisk Phantasie,
«Ei heller Hjernens syge Feberdromme;
««Men det er sand og ægte Prophetie,»
Som Du i Varselsbogen laer' udstrømme.«Langtmindre ere dine Rørelser
«Kun ynkelige Fostre, Levninger
«Fra Overtroens, hiin den mørke Alder,»Nei, Sanctus Spiritus, Dig indblæst, kalder.

Jeg nyssen ogsaa havde mig et Syn,
Om det var inspireret mig, du bedomme:
En fæl Gestalt kom til mig, som i Drøomme,Det var vist ingen Julebuk fra Byen.
Sort Fyren var, med Horn, Klver og HaleOg Hestefod, – Hvo kan Gefjæset mole?Det skulde være Mester Petersen
Kanskee, som stærk i alskens Contrafeier
At skildre er, og Englefjæse pleier
Endogsaa træffe godt med Penselen;



12

Men denne Skaberens Caricatur
Var meer end styg og grinebidersur,
Med Fjæs, som paa en gammel Svinehund,Ildgnister fløi af Næseboer og Mund.
Jeg haaber nu, Hr. Pastor, at De kjender
Af min Beskrivelse Diabolussen,
Som udentviol er Oldefaer til Busen,
Den gamle norske Nissegut Hougtussen,
Der op og ned paa Et og Andet vender
Paa Landet, noget fjernt fra Stæderne,
Endog iblandt paa Præstegaardene.
Den Stygge nu, selvbuden sig nedsætter,
Just paa min kjære, gamle Læhnestol,
Midt for min bedste, aabne Bogreol,Smaamumlende i Skjægget: «Kjætter! Kjætter!»Trak derpaa Bøger ud med sorte Tang,
Og dem paa Ilden i Caminen slang;
De svandt i Røg – ak, det var Treschows Værker,Og Kants og nogle Horebowske Bøger,Philosophier, Volneys skjønne Værk,
Ruinerne med fleer. – Men Læser mærk
Nu vel: idet jeg nøie ham bemærker,
Han meget ivrig op i Hylden søger,
Og Wexelske og Sundtes Pjece trak
Med Labben ud og dem i Tasken stak
Med Hjertens Glæde, grinende i Skjæg,
Men saa forsvandt han gjennem lette Væg.Som intet skeer undtagen det jo gavner,Skjøndt høilig nu jeg Sundts Brochure savner,Saa var den Scene mig et vældigt Stød
Til min Omvendelse, – jeg var i Nød

Og i en Satans Vaande,

Jeg torde ikke mæle, neppe aande.



18

Før klimprede jeg paa vanhellig Lire,
Sang værdslig Tant, – skrev mod Guds Folk Satire;Nu bør jeg kun paa Davidsharpen slaae,
Nu midt paa Zions Bjerg i Aanden vil jeg staae.Mig Synet slog; men, til Materien
Igjen:

Hvorlænge skal man frit paa Frihed skraale,
Paa Lys og Sandhed! Hvo vil længer taaleDen Frækhed, som i nogle Skrifter aander,Hvorved hvert udvalgt Kirkefaar sig vaander.Kaad, fri og toileslos er Tidens Tone:
Hiin Autor selv, til Christendommens AandPaa fræk Fornuft jo sætter Skjændsels Krone,Idet han bryder Troens stærke Baand:«Sligt er den Aandens Kræft, som om sig æder«Liig døodt og raaddent Kjod og vidt sig breder.«Selvraadighed, selvstændig kaldes vil«Men kjodelig Fornuft er Satans Spil.»Har Himlen nu vel andet end besluttet,«At slaae forbandet Jord med Vredens Ban?»Kan Nogen undre paa, Sundt staaer betuttet,Som seer «de Vredens Skaaler øft paa Land.«Som seer Oødsengle Vesten, Syden, Østen,»Der sikkert komme nordpaa inden Høsten.«Strafenglene, med Malmbasuners Røst«Forkynde høit Guds stærk optændte Vrede«Og Nidkjærhed,» – hvor findes ellers Trøst,Hvis Fader Sundt ei Straffen kan aflede?

O skjønne Morke og Uvidenhed!O meer end israelsk Eenfoldighed,Hvor Folket lyder, tier, lider, sukkeør,



14

Og sig for Capellan og mindste Pater bukker,Og kysser ydmyg Jesuiters Riis,
Paa vore første christne Fædres Viis:Saasom i Rusland, Spanien og Portugal,Hvor Pavens Aand paa blinde Troen driverDen Dag idag, med meer end hellig Iver,Liig vor Hr. Pastor fra hans Granedal.«Krig, Oprør, fæle Revolutioner
«Nu høres fast fra alle Jordens Zoner,«Jordskjælve, Pestilentser, Hungersnød,
«Den graae, den sorte og den gule Død.»Jordskjælve er os nær, – i Sverrigs Rige,I Halands Læhn, saavidt erindres lige,
Det jo brød ud ifjor, forgangen Høst:
Den fjerde Engels og Basunes Røst
Det sikkert var, desværre, – ja pas paa,Det snart vil vore Enemærker naae.
«Den sortgule Dødsaand, Cholera,
«Der breder sorte Vinger over Jorden,«Regjeringen har viislig frelst os fra;«Skjondt uden Gavn, – den kommer dog til Norden,aat Gud er vred. – Ei hjælper os Anstalter,t ission af Lens , Præft, Forvalter,l Merhjpere og lange Qvarantalner,«Undtagen dertil, at vi klarligen,
«Og giensynlig aabenbarligen
«Vor Afmagt skue kan,» – hvad Hanstein saa end mener,I Morbusbogen sin; «thi Herrens Fod
«I Stov nedtræder dem, der ei gjør Bod;«Thi Folket sikkerligen føle maa,
«At Herren ei sig længer lader spotte;«Imidlertid vi os i Haabet gotte,
«Dog mangen stakkels Sjæl, at reddet faae,



15

«Liig Brande, som af Ilden kunne trækkes,«Og, som i Ildens Prøve kan bestaae: ;Sundt mener dem, der ei af Dødssovn vækkes,For Død og Ild dem over Nakken gaae.
«Til hver, son ikke lader sig omvende,
«Ei frelses vil, skal Gud i Harm udsende«Saa kraftige Vildfarelser, at de
«Skal Løgnen tro,» sig selv til Spot og SpeeOg Helvedvee! –
«Han har jo sendt hiin Antichristens Aand,«Hiin fule, sorte Geist midt i vort Land,
«Der om i Mørket sniger sig og kneiser
«I mange Skikkelser – sit Hoved reiser
«I Veiret, uden allermindste Sky,»
Fra Fjeld til Fjære over Land og Bye,
Til Fryd og Jubel for Fornuftens Herser,«Til Ængstelse og svar Bekymrings Harm«For Lysets Børn i deres svage Barm,«Som ubefæstet Troen let forskjærtser.»

«Philosophiens Talsmand her i Landet,
«Den Ypperste, med høi og myndig Roøst,
«Af Løgnens Aand forkynder noget andet
«End Bibellyset, os til ulivsalig Trøst;
«Og det han kalder evangelisk Lære,
«Apostlernes og Christendommens Aand.
«I en Lysengels Skikkelse, desværre,
«Den trædske Slange Folk forføre kan;
«Med føde, smigrende og Trylletaler
«Han Løgn og Tant, som Sandheds Lys afmaler.»Saa raaber Du, vor Sundt, som Troens Dægter,
O raab i Sky, saa lydt, saa hoit Du mægter;Thi ak, hans Lære altfor yndet er



16

Af de saakaldte Tænkende især.
Fra fleer Fornufts- og Kløgtpaafundets Pjeser,Fleer Blik i Skabelsens og Tidens Chaos,Fri os, o Himmel, Nogle dem dog læser, pDu Baggers Aand, vend saad'ne Fostre 44O Pavedom, catholske anen iDu hierocratisk-høie Cleresie!
Lad nye Censurater os befrie
For flere Mindetaler over Sverrer,
For fleer moralske, religiøfe Scener
Fra Livets Skueplads, der vel fortjener,At glemmes hen i Stov, – ja mine Herrer,Fra mere hjernerørig Kraftsubstants
I Ruskomsnusk, bevar os hertillands;
Fra meer Kritik paa hiin Kulsviertro,
Der dog i Grunden er den ene sande
Fra mere Qvodlibet og Qui pro quo,
I vore nordlige og christne Lande;
Fra flere djærve Undersøgelser
I fule, frie, offentlige Blade
Om vor religieuse Standpunkt her,
Som vort System og Vanetro kan skade,Din Hellighed, o Pave, os bevare!
Du seer den hele Kirke er i Fare.
Fra flere farlige Philosopemer
Alf nogen philosophisk Nyhedskræmmer,
Fra meer af Visbyes Culturgang paa Jorden,Bevar os, kjære Herre Gud, i Norden!
Fra Blasphemier, der er næsten værre,
End hine Vittigheder af Voltaire,
Fri og bevar's, – al Tro man river ned:Ehristkirken har ei længer Søvnens Fred; –Bruuns Skriftemaale og Bethulliader,

l

lie sI



17

Man lister ind i Peer og Povls Boglader.Men wexelske og sundtske Raab gid trykkes
I tusindviis,  de læses, yndes, lykkes!!!Fornuften skulde være Æresbrevet,
Diplomet, som af Skaberen blev skrevet
I hver Mands Hjerne! – hvilken farlig Præk:Den raisonerer Clerkeviisdom væk.

«Men, Manges Sind vil gandske, plat fordærves,«Retfærdig-Helliggjørelse ei meer erhverves;«Thi trædsk er nu forkyndt en anden Christ,«End hiin korsfæstet Gud, den Trinitatis,»Med philosophisk, høiforførisk Pratis,
. Med sledsk og kløgtig Paafunds Argelist;«En anden Helligaand» og ingen Satan!?Mon det gaae hine bedre paa et Haar,End det gik Korah, Abiram og Datan?Hvem Jorden slugte op, som skrevet staaer.De sank med Pik og Pak jo levende,Til Satan ned i dybe lvrd
Og desforuden
Paa Mose bistre Vink lod Iødeguden
En vantro Hob, fast femten Tusind SjæleMed Kroppe reent forgaae af Vredens Ild,Og man sig letteligen slutter til,
De alle maatte Korahs Skjæbne dele;Thi de mod begge Overpræsterne:
Hrr. Moses og Hrr. Aron knurrede.
(See fjerde Mosebogs det Sextende)
Det var et gyseligt Mirakel jo?
Kun, at man vil Utroligheder tro!
«Gud maa ei længer være Menneske,



18

«Og Mevnesket ei længer være Gud»
Saa læres høit til stor Forargelse;Forsoningen, som Værdskyld slettes udForlængst af Superintendenten Loffler,
Hvem Sundt vist agter under sine Tøfler.«Et nyt Fornuftens Evangelium
«Paa samme Viis vor Philosoph udkrammer.»Hans Bryst er Antichristens Spillerum;
Thi han en tredje Gud jo ei annammer.

«O glem ei Verdens Fyrste, Satans Dom

«Og Vantrosynden, som Dig reent fordommer.

Græd, hyl, syng Litanier! Christne kom,
Gjør Poenitents, som Pillegrime sømmer!
«Om Troens Børn end daglig monne synde
«Af skrøbelig Natur, som er Guds Værk,
«Saa vil dog Himlen dem fortrinlig ynde
«Formedelst Troen, som i dem er stærk.»
«Hin Fyldest- og Retfærdiggjørelse,
«Og Helliggjørelse tilegnes dem,»
Alt uden Qvæstions-Forhørelse,
Det er jo efter Skriften ligefrem.
«Aldeles uden Gjerninger, af Naade,
«Og uden ringeste Fortjeneste,
«I Lysets Arv deelagtiggjøres de,»
For ingen Ting, – er det maaskee en Gaade?
«See Mørkets Magt jo hersker over os
«Af Kjødnaturen, Aandens Lys tiltrods;»
Saalænge vi maae være her tilhuse,
Vi kjæmpe maae mod hver en hedensk Muse.Det er din Viisdomslære, store Præst;
Men i din Pjes er endnu meer tilrest:
Kun at jeg kunde den tilbunds udtomme.



19

I denne Mundkurv, eller Persedigt,
Som det mig Høistuværdige kan samme;
Thi varmt jeg føler, at det er min Pligt,
Skjondt jeg er kun en Hyrdes Tjeners Tjener,
En læg Inferior, som ei fortjener
Den allerringeste Opmærksomhed
For hersoms Skriverie og Flid og Sveed.«Gudmennesket, Messias, som er Gud
«Korsfæstes nu paany af Philosopher,
«Kjødviisdoms Skarn de kaste frække ud
I Luften» (Lucifer et værdigt Offer)
«Og det fordunkler Guddoms-Herligheden»
I Øster- Bester- og i Norderleden.

Høor bare, hoilken falsk og vrangviis Lære!Af fulde Hals de Heterodoxer raabe:«See Christus, Verdens store Dydemønster,«Vor ypperligste Moralist, Martyren
«For Sandhed, Lys og Retfærd, efterfølg«Det Ideal i Retsind, Vandel, Dyd!«Betænker Eders høie Værdighed,
«Som Væsner af Fornuft, opfyld de Pligter,«Naturens Gud gav Kræfter til at øve,
«Da er' I sande Christne, – vider at«Retfærdighedens Gud ei meer vil kræve
«Af Eder end, hvad han gav Evne til«Bigotte T Taaber kunne Folk indbilde,«Bogstavelig, at tage Christi Ord;
«Men, see, han brugte Østens Billedsprog,«For efter hin Tids dumme Mennesker«Fordomme, Overtro, sig der at rette;
«Og hine Jvrere kun misforstaae



20«Og blindt mistyde Christi sande Mening,«Af from Cnfoldighed;  de mangle Lærdom«Og Upartiskhed og skarpsindig Grandsken,«Og troe en tredie Gud en Helligaand,«Og endnu mere, en personlig Djævels«Tilværelse og hans Indflydelse«Paa Mennesker; de troe et Syndefald,«CEn Gudsforsoning, Syndsforladelse,«Et evigt Helved' og saa videre:«Alt, som en sund Fornuft ei kan begribe,«Og lys Forstand end mindre kan antage.»

Saa præker Verdens Aand og «fræk bespotter«Guds Kors, forfængelig og Naadens Aand;«Thi denne Verdens Gud forblindet har
«De Daarer, Verdensphilosophers Sind,«Paa det Guds Billede i Christo ei skal skinne«For dem. Jeg, siger Herren, vil fordærve«De Biises Viisdom og tilintetgjøre
«De Lærdes og Forstandiges Forstand.
«Hvor er en Viis, en Skriftklog, Berdensforsker?«Gud har hans Biisdom gjort til Daarlighed.«Formedelst vantro Daarers Prædiken,
«Og gjøre dem, som troe, kun salige,»
Mens Alle, som ei troe, hvad vi citere
Af Kirkens Dogmer, evig gaae fortabte,
Som de, der synde mod den HelligaandTilgives aldrig, blive reent forlorne.
Vi burde, siger Sundt, «hver Dag bestemme«I disse farlige og onde Tider,
«Til Bod- og Bededag, for at istemme
«Et Kvrieleison!» – Hele Litaniet
Nok burde tages med; men da vi vide,



21

Hver udvalgt Christen kan det udenad,
Saa ville vi det ei anføre her;
Nok, at vor Sundt et Uddrag deraf gjør;See Side atten, nitten i hans Pjece,
Som, gid hver Mand og Ovinde daglig læse.

Hør nu og læs, hvad han tilsidst forkynder,Indprenter dybt de kostelige Ord,Thi ellers er for Sviin hans Perler kasted':«Hvad er vel Cholera mod Sjælepesten,«Der har sin Gjerning i Vantroens Born,«Sin Plads i Hjertet, virkende derfra«Forvildende paa Hjernen, hint befænges,«Forhærdes og fordærves, denne fyldes,«Med Hedenskab og Videnskabers Tant,«Med luftige Indbildninger og Drømme,»Der aldrig kan en dyrkjobt Christen somme.«Og endelig, af Sjæle-Cholera morbus«Hver smittet Sjæl maa døe en evig Død,»Og hist evindelig sig vride, vaande,
Foruden Liv og Sands og uden Aande,
I Helvedangest og Fortvivlelse.
«Selv Sjælesørgere sig ikke skamme:
«De Troen haane, Hedningviisdom præke,«Og til Meneder sig altsaa gjøre;
«Thi de jo have ved hiin dyre Eed
«Paa Saligheden sin forpligtet dem
«Til at forkynde Bibeltroens Dogmer.»
IJa, selve Bastholm i en stoisk Lære,
Og Clausen præket har, vi see desværre,Fornuftens Pestmoral i tykke Bind.
Men Du udrustet er med Aandens Lys,Høivise Ordets Tolk paa Hadeland!



2

Med Ordets skarpe, seierrige Sværd
Du sønderhugge skal opstilte Snarer;
Det Satans Bolværk, som Frimurer mure,Du blæser ned i Grus med Troens Aande,Som, var det Murene ved Jericho.
Du tager hver Fornuftens Tanke fangenInd under Troens blinde Lydighed.
De tre Artikler er vort Symbolum;Apostlernes og Kirkens høie ValgsprogEr: «Troen, Troen gjør alene salig.»
«Og Skriftens Ord er ene Prøvestenen«Mod alle falske Aander og Propheter,»Mod hver af Kirken udelukket Kjætter;«O lad ei Løgnapostle Jer forvilde,»
I fromme Houges Faar, I HerrenhuterHvis Yndlingsudtryk var og bør jo være:Lam, Frelser, Blod og Kors og Saar og Vunder.«Thi om en Engel eller nogen Helgen«Et andet Evangelium forkyndte,
«End vort enfoldige, det ene sande,«Indblæste, rene apostoliske
«Da skal den samme Helgen eller Engel«Jo være en fordomt, forbandet Ting.»

Nu haaber jeg,Man sikkert vil indrømme mig,At jeg har Sundtes lille Skrift fortolketTil sand Opbyggelse for FolketOg taget Ordene bogstavelig.Jeg boør tilsidst lidt meer originale,Af eget ringe Pund og Forraad tale;Thi see, der endnu hænger i min HjerneLidt af Johan Lassenii Bibelkjærne



23

Og Arenz sande Christendom, med mere,Som jeg til egen Eiendom har gjort,Og derfor ei letsindig glemmer bort;Men vil bogstavelig dem ei citere.Hvo taale kan, hver Tænkende tillaverVehagentlig sig selv sin Religion?Man Djævelen fast reent afskasfet haver,Og tænker jeg i Gud kun een Person,Man gjør Gud Christus til et Menneske,Naturligviis, dog til det Dydigste,Som Ideal og lysende Exempel,«Der, siger man, fik nedbrudt Mørkets Tempel,Og Afgudstempler med Blodofringer,Og dumme Tro fik ryddet ud, især.Kun at hans Aand og Mening vi forstaae,Og laer Bogstaven os ihjel ei slaae.»Thi ligger dybt i Syndsens tunge SlummerNedsynket vores falsk oplyste Land,Da Polens Ild og strængest HelvedbrummerMan frygter nu saalidt, som Kirkens Ban.Frit skrive alle fule Antichrister,Sieur Belial selv styrer deres PenDe ere selve Satans Publicister,Sonm han i Christi Lande sender hen,Og disse flere Sjæle ham tilvende,End om han selv kring Jorden vilde rende.Forskaaner da med Eders nye Lære,Oplyste, skaaner os for Eders Gift!Vi holde lige høoit i Agt og ÆreHver Phrase i den Helligaandske Skrift,Selv der, hvor man paadigter JehovaBefalinger, som Menneske-DespoterMaa rødme ved, og Handlinger, – nu ja,



24

Som blot har Sted hos rasende Zeloter.Saa hyperorthodox er ingen Mand,
At han jo have maa en Gnist Forstand.Thi der, hvor Skriften noget saadant siger,Den vist forsætligen fra Sandhed viger,Paa det dens Lys og Lygte skinne skalDesklarere i Jordens Jammerdal,

Den Sundt! – har Du forglemt, at sætte fremFleer ægte Dogmer, som har Fynd og Klem?Til Gruexempel: at Gud ZebaothEr et saa grusomt og hevngjerrigt VBæsen,Som kræver Børnebørns Borns BlodTil Straf for Oldefaers og Moers Uvæsen; –Dog kun til tredie og fjerde LeedHjemsogelsen sig strækker, som Du veed.»)Skjøndt naar man grandsker nøie Skriftens Lære,Gaaer Straffen i uendelige LeedFra Adam og Møer Eva til os ned,Med mere saadant – dog vi maae undskylde,Du kunde i dit Skrift ei mere fylde.
Du raader ikke til, at vi bøor fasteSyo, otte Dage, – dog Du veed det nok:Det kan just endnu ikke hermed haste;Thi her jo er en talrig, sulten Flok,Som faster af sig selv, – hiin Armods Caste,Er, som det synes dertil nu bestemt;Thi de, som have Næringsvei og Penge,Ei faste bør, som billigt er, saalængeHer Brød og Kjød og Fisk er nok at faae,Saafremt den Hob, som hungrer kan forslaae

*) 4 Moseb. 14. 18.



25

Til Bod og Strafsafven delse for Alle
Os andre, deels, som lyde, deels befale.
Man faaer vel ellers see et Resultat
Af Fastedagen i den Briterstat,
Der nys anordnet var til Landets Frelse
Mod Cholera om den kan holdes ude,
Om London ikke blir' en Solitude;
Thi der er mange vantroe Svinepelse.
Men, skulde nu fyv magre Aar os gjæste,
Saa var det, som man spaaer og troer det bedste,At Verden, før det blev forgalt, forgik
Og at ny Jord og Himmel strax vi fik;Thi Dommedagen maa dog engang komme,Naar syvende Bausnes Tid er omme.
Da begge Polers Jise, hvert et Fjeld
Og Elementerne af uhørt Hede
Maa smelte, selv i Vardøe Præstegjeld
Da faaer man til, at faste, hyle, græde.

Ak, svunden er den Tid da Clerke turde
Tilstoppe mangen vantro Kjætters Mund
Ded Tvangens Midler, ret, som det sig burde;
Hver Kjætter lænkebinde, som en Hund;
Ja vel iblandt med Baal og Kag dem kyse
Og lære dem, at skjælve, sulte, fryse.
Selv Benedict Spinosa gik jo fri,
Alt for omtrent halvandet Secul siden
Thi saa fordærvet var alt dengang Tiden,Skjoøndt Kortholt fnos mod ham og hans Partie,
Hver ivrig Hyrde nu har bunden Haand.
Og kan ei let Fritænkere omvende,
Fornuften løser fleer og flere Baand,



26

Man ikke nu en Atheist tør brænde
I selve Pavens Rom og Spanien;
Skjondt en og anden Oprørsbælg de skjændeOg Heden sende.
Al Kjodets Sands er Fiendskab mod Gud,Og Hjernekjødet er Fornuftens Sæde,
Den Sandhed kan ei noksom bredes udPaa Bjerg, i Dal for Christ og blinde HedeO gyldne Old, hvor Du er svunden hen!Nu Frihed fræk tør stikke Næsen frem,
Nu liberale Flokke frække true
Den Muur, som værner vort Jerusalem.Men det er allerslemmest, just de Knækte,Som finde ved vor Afmagt storste Fryd,Tit seire ved beviist, saakaldet Dyd,
Som Verdens Born, skamløse kalde ægte,Og paastaae overlydt, at hvis de FrommeBlev efter deres hele Vandel dømte,
Da vilde mange stygt i Knibe komme,
Der nu er for Skinhellighed berømte,
Og blive med det Hedningpak fordømte.Jo, er det ikke grovt, hvad vi maa taale! –Cosmopoliter, eller Philantroper,
En farlig Sect, som alle Philosopher,
Paa Dyd og ædle Handlinger kun skraale;Men fjelden disse ellers viise Drenge
Stort skjøtte om, at samle Gods og Penge,Og hvormed vil det ellers lykkes dem
At gjøre noget Godt og komme frem.
Men hør o Jord! hvorlænge Straffen bier'Den kommer altforvist, desværre nokEngang i Tiden – Himlens Torden tier
En Stund, for pluds, at knuse vantro Flok.



27

Forstummer dog, I verdsligviise Daarer,
Og hør de Hellige, som Himlen kaarer,
At vorde salige ved Tro alene:
Et Sennepskorn af Troen Notabene
Opveier største Dyd, – paa Skriftens Ord,
Det kan os skaffe Plads ved Isaks Bord.
Lad Verden kun af Dydens Gjerning prale,
Den er en Pligt, som Gud ei vil betale.
Vi saliggjores ikkun ved at troe
Og leve da i Kirkens Skjøod i Roe;
Thi Kjødets Kamp mod Aanden er for svag
Til Arvesynden reent, at underkue,
Vor egen Kraft kan ei til Dyder due,
Sanct Paulus Vidne er i denne Sag.
Vi falde daglig jo, i mange Stykker;
Thi Kjød og Blod, har mange slemme Nykker.
Hør da udvalgte lille, dyre Hjord,
Som endnu troer, hør en Uværdigs Ord:
I gruble aldrig! – med Philosophie
I saakaldt classist Værk, jer ei besudle!
Fra Gamborgs Nysa Himlen Eder fri
Samt philosophisk Helvedtvang, fordi
De Biblens ægte Dogmata forhutle.
Og I, end ubefangne Troens Hyrder,
Foragter philosophisk Kundskabs Byrder!
Spiis, drik i Roe; – thi hvad paa rI sige bør, af Aanden kommer nok,
Saasnart I tage Kraven paa og Kjolen,
Og trøste skal en samlet Kirkeflok.
Belæsenhed var aldrig meget værd,
Og den tit præker bedst, som mindst er lærd:
Sæe kun Hans Nilsen Houge for Erempel,
For hvem et Bartshuus stundom blev et Tempel.



28

Ja, vorder kun enfoldige, som Duer,
Men snedige, som Slanger, naar man truerMed Tiende og Told, at knappe af,
Guds egne, viede Mænd bør leve brav,Om halve Hjorden saa end mangle skulde;Den øvre Halvdeel har dog Boder fulde.Men ak Bestyrelsen i vore Dage
Er selv af philosophisk Tant befængt,
En kantisk Philosoph, vi maa beklage,
Har listet sig derind, – han frit har tænktOg skrevet, – Sundt bedommer MandenMed Nidkjærhed og hellig Geist i Panden.

Og skulde sig et farligt Udyr snige
Blandt Eders Hjord paa Faarestien ind
Liig Birkner eller Pavels, der tør sige
At en Levit bør ikke være blind
For værdslig Viisdom, men sig indstudere
I Videnskaberne af Sjæl og Sind,
Adspørge Treschows og Jens Møllers Værker,Med saad'ne fleer, og at man kunde gjerneGaae udenfor Evangelisters Kjærne
Og vælge Prækentexter, – da bemærkerHam nøie,  I, som kunne skrive, skriver,Liig Grundtvig, Sundt og Wexels, grib ham anMed hellig Pen og ned ham dygtig river!At han forhadt af Mængden vorde kan,
Og miskjendt selv af Drot og Overhyrde,Kort: gjør ham Stand og Kappe til en Byrde,Saa, mener jeg, han ikke stort vil kny,
Om end han var, som lærd Skribent i Ry.Taal ingen Visbye, Bastholm junior,
Og ingen Kalsmann, Clausen, Zollikoffer,Som skeie ud fra Skriftens rene Ord



29

Og bringe kun Fornuftens Alter Offer!Du Broder Simonsen i KjøbenhavnBefæst den blinde Tro til Faareflokkens Gavn!

Velbaarne, Velærværdige, betænkerMig nu i Eders Morgen-Astenbøn,For Raad og Daad, som her jeg Eder skjænker;Jeg venter aldrig denne Verdens Løn,Og haaber ikke at befordret blive,
Mens jeg er her tilhuse og ilive;
Skjondt nu jeg er en omvendt Kirkens Søn,Og flettet har en Mundkurv til Forstanden,Og perfir min Fornuftsands ud af PandenSaa flittigen, saa fort og godt jeg kan,
Saa godt, som nogen Grundtvigsk Capellan. &Men naar vi samles oppaa Mælkeveien,
Det store, skjønne Verdensbælte hist,
(Thi at vi mødes der, det troer jeg vist)
Bed Porten til en Klode, os bestemt,
Hvor geistligt Had mig mulig kom iveien,Ifald man ellers ikke havde glemt
Min fordums Vantro; thi jeg tvivler ikkePaa, at der jo er' Bisper, Provster, Præster,Og Magter, som beskikkes og beskikke
Til Hyrder, Syd og Nord og Øst og BesterI store Kloders store Menigheder,
Langt større end paa denne trange Jord
Og pengestærkere end her i Nord.
Da, Sundt og Wexels, fremst jeg beder Esder,Læg da et kjærligt Ord hos Magten ind,
At jeg, sommindst en liden Præst kan blive,Om ikke Provst midt eller syd paa Landet;Thi nu jeg skal paa Troen lægge Vind,



30

Studere Bibelen og intet andet,
Og Psalmer kun, men ei Satlre skrive.Man veed jo vel, at selve Sancte PaulusVar før Omvendelsen en Hedning Saulus.Og, jeg betids, hernede vil forfatteAnsogningen i theologisk Stiil;
Thi det jo muligt kunde hende at' de'
Jeg blev henrykket paa en Sky med Jil,Som før Elias! thi paa DommedagenBlir' hver, som ei faaer Tid at døe, borttagenI Luften og forvandlet i en Hast *)
Men Mange vel i Polen blive kast',
Hvis denne Reise er ei blot Chimaire,Den vilde blive moersom, paa min Ære,Jeg vilde deraf sikkert profitere
Og meget lære.
Jeg maatte pufte lidt paa Jupiter,
Besee Saturni underlige Ring,
Betragte Venus, Uranus, med fleer,Opdage uopdagede Planeter,
I Mæængdeviis, saavelsom og Cometer,Og see utrolige og rare Ting,
Man hidtil reiser op i dette Rum
Var blot et pium desiderium.
Dog maa jeg tro, min Aand faaer Himmelvinger,Saasnart den dette Støv faaer rystet af,Og gandske let til Sirius sig svinger,Maaskee, hvorhen den vil, som en Seraph.Nu, hvis I gunsrig, anbefale mig,
Naar dette usle Leerkar gaaer istykker,Og mig en Cherub mulig snart bortrykker,

») lste Corinty. 16 og 1ste Thess. 4de 15.



31

Fra denne Bochims Dal, til Himmerig;Da skal jeg stærk af Aanden vældig tordneMod Kjætterne, som Biblens Høibesvorne,Hver Spaadym, hvert Mirakel sætte fremBogstavelig, og ret med Fynd og KlemFritænkere omvende og dem faneTre Gange aarlig, at til Alters gaae,Kun tale, hvad mig nogen Aand indblæser,Og ei, som hver ny Candidat, der læser
Af sit Papir, hvad han har selv udgrundet,Som i en selvklog Hjerne er oprundet.
Thi jeg kan heller ikke tvivle om,
At idetmindste paa de større Stjerner
Maa gives Kjætterphilosopher, som
Med verdslig Tant vil bryde deres Hjerner.

Til Mønster paa, hvordan vi her bør taleOg præke, vil jeg ydmygst anbefaleTilsidst, et lille Udkast, som i Form
Og Stof, jeg onsker maatte blive Norm;Thi Sundtes hoie Aand, fast i hver Linie bølgerFor Eders Velanstændighed som følger:
O stakkels blinde Daarer, alle I,
Der ei fortolke Bibelen, som vi,
Som ikke ville tro, hvad vi forkynde!
Ja, lærde Philosopher! meest i synde,
Som allerstørste Daarer, just fordi
I blindthen ikke troe, hver Sats, vi ynde.O, vider: Eders Grandsken med FornuftOg saakaldt Sandhed, er blot Dunst i Luft;

Mvoralsophien selv er intet andet;

Men vel endog en farlig Gift, en Pest,



32

En aandelig forforisk Snyltegjæst,
Som altforvidt udbreder sig i Landet.Nei Troen, ene Troen er vort Løsen,
Det himmelske Krigsløsen mod hin Lære,Den høistfordærvelige, – op af OøsenVi ville vække Eder paa vor Ære.
Bort med Fornuftprinciper, Prøvelse,
Og Eders hele Viden, uden Tro!
I volde os kun Aandsbedrøvelse
Og hellig Strid for Kirkehjordens Roe.I ville gjerne, som I sige, hore
Vor Mening om, hvori de Ting bestaae:Hvad Christendom, hvad Tro, hvad ReligionOg Skrøbelighedssynd, med meer, ja saa!Men pyt! forgjæves spidse I da Øre:
I vide vel, at Definitioner,Grundsætninger, Logikens Slutninger,Sandheder a pri- og a posteriori,Kun ere Fostre, Børn, AfbodningerAf Kjodfornuften, som vor Fiende er;Vi hylde Bibelens: memento mori,
Og ham antvorde Djævelen og Døden;Thi han jo avler Tvivl og Tvivlen føderVantroen i hans Skjød, see det er Brøoden,Og Intet uden Tro den Straf afbøder;Og denne Fader, disse Børn vi hade.
Vil I Guds Børn og ikke Satans være,Da maa I troe og smukt udvortes ladeOg lydt bekjende, hvad vi troe og lære;Thi ellers blive I fortabte Faar,
Og evigen fordømte og forlorne,
Mens vi ved Troen ere Guds UdkaarneSom tydelig i Guds Ord skrevet staaer.

2––



33

Vi sige Eder det paa Himlens Vegne,O, hører det i alle Nordens Egne!

O I Forstokkede, som vove lydt,Alt kalde vores Iver for Guds Sag,
For Eders Salighed: Bigotterie,Fantasterie, med flere Epitheter,
Og sige, at en Gnist med sagte UlmenAf Fanatisme hist og her i Landet
Er fænget an, og blot behøver Næring,Lidt Hjælp af Magten, mere stærblind TroOg Hierarchie kanskee, for at fremkaldeBartholomæusnætter, Inævisitioner,Auto-da-Feer, og saa videre;
O, vide I da ei, vor Nidkjærhed
Kun Omsorg er for Eders Sjæles Frelse!Omvender Eder medens her er Tid,
Før Eders Vantro evig Jer fordommer;Thi vi, som ufeilbare Ordets Tolke,Paa Frelserens og Himlens Begne ereHer kaldede til at indprente Eder
De Midler, eneste Betingelser
For Eders dyre Sjæles Salighed!
Dog, ei saa haardt vi ville straffe Eder;Thi det formaae Guds Tjenere nu ikke;Men bruge mere mild, sublim Tortur:Vi ville raabe, skrige ak og vee!
Til Eder I fortabte, arme Faar,
Og Anathema over Kjætterne
Saa det skal gjalde lydt mod steile Bjerge,Og Ccho svare skal i Norges Dale.Hvert gjenfød Faar, enhver Rettroende



34

Skal mistro, haane og foragte EderSaalænge, som I te gaae.
For Eders Vantroes Skyld vil Cholera morbusHjemsøge os, liig sorte Død i Norden.
See vel, om den har hidtil kunnet trænge
Til Spanien, Portugal, Italien!
Thi der just hersker Iver for Guds Sag,Prælater, Munke, Jesuiter raade
Jo der med al fornøden, hellig Magt,
Og derfor Cholera nu did ei kommer.













1 Nasjonalbiblioteket

IIIIIIIlIll75GN04778





