



 WERGELANDE argg Skabelsen,Mennesket og Messias.

Henrik Wergeland.

Christiania 1830.Paa Bogbinder Johannesens Forlag,trykt hos Chr. Grøndahl. ;





Sandhedens Talsmænd,. Treschow, H. Stetkens,

Dr. Statsraad – I Norge. HÚŸ»iskolelærer – ISchlesien.

Frihedens Talsmænd,G. M. de la Fayette, P.A. Beiberg,

Hærstyrer  I Frankrig. Sprogkyndig – I Frankrig.

Kjærlighedens Talsmænd,de sande Christi Lærlinge

Dr. Høiskolelærer – I Danmark. Folkelærer – I Norge.

og min dyrebare Fader

N.  tergeland,

Folkelærer – I Norge.

helligesmed den dybeste Ærbødigheddette Digt.

*



TilDigteren H. Steffens.

*

Ved Mjøsen, dit Fædrelands Hjerte, høitbankende under
Heidmarkens fulde Bryster, hvor Helgeøe hænger,
sod som Moderbarmens Rubinkrone, DrengensØdunsæble.

– Ha, Ørengen har sluppet det, mæt som en Gud:Totn med Haar som Guldax,Kinden rød som Kløver,Munden fuld af Honning!Skjøndt han sin Fader Gudbrandsdal seer(Han med blaae og høie Muskler,skygraae Øjebryn – Hør Galdensyder gjennem Kringlens Aare!)har han sig kastet i Græsset,leende tvertsfor sin Modersaabne Veklsignelse. –

. Hvor Skreya, Skjærsommersols Herberg med guldrøde, aabneSkyport, hvor noent hvineide Fole og TaagensVogn om Natten staaer, for om Morg'nen at skumme
over Mjøsen..

Hvor Skreya sig styrter i Bølgerne  Steffens! en Birk sigreiser med duftfuld Susen og hvid, saa jeg tidt i



5

Mørke synes Stella at skimte . . o hvis jeggræd ei, hørtejeg Stellas Latter.

Der sidder en Dreng med en Harpe: hør, ti af dens Strengeklinge som Vemods Klokker, som Sortdrosles Slag, ogti som Helved gnistrende hvine, og ti som
Templet runge,
der skjalv af Hymner...

Hei! ti som Vanvittiges Latter kan pibe, der raslerud gjennem rustne Sprinkler, og ti har en Klang, som– Hui Harpens Sarpfos, min Bas! – som om NorgesOldtid sprang frasin Gravhøi skjoldtækt!

Halvhundrede Strenge? O Stellas gyldne Kongeriger!Men, tys! de sukke øde som Dalen,ingen Reisende seer.

Og over alle hersker nu Sorgen,liig en liderlig Munk.

Thi – o Gud veed, hvor yun hæver sit Smiils Scepter,som Straalen mildt, der løber, zittrende af Fryd,blandt Blomsterne om, de Solens Undersaatter,at melde: nu kommer Han, Sultanen !
Ah, deilige ine, en Engels, en Stjernes Herskers
himmelblaa Tunik,i hvilken en Vraa (som Galliens Cæsar paa Elba)bortøodsles din hulde Majestæt?



6Halvhundrede Strenge? Stellas gyldne Kongeriger!

Men Thronen staaer øde, og underet Havs Anarchie de jamre.

Vel, Stella, som fri Tomyris,hersk over hylfuld Ørken!

Saa tom, at ei Dvergmaal boer der,selv om dit Navn du raabte.

Ak, eller du e i din egenDafe, som stolt Zenobia:

Se, Øinene friske Kilder,Munden en fuld Terebinthe!

Se Kinden en Palmelund, somglindser i Morgenrøden!

Men – hviner det ei i Østen?Kjære, o speid fra Taarnet!

O se, er det Støv fra Ørken,eller Ægyptens Storke?

Med Flodsivets mætte Slangerfede de sig om Høsten.

Ha, vee! Legioner komme.Riimhvide Dage komme.

Din Barm under Aaget blegner. eHjertet søm overvunden Fane hænger.



7

Tænderne – o Palmyras Søiler briste! –de skrangle som flygtende Vogne.Møllene summe op: nu er det stille!

– Ak, hvor er Stella? Her er min Harpe,med een brusten Streng!

I Himlen – o neppe et Piilskud fra Skreya, et Spring fraBirken, hvor nu jeg sidder . . fra Skreya, der synes enAblu udstukken mellem opkiltrede Skyer,
saa Stjernerne foer, som et Armsmykke,
opad i Farten...Se Toten, hin blussende Dreng, vil den løfte til Himlen!Hoijah, hvor Mjøsens Moderhjerte skvulper, og Barmen medHelgøes Melkeknop øfer af Angst ud al sin Vellugt.O Rosensky, du vil beruse kunØsterdals Tungsind. –

– I Himlen, saa nær som et Piilskud fra Skreya,faaer jeg min Harpe heel igjen.
Den ene, den brustne der Stella mig rækker,knælende fletter Selv den ind.
Og leende figer hun: »Kjære, se, he r er
Strengen jeg stjal histnede, hist!
Og løb med min Fangst, saa i Luften den peeb. Dufulgte med ængstligt Skrig min Spøg.
Vi løb – o uforsigtige Leeg paa en Kirkegnard,saa vegge vi snubled' i en Grav.»
»Stille! stille Stella! – saa vil jeg afbryde –jeg fandt dig jo i din Flugt.



Evighed er vor Medgift.
Messias til Salighed vier os.
Vi iføre os Guddom til Bryllupsdragt.
Serapherne spille; Vi dandse igjennem den lyse Udødelighed!»

Se, min Vemod blier Fryd; min Fryd Sang under Birken,Nu er et Altar den hvide Bark; Løvet Forsoningsrøg.

Ha, Sang! Sang, her hvor et Par afØrne, som nær have Redet gjemt, susende svale mig!

Hvad Sang? Jord, eier du Noget,værd at fortælle til Himlen? j

Thi her, hvor Skyerne knæle,Jord, du er vorden et Dyb kun.

Thi her, hvor Himlen er aaben,Jord, du er vorden et Helved.

O vee, vee Stella jo boer der!Jord, du er vorden en Himmel.

Himmel over, Himmel under ? Helved ei heller
finde da Plads paa min Tind!– Bort da Furie-muse! bort Stella, som trylleSangen til Hviin om! ja tidt opfoer jeg med Rædsel; thiFingren, legende – ja, saa tænkte den – glad, liigsvævende Svane paa Bølgen, med venlige Strenge,iisned paa eengang blandt hvislende Snoge, og Du,hvidnede, skraslende, favre Trolddom, i Krogen! –

Nei! min Tind hedder »Roe» var den en Landseod end.Højere er den end Thronen;kneiser i Underjordsfængsler;



9

Armod kun er dens ærværdigeMoslag om Foden.

Der Stjerner nærme sig – søde Angst! de kommesom kneisende Engles bugnende Seil . . se i Dybetgabe aabne Hjerter . . selv Purpuret revner , .Skikkelser udvrimle,med Ojævlesvandse med Engleøine.«vrimle i Skjaldens Blik, som Fnug i eysstraalen

Selv Blomsterne hæve sig opmod mit Øie (o se denMos-bloms Himmelhvælv!) op at jeg skal dog fee deres Sjele.Ormen spinder sig rundtom min Fod udaf Kunen
. se dens snelle Bugten
en Engels Kamp for at udslaae Vingen!– O store Alt, du Norges Fjeldes Knælende!

O store Alt, du bruser – skulde du ikke

være et stille Skjold om det rolige Hjerte,Herkles Muskler liig om hans svævende Gudblik?Hvi da.. Angst! o Angst!jeg synes at drukne; thi Altet,Jeg vilde skille mig fra,bruser igjennem min Harpe, som gjennem Cyaos⸗ glødende Port,

og hvirvler mig bort, som et Fnug, til Fnug.

O Steffens, du Norges bortblæste Laurblad,
o Treschow, der ophang herhjemme din Krands, i hvis Skyggede gothiske, lyse Øine funkle,
svaler min Pande med signende Hænder:
de Laurbær hvorefter den brænder.



* **

Læseren anmodes erkjendtligst om at ville forud rette følgende Trykfeil, hvilke fordetmeste have deres Grund i Forfatterens Fravær fra Pressen:
I 2det Ark findes Parentheser forøgede med overflødige »:»Pag. 25, 6 L. fran, »saa» s. et ” efter. 29, 12 L. fran, tii l. til 30,. 1L. fran,, Liv 1. Liv, 31, 14 L. fraov., Billede, l. Billeder,– 32, 7 L. fran., med l. mod 36, 2 L. fraov., Æt l. Æt,- , 6 L. fran., hisset s. et , efter 88, 12 8. fraov. malt, l. malt.89, 4 L. fran., flammede l. flammende 40, 6 L. fraov., vaagner l. vækker 2198. – ned l. mod

––  2383L. – saa l. som
– a4sø, 5L.  - fjernet l. fjernt-– 52, 15L. –  sd l. dødt-– 59, 18 L. – Fik, l. Fisk;

 60, 3 L. fran., Guds l. Guddommens– 6l1, 11 L. fraov. blev udaandet l. blev' udaandede

– -(10188. Dugl. Dug,)- 71, 4L. – sonm l. (som– 72, 6L. – hyhyver I. hver enkelt

– 75, 8 L. fran., de l. den
 7(6, 7 L. fraov., det l. den
– 179, 3 L. fran., vil l. vel
– GSs, 7 L. fraov., igjennem denne l., igjennem denne,sSs, 4L. fran., under 1. kunde



Pag. 98,  fram, igj leve l. at igj l 125, 2 L. fraov., om l. som

-– 132, 8 L. – Gudl. Gud. 135, 4L. – som en l. fom med en– 168, 20L. – llulgt l. slugt 189, 18. – Syrke l. Styrke 198, 5 L. fran., ”p” gaaer ud 200, 18 – den l. denne

— 228, 4 L. fraov., Sjerners l. Stjerners 262, 9 L. fran., gaaer l. gaae 265, 3 L. fraov., Merøe l. Meroe

 214, 8sL. – onm med l. om, med
-– 277, 142L. – Fos l. Fo's
-– 287, 4L.  var I. vare
 295, 6 L. – derpaa byd l. og derpaa byd du

 323, 9 L. fran. Border l. Broder
 3827, 10 L. fraov., dens l. dets
– 406, 8 & fran., Modersunderlige l. Moders underlige 408, 28 – saa l. saae
– 442, 7 L. fraov., Mig l. Mig,
 449, 2 L. fran,, Hvo l. Hvem
 489, 18. fraov. Genier l. Lysalfer
– 497, 18 L. – segner l. segne
– 577, 128 – Fremméde l. Fremme'de
– 614, 10 og 11 L. fraov., om-om og fer l. somom og er



Handlende;

Messias,Phun-Abiriel, 1Ohebiel, ; himmelske AanderCajahel,Obaddon,Mand,Ovinde,Chor af Aander,Mennesker.

; Jordens Aander

Anm: Phun-Abiriel betyder en tvivlfuld, dristig Aand eller Engel;Ohebiel: en Aand, besjelet af en mild Tilbøjelighed ellerKjærlighed; Cajahel: det dyriske Livs Aand eller Personliggjøren; Obaddon: Øødens eller Forgjængelighedens personliggjorte Kraft.



1.Skabelsen

(Phun-Abiriel over den skyhyllede, dampende, ode Jord)

Phun-Abiriel.(grublende)Ha, lever dette Dynd? Jeg seer det aander.Er Gud i denne Klump? Skal Den tilbedes?Se Rummets bugnende Bug! O Hvo besvangred?O bøier Eder Aander! Ja for en død Gud,for denne dnelsens øde Triumphpopreist – af Hoekn? – til en Dødens Fest, som snartbegynder med første Græs, der reiser sigsom Livets blomstrende Fane,med Skabningens stolte Hærsom Ofserrækker imidten af Toget,og ender med vrimlende OrmesSeirherre-følge.
O bøier Eder, Aander! Hist i Støveten Støtte var vor Gud: her er en Klode.Se Tegn og Tro (det Visse ligger skjultsom Livsblodsdraabe i Evigheds inderste Hjerte)er endnu Eders Viisdoms Fostermelk!

O bøier Eder, Aander! Eders Viisdom,som vilde farveløse Uend'lighed
paa Udødelighedens morgenrøde Vingerigjennemflyve, standser, synker
i dette Morads . o fra sin Stjernehøide



14

af denne Klump maa Aanden slæbes ned(thi den kan ei begribe; maa dog tænke,og dier, naar den tænker, Udødelighedens Barm,thi Aander kun ved Tænken vore)den slæbes ned i Afsinds Dybder ... . . o af denne døde Damp,der ægger op vort Skarpsind og beseirer,til Intet splittes – ak den falder nedsom Dug, som Graad – en Aands Lyksalighed.(Ohebiel nærmer sig)Ohebiel.Ak tvivlfulde Phuniel, min Sorg!høje Abiriel, min Fryd!Phun-⸗Abiriel min Vemods Elskov!Hvor uden rugende over dampende Kloder, forGud at belure – ja under Livets Undfangelse,finder min Sorg dig Abiriel? 1Phun-Abiriel.(grublende)Ha hvor er Gud? Hans Kraft jeg seer kun, hørersom Støvskyer Verdner suse i Hans Fodtrin.Flux jeg skuer did, menseer som forhen Intet.Ak Intet uden Sporets dybe Hvirvel,hvori til Afsind, uden at den drukner,min Aand fordreies. Ha, var ei min Tankemeer let end jeg, den, mørk som denne Klode,synlig rulled frem, ogJeg, som Gud, da skabte.



15 :

Ohebiel.PhunAbiriel, min Elskov din Grublen vil evig forfølge,som Faklen, der fordyber sig i Natten,og, i sin Søgen efter tabte Guld,gjennemb selv Mid Hjerte, en neddalet Taage.Ak, neppe-fødte Kloders Damp er din syge Næring,din Grublens Dug, saa vidt den groer i sin sorte Skygge.De skjønne Verdner for Phuniel erekun sammenrullede Gaader.De glade Aander og Messias seer i hveren nyeskabt Jord en Blomstknop kun, som udspringerhvor, paa sin evige Flugt gjennem Alt, den Almægtige foer,at dække (o Skyer dens Dug) med Rødme og Vellugt hans Spoer.Phun-Abiriel.Hvad Sol fremlokked' mig, en Aand, af Støvet?en Aand, som blomstrer, mens Evigheder visne?Ohebiel.Almægtig Algodhed.Phun-Abiriel.Hvad Strøm rev mig hen, som et Frø,der her til en Knop, og, se, histtil glindsende Palme henveires i legende Flugt?O rev mig saa snart gjennem Verdner og bølgende Tidhenimod stille Uendelighed, at hverTilværelse syntes en Drøm?Oh ebiel.Almægtig Alviisdom.Phun-Abiriel.Erindringen tog jeg med mig alene.; Ohebiel.Erindring er al vor Kundskabs Hjerte.



16

Se derfor i Aanden flammer klart(et Suk er ei tabt) det første Ord,han gjemte, som Barn, i fin Moders HØre.Den Tanke, i duftende Ønsker hyllet,som, selv da den straalede gjennem Hjertet,han ikke forstod, staaer i Aanden malt.Phun-Abiriel.O da, jeg jevet da, som Dyr af Drøv,af min Erindring.Ohebiel.Rundt den, som om Hjertet et Legem,Aandernes Kundskab vil vore,til Hjertet – saa synger Messias –som Verdnerne svulmer, og Legemetfylder Guds Belte, Uendeligheden.Phun-Abiriel.For mig er Ubødeligheden øde.Se Verdnerne svømme deri som Liig,– tys! – stumme og mørke, de svare ikke.Ohebiel.Et Liig en blomstrende Jord?Dyret, som blusser paa Høien, og seer sinYngel i Dalen, Forraadnelsens Orm?Cajahels Rigdom – «ødsle Algodhed! – dens Liigpynt!Dens Skyer Cajahels Graad idet han maa flygte?%  O, hvis jeg kunde græde, græd jeg.Jeg savner Taaren, som min Sorg belyste,da mig, som Barn, Cajahel ammed',og gav mig Dyr og Blomsterne til Leeg.Men Sorgen selv, som skumler sortbleg



17

igjennem min stjerneklare Skjønheder Aandens –o en vældig Taare, somherinden vorer, til, o hvis den kunde!til den til Intet mig tilbage sprænger.Phun-Abiriel.Intet Aanderne (o kun Damp, somdriver blind om det store Hjerte):lærte af deres Evighed,uden den stumme Beundring.Ohebiel.Kundskab, de Udødeliges Næring,klar i udfoldede Uend'ligheder frem for Aanden lagt. Hans Kraft og Kundskab,som Tvillingb der af Omfavnelsat vore lige synes, snoe sig sammenog voxe i hinandens Ild og Lys,saa Evigheder blive dem for snevre,som Barnedragt fra Ynglings Skulder glider.Phun-Abiriel.O Hvad kan nærme sig gjennem Uendelighed?Hvad vore i Evighed uden den Evige?Er jeg da Gud og I, Aander og Verdner, og Alt?Ohebiel.Selv ei, om du løste Obaddons Gaader, Cajahels Vid,hvis Latter er Dyr, hvis Smiil er Blomster,blev Phuniel Gud –o Phuniel,hvis Vanvid vil Rummet, den Eviges Tankekreds, fatte,skjøndt Selv kun en enkelt sorgfuld Tankeaf Jordklodens Sjel : (dens Væs'ner):hvor du i Sandsers Blomster stod.B



18

Dog er den Jord, hvor du fødtes, født:(fun Gud er ældre end sin Verden):Men haab af din Udødelighed, som saae,skjøndt ung endnu, jo Verdner at forgaae!Phun-Abiriel.Ohebiel, o du veed af Hvad du siger,fun det, at du Abiriels Tungsind trøster.Ohebiel.Ak Phuniel min Sorg! Abiriel min Fryd!og Begge, Phun-Abiriel, min Elskov!– Ah Sorg og Fryd i samme Bæger mængeter Elskovs Nectar? – Bedre, hvis jeg kunde,jeg Ligegyldigheds bund- og bølgeløseog lunkne, smagløse Vandflom drak;O, eller mig i Hadets Galdestrøm(saa seen og klæbrig, at fra liden Djævelsendmindre Hjerte – knapt saa stort som Tandaf liden Hugorm – det kan dryppe nedfra Jord til Jord, og hele Verden spinde ...Phun-Abiriel..ja Gud selv om han var at findeOhebiel... med Slangetraade rundt: Ja, ha! i slig en Galdevar bedre mig beruse indtil Vanvid,end gjemme blege Sorg ved Phuniels Tvivl,som Orm i Blomst, i blussende Beundring,der voxer, vandet af Ohebiels Vemod,høit for Abiriels høje Sjel at naae.Phun-Abiriel.Ha. Phun-Abiriel kan ei beundre.



19.

Ohebiel.Beundring er Aanders Kjerlighed.Phun-Abiriel.Beundring er et dovent Leje. Fradets søvnige Vellugt har Phuniel reist sigog vaagen han ind i sin Evighed stirrer.Ohebiel.End som Morgenens Dæmring er den graa ogfuld af Drømme. O Utaalmod ei trodserDagen frem, som bag Bjerget endnu sover,om tusende Suk end sønderhugged Taagen.O stirr ei efter Gud! Vær glad og leegsom Barn kun med hans Verdners Skjønhed!Phun-Abiriel.Min Barndom jeg : (Kloden hist var min Vugge:der laae jeg blandt Dyr og Planter idrømme)jeg lagde igjen i Støvet, med Dragtenaf blomstrende Sandser vævet for Barnet.Af gjerrige Obaddon loe jeg, som gjemtebag Stene og Muld den udslidte Pragt,jeg rev, da jeg faldt i Rosentorn, sønder,i Flugten for spraglet Lidenskab fange.Pjalten jeg kasted' som Ormen sin Ham, dagjennem de trange Skyer : (min VuggesTeppe, hvor mine Laster gjenklæbed' somStanken): jeg krøb som endeløs Slangeind i den nye Evighed for atleve af sorte Gaader –o Flint! min Tand springer – ogikke som før af regnbumalt Drøm . o sød, rosenblød!B 2



20Oh ebiel.End er du Barn blandt Aanderne.Vee, et sygt og klagende!Phun-Abiriel.Hvi seer jeg da ei min Fader?Ohebiel.Du seer Ham, men kjender Ham ikke,for spæd til hans Almagt omfavne.Phun-Abiriel.O hiin Jord, min Legeplads,jeg for en Evighed siden forlod.Mindet, Gravens varigsteBlomst, hvis Blad er graadfuldeHjerter, hvis Vellugt Berøm, er forlængstuddød paa min GravOhebiel.Phuniel – Taare rundt om Ringen glidende,o hvileløs! Maal ikke Hvad vi videUendeligt, som har Begyndelsen: (Tilværelsen): i Enden : (Gud): fastsmeltet.Vær glad, og troe, det er umuligt,før, ved at læse i Guds Digt: Verden,med Kjærligheds høje Lovsang – glad Hæroldfor Hvad dit Skarpsindsøje fandt – du harhver Tanke tydet. Ak Abiriels Kraftvil vide uden at forstaae, endskjøndthver Viden først paa Ahnelsernes Vinge,og saa paa Visheds Skulder hæves frem.Phun-Abiriel.Er ogsaa Troen foremalet Aander?



21

(Ohebiel sagde: tro, det er umuligt!
Umuligt, som Messias, Gud at kjende,
endskjøndt Udødeligheden er mit Hjerte ?).
Ha, Troen foremalet Aander?
Den regnbufarv'de Solskjerm, som vi bar
engang, som Støvets Konger, lavt over Hov'det,
og som Bedragere helligt svoer paa var
denne rette Himmel ? Ret! o Ret, thi ellers
Fornuften fløi sig vild, naar over sig
den saae den frie Himmel, mens den selv
af blodige Sener var til Dybet lænket,
.«O vee de briste ikke før de raadne!
Oheblel.
Tro, Verden er Guds Tempel: denne Jord
en nysreist Pille, Evigheden Port,
Udødeligheden morgenfarvet Kuppel,
hver Aand en Lovsang, rullende
langsgjennem Evigheden i sin Væxt
ved Kupplens Gjenlyd. O tilbed,
og tro, kun Guden selv er Stemme stærk
nok til igjennem hele Templet runge.
O, naar Han synger, er det Chor
af alle Pillerne (hans Billedstoøtter)
af Kupplen, fuld af Aander.
Hør, tyd og istem Hymnen.
Hist engang vi læste tause dens enkelte Ord,
i Støvet, som Dyr og Blomster, skrevne.Phun-Abiriel.
Kun Hvad jeg veed, jeg troer. Hos Aander
Begreb og Troe er Eet. Hvad vi begribe



22

det troe vi fast, og lægge detsom funden Skat til al vor Kundskab,erkjende det for Sandt, og fange saa(af Agtelse for den Forstand, som fandt det):Fornuften under Troen.
Ohebiel.
Troe er davor Kundskabs Kjerne, og hver Aandskraftfun det Erobrende for Troen. ..
Phun-Abtiriel... Til ingen Gaade – selv ei den, som eri Græsstraa gjemt: om al Tilværelse,og Gaaden: Gud, hvis Knude er mig Selv –er meer tilbageOhebiel.Phuniel se,en udbredt Evighed er den Valplads,hvor Seiren vindes.Phun-Abiriel.Ha, saa lang,at jeg troer det næsten  vi maae troeog sukke: o umuligt!Ohebiel.Dog Messiaser som en Seierherre glad. O derforskal Haabet være Aanders Troe.Phun-Abiriel.Nu skulde – saa der ei var Stridpaa Afsinds Rand imellem mit Hjerte:11døde ligh , fuld af ßs. st r Haab,



5  —vv vvrr  ÿÿ5w

ø

23

og Kundskab, min Hjerne, vissen af Tvivls Dunst –

Alvidenhed være min Hjerne, Tanke mit Øje,saa ffarpt, at det kløvned' disse Kloders Knuder.Dog min Forstand kun faae Skridt lyser foran,saa svagt som om en Taare var dens Blus.Selv Phantasien, skjøndt den spænder

et Smiil som lettest Vinge : (kkjøndt saa vid, at

en Salighed med alle sine Drømme,end lettere og skjønnere end en Aand,kun er dens Pynt, en Krands om Randen,som Himlens Morgenskyer): daler mat,fortvivlende, som Fugl i Hrken, omat gjennemflyve alle Evigheder,som, skjøndt enhver er lys, i saadan Dyngeoptaarne sig, at deres Dybde sortner–o som en Grav om mig, saa tyk af Blomster,at jeg i Nat af Vellugt seer mig fangen.Kun bag mig gaaer min evige HofmesterErfaring – ha, lære Aander af Støvet?thi i hans Tavle staaer, og han belyserAlt med sin Fakkel, mindste Handlingog svagest Tanke, som, da hist jeg krøb,igjennemfoer mig.
Ohebiel.
Se Abiriel,
Alt er paa Tavlen opsat klart: saa letfra dunklest Følelse til Tusmørktanke,

fra den til Ord, saa let som Morgenvind,

fra det til dagklar Handling du kan regne.Og Alt, den hele Sum, fra første Skrig



24

indtil dit Dødssuk, er den første Regning.
Den anden er begyndt og fortsat bag
Obaddons Ryg. Og begge disse Rækker
er al din Viden –o saa vidt jo kommen,
at Klodernes Asstand for dig er en Tankes Flugt.
Hvorhelst du dig tænker, du er.Phun-Abiriel.
Dog blier jeg svimmel, træt ved Skuet af
en Evighed fast i Evighed lænket,
saa Leddet ei kan sees ligger det
bag en af disse Perler i Guds Belte?
ha eller i et af Mellemrummene?
Ohebiel.
Speid gjennem Alle, det er Aandens Kald.
Men fandt du Ringens Led, den slet var gjort.Phun-Abiriel.
Jeg trættes. Ha, jeg vil min Tanke
indskrænke til Beundring. Ja, som om,
da hist jeg stirrede fra Mulden,
jeg vilde grave Hjernen ud, fordi
den mægted' ikke Skyerne rumme
og Stjernens Flugt at bøje: (liig Tyrannen,
der ei kan Folkets Frihed og Kraft
fra deres Flugt neddrage til sit Skjul,
og saa fortvivlet sprænger sig i Luften):
Saa Hjernehulen Echo blev for Raab
af tankeløse Jublen og Skræk
om Solskin svømmed eller Torden bølged',
og kun Beundrings salige Blik
stod hjerneløst evigaabent for Ute



25

 (saa dumt som Hrknens Søe der aldrigen Klippe viste eller med ensom BlomstersSkygge leged, men evig kun malerSkyer eller øde Himmel):.Ohebiel.
Phuniel! Tvivl, elsker du Sandhed saa beil,og døe i din Elskov, saa fra den Elsktedu ei dig Selv kan skille! Beil,som Aandernes Ældste Messias, til Sandhed!Til Almagten Han ved Beundring beiler,til Algodhed ved Kjærlighed.Aanderne see i Messias Gud,det høje Ideal, sig speile.
Phun-Abiriel.Da skulde Phuniel, hvis han troede saa,kun trælle for sin Frihed gvæle, ogat sønderslide sin Personlighedog vaske Tanken »Gud» ud af sin Sjel,og grave kun Messias Billed ind,og, hvergang han ei følte som Messias,beskylde sig for Synd.

Ohebiel.O det forbyder
den Ret, som er til alle ligedeelt,og adler Støv til Guddom, den: at stræbe,igjennem Banen, som Hvers Frihed brydermed uafhængig Kraft, hvor bedst ham synes,at ligne sit og Alles Udspring.Den Ret er Børns Ret, at hvert Barnafbilder Faderens Dyd og Kraft i sin



26
Characters Farveskjær. Vi ere AlleGuds Børn, ifra den Førstefødte, somengang i ældste Tid laae svøbt, men nuog gjennem Evighed for sine Sødskend'har Rang, fordi han bærer klarest altsin Faders Træk t moden Skjønhed,til Yngste, som, af Sandsers Duft hendysset,Cajahel dier ubevidst i Græssetuform'lig end og sløv, knap meerend varmet Jordklump: saadan Skabning,meer ulig Gud end timegammelt Foster sin Fader.Sligt Dyr sin Faders Vuggegave kjender ei engang;og Nogle fee (fra Mulden har jeg denne Erindring).et Glimt som blinder Øiet, saa de hellergjenlukke det for om Straalerne at drømme,der viste deres Rigdom, og for fritdet rene Lys, de saae, til Regnbuskjærbag lukte Øje smelte. Aandernefuldt kjende deres Arveret: at Hver,ad selvbrudt Vei igjennem Evigheden,skal uafhængig : (heraf Selvbevidsthed,der paa en udspændt Rolighedafmaler den Lyksalighed, der erhans Hjertes eiendommelige Digt):frem mod sin Faders Guddom nærme sig.
Phun-Abiriel.Glemsel, min Sjels Møl, blev hængendeunder Obaddons Vinge; men Uvished,Aandens evige Orm, fortærer mig.
Ohebiel.
Kun svampig Gisning; men ei hærdet



27Erfarings Dynge, Aandens Høide, hvorfra,som fra sin Viisdoms Borg, han overspeiderselv Verdnerne i Evighedens Fjerne,og fanger Gaaderne og lægger demtil Borgens Stene, saa dens Ringe voreud gjennem dette Alt og Kupplen hæversig gjennem Udødeligheds Himmel rødmende,fortærer den.Phun-Abiriel.Og Vanvid – min Ohebiel,saa troer jeg – taaler ei Uvisheds Kræft,ifald det slaaer sin fulde Skjønhed ud,med Luefarve, lummer Vellugtrøg.Alviisdom eller Vanvid kun er frifor denne Tand, som dybere sig roderind i min Kundskabsskat.Ha, hvis jeg kunde, hvis det ei en Grifi Støvet lænket var, jeg Vanvid løsslap,der rev mig hurtigt hen pag et vinget Smiiltil hvert et Maal, som jeg tænkte mig, og medTriumphlatter rakte mig sønderplukkethver Gaade, som jeg pegte paa. O snartdet skulde, i sin Flugt, mig til at troe,at alle Syner, som os fløi forbi(endskjøndt dets egen sorte Aande ikkun)de sande Verdner vare, overtale.Da sagde jeg, og det for mig var Sandhed,saa længer ei paa Gisningers lette Broeimellem Afsind og Viisdom jeg flagred:at denne Verdnernes Uend'lighed



8

et Væsens dræbte Krop  af Hvem da?  var,Blodsdraaber disse Kloder, denne Jorden nys uddryppet Draabe, denne Skyringhiin Draabes Damp, og alle Livkun Orme, som i levret Blodklump leve,Cajahel da en livfuld Raadenhed,og Gud var Sjelen, som nu oversit sønderknuste Hjemsted svæver  jeg » ?Ha hvad var jeg.!Ohebiel.
Du ei vanvittig, sidendu ei dig Selv kan løse, er. Thi Vanvidi Verdensdyb med kroget Gisning mederog fisker op, saa flux det kaster ud,just Perlen, som det ønsked', raaber: fundet!skjøndt Alle see kun tomme Krog.
Phun-Abiriel.Jeg er en Tanke i Gudssjelens Angstfor sine Lemmer sammensamle ogbelive dem paany. Se min Ohebielden store Gaade aaben som et Saar,hvor finest Nerve stikker frem, saa dukan fjernest Muskel røre! Hvis jeg mægtedat troe som Sandhed dette, var jeg salig;:mit Vanvid hopped' paa elastiskt Beenhver Grændse over, hvor dybt under Viisdommaae svimle og krybe hen i tusind sundeog sene Tanker, for en Indgang finde.Ohebiel.
Det være nok, at Alt om os er godt,at, som til Overflod, det Godes Farve



29og Form er Skjønhed, at, saalangt vi seeGuds Storhed voxer. Vi har Deel i denne,til Odelarv, saavidt vi kan den fatte.I Hans Algodhed har du Deel saa storsom du med egen Godhed dig tilmaaler.Og du har Deel i Hans Alviisdom, hvisdu Selv er viis.Glød da i Aanders Fryd, der fknner gjennemden Skikkelse Guds milde Phantasieos gav, at, som hver Dyd og Kraft fremblonsterog, som velvillige Følelser udvælde,dens Morgenskjær meer favert skulde blomstre,og Legemet til Kaabe bli'e af Smiil,altsom vi glemte Mindet om de Laster(Angst er den blege Røg af Lasten,som damper op med Sjelen ifra Støvetog sortner Aandens Skjønhed, og Bebreidelsersom Gnister søndersplintre den saalængetii Sjelens dybe uslukkelige Spire:Kraft til det Gode, modnet afUdsødeligheden, frem sig hæver klar):vi fandt histnede, gjemte som en Skat,til hvinende Obaddon, Almagts Aande,dem blæste bort for evig, hvirvled dem,med hele deres Støvham, under Støvet,at Lasterne for Efterkommernegjen kunde spire op hvorfra de kom,og være evige i evig Dødsomvexlen!Her lyver ikke Formen, som histnede,hvor Laster funklede og Dyder rustned':



30

er Aanden god og viis, saa er han skjøn.
Dit Mismod, Aandens Tæring, for du eikan løse Selv din egen Gaade (thi
dens Led er' spredte i Uendeligheden,
i Lænkerad fra største Sol og til
Insectets Vinge): blegner – Phun-Abiriel
min Kjærligheds Suk! – din Skjønhed, somdin Fryds blussende Gjenskin skulde være.
O Phuniel min Sorg! Abiriel min Beundring!Glød i vor Fryd, i svulmende Bevidsthed,vor Salighed, i Guddom, som Messias!Vi vide Gud er nær, at nu vor Godheder større Deel af Guds Algodhed,
vor Kraft og Indsigt i Alverden
en større Deel af Alkraft og Alviisdom,end da, beruste af Cajahels Blod,
vi, skygg'de af Obaddons Vinger,
sad sammen, ikke kjendende hverandre,paa lav're Trin af Guds Throne,
og fryded' os som Konger over Tusindaf Dyr og Planter.

Phun-Abiriel.Se her den sorte Kilde til mit Mismod,som overskyller salig Evighed:IJeg er en Aand, en Verdensring af Tanker,i alle lav're Verdner seer jeg ind,og læser hver en Tanke, som fremavlesi Sjelene, der vandre rundt paa hveren Jord i Mulddragt. Men Cajahel,hvis Tanker ei er Tanker blot, men Liv



31

for mig er højere Verden, der er kunfor blinde Tro og vindøjet Phantasie,ei for Fornuften aaben .. O som histjeg svimled, naar jeg over Graven lodmin Tanke flyve. Og endskjøndt jeg erhvorhelst jeg tænker, naar jeg tænker: Gud,da er jeg hvor jeg var da Tanken kom,og døves hen af brusende Verdner. 50Hvem tegner Cajahel i Dyret og pSig Selv? eller Gud?Ohebiel.Cajahel er Guds Aande,som Støvet tilsammen i tusind Former,men alle Guds Billede, blæfersGuds Aande, der, udviftet,bedugger Rummet med Sole.Phun-Abiriel.O Dugdraabe, Verdners straalende Pocal!De drikke og tumle berusede henmed Regnbueharpe og Morgenskykrands.Dyrene ere deres drukne Jubel,Blomsterne tøileløs Phantasie.Obaddon følger som Rusens Anger.Han Regnbuen mejer med stormvinget Lyn,og fylder de blomstrende Skyer med Pest,opreiser Natten som Dagenssorgfarvde Gravminde, sætterMaanen som Urne i huleMidnat til Minde om Solen.



32

Ohebiel.Han er Guds Aande idet denfra Verden drages tilbage.Phun-Abiriel.Obaddon, o den Stinkende?Han Guds Aande? Heller hans Fiende!En huul Grav hans Hjelm, han har nedlagt i Striden,en guul, pestfuld Skye er hans opspændte Bue,en fuul Røg hans Landse og Raadenhed Pandsret?Han, sugende hver en Draabe, som randt fra Cajahels Hjerte?– O Grav, bundløse Igel!Sort, skjøndt mæt af Livets Rødme:Cajahels Livsblod, der formes i Lyset : (som Kilden, der drypperi tusind Chrystaller frem): til de spraglede Dyr og Blomster!Er Cajahels Liv, Obaddons Død da Skaberens Aande:hvor er Hjertet som udaanderLivets flyvende Rødme, og dragerDødens tunge Damp tilbage?: (Messias, den herligste Lysgestalt, vifer fig ovenover. Aander følge ham):Chor af Aander.Spørg ei, hvor er Gud, som vi tilbad, dahist vi med Rædsel med Skyensaae, og vi sagde: der boer Han!Verdnerne raabe: her er Han!Cajahel jubler: her er Han!Obaddon sukker: her var Han!Aanderne fylde Evighed med Sang:Han er her!



33Ohebiel.Messias kommer for at døbeCajahels første Vaagnen her isin Vugge, gynget af sin Gjæringvildt om i Rummet, med Velsignelser.Chor af Aander.O see den nye Tanke i Verdens Digt,Aanders Beundring!Messias, da Evighed maaltes til Tid af CajahelsSmiil og ObaddonsSkygge, den Fødte –Messias, o Alviisdommens første Ord,Digtet kan tyde.Messtas.Guds Ord ere Aander: Aander, som blomstre fra Støvet.Guds Tanker er Verdner.Skjult ligger en Aand i dunklest Støvgran, som vrretskjult slumrer i Tanken.

Ah. Læberne aabnes, Evigheds morgenrøde Port, ogud hvirvles Tanken som lysfuldt Ord, som
klangfuld Perle fra Dybets hule Musling.
O mindes, I sammenrullede rislede med Blodet!
Nær «gvalt af omspundne Nerver, liig en
sløret Følelse op du steg af Mulden.

Du hang ved en Jord, som ved fulde Barm et FosterDu magted' ei Andet end suge,voxende rød som din Slummer blegned'



Hvor skifted' din Moder dit Navn for op dig vække!Hver Morgen hun hvisked' det Navn, hundigted' med Ømhed dig nyt om Natten.

Hvergang du stivned', raabte din Moder.Ud foer det nye Navn (Cajahel var Tungen,rød af Livsdug) ud igjennem Obaddons Vtende hvide Tænder.Raabte hun: »Blomst!» O endnu du stivned':knapt foer en farvet Drøm igjennem dig. Raabteangst hun: »Dyr!» du zittred' .. O Iubel! Hun skreg:»mit Foster lever!»»Der, søde Dyr, der har dusmukke Blomster at lege med! Skrig blot! skrig blot!»Ha Lyd, min Vellystskjælven;Ynglsom Raadenhed heller min Barm end øde tjenhedt

Ah du fyldte din Moders Hre med Skrig: hendes Hjerteuddrak det fulde Bre og mættedes.»Tal blot! tal blot!» hun hviskede.»Tys, han tier! Ha, alt min Barm er en Ørken! O sødeSkrig kan du kjede? Mæt med Beruselse
mæt din Moder! Hun visner.”

Du stivnede ved hendes Barm.
Hun raabte ind i din Taushed: ”mit Dyr! mit Dyr!»Da pressede ud hendes Angst
af Obaddons Beenport dit skjælvende, sidste Navn.
Hun raabte: ”mit Menneske tal!
O lev du min Phantasies det sidste Digt!»



35

»Der Menneske har du til Leegen Flok Smaaesødskende, Blomster og Dyr: blot tal!»

Ah, du førstegang vaagnende reiste dig.Din Moders Suk daled', gjemte sigdybt i din sidste Grav.Den hendes hule Afskedssuk var:Thi paa Udødeligheds straalfulde Arm, hvor dunu vugger, bort rev din Fa'r digModerens Die – Ak!glad var Hun endda fik hendes Kunstfrem af din Beenpjalt en Glemmigejsblomst.Dens lysblaa Blik paa din Grav er din Moders Taare,da atter Hun paa sin blomstrende Ring begyndte.Glem Hende ei; thi du hungrede ei,og, da den Daad, du fremrulled' først af Talen,var Barmen beherske, som Die dig gav:med Vemod fagde hun: »Sorg han mig gjør, men Ære».Hun, da du raabte: ”fra Synskredsen hertil denne rødmer mit Rige  o bøj, som stummeTræl dig mit Blomster, og skjælv du mit Dyr!»hun sukked': ”neppe den Bedste, men Smukkest er han:hans Kongedragt stjerneklar Skjønhed, hans Trudsker Vellyd.»Ømhed for Kloden, der ammed' dig oper Aandens Fædrelandskjærlighed.

Hver Jord har et bankende Hjerte (Cajahel)
I dette Foster staaer det endnu stille. 1
Obaddon er dens Fordøjelse.€2



36

Guds Almagt svulmed' Alviisdommen undfanged'.Verdner, hans frodige Æt fødtes og fødes i Evighed.De die Skjønhed og Styrke af Solene,
som af Algodhedens aabne Bryster.

Hver Jord i sine Væseners Hær har sin Sjel.Hver en enkelt fornuftig Skabning er Tanke i Sjelen.Dens Dyr dens Drifter, som mylre i Nerverne.Planterne ere dens dunkle Følelser.

Ilden dens Rødme, Vand dens Vaæadsker,Jord er dens Kjød og Luften dens Aande,Duggen dens Sved, Skyer dens Uddunstning,Sommeren dens Maaltid, Vinteren dens Rolighed,mens den paa Høstens Mættelse tærer,Vaaren dens vaagne Madlyst: da gløde
Tankerne livligst, Drifterne syærme.

Se, over den yngste Jord
hvælver sig nøppebegyndte Evighed,
at de unge Aander opad den fremblomstre kan,
som Druer, der klattre for Palmens Krones Rubin at blive.

Aandernes Rod vi see
dybt under Mulden, vi see dem som blegeSkyggeplanter under Tiden, Evigheds dag
og natmalte Port, som Cajahel aabner, Obaddon lukker.

Vi see ham nu iblandt os, svimlende
over sin udbredte Udødelighed, Guds Skjød.
Han veed ei, at han den betraadte i
Mulden, før bag fig han nu øiner en frisk Grav.



37

Dog mindes han ikke at savne Noget,uden en ormstukken Pjalt og Lasterne.Nu er hans Godhed i Sllønher hans Aandskraft iHerighed klædt.

Hans Laster maae døe her af Sult, da Intether kan dem mætte. Selv Mindet AngerensTand vil fortære, som bortsmelter under sin Ivrighed felv,

Som en reen Taare han triller tilbage i den Algodes Skjød.Aander Gud væver af Mulden som Solen Regnbu af Taagen.

Nu igjennem spirale Evighederfrem han arbeider sig. Foran IndbildningensPensel han bruger; bag sig Erindringens Meisel.

Midti straaler Forstanden, liig en Sol, derspringer fra Synskreds til Synskreds og afmalerMorgenen foran, slæber paa stjernede Midnat.

Verdnerne synes ham vajende Blomster, dog glemmerei han de Liljer, som skygged' hans Barndom i Støvet .

Skjønhed er Ringen, hvor Aanden, som Demanten, funkler,først naar hans Sjelskraft har afrystet syndløse Lyster.

Disse hverandre maae opsluge her, hvor de ei, som
hisset i Støvet kan fraadse i blodige Synder
De døe af Hunger, som Slangens Yngel om Aftnen,
hvis Moder vendte ei hjem om Morgnen med Bytte..ted Hyl hans Vellyst sig vælter om i hans Indre,
forgiver Hevnlysten, som da dræber den Falske;
hans Ondskab gvæler Misundelsen, døer saa af Sorg.



38
Nu huler Angerens Tand en Grav for dem alle
Paa Graven skriver en stum Erindring den Indskrift:»Ak! en Tilværelse tabt!»
Han stirrer bleg i denne Tanke.
Vemod, Aandens Graad, drypper frem.
Dog Bund i Tankens dybe Helved
seer han, hvorfra engang han kan
sig svinge op mod Evigheden,
der hvælver lys sig over hiin Grav.

Hans Helved synker bag ham med et Suks Bragen.Han seer han var en sorgfuld Tanke, som smelted'
ovver i Jubel i Verdens Digt, hvor Gud sin Sjel har malt,O se hans Godhed væver Smiil i hans Skjønhed ind,hans Kraft den giver Høihed og Glandsen!
Eja, han raaber sig ud til Drot i sin Udødelighed:

Ah, denne Jord er skabt til at bære en Herskermed fri Villies Scepter, Samvittigheds Retfærdskugle,Indbildningskraftens Kongekaabe, spragletog som Regnbuen skjøn, og med Fornuft,liig straalende Solkrone, og med Skjønhed,hans Gudevæsens Hærold paa hans Jord.Snart vil Cajahel vaagne og udnævne Kongen.Jorden vil lysne, som helligeFakkel i Solaltret tændt, ogSkyen vil vorde den Røg, somlysblaa fra Off'ret
af dens Velsignelser stiger.
Snart den istemmer Verdnernes:

Priser! Priser!



39

Chor af Aander.Priser! priser! lover Gud!Aanderne kjende Gud af hans Kræfter.Han lader straalei Verdners lange, svømmende RækkeAlgodhed igjennem de dunkle Evigheder,hvor Selv han er skjult i sin Viisdoms Hellighed.Ha, og hans Almagt forkynder Ham.Hver Sol er en flammende Basun,udstukken fra hans Viisdoms Dyb,for Verdnerne melde, der zittre af Lydens Vellyst,Guddommens Nærhed.Aanderne knæle: Tilbedelse er deres Knælen.Aanderne offre: Kjærlighed er deres Offer.Aanderne prise: Beundring er deres Lovsang.Og tænke vi fjerneste Kloder, saa førervor Tanke os did, og vi høreVerdnerne bruse,høre dem svingeGudkraftens Vingegjennem det maalløfe Rum.– Da vor Lovsang er stum.Se, fjernt de bølge som Enge af hilerNær vi see dem at træde,hyll'de i Skyernes Klædemed Straalekrands,som Himlens Præstinder i Offermøedandsom Soles flammede Alter;høre hvor Kloderne rulle forbi,høre dem syngei Fuldharmonie:



40

»Hvo kunde slyngei Rummet os ududen Almegtens Gud?»Messias.Snart – se, Skyerne briste, de graae rnog Lyset vaagner Cajahel –Snart vil denne, den unge Jordjuble uskyldigst i Verdnernes Chor.: ( Gajahel stiger som en herlig Aandesik.kelse op af Jorden):Cajahel.Her er Obaddon. Nyskabte unge Liv vær velsignet!Chor af Aander.Cajahel velsigner. Vær velsignet.Cajahel.Aand unge Jord! Som hellig Urne,med lysblaae Skyer, der ere Barme fuldeudaf Velsignelser, saa mangefold,som Livet du skal nære, dig omgiv!.. O se, den aander ikke, skjøndtselv Livets Aand det byder, thi med Loven,der binder mig og Alt, jeg, legendemed Magten, bød. Først Aarsag,der ligger skjult i Gud, saa Virkning, saaCajahel leder. O Livsfunke, Lyskom ovenfra (nær er min Jord et Liig;og, hvis den aander, aander gvalmt og tungt):saa skal Cajahels Viisdom Jorden læreat blive god og skjøn! Bliv Lys! bliv Lys!: Skyerne fordele sig. Solen skinner igjennem)



41

Chor af Aander.Hil Jordens første Dag!Cajahel.End damper Jorden. Ah, den sukkeri Solens milde Favntag som en Brud.Vær evig viet denne Sol og gjør hansOmfavnelser saa rige, at han seerdin Frugtbarhed ei hungrig, naar den smagermed fulde Læber hans Velsignelser,ei heller overmæt; men at den følger,om den sig vælter frem, af Rigdom tung,i lige Skridt (som regnfuld Sky en Storm)hans Kraft, der bruser uafhængig frem!Da vil han kjæmpe elskovssyg, for Digmed mere Kraft berige end du kantil muntert Liv og Smiil forvandle.Og, som i Ovindens Frodighed og Rødme(slig En, der er mit Billed paa en Klode)og Hjeglands en Brudgom vil gjenkjende(og derfor elske hendes Skjønhed meer)sin egen Kraft i Blomster, vil din Soludsaae saa rigt i Dig sit Liv, som omhan vilde for en Evighed befrugte,og flye saa bort . . O en Omfavnelsesaa sød og rig, som, paa en Klode hist,hvor Landene, af Yppighed saa kaade,at vildt de, for hverandre at omfavneog maale nær hverandres Frugtbarhed,fremstorme vilde, hvis ei Oceanerdem tøilede, den Brudgoms er, som skal



42

isra sin unge Qvinde, næste Morgen–o i et Aar, vidt over Have fare.Ah Jord, vær trofast! sværm ei længer løs i Rummet.Snart seer du din Sol i en Straale stige ned i din Muld,og hæve sig op derifra i en Palmes glindsende Guld!: Obaddons mørke Skikkelse hæver sig frem af Jorden)Obaddon.Slumr unge Jord!(Mørke fremstrømmer over Jorden, overskyllendeCajahels Lysbølger, der vife sig kun zittrende iKampen: et Dag- og Nat-Ghaos)Chor af Aander.Hil Jordens første Nat!Messias.Se Livs og Døds Kamp! Ei Nat, ei Dag:Nat gjennemfarer Dagen som en Angerfordi den vaagnede fortidligt: Dagigjennemlysner Natten som en Drøm.Cajahel.Obaddon – ha, hvor skjøn og mandig! –Du veed, min Ømhed, at, saa blød den er,den synes være selv din Haardhed, naarden speiler glad sig i dit strenge Øje.Min Obaddon;Skal denne Jord din Throne ene være,hvor i dit mørke Alvor du kan siddesom en Tyran alene-herskendevidt over døde Stene? O du veeddit Rige er en Grav, hvor mine Ormedog Oprør vække: Min Obaddonskal her paa Jorden intet Hjerte slaae?



43

Og jeg – hør Elskov dadler – jeg,
som ei kan være uden som din Halvdeel,
som røde Hjerte i en Morians Barm
(og du maa Selv forstenes uden mig)
skal fjernet ifra dit Leje sidde
og lugte paa min Vemods Natviol,
liig hist paa hiin omsvungne Jord,
der varmer sig ved sex de Maanelys,
jeg laante af min Pragt din Sorg til Pynt,
saa selv din Død er ikke uden Liv,en faur Slavinde, fjernet fra sin Hersker,
der klemmer Folkets Hjerter, mens Hun vandermed taarefulde Suk sin Blomstkalk: Fængslet?Ja da  o saae du nys hvor skjøn min Dag var?Ah Natøje, du har ei Lys for Guld og Purpur,mit Livs Farver, som i Blaat sig smelte)
– Ja da, da maa jeg fly Obaddon!
.. Hvorhen? O uden Død kan Liv
i Støvet ikke tænkes. Jeg maa æske
dig ud til Kamp igjen i Chaos,
vor skjælvende første Bryllupsomfavnelse.
Ak, hvorfor bryde denne skjønne Fred,
hvor mine Liv er' Gidsler? Elskte mind,
naar jeg (det synes blot; thi hvem vil troe
for Alvor, at en Lampe, om den fik
saamegen Olie at den en Nat gjør lys,
fra Aftendæmrings Slør til Morgendæmrings Slæb,en evig Stjerne var ) .. O mind, naar jeg,
mildt ødslende med rosenrøde Aar,
for Skjemt et Liv kan synes ville smelte



44

isammen lige med Udødeligheden,bedragende dig for din Raadenhed:saa fængsler Gidslet du med sølvgraae Lænkerog jernsort Rynkebaand, og bryder ud(til Pant, at det skal ikke flye) en Radaf Been og Tænder. Maa jeg æske
Dig ud til Kamp, hvor hvem, som falder, seirer;thi Den, som blier tilbage – vil den Faldnebrat følge som en Overvunden. HaObaddon, bag din Seir du vor Elskov vil mindes!Læg Støvet øde, og Cajahel tabteeet Rige blot; men det du vandt vil hedde:Guds Forbandelse; og denne Jorddu gjør med Synd til Spot for Gud, som omHan havde udtalt dette Ord med Vanvidforuden Betydning. O Tause du er Liv:Død uden Liv er Tilintetgjørelse;og denne findes ei, før du mig finderimod Obaddon troløs. Find en Steen,hvor dybt du kan i Jord og Hav, som eiCajahel kyssed eller har berørt!O, før du fandt en Qvinde, paa en Jord,som ei sin Mands det mindste, skjulte Haarhar talt og kjender! Vel Obaddon,forskyder Du Cajahel, saa du maaDit Navn nedlægge, thi du blev et Intet.Cajahels Død er blot Forvandling;Obaddons Død er TilintetgjørelseForuden mig – her seer jeg jo din Elskov:din mørke Stoltheds Maske er for lys –



45

kan du ei være; uden Dig ei Jeg.
Thi Støv er ikke evigt; men en MedgiftGuds Godhed deelte mellem os. Jeg trængerdin Magt, at den igjen kan slette ud
hvert Træk jeg deri malte, for at bildeklart mit Begreb om en Algodhed:
saa jeg franyt kan stedse danne,
og stedse bedre, ligere Begrebet:
Vi dele derfor Jorden! men vor Magt(som Lys og Skygge smelter sammen i
den blaa Dag) maa blandes med hinanden,ei saa at halve Jorden er Cajahels,
mens død og livløs er den anden Deel;men som vi har vor Elskov deelt og byttet
i andre Kloder. Solen Guldvægt være(saa fiin at mindste Straale gjør Forskjel)hvor Tiden, mens vi Jorden skifte, maalesimellem Jevndøgns ligelange Straaler.
Du Jis og Liig, jeg Roser da og Blod
vil kaste ligetungt i Skaalen. AhObaddon seer du, mine Følelser
var' blege, hvis din Død ei, dine Liig,
som sorte Characterer dem belivned'
just ved sin Skygge? Seer du Afsky
for Død, som Stormen Løvet, just bevægertil frisk're Liv jo mine Dyr? Og du
ei nægter mine Tanker gjennemkrydse,
som Orme, dine døde Træk. Obaddon
du trøster dig ved deres visne Ringhed?
O Ormen (som jeg altid vikler ind



46

i mine Gaver til Dig, som mit Navn)indhyllet gjemmer Sommerfuglens Vinger,og dykker ned saa tidt i Død og op
i Liv til Vingerne en Evighed omspænder.Vel, drukn den halve Jord i dybest Nat,hvor iiskoldt Nordlys skummer, medens jegden anden Halve vil, som bag et Skibbrud,i Solens milde Smilen tørre.
Og, naar vi vexle, naar din Bølge kommermed Stjernerne som hvide Seil høitover,og al min Dagpragt drukner, og Hvad føri mørke Nat, bag Skyers Skjær var kantretgjen reiser sig: vi kysse da hinanden
paa yderst Strand, coralrød Horizont;
og da, i denne Stund, vi verle Post,
vil synes Hver af os, som ret at mene:
nu hersker jeg den vide Jord alene!

Obaddon.Den Feedulund være Aftendæmring!
Cajahel.Den Fredsstund være Morgendæmring!

Cajahel og Odaddon.Tusmørke hedde den!Messias.Hør Livs og Døds Kamp!Obaddon.Til Pant paa jeg dig elsker– som forte Marmorminde livlig æilde –jeg vifter Taagen af min Vinge, saaat Natten klarner, og jeg viser,



47

til Tegn paa jeg vil ei alene herske,for førstegang den unge Jord sin Maane.Dog leve ikke Liv paa denne; men,som evigjomfruelige Terneet Gudsbillede, den Jorden følge,og efterabe Solen, Cajahels Arne.og efterabe i sin Goldhed Solen,Brystvorten, som Cajahel suger, tilde mætte aftenrøde Læber hanmed Nattens Slør aftørrer. Hadin kolde Glands min Nat vel taaler? Seden være vor Forsonings Tavle! Sedens Glands er din Cajahel, og dens KuldeObaddons, Dødens Herres. O min Natforstyrres ikke ved lig livløs Leeg.: ( Natten klarner. Maanen stiger op)Se Nattens blege Hjerte! Det slaaer sagte,som i en Drøm, ei blusser hedt som Dagens;og rundt som Draaber Blod omtrille Stjernerne.Nu følg mig Maane, mildn den døde Nat,jeg graver over Jordens Halvdeel brat.
: (Obaddon forsvinder imod Vest. Maanengaaer ned, og Morgendæmringen bryder frem,voxende, idet den forfølger adonChor af Aander.
Hil Jordens anden Dag!
Messias.
Dag og Nat er nu vejet.Morgenrøden og Nattens Taage er' lige tungeMaanen falder i hule Midnat som Guldlod medens



48

Solens Straaler af Dagen bæres paa hvælvet Skulder.Begge tøile de Jordenrolig i Banen.Cajahel.(træder frem i det fulde Dagslys paa Jorden):Ifør dig, Guds nye Præstinde, Festdragt,og træd lovsyngende i Verdners Chor,som yngste Søster, mest uskyldig-reen!Spir Græs! og Blomster badendei Mossets Dug sig dukke! Siv og Buskeomflet den søde Kilde, Engens Belte!Og Floder sig mod Søe og Have vælte,og blande i den muntre Flugt da egetLysblaat med Druers Violette ogmed Hybenrødt, saa den en Regnbu,igjennem Rankers mørke, Popplers Sølvskyer,igjennem Fyrrers Torden, Birkes Lyn,til Værn om Landets Rigdom lagt, kan ligne!

: (Alt skabes – Jorden grønnes o. s. v. –efterCajahels Bud. Cajahel fjerner fig mod Vestog Dagen daler. Obaddon nærmer sig fra Østog Natten stiger. Tusmørket er dem imellemmedens de hilse hinanden fra Synskredsen)

Messias og Aanderne.Gud seer, at Alt er godt.Obaddon.

(træder i fuld Nat over Jorden, Stjernerne skimre igjennem hans

Vinger).Obaddon raaber i sin Nat, og flurhans Ord i Rædsler stivne rundt: lad Sneog Jis og bitter Riimfrost snart begrave



49

Cajahels Drømme! Hvad som trodser,
og ved Cajahels lunkne Barm sig skjuler,
og svulmer i sin falske Sikkerhed,
(som Cactusplante eller melkrig Palme,)
og gløder, som til Haan, liig Alosen,
skal flammetunget Samum sortne; og
den lunkne Sommers Pragt sig bøje enten
(som Børn paa Moders Grav) paa stivnet Jord,
og Hagl den plyndre, Sneen løbe bort
med Byttet gjennem Nordenvindens Rader,
der strømme ud af kolde Nordlysport!
O eller ryge den i Samums Fodspor,
der letter stankfuld, gusten Pest iveiret,
sin egen Skygge liig! Stivn, Jord, i Klipper,
lig' en forstenet Nat! og knuser, Klipper, h
med vidtstrakt Jisskjold Dalens Høse, eler.
som Kogger fyldt med Lyn, udslynger
vidt ving'de Flammer, Dødens Raserie!
OQvæl, sorte Fjeld, i fasttillukket Afgrund
Cajahels muntre Floder! Blegn i Hrkner,
Cajahels Yndighed! Og Stormorcan
i Bjergets Dybder lure! Hvirvelstorm,
som Dødens Spot, med Jordens Rigdom lege
saa ødselt, at det hule Hav fortvivler,
mens Hunger brøler i dets forte Bug,
om Resten af den fulde Strand
at naae med skumhvid, sulten Tand!(Alt skabes i Obaddons Aand og viser sig, fremtrædende lidt efter lidt afTusmørket, som Obaddon forsvinder imod Vest og Cajahel fremtriner i Østen)
D



50

Messias og Aanderne.
Gud seer, at Alt er godt.Cajahel.
Vai som et Bryllupsblus min Morgenrødmefra Jøklen! Lægg, jomfruelige Dag,ned der din Krands af Aftenrødmefør, med sin stjernehvide Brynde,med Maanering, berust af Storm og Taage,din Brudgom i sin nøgne Sorthed kommer!Som glindsende Hærold i Himlens Fest:den lyse Dag, staa unge Ceder,og vedergvæg med al din Vellugtde dandsende, kaade, blomstrende Skyer;og slaa en Rynke kun hvert Hundredaar!Som eviggrønne Jordens Belte, bøjetomkring dens Midie, gjør Obaddons Klippertil Mindesmærke om Cajahels ogObaddons Trofasthed! I Nord og Syd,som en Gesandt, der ikke tør forkrænkes,fra Livet sendt til Dødens Throner(Jordklodens Poler, hvor CajahelsLivsaande selv i Rædselsformer stivner)staa – o se Livet seirende i Døden! –Gran eviggrøn og Fyr, som Monumentom Livs og Døds trofaste Kjærlighed!Viinranker, varmer eders Druer vedVolcanens Ild! Og, Lyng, skjul Hrknen,som Taalmods Smiil paa syg'lig Kind!Bedæk, saa Han ei finder dem igjen,men troer, at Jorden svulmer op af Fylde,



51

Obaddons Klipper, Pors og Rosmarin!Bo, Sommerfugl og Colibrit, i Blomsten!Hæng, Perlemanna, som InsectetsGuirlander skinnende i Græsset!Min skjønne Flod, min nynnende Velsignelse,Obaddon fange vil og gvælei tause Afgrund, spring fra Fjeldetsom tusind hvide Stjerneskud, og sløri Regnbunet hans List, og kom tilbagetil Engens Blomster, som du mindes engang,da du som Kilde med Vandliljer leged',at have seet i din Barndom, daden laae i Dalens bløde Vugge hist.Orcan, i Fjeldet bid og brist!Min Sol dig ud i Havet jage skal,som mætter sig i Tang og haard Coral!(Raturen udfolder sig saaledes i større ogstørre Rigdom. Cajahel og Obaddon vexlepaa samme Maade).Messias og Aanderne.Gud seer, at Alt er godt.Obaddon.Hør Obaddon siger i sin Nat, oghans Ord leve rundt ham for at dræbetidobbelt Liv imod sig Selv: sug Gift,du sorte Snog, af Urterod! ei Blomst,saa reen som Stjernen, være hellig fordit Mordkys! Sommerfugls og SmaafuglsGuldpragt du smelte i dit Edderspyt!Pladsk, Øgle, i de søde Kilder,Ø2



52

som første Sky af Nag i unge Blod!Gro, Bulmeurt, ved Rosens Side;og, naar du djærv trods al din StanEfastklynger dig, bland i dit Bæger– som den Misundelige  om til Giftdin Naboes søde Vellugtsuk!Skarntyde, lædsk den døde Svamp med Skygge!Og, Upas, ud dit Dødens Banner hvift,og Sky og Storm og Sol og Alt forgift!– Ha, mon Cajsahel tænkte, at Obaddonsaa kaad en Mylren vilde skabefrem af vort fælleds Leer? O han vil sige:Obaddons Ømhed pynter nu mit Rige.Myrd, raadne Slange (regnbumalte List)!Er Alt først død, saa døer du selv og vist.Mæessias og Aanderne.Gud seer, at Alt er godt.(Naturen beriges efter Obaddons Ideer.Obaddon og Cajahel vexle.)Cajahel.Fremtrin min Palme, kronet medde gyldne Daddler! Konge vær,og staa midt i dit Rige, rundt med Følgeaf straalende Oranger, som din Hofstat,omringet, mens i Nord skal Birkenstaae som din Hærold sølverpandsret!Dal Fuglehær, hvorpaa sig Solenog Morgenskyen speiler, sangfuld ned,liig livlig Flok af Blomsterblade, ihver Lund, som ofrer Jorden Frugtbarhed



53

og Himlen Vellugt! Lærer Alleaf Duen, som i Jordens Træer har spredsig tæt som lysblaa Dug, dens Frugtbarhed!Messias og Aanderne,Gud seer, at Alt er godt.(Livet udvikler sig mangfoldigere efter Cajahels Bud. Han og Obaddon, med Dag ogNat, vexle)Obaddon.Hør Obaddon siger i sin Nat, oghans Ord er Dødens Rædsler levende:rundt Palmen – ha Cajahels Sejersmærkel –sig slynge, som om Kongen glandsfuld Smigrer,en Qvælerslange og borthvæsehvert Liv, som den ei sluger! Sorte Losbrug Birken til dit Snigmord, sov dig iSkovduens tomme Rede sulten! Ulv,med Hungers Suk fyld Nordens tause Hede,og Fjeldene gjenhyle! Sorte Bjørn,med Blod farv Hamm, som Nat med Nordlys!Hvidbjørn, vogt Polen, at ei Liv der aander!Svæv, speidende hvert Liv, svæv høit,som Skyens Piil, natfarvet Grib!Kløv, Ørn, med lynrødt Neb!Ha blegn, Cajahel, naar du seerObaddons blodige og mørke Hær!(Alt skabes saaledes. De vexle.)Messias og Aanderne.Gud seer, at Alt er godt.Cajahel.Ah se hans Nat besvangrer jeg



54

med frugtbar Lunkenhed, saa den maa føde.Og, Hvad der voxer af den varme Jord,Obaddon troer er sit, og, i sin Blindhed,han elsker dem, fordi han føler,hvor Kløerne, som hans kolde Maane, vildtsig bøjed, og hvor Musklerne, som Natten,uhyre svulmed', da de Lys ei havde
at rette sig i milde Former efter,
som Disse, jeg vil øse over Jorden
som Offerdraaber til Algodhed.Sortdrosl (jeg laane vil Obaddons Farve,og byde dig med Sang hans Nat at muntreog minde om vor Pagt og Elskov)Sortdrosl og tusmørkmalte Nattergal,Maaltrost i Birken, med den søde Sangmæt Høgens Hunger! stands, imens med TonerI pynte Eders farveløse Uskyld,
i Faldet Gribben, saa han flyer,
med Nebbet skamfuldt gjemt i Vingen,
i HØrknen ind, og op til Redet slæber
en gle, han i Dybet, som ei smagte
det søde Solskin end, til Ynglen fanged'!Spring, Koe, i Eng, og Faar, saa ynglsomtsom snefuld Sky, paa Højen hvidne!
Selv mavrest Klippe være riig for Geden,som Vedbend kaad og trodsig som en Tjørn!Omkring Obaddons Jispol suse Renen!
Ah 9væl den med dit Snefog! hent den ind med Stormen!Kronhjort og Daa, elsk Egen, saa
at I til Hjelmesmykke Egegrenen vælge!



55
Gazelle, Hrknens Græs har Marv nok fordit smekkre Been! Reis, Elephantog Mammuth og Kameel og Næshorn – ha,min Phantasie ei større Kraft tør ødflepaa denne lille Jord! – reis Eder opaf denne varme Klump! Hist bølger Risen.Hingst, hvrinsk i Morgentaagen! Geil din Hoppekun Hedens halve Længde borte græsser:Slaa Hedens Horizont med klare Hovslag!Fisk, leeg paa Dybet, Svanens Barmdu ovenover see, som den seer Maanen!Ti, Dybets Musling, med din Rigdom, gjerrigi sorte Kiste gjem din Skat! Men Biensin Rigdom ikke skjuler, men besynger
1 Sommerluften sin Arbeidsomhed.Vær, Blomst og Græs, en Skov, hvor tusindInsecter, glimrende, som var de Gnisterfra Solen, dale ned som Skyer! oghver Blomst vær Hjemsted for en Slægt,ukjendt i næste Blomsterkalk!Alt være vexlende i tusind Former,fra Elephant og Leviathan tilde Smaa, min Tanke i hver Draabe skaber;thi selv i mindste Draabe speiler sigforenede Obaddon med Cajahel.Obaddon kommer. Se Tusmørket(Tolk mellem Liv og Død) sig hæver,som Støvskye foran Triumphator!Ah denne Stund skal give Uglen Liv.



-56

Midnat dens Ham, dens Blik Daghimlen være!

Flyv! Jeg Obaddons Nat dens Suk vil nu forære.Alt fkabes efter Cajahels Bud. De verle.)Messias og Aanderne.Gud seer, at Alt er godt.Obaddon. ;Ha, visn, Cajahels Liv! Som Ovist for Lynet– Obaddons Piil paa Tordenbuen –segn, rigest Liv, for Løvens Tand,som styrte, liig en Fos, i varmest Hjerte!En Hrk er Brølets trange Fængsel,som – ha de skjælve, og Gazellen

er ikke hurtig mere. Spring, Hyæne,

som Nattens Bulme, frem mod Maanenfor – ha du segner, mens dit Hyl i ti
og tyve brudte Straaler, som en Kilde,der snart vil slukkes i sin Syden, op
og gjennem Skyen springer? Ha

en Slange har sig viklet klæbrig om

din Flugt! Nu vil din Broder vel, Schakalen,dit Liig til Hulen slæbe og fortære
dig under hykkelsk Hyl? I Skoven(Cajahels kaade Lunes Mesterværk,
saa yppigt, at det ene vilde Træk
det andet gvæler i sin lunkne Skygge,
som denne Vedbend raadner under Ranken,der gulner atter under Palmens Rigdom)
– i Skoven, som i tykke Tordensky,
hyll dig, som blodigt Lyn i Flugt og Farve,min Leopard og Tiger! Kjæmp med Løven



57

(og lign et krummet Sværd i Flugten)om hvem der kan den største Ørken vinde!Myrd nu; og, naar der ei er flere Liv,naar sig Cajahel giver tabt, opslugerhverandre Alle, thi jeg hader Eder,om I mig tjene, da I leve, ogCajahel – som om han mig spotted' – aanderjust vildest Liv i mine Former. Ha,den Sidste døe af Ligenes gustne Damp!Paany en Skabelse, paany en Kamp!(Naturen udfolder fig ogsaa i disseTræk. De vexle)Mesfi as og Aanderne.Gud seer, at Alt er godt.Cajahel..... Saa vise vi vor Kjærlighed Obaddon.Thi Elskov er blot Kamp om hvem der kan iindvortes Magt – saa en Nødvendighedfremtryllet blier, som Tvistens Æble, der,skjøndt Ingen seer det eller smager, troesat voxe med hvert Aandedræt i fyldigog gylden Rødme – den Anden overvinde.Se Kjærligheden mildt afrunder(ved Strøm af Følelser, som os indbilde,idet de glide, under Cirkelløbetfra hans og til mit Hjerte, os forbi,at jeg foruden Ham, og uden migei Han kan være) vore Drifterog egne Tanker, der i Lueskarphedsig hæve i vor Sjel og taale ei



58med fremmed Ild at blandes. Ikkun Røgenaf begge Luer, Følelserne parresig frit, med Vellyst, med hinanden »og flette ovenover Fredens Bue,hvor vore Attraaer mødes.Derfor, Obaddon, mine Liv sig vænneved venlig Visnen til at døe; din Nataf Morgenrødmens Bæger smager førstchvor med min Sødme dens eget Bittre er blandet)saa den min Dag kan taale. Saa umuligt,som om Obaddons Sjel Cajahelsopslugte og Obaddon dog forblev,saa mørk og kold og streng som før(skjøndt Gud til saadan Armod netop harmin Elskovs Rigdom og mit Lune bøjet)O saa umuligt, hvis du vilde prøve,det var paaengang til en Muldklump gjøreet Liv, som rødmer frodigst i sin Sundhed,som om – hvor kunde jeg det af Guds Himmel? –jeg vilde kolde Midnat lukke ud,og soldækt hede Middag ind medeet.Selv, naar vor Attraae smelter sammen(mit hvide Liv, din sorte Død i gule Sygdom)og sagte jeg mig giver tabt i Liget(som om med Ovinde-Ydmyghed jeg sukked',endskjøndt jeg ikke tænkte: »du er stærkest»):du finder i min døde Indrømmelse(naar jeg har sagt: ”el, lad der være stille!»)dog tusinde Modsigelser som Orme(saa jeg Livsaanden, mkt eget Væsen, redder)



59

og nye Liv og da ny Grund til Kamp,
som ei er andet end en frugtbar Elskov
i denne Jord, vor Ægteseng.
Og endnu mindre (om et Liig jeg giver,
og siger blot paa Skrømt, om Blodet pigegt»jeg alt mit Skarpsind ødflede forgjeves.»)i Liget finder du og vinder Sjelen,
som Gud lod mig, alt efter eget Lune,indfatte, saa, af Ringens Gjenskin,rubinrød snart i Løveguld den straaled',
i Svanesølvet hvid som Demant, iInsectet snart som spraglet 1
og saa igjennem Alle: eens i
forskjellige i Størrelse og Skin,
alt som mit Lune finder passende
at støbe dem i stive Characterer,
som denne Fisk, i vilde Arabesker,
som denne Fugl.
Saa Musklerne, der hærde ig til Kløergjør Tigren grum; den lange Ryg, der eren senestrenget Buebrøst, den listig:
det høje Bryst og Nakken Hesten modig:de lange Horn gjør Bukken trættekjær(thi altid er ei Ulv at stride mod,
og dog, han veed, de skulle bruges).Men uden disse Tegn og Vaabenfarver,begeistret jeg af Gud har malt dem med,var Alle lige efter den Bevidsthed,
Gud skjænkte deres Skabningsrække, foraf mig at blive skiftet til Enhver.



60

Saa Elephanten fik en større Deel
af Guddomsgaven, men den sidste Skjerv
af det, som Jordens første Dyrerige
var æslet, Flaggermusen fik.
Ah, jeg blot Tungen er, der giver Klang
(snart »Løve» lyder den, snart ”Sommerfugl”)
til Guds Tanker, som dog leve fort
i Udødelighedens Erindring, om
end Ordets Toner døe, jeg raabte frem.
ikke døe, men runge evig fort
igjennem hele Verden, som en Gjenlyd,
saa vorende, at knapt dens ndlyd høres.
Saa, om jeg raaber »Fugl!»bUil dette Ord,
som maler pragtfuld Tanke, af Obaddon
saa moduleres, at dets skarpe Klang
(hvis Dele, som Bogstaver i et Ord,
er Fjer og Glands og Been) sorsvinder.Men stedse kommer i det Heles Chor,
igjennem alle Triller – o fra Hrn
til Colibri (fra Storm til Hvislen) – fremden samme Klang, og moduleres atter.
Saa gjennem al Cajahels Stemmes Omfang
fra Mid til Mammuth ..
Messias.Dog er Verdner, hvor
Cajahel dyb're Toner, meer bestemte Ord
for Guds Tanker har: hvor Blomst kan følerog Dyr kan tænke, hvor en Hersker
i aandlig stjernklar Skjønhed smykket er.



61

Hver Jord, som hver en Skjønhed har sin Farve,har sin Cajahel.Cajahel.« Men alle mine Lyd, endskjøndt hver enkelt døerfor atter frem at springe, smelte sammeni Altings Gjenlyd: Verden.Messias.Men Sjeiene, Cajahels Klangs Betydning,der vaagnede i Evigheden,som Tanker i Guds Barm, og af CLahaheligjennem Lys og Tid, Guds Læber, blev udaandeti synligt Tegn og Ord, naar ggvill' (som igjennem Sandser og Erindring)til Alts Bevidsthed: Gud, tilbagevende.Cajahel.O skjøndt en Jords udødelige Livsaand(thi døer end Jorden og forraadneri Dampe, samler jeg dem atter tilen ny Jord sammen) er jeg mindreend disse Liv, jeg dier, som en Moderer mindre end sin Søn, thi Blod han blotaf Moderen arved, men af Faderen Sjelog Dyden, hvormed han sin Manddom kroner.Og, skjøndt Obaddon mod min Ammefryd,der dugger Sundhed, Melk og Sang og Honningrigt over mine Liv, sin Smerte sætterfra Sot med Kjæven fuld af Suktil Saar med Læben fuld af Edder,og aabner øde, kolde Grav tvertsovermod mine aabne, fulde Moderliv;



62
jeg  mine Orme i hans Liig de vidne –maa elske Ham og stedse pynte paa
hans Bryllupsd hans ækle Raadenhed.Gjensidig er vi Tumlepladsen forhinandens Kraft, hvor den sig øver,
glad naar den finder sig alene der
som Seireren paa Valplads, prydet meden Glorie, der dens egenkjære Hjertetilhyller; og vor Elskov dog (vi glædesved denne Tanke, som ved falsk Indbildningbortsnakker Egenkjærlighed og maler Skinaf Ædelmod – se heri hve ElskovsVeltalenhed og Viisdom!) hver af ostilhvidsker, at han er den Overvundne,saa gjerne vi indbildte Seierherres
de mindste Vink og Luner følge, da
vi vide: Større kunde vi befale,
ifald det lysted', og gjensidig
den Anden lød.
Derfor, Obaddon, for ei krænke dig
og viise Maadehold, og op ei vække
din Vrede (gule Pest) dit Had, der lurer(o sikkert nok) i Graven, føder ei
hver Skabning daglig, Græsset visner.(Dog veed jeg, det er friskere i Rodenog vil i Tiden blomstfuldt reise sig.)Dog blev jeg doven, om jeg ikke syntes,at jeg var skabt for dig, Du Alt for migog den Beseirende, endskjøndt jeg veed,at du foruden mig var Intet.



63

Men – medens denne Vished tier – hiinIndbildning mig beviser, at nødvendigt
min Kraft jeg uafladelig maa vise,
at jeg mit Væsen ei i dig skal tabe.
Se derfor, mens du drager Aanden forpaany Cajahel favne, for at suge
ved Kys ud Kinden, til den bliver sort
og huul som Graven, strømme Liv,
som Elskovssange, fra mit Hjerte.
De hylde Solen; thi han er min Elsker,skjøndt du min Ægtemand, og Gud har viet.Ah glemmer jeg min Pligt, og ei rede,naar til Omfavnelse en Grav du huler?Med Ømhed kan ei Livet elske Død,
og Sundhed Smerte. Dog (imedens
i Jorden, i vor Ægteseng, jeg kydsk
min Elskers Billed gjemmer, som en Sædtil evig Frugtbarhed, i Ilden,
som svømmer gjennem Jordens Indvold
og smelter Bjergerod og Havet sammen
og varmer Planterod og gjennem Bladetsom Farve flyder og som Blod i Dyret,som Jern og Guld og Sølv i Stenen)... Dog fryder jeg mig paa Obaddons Leje;thi, var ei Han, da mine Liv
saa rigt, at Jorden sank, udbølged,saa vildt, som en afsindig Elskers Ord.
Og –o hvad Sorg, trods deres Skjønhedog Vellyst, naar de juble? – udødelige Dyr?En Ørn, som evig blev en Orn?



64

O, naar stod Tanker stille? Hvis de stod,forraadned de i Glemsel. Hør, Obaddon!De fulde Moderliv blot være aabnefor dig at smigre! mine Liv blot leve,for faver Sundhed samle sammen tilpaaeengang mætte ved et Afskedsmaaltid,hvor du af Blod og Aande skal beruses,Bannlysningen, som møder dem fra dig
i tusinddobblet Skikkelse, før Hammen
(den Kurv hvor de til Gjæstebudet samle)for snever bliver for den unge Aand,saa udslidt af sig selv den falder, skjøndtdu troer, det er et Offer, at du knuserhans Munterhed og Kløgt med Been og Kjød.Ah troer du Gnist af Sjel i Støv og Dødat gvæle? Ha, for hvergang sammen
din Aske synker, højere slaaer Flammen!(De vexle)
Messias.
De Gnister af en Aand, en Gud,som ryge fra et Hjerte, dukke sigi Blodets Bølger, Morild liig,vill', hvergang at Obaddons hule MaaneLivsfloden suger gjennem Gravens Horn(hvor rundtom Kanten Kramper blaaneog Svindsot sukker: o forloren! forloren !)flux paa den ebbetørre Fjære (somen Beenrad huul, forstenet, kold og tom)sig stedse klarere isammenflette,(da altid nye Livsflod vil dem tvette



65ved finere Nervers Melkebølge) tilet favrere Morganaaandespil– Se mellem begges Satser: Liv og Død(Cajahels og Obaddons) mellem Blodetsstrømmende Veltalenhed og Dødens Suk,som en guddomlig Sandhed, Sjelen svæver,og Kampen stedse højere den hæver.Obaddon sværger ved sin Død saa vildt,i stedse nye Troper snildt Cajahelsophistisk søger den at fange; mentilsidst naar Han sin skjønneste Figur:et Menneske, har brugt, Obaddon sætteret Mæle som et Udraabstegn bag efter,og troer sin Seier vunden .« Ha,

I smile Aander? O hvor kom I fra?

Obaddon.Kort Liv jeg lyser over Støvet.Dets Liv et Aandepust, en Drøm kun være!Og Dyret være blot en Blomst, som vandrer.Saa Løven blot en Rose, som kan hyle;og Nattergal et Natvioleblad,som sukke kan og visne; Hrnen Sivhenveiret af en Sky. Hør: Hvad af Støver kommet, gjen til Støv skal blive!Hvad jeg har skabt for Støvet kjæmpe saa,

at –o selv Støv er ikke dødt, men Græsset,

naar det af gyldne Blomsterbægreinddrikker Solens Straaler, synes drømme,som i en Ruus, at det og Blomsterverdnenog Dyr og sangfuld Fugl i Træet



66

og Alting er Cajahels Phantasie,
saa Nogle, (som den Hest, der over Heden,
som om sig Morgentaagen i hans Næsboer spændteog Halen sved den, o som om den brændte,
liig Straalen farer) ere færdig Tanke,
mens Tusindbenen er en Tusinddeel,
et Tusmørkkorn, som krydser Drømmens Bund –.. Ja Hvad jeg skabte (Gift og Pest og Kløerog Galde, Hjertets Pest) for Støvet kjæmpe,
saa atter, (som en Val for Sejerherren,
der, naar et Aar er over den hensmuldret,
og Græs den søndertraadte Muld har helet,
og Roser, lige Ungdomskjød, har spundet
fig rundt, med Saft og vilde Duft, de Been,som Vinden nylig peeb i rundt Tropæen,
nyt Liv og Tummel synes den fortjener)
det Rum, jeg rydded' Livet bort fra, kan
ny Plads for min Cajsahel blive, at
Hun atter kan med Brudegaver til
Obaddon fylde den.
Se Natten falder som Forbandelse
i Sporet af den Dag, som du udaander!
Den er mit Skjold i Kamp for Støvet,
som, hvis jeg seired, sig forstened mod
hvert Aandeindbrud gjennem Modersliv.
Ah, se forhaanende de seile nu
midtgjennem mine Riger over Blodet
med Hjerteflag og udspændt Muskelseil
og kneisende Beenmast, Nervemusik;og knapt, naar Natten, Tidens Skjær, sig reiser



67med Maanen som hæse Sælhund ovenpaaog Stjernerne som Maager og som Morild,og frosne Skyer fange Vinden, somde stolte Snekker drev, bag Nordlyssprinkelfortøirede de ligge. Ikkun Uglen,med klapprende Seil, som Vagtskib ommed blussende Øielanterner driver.Men  førfte Morgensky (Cajahels Bøntil Gud om Solsfkin for den hele Dag).. Eja, da krænge de, og' vippe snartsom lette Falk mod Skyen, snart som Løvede, tordnende mod Himlen, Skoven kløve.Ah Tidens Ørk, min Nat, er altfor mørk?Og derfor tumle de om Morgnen fremsom blinde i saa vildt et Haanstog? Ha,jeg fanger dem med endnu større Skinend deres falske Liv paa klarest Dag;og gjør dem Natten kjær og Dag forhadt;og lokker dem ved Stjernebilledertil tyst at stivne under Riimfrost! Vel.ryst Stjernebilleder, ryst Dug min Vinge

i hver lettroende Blomst, paa hvert Casahels Græs!

Se Engen synes leve i sit Glimmer,
skjøndt Mørket ud dens Farve sletter
Ah Rose vær Rubin! vær da tilfreds
om du, for Duft og Varme, kun fik Skimmer:hver Blomst er Stee hvert Træ Corallefletter!Og Dyr bliv Plante! (kunde jeg, til Muld
jeg gjorde dig: til Marmel, Sand og Guld)
Se Søvnen er din Dug! Husk nu, som Gjest,
E



68

at Stilhed er den Tak, jeg lider bedst:
saa ei ved kaade Livssang du fornærmer
Obaddon mens han hersker og beskjærmer!
Thi uden Fare er hans Gjæstebud:
Søvn gjør ei overmæt, og Dug ei fuld,
om muntrere Cajahel ødsler ud
sin Melk og Honning og sit Purpurhuld,
og tænker, som beruust, at Vintren kommer
og Træthed ei saa snart paa Fryd og Sommer.
Se Blomsterne som Ædelstenekrands
sig trøste nu ved Duggens Glands,
og efter Morgenen de ikke længes
forfængligt mere. Den ei heller trænges.
Og Dyret er kun Plante: Søvn iknæ
har Mammuth lagt og Morgenfugl i Træ.
Se Løven som en gulnet Palme staaer,og Hrn paa Tind som Dusk af Mosehaar,
den vilde Hingst paa Heden ligger bleg
og aander knap  en kantret Bul af Eeg.Se Duen sidder som en Perle stiv
i stille Løv iflettet, uden Liv.
Kun Flaggermusen – ei at agte paa,
thi han sit Liv fra Dagen stjæle maa –med fulde Kjæver endnu vaagen lurer,
som dunkel Graad i kummerfulde Furer,
og kløver Nat med susende Figurer.
(Obaddon og Eajahel vexle)
» Cajahel.
Gjem Søvn, Obaddons Billed', mine Liv!Den være Livets Rod, der ubevidst



69

af Støvet og af Natten Næring suger.
Og Natten er den dybe, sorte Muld, *hvor Nerverne og Aarerne som Rødderinddrikke friske Svale og det Mørke,
som, mænget sammen med Cajahels Lys,
gjør Farverne i Hud og Hjets Kugle.
Se, først mod Aft'nen, naar den hele Dag
er strømmet ind som Lys og Vand formeget,de blegne; men saa skyller Natten over,
og Søvnen blander Lys og Mørke sammen,saa Morg'nen seer i hvert et vaagnet Liv
et nymalt Billed' af Cajahel.
O Søvn er min! Og hvis en Skabning(Obaddons Hvælving, som en Nedgang til
en Grav, og i sig Selv da mørk)
foruden Flammen af Cajahels Blod
og Hjertefakklen, har Guds evige Lys,
der voxer fra Insectskin til en Sol,Bevidsthed naaet og faaet: vil jeg mildne
(thi her maa gjøres Rangforskjel) ved Drømmeden mørke Nat, som Dyb ved Morildskin,som Herskers Fængsel ved Tapeter,
der, skjøndt de i sig selv er purpurrøde,
dog synes kun som Violet. De lette
paa udspændt Florving Søvnens Skjold og Strikke,at ei den Høje gvæles, more ham
i tomme Eensomhed, naar Nat med Aske
de aabne Sandsekar har fyldt.
Stig Søvn op til Obaddons Maane
som Cajahels Offerrøg!



70
Stig Dug op til Lasehels Sol
som Obaddons Forsoningsblod!
Og Drøm vær Sjelens Dug og Søvn,
og, i den vilde Flugt og Farvespil,
vær Regnbu fra et Dagværk til et andet;
og Stjerner vær, som, hvergang Sjelen synkerog Mindet slaaer som Bølger over
og Sandser synke hvirvlende i Dybet
saa dybt, at ei mod Bund Klenodet klingrer,sig hæve frie ovenover, lige
de sande Stjerner, som i deres Cirkler
er Nattens Drømme, Guds Udtydning!
O Kreds af Dyr i Søvn og Blomst i Dug. tAlt i hinanden snoet og flettet sammen
med Nattens sorte Haar, er Brudering
Cajahel til Obaddon rækker i
de røde Aftenskyers Guldskaal, mens gmig Gud, det høje Liv, igjen
som Mesterstykke af en Kjæde skjænker
den lange Drømmerad, der lænker
sig i min Nerve, synker i mit Blod.
men hæver sig, som Regnbu af en Flod,
op mod Bevidstheds Himmelhvælving. NaaerDen Denne, Kjæden af min Haand da gaaer.

Ha fy! her seer jeg (det er Nattens Levning:den hykler sig at faste, drikker Blod
og fraadser sagte i sit sagte Qvalte)
her seer jeg Blomsten fuld af rustnet Blod,og Liljen liig et knækket Flag paa Val.



71

Her skede vist et Mord, et Snigmord, somObaddon hæled? Ak her ligge Been,
som søndersplittet Marmelminde. Vee,
er' mine Liv, som hvert er Capital,
paa mange Dagerenter gavmild og
i stærke Been, som Guld i Stenen, gjemt)saa lette bort pagengang ødsle? Ha,
og dunkel Tyde vorer frækt istedet
for sørgende Cypress, og slikker gjerne
hvad Blod den mætte Morder glemte
igjen som Skovens Drikkepenge,
fordi den laante til hans Udaad Skjul?
Javel Alrunen ned i Jorden fingret,
og Tyden op mod Himlen grønsortneglet,
som slig Uordens Skjændselsstøtte, pege!
Thi Dette er Obaddons Høiforraad,
at, mens de Andre krumme slumre, lede
hans Mord're rundt med Tindreblik og vaagne,saa, medens Hjortens Horn er sløvt af Duggenog Stjernehimlen synes ham en Fredspagt,
er Losstand skarp, thi, gjemt i Kjæbeskeden,
den brynes hvas af Tungen i sit Skum.
Ak Hvem skal holde Fred og Orden?
Hvo pynte op i Haugen og bevogte
og vande med sin Mildhed, meje med
sin Retfærds Ljaa: med Strenghed?
Der maa Fornuft – Ha, det mig Gud tilsagde –en Tanke, som liig iiskoldt Sværd kan skille,at ei mit Phantasiespil reent forvirres;
et Gudsblik ordnende i dette Mørke



72

(som klar Chrystal i Bjets Natring).

Thi intet Andet er min hele Skabning

end tusmørkt Hav. Min Storm imodObaddons Havblik slaaer i evig Kamp,
for de fra Gud nedsjunkne Perler,
hver Bølge gjemmer dybt i Bunden,igjennem Skummet (Drisfterne, som smeltefra høje Bølgelænd sig ind iSmaaebølgeæten, som af Gjær da fræser,og hver for sig til samme Høide æser)
at jage i det favre Luftspeil ind,
der hænger foran Himlen over hvert
et saadant Livshav (mørkt endskjøndt dog hveren enkelt Draabe, som denne Fugl, er lys.)

Ah, men min Phantasie er tom og ejer kun
i livfuld Jord nu udenfor sig Selv
sit eget Billed. Hvor er Skjønhed
til Kongedragt for saadan Skabning?
Og jeg paa Fuglene min Farvepragt
og Sang har øst, og Hesten gav
jeg ædlest Kraftpræg, som jeg vidste.
Dog maa Han, thi han alt er udnævnt Aandog, som den Bedste her, da Jordens Hersker,jo efter Aandernes Natur, som ere
jo skjønne efter deres Kræfter, være
saa skjøn som stor. Ha skal jeg digte

en Skabning: Løve Ørn og Tyr tilsammen?

Thi Han maa være stærk, som skal for dem,jeg, tænkende blot Død, naar Livet maatte



73

nødvendig verle i et andet, skabte
til Fryd og vaabenløse, føre Krig.
Ak Aanderne vil spotte: »Se Cajahel
er fattig nu, og pjalter sammen!»
Og Gud med Aand ei adler slig en Skabning.En Tanke findes ikke i Guds Viisdom,
saa vild, at den saa vildt et Udtryk bruger.
O Styrke ei behøves. Den forfører
og gjør Tyranner. Men en Aand
skal væbne sig med sin Opfindsomhed.
Ei heller saadant Menneske, som hist
hin Klodes Elementer tæmmer, passer
til denne arme Jord, hvor alle Liv,
fra Mindst til Størst iflettede, maae netop,omslyngende hvert Støvgran, række rundtom.– Lidt klogere end Elephant og Hest,
saa netop han er sig bevidst og maler
i Sig et Billede af Alt omkring sig,
med søde Følelser, som Duens Kurren
fra Palmen, strømmende fra Hjertet
til Mund og Øje; og, naar de igjen
fra disse Sluser strømme, hylle de
selv Billed af Obaddons Rædsler (som
et Lyn i bløde Sky) i saadan Skjønhed,
at Alt han kalder G'odr, og Hjertet,
som Himlen af Algodheds Byrde, svulmer.Saa være denne Klodes Menneske:
meer feem end viis; dog viis nok til at værefor Dyr og Planter Hersker og Lovgiver, »og viis nok til at see fig salig ved



74

i al Velsignelsen sig Selv at finde
som meest Velsignet.
Han vælge frit, om han vil løse
alt Ondt og sprede det paa Jorden,
(Men hvo forgifter vel sin Føde ?)
om Han, der leve skal blandt Aander,
vil vende nedad Blodets Strøm tilbage
mod Dyrene og dukke sig i Drifter,
istedetfor paa udspændt Tankes Luftseil
at svæve opad!
Ah, glemmer Han at føge Kundskab, vil
dog mangefarvet Liv i hans Erfaring
med Magt (thi Sandsers Porte flaggre aabne)sig præge, og, som tusind Stemmer, trænge
sig i Erfarings Inderste: Erindring.
Saa døer han altid klogere end han fødtes.Og det gjør alle Liv jo, thi se Løven,
der bærer fulde Manddom i sin Man,
er klogere og mere medig end
da blind som Hvalp den famlede i Reden,
og hang ved Yuret som en Snylteplante.
From Eenfold være Menneskets Fornuft,Erfaring ikkun hans Forstand,
Erindring kun hans Viisdom,
ei meer end Drift hans Kjærlighed,
og, efter denne lille Grundskat, maa
jo Mynten: Sproget være fattigt nok
og dunkelt, hjælpende sig ved Gebærder
og Udraab, da jo denne Aands Begreber
er neppe meer end Følelser. * «



75

Saa, hvis paa hiin den store Jord han var,hvis Herskere tør selv Samvittigheden
(som Gud hos Disse satte som en Vogter,der skulde melde Alting) gjøre til
bestukken Træl, Han maatte kaldes ene
et Dyr, og agtes ene for et Dyr,
og, skjøndt han Broder var, dog bøje Nakken.Dog gaa han opreist som et Søepter,
thi her er Han dog Enehersker!
Hans Styrke være kun Udholdenhed,
der alle Zoner vil erobre! Hans
Samvittighed, som hist, ei klart Begreb,
men Følelse kun (Sjelens Nerve) være!
Som Vellyst bæve den ved Godt og Skjønt,og lære saa Fornuften Hvad er Pligt:
ved Hrknens Syn den krympes sammen:
ved Syn af Død og Smerte maa den sukke;og, i sin Sammenkrympen, vælter omErindrings Kurv (hvori er lagt et Billed
af hvert et sundt og livsfro Dyr, han saae,og Exemplar af hvert et Ax, Hin fand:)
og vifter ved sit Suk: »saa bør ei være!»den Vellugt ud, som inden Kurvens Rand
(af digtfuld Bildekraft bemalt med Former,som Sundhed, Skjønhed, Rigdom skal betyde)sig bølgede som Drøm bag Rosenkind.
Da pirres, ved saa skjærende et Syn,
som Ørknens Nat og Engens Morgen, Sjelen.Han tænker: »hist bør Palmer være Stjerner,og til en Melkevei jeg leder Kilden,



76

og gjør Cisternen midti til en Maane.»
Og Smerteskrig mod Sang, Liiglugt med Blomsterdufter Hvirvelstorm, som gjennem alle Sandser
sig trænger ind og reiser Eftertanken
som Nordlys blussende i dette Chaos,
saa, flagrende over Modsætninger,
det til det Rette, til den sande Pol,
magnetisk bøjer sig.
Fra Sjelens indre Helligdom
fremtriner Alvor da som Ypperstepræst,
mens Villien, med dens tusind Drifter, knækersom Drot og syndfuldt Folk i Sandse-Forhall,hvor Hjet er i dette Øjeblik
en nedvendt Fakkel, Ørets Cymbel tier.
Og Alvor griber da Hvad Eftertankenomslyngede som Bedft blandt tusind Andet
med Mammuthsnabel og iveiret rakte..
Han rykker op den Pol, hiin Nordlystankefandt Fæste paa i hiin Forvirringsnat,
da hans Erfaring (let som Vedbend, derombandt hans Barndoms Drue, og med dennejevnaldrende) brat blæste overende
– dog kun for til en mandig Eeg sig fæste –og sætter den som Demant midt i Skjoldet,han holder over hine Knælende,
saa høit, at de som Lyn i Tordensky
den fee, og bæve. Da hiin Følelse,
som aabnede det Hele ved sit Suk
og Nerverysten, trøstfuld reiser sig
(idet hun ved sin Jomfruskjønhed, dobbelt



77

tiltrækkende i Vemods Enkeslør,
halvt troer letsindige Villie og hans Flok
af vilde Drifter at bestikke) og "
med Smiilgriffel og med Taarers Æjsevand
i Alvors-Skjoldet ridser hun:
”fe Pligtens Tavle!»
Nu Bud udgaaer til Villien allerførst,
som, hvis han overtales, rider om
i alle Aarer, og som Høvding byder
det hele Legems Muskler reise f18,
og, med en Gud, en Ætling af dets Sjel
(dets Kongest ) Opfindsomhed i Spidsen,
at kjæmpe for den Pligt, som nys er funden.
Thi saadan Seir er Trin til Himlen vundet,hvor foran gaaer Samvittigheden med
sin stedse stigende Sejerssang;
og Frygten, som forfulgte, Sult og Pest og Trangfra Ørknen flyer for den blomstrende Fred,
som Mennesket sender Cajahel ned!
Se da den Kamp begyndt, hvor Sjelen byder,
(dog som i frie Raad, hvor Alt har Stemme
fra kløgtig Kraft og til bestukne Dorskhed)
bvor Hjertet er Musiken, Kroppen lyder!
Ah, da det klinger i det hule Fjeld,
og Malmen springer som dets Hjertevæld!
Hør Manden hamrer! Gjennem mørke Skov
for lyse Eng han baner Vei med Plov.
Og Hrknen blomstrer, hvor han træder; ned
sig gyldne Agre bøje i hans Fjed.
Af Ulven lærer Han, at han kan boe



78

bag Ulvevams i Snee og Snoe.
Han efterligner Løvens Tand i Staal,
og slukker saa med Sværd dens Tunges Baal,Ham Tigerryg blier Mønstret til en Bue,
som spænder sig med Pilens Kobberlue.
Som Crocodilens Svands Han Pantsret smedder,og gaaet i Kamp og slaaer og redder
Cajahels Liv, der gjerne til den høje
Beskjermer nu, som Offertog, sig føje,
og underkaste Liv og Kraft hans Lov,
for farlig Frihed i den vilde Skov.
Da, naar (endskjøndt sin Kraft han seer som Flammentil Askekul og Støv at synke sammen)
han skimter Eng og Liv og hører Sang
(hvor før fra Gab og Hrken Døden sprang)
saa langt paa Jord han flyttede sin Fod,og offrede sin Moder Sved og Blod . .
– da Følelsen, som lærte ham ved Graad
og Frygt og Pest og Hunger al hans Daad,
ei krymper sig i kolde Suk, men ud
som Aftenhorisont i Purpurskrud,
den folder sig, og byder ham fra Gud:
at give Kroppen Orlov til at leire
sig ned paa Gravmos for i Ro at feire,
med høi Bevidstheds Lovsang, slige Seire.
O bliv da Menneske! Cajahel vil
i Engleform indaande Blodets Ild.
Din Aand fra Gud i Slummer rolig
med Støvet parres, vænnes til sin Bolig!Saa, naar du vaagner (skjøndt du er en Lav



79

blandt dem, som hist paa andre Kloderbevidste ere Gud i Støvets Grav;men dog du fød er store Aanders Broder)du griber kjæk din frie Villies Spær.(et hvidt Menneskepar udvikler sigslumrende i Mulden)Hilsæl mit Tempel med dit Marmorskjær,som spunden ud af Sol og sneehvid Skye!Ah snart din Sjel som Hymner ud vil flyepaa Sandserne –o did hvorfra den kom;men vende, som fortryllet, atter om,til Hjernekupplen bøjer sig i Muld,og mister ieglar og Haarets Tag af Guld.O om et Jevndøgn aabner du dit Tempel,(hvor nu i Søvnen Drifter vanke om,som Trælle ordnende i Hallen tomtil Fest før Klokken lyder i den høje Dom)og raaber ud: »Jeg er!» (dit Gudestempel)Med dette Valgsprog aabne du, og endedin Livsfest, naar ei Sandseblus meer brænde,og Hjertet bliver kun en hulet Nat!Og redd det med dig, som den bedste Skat,du fandt i Templet, da det styrted' brat!Det er dit Løsen hvor du end maa flye,naar bag dig daler Gravens raadne Skye.Hilsæl Cajahels Skabnings kaarne Drot!Hilsæl du høje Marmel-Aandeslot!(Ak lille vil for anden, bedre Jord!Dog stort for denne. Større Aand ei tørvanzire fig ved saadant Nerveslør,



80

og være Gjæst ved saadant Ormebord.)
I Farver deler jeg den Herskerstamme:se Denne her er lys som Dagens Flamme,som spunden ud af Sol og Skyens Snee!Mꝛen – hvor Obaddon under Maanens Lee,som søvnig Høstarbeider, sidder stille –fra lunken Muld en saadan Tempelpille I g pfig reise kulsort fom den lummre Nat, ider skygger nu hans Fødselsstund saa mat,som om den aarked' ei sin Stjerneskat!
Ah sort, som om til Kul hans Hud var brændt,som om hans Blod for hedt jeg havde tændt.Og – se Obaddon kommer hisset bagTusmørkets tynde, flagrende Flag! –fig i den ene Horizont en Rød,som Morgnen, hæve frem af Jordens Skjød!Og under denne anden Synøkreds (hin,som bærer gule Maaneblomst paa Kind)den fjerde Hersker trine frem, saa guulsom taaget Maaneblus, af Jordens Skjul!
(ECajahel og Obaddon vexle)Messias og Aanderne.Gud seer, at Alt er godt.Obaddon.Obaddon hilser Mennesket. Ha veljeg under dig dit Blod og Qvindens Skjød.Min hule Pestsky ei skal hungre: meddin Skjønheds Aande vækker du dens Madlyst.Hevn er din Tand. Den bliver aldrig mæt.Og Rovbegjær din Klo. Den vild ei farer.



81

Og Raserie din Muskel, aldrig træt.
Og Falskhed Sniggift: dræber eller tæmmersom Egennytten byder. Hil min Træl!Du faaer nok Kløer i din tomme Haand,naar Løven paa dit nøgne Hoved dryppersin Fraade. Frygt din Kløgt bevæger.
Og Løvens Aadsel lærer klart nok, at
der er ei Grændser for din Vælde sat.
Ha Hest, hvor er din Lyst med Hedens Skyomkaps, til Halens Svøbeslag, at flye?Du maa med blodig Mund din dovne Bøddelom i hans Fængsler slæbe for din Føde.Og mellem hver af disse Hørskerstammeren Borgerkrig for Herredømmet; og
i hver en særskilt Stamme Borgerkrigom Hvem, der eje skal de Andres Frihedog Liv, og laane Begge ud sor Trældomog Renter af Sved og nu og da et Mordtil Skuespil, som lærer alle Andre,
at Liv og Luft og Mad er Naadeskjænk
– men ei af Gud, men af den Ene –
og lærer dem at tye iskjul, at ei
den Eneherskende skal see et Hoved,

som kunde vække Raabet: »kom du fremn»

Vel, lad der være Fred paa Jorden,
og Tigren nære sig af Rosenhonning, 8og sove under samme Busk med Lammet,Hyænen bade Tand i Liljers Dugindtil de lære først af Førsten dræbe!
Jeg bytted' ham ei bovt for alle Rovdyr:



«

hans List er stærkere end alle Slanger.
Dog  fe Obaddon er ei grusom –
lær ei, Hyæne, om du af din FørsteExemplet seer, din Broder sønderslide!
Hvert Liv med Skræk Tyrannen hilse!
Se Armen snoet rundt med Muskler,Sølvlænker lige! Se hans jebryn
vi Sværd: Tyrannens Rustnings Lyn!

(Cajahel og Obaddon vexle)

Cajahel.Du har velsignet ham (skjøndt ærligt ei).Det sikrer ham – af samme Grund som Ravnen –et hundredaarigt Liv. Jeg takker.Din Spaadom: at Hans Retfærds Palmestok(omslynget af sød Samvittigheds Vedbend)udskyder sig i Vredens vilde Tjørn(det er dog tilladt, hvor ufrugtbar Jordfremægger Tornene, naar flux med Hybenog Vellugt sones gnistrende Torn)og saa i Hadets snigende Tyde,med Hevnens brede Skyggeblad, og dettei Mordets Bulmeblomme (Vee hvad Frugt?).  Dett Spaadom er kun tomme Luftspeils Træk,du drager over Menneskets mørke Galde,og hvor du maler kun en bagvendt Verden.O dette sortegrønne Haab: hans Galde,er Igel sort, som hænger under Hjertet,just for at suge hver en Skarphed bort!Han er Forførger, ikke Ødelægger.Som bedste Skib Han seiler modig, med



83

Fornufts Lantern i Masten, foran alle
de Liv, som fare, med Muskelsnor og Vingeog Aarefinne, under fredsomt Flag!
Han seiler foran gjennem alle Skjær(Gravhøjene) og, naar en Pestsky kommer,med Hvirvelryg og hule Lynhals,
for op igjennem denne Snekkernes
Blodreeb og Marvmast suge, lader HanSignaler gaae til hele Følget, og,
ved Røg af Baldrian og Moscus, splitter

Han hele Skyen, og Han kjæmper mod

de Røversnekker, som med Kloekjøl og
med Tandegallion, og brugende
den samme Vind (Cajahels Livsaand) søge
at skjære noget Seil af Flaaden bort.
O nær Han redder Alle, saa de først
bag lykkelig Seillads, med Top og Tavl,
ved Maalet synke ned i Gravens Malstrøm;
men hvers Besætning springer op paa Stranden,
og kalder denne: ”nye Verden», og
dens Hav 'det stille Hav», og bygger sig
af nytopdaget Straaletræ et nyut
og bedre Skib med højere Mast og henngr Flag
(saa fiint et Hjerteflag og Barmseil, at
de ogsaa der i stillere Luftning hvifte,
og svæve lettere paa lettere Bølge.)
– Saa mildt et Blod, der strømmer ud, som eh lige
fra Gud, fra Menneskehjertet, og som banker,
som Stjernestraalerne paa Himlen, under 2 )
den hvalte Kind, det skulde trættes af nnunF 2



84

sin stille Flugt paa Nervers Svanevinger?og, for at ende denne Ro, med Magtsig styrte, som i Raserie, nedover
de stille Muskler, rivende, som Fossen,

Alt bort fra Fred til Kamp? O skede saa,

brast Livets Harpe: Musklerne er Buen,hvor Nerverne er spændte ind som Strenge,og Blodet siler gjennem dem som Vinden,saa Velbehag, Livsfølelse er Sangen!
Slig Harpe har hvert Dyr: fra Ham til rm(Hos Fuglen lyde Tonerne tilsammen
fom Fløite –o fra Ørns-Basunen til
den lille Svales Pibe – hos InsectetMundharpelyd, hos Ormen Rørhvisl:
hos Markens Dyr som Cymbel og som Tromme– saaledes da i Mammuth som Gongon,
hos Hingst og Løve som en Trommehvirvel –Den døde Muld: fra kolde Steen og til
det lunkne Leer, med Træ og Blomst og Græs,er korte eller lange Stands i Choret)
Men Dyret hører blot sit eget Spil,
og naar det hos en Lige lyder
gjensvarende i Stemmen, som dog blot
er Gjenklang fra det indre Spil, og giver
dets Grundtakt an (saa, om af Sygdom
det nedspændt er, maa Stemmen klynke,
om opspændt høit af Frygt, maa Stemmen hyle)Og friske Hingstehvrinsk og dorske Ornegryntog Løvebrøl og Drosselsang vg Gribbehviin»og Humlesurr blot giver an den Tone



85

og Takt; Livsharpen der er spændt i.
Men Hingstepauk ei Tyrstrompet forstaaer;men, lyder lige Klang – Eja den svarer.Og lyder (er det nu en Hingst og Hoppe)Livsharpen eens, da stemmes begge sammen(og deres Samklang prøve de ved Stemmen)til Avlingsdaad, til Æden eller Hvad,
som Grundklang deres Hvrinsken angav.Saa Dyret er en Harpe blot, der ryster
af egen Klang. Men Mennesket forstaaerog er Tilhører af sin egen Livsharpe,
og modulerer som ham lyster (thi,
om Hunger eller Smerte krymper sammenhans Nervestrenge, saa de tone vildt,
og Hjertecymblen, Tarmenes Trompet
ham giver Hviin for Sang, saa bryder Hanei ud i vilde Skrig, men stemmer dem
ved Arbeid, Taalmod og Opfindsomhed).Han fatter hele Verdenschoret, som
Cajahels Aande ryster. Hver en Røst
Han hører klart og skilner mellem,
saa Øjets Trille, Hjertets Klokke Hanforstaaer hos alle Dyr, og bringer dem
i Samklang ved at værne, som Choralmester,om deres frie Slag (saa Ørnbasunenformeget ei med Duefløiten blandes
og døver den, men runger frit iblandt
de lange Rader Høg-Hoboer) thi
der Alt maa høres.
Se her den Hvide med sin Bue styrer



86fra Egen sit Chor af Ulv og Qvæg af Ørn og Drosl!Se her den Sorte med sin Bue styrerfra Palmen sit Chor af Løve og Gazell, Crocodil og Svane!Se her den Gule med sin Bue styrer )fra Cedren sit Chor af Tiger og Kameel, Schakal og PruftSe her den Røde med sin Bue styrerfra Mahagonyen sit Chor af Klapprer og Colibri, Condor og Lama!Og vilde Gud et saadant Harperigetil Konge give umelodisk Hjerte,som ikke følte i sin høje Klangen Harmonie med svagest Ormesang?I Menneskehjertet Viisdom er vel længste(med Herskervillie, som med Staal, omvunden)Medlidenhed dog ei den mindste Streng.Og, naar han Skabningsharpens Klang forstaaer,som bruser rundt ham, vil han sønderriveen Streng, som Mislyd har ei (som om Pantheri Svaneredet kom)? Ha, sønderrive Alle,for at hans Harpe kunde lyde ene?Ja ene; thi, om Han blev Ødelægger,saa ingen Stemme klang, hans eget Livda blev en børnløs Enkes Hyl. O Hanei river af et Blad, for ei forstyrredet Hele, hvis det ei er visnet, ogCajahel der sin Farvesang har udspillet!Hans egen Livsharpes bløde Toner villeham lære Mildhed i hans Herredom.Sæø, i hans Legems bløde Vuggedragthar Gud kun mindste Aandebarn lagt.(Thi, som Gud tænkte Aanden, skabte jeg).



87

Her er ei, som paa andre Kloder, i
et ildigt Legeme en Gnistesjel
(end hedere end smeltet Guld i Luen).
Mit Menneske blot synger, grubler ei.
Det Højeste, hans Sjel sig hæver til,
vil Indsigt blive af sin egen Ringhed.
Hans smaae Sorger sidde i hans Støv,
som Mos paa gammel Bark. Naar Dette falder,da falde ogsaa Hine ned som Fnug.
Hos Mennesker med større Sjel de snoe sig,
som Afsinds Slanger, Kummers Scorpion. agom Legemet, men lægge Æg i Sjelen,saa selv i anden Verden de udklækkes
i sorte Nag, i vrimlende Fortvivlelse...
Ah Slige, som, fordi de see, de ei
er den Almægtige, til Gjengjæld eller Hevn,
fordi de Herredom maae selv erkjende,de andre stakkels Liv med Steenaag dybt
i et Morads af Blod og Sved (hvor Angstskrig,som Ravne, svæve over) trykke ned.
Vee Slige, som, for ei at avle flere Trælle,udsøse deres Blod og Sæd, og slide vildt
t Senerne, som lænke dem til Støvet,
og splitte ad med fraadig Lidenskab
den Tankering, som fæster evigt til
den ubekjendte Hersker dem, saa vidt
(ja hvis de kunde) den blev kürket ad
til Fnug af Intet.
Vee, naar en Slig i næste Øjeblik
(naar Raseriet indelukker sig



88i Hjertet, da det saae sig felv i Gudsden aabne Himmel, og blev ræd) blier vaer,at heel han staaer end, hvor han stod, at Himlen,som før, har samme Smiil, at i sin Kamphan var som Træet, der i Bølgen dukkersig op og ned, men bliver lige heelt:saa digter han sig frem en Afgrund, hvor,naar Dødens Tand har overgnavet Lænken,der holder ham imellem den og Himlen,i drejet, piinfuld, svævende Bevægelse,Han ene, uafhængig (ja hvis Handen Værste blive kan, med vildest Hær,anført af Dristighed, af Lidenskaber)kan herske, og hvor Alt er dannet omvendttil Spot mod Himlen og den Jord, han saae.

Hvis slig sig Selv fortærende en Sjel
er til, er tænkt i Tid af en Algodhed,
da fandt den ei sit Udtryk i slig Skabningsom Menneskets, hvis bløde Linier vise,
at saadan Sjel ei damper indenfor,
men, at af fugtigvarme Følelser
(saa runde i hverandre flettede
som Kind og Hage) Sjelen vævet er.Hvis Han var skabt med Vinger, og dog sati Skyens Buur, paa denne Verdensgvist,da under spaaes, at han, utaalmodig
ved saa at hænge, vilde plukke
fig Selv og Hvad han fandt isønder.Men se, Han gaaer jo under lavest Træ,



- g9

og sover under Busken med fin age!Hvis Galde var hans Blod (ei dette lettesom Solskin) hvis hans Kind var skarp
(ei denne hvalte Morgensky) hans Pandevar sort (ei denne glatte Svanevinge)
og Hjet rødt (ei dette Dueblaa)
som Gnist i Kindens Røg fra Læbens Ild,og Næsen huul Volcan: da spaa ham Ondt!da spaa Cajahel Død, Obaddon Seir!
Da spaa min Jord: du blive øde Borg!
da spaa min Skabning: Skræk; og Himlen: Sorg!Men nu er Skjønhed jo hans Dragt, ) $og da bør milde Viisdom være Pragt,
som lile Demants klare Stjerneskin
paa Fløjelskaabe og paa Hermelin.
Han dræbe ikkun naar han maa, og tæmme
kun Frihed, naar han bør, og ei for ei at glemme,at mindste Vinge hæves indenfor
hans Vældes Grændsers vide Trællesnor,
at fjernest Hjerte dog er hans Klenod
og fjernest Aare er hans Riges Flod!
Han veed jo selv, at svag er han som vældig;
og, at hans hele Legems Glands er kun
en mølædt Kappe, heel affældig:
en Honningdugg i Gravens aabne Mund.
Du meest ved ham, Obaddon, vil opfylde
dit Kald: ved Offerliig din Guddom hylde.
Hans Lunge aaben staaer for Pestskypust:
Se Kinden er kun Svindsots røde Rust.
Hans Hjerte er kjelent Nerveserk;



90

– en Kummer? der ligger det stolte Værk,
med øde Hjertekul: Læben sort
er Ormenes raaddne, sjunkne Port,
og Hjesaphiren, hans Herskerkugle,
er bleven et Korn for Ravn og Ugle.
– Ha vaagn imorgen, Jorddrot! Jeg vil
til Minde skjænke dig Obaddons og
Cajahels Elskovs Billede i Ild.
Se der er Døden sort og Livet rød
indsluttet, som i Ring, i samme Glød!
Se deri er Fortæreren og Livet
(din Fa'r og Mo'r) dig sammenslynget givet!
. Gjem Ilden! Den er vel din bedste Træl;
dog, at den blier din Herre, vogt dig vel!
Din Moders Barm i Dagens Hvælv du seer;
i Solen Moderhjertet, naar det leer;
i Dyrevrimlen hendes fulde Skjød,
i Blomstervrimlen hendes Melkeflod.
I Natten og i Muld og døde Steen
du seer din Faders Bryst og Kjød og Been.
Og se i den Volcan, som fræser frem ...
(saa lys i Natten og saa sort i Dag –
en Fredensstøtte mellem vore Flag!
Se Dagen natnes af dens Røg og Aske,
og Flammens Fingre Natten hvid kan vaske!)(en Volcan bryder ud af et Bjergi Synskredsen)
Obaddons og Cajahels Ægtehjem!
Ja, under Jorden, i dens Hvælv af Ild,
der staaer vor Ægteseng med Luepill;



91

de grønne Høje, som er ovenpaaer Teppner, som i bløde Bølger gaae:Volcaner ere gyldne Fryndsetoppe ... et Jordskjælv? ha, da svulme vore Kroppei en Omfavnelse, som ryster tilSkyharpens høje Elskovs-Harpespil.Messias.Menneske vaagn! Din trofaste Solvækker dig op paa din Konningestol,den Høje med Palmesmaragder i Ring,med Skybaldachin.Paa Morgnens Rubinog Aftnens Corallbæres din høje Hall.Den rystes af Tordenens Cymbelslag.(Du hviler rolig)Den bæver af Lynilds Basunebrag.(Du raaber: ”et Tempel er nu min Bolig!»)Slut fra dig Selv og fra Alt,som rører sig rundt af Cajahel malt,fra Verdner, som vrimlei høje Himle,fra Leviathan og Krybi dybest Dyb,til Gud!Din Sjel skal læredit Øje en Tolk, din Tunge en Hærold være.Saa bryde de ud(den henrykte Sjel, den sangfulde Mund,det straalende Blik .. o forskjellige kun



92

i Takt ei i Sang)... Saa bryde de udi treenigt Chor:»Se Gud er stor!

Af Fugl under Sky og i Skov
lær du din Høitidslyd:
»Gud være Priis og Lov!
I ham for alle Dyr er jo Fryd;
for mig er Fryd og Ære!»
Glem ei, du er Støv!
Glem ei, du er mere end Støv!
At Solene ere dig Vei til dit Hjem,
de viftende Stjerner din Hjemstavns Løv,ei glem!
Din Throne bestig!
Skabningen hilser dig.Fuglen i Sky
fan fra din Arm ei flye.
Hvalen i Havets Hule
kan sig ei skjule.
Vel maa han mærke
paa Stranden den Stærke.
Mammuth iknæ? Løven paaflugt?
Eja han flyer for et Menneskes Lugt.

Sæeptret, du ryster(ah du troer, hvor dig lyster)
bøjes af Gud,snart op, snart ned, snart ind, snart ud.Fornuft er Spæret, du strækker paa Jord,og Villien er Viinlø som vildsomt snoer



93

 fig rundtomkring;
med Blomster og Duft,
som Stjerner i Luft
fra Dyb og til Evigheds højeste Ring.
Men Vinden (Guds Forsyn) alene fri,
rasler og bøjer og griber ide lette Ranker
(saa deres Frihed er blot en Leeg
af Vindpust, som kom, eller Vindpust, som versde Skjebnespil,
som gjør, at du ejer ei noget: Vil)
De Rankeblade, som Seil og Flag,
af Vinden bøjes med Takkeltag
(Og krummes Bølgen om Bov og Speil.
det synes de fulde og mætte Seil ?– gaaer Farten end galt –
som om de havde just Vinden befalt)
Og Spæret, som laae i de vilde Ranker
(skjøndt tungt af Tanker,
som røde og gule og hvide Demant
om Greb om Stok om Top og Kant)
som Mast paa Bølge
maa Seilet følge,
(der følger Vinden)
i Dybet synke og Stjernen lage,
om Vinden fylder nu Seilet saa.

Lad din Fornuftbølge i Hjertets Blomsterduft!Som Solen, der fletter i Sky sig ind,



94

og blander med Regnbuedunst sit Skin,og ødsler ei altid med Middagskraften,men Dugmorgen skjænker og Vellugtaften.

Hersk, hersk over Dyret og Alt,Cajahel i Støvet har støbt og malt!Hersk over Jord!Vær Betydningen i dette Ordi Verden: Guds Sprog,i Verden, Guds Monolog!Hersk over Dyrene, ogover det første Dyr: dig Selv!Chor af Aander.Hersk over Dyret og Alt,Cajahel i Støvet har støbt og malt!Hersk over JordVær Betydningen i dette Ordi Verden, Guds Sprog,i Verden Guds Sprog til sig Selv! ⁷gHersk over Dyrene, ogover det første Dyr: dig Selv!



II.

Mennesket.

g lrep

(Phun-AbirieliMV 9

Phun-Abiriel.Se Nattens Ahnelse om, at der er en Dag,er denne søde Morgendæmring.

Saa lysner Phuniels Sjel, blot han tænker sig(og nu han seer) en salig Skabning.
O, som om Himlen sine Øjebryn,
de seraphfarvde Morgenskyer
(Aanders Leje) letted'

Drømmene vil den speide, som om Natteni Stjernetræk krydsed' denvildt og sært igjennem.

Ha, denne Salige, som drømmer her
i Paradiset, Jordens Hjerte!
Som Barn ved Moders Barm han hænger,og ødsler med dens Rigdom.
Han ejer Alt: der er ei Blomst paa Jorden,som knæler ei som hans Slavinde.
Ak, arme Phuniel, Hvad ejer du?
Ha hvor er disse Verdners Ejermand?
Du kan ei plukke Stjerner, om det lysted'for Denne her er Blomsten Stjerne.
Og Løvens Brøl, som han kan tæmme, eren Torden. Ha, han synes sig en Gud!



96

Vil Du ei lette dine Øjebryn,
og fee dig om, og tænke paa at nyde,du Lykkelige, fuldt din første Drøm,
som dig Cajahel giver, skjøn som Sandhed?Og, spredende din Søvn, din Sjels Tusmørke,beskue stolt dit Riges Glands, din Dag?Og stirre ind i Natten, din Skatkiste?
Thi Stjernerne Ham synes Ejendom,
som Renter, Han forlystes ved at tælle;men faaer, i deres Sted, Forskrivning
paa Guds Udødelighed. Han seer,
at Stjernerne ei vilde vises ham,
hvis de med ham ei var forbundne.
Dog har jeg tællet, men forgjeves ;
og drives stedse fremad, skjøndt jeg ønsker,at kunne standse, slaae en Streg, og skrivederunder: endeløse Rækker og saa videre.Min hele Vinding er den Viden, at
mig Verden ejer, og jeg ikke den,
saa jeg min Form og Mig faaer selv tilgan.Ak Vellyst boer i min Erindring,
fom visnet Roses Duft om Ovisten spæver!

reg mindes, da jeg var en Støvblomst, hvor

min Nerve skjalv, som denne Rørmigikke,der her med Vellyst kaster ud sin Sæd
i Jordens lunkne Skjød, og drømmer om,ved lutter Balsaminesæd befrugte
den hele Dal, saa Spire ei af Gresog fremmed Urt tør krænke densPersonligheds Mangfoldighed.



97
Det er min Plage, at jeg maa erindre
min fordums Nøisomhed: da jeg var glad,hist engang manet til et Dyr, som jeg
saa elsked, at jeg bar dets Navn (som Dennenu bærer Navnet »Menneske») og, skjøndten Aand tidobbelt stærkere end Adams,
dog slæbed' syngende det om.
zJeg saae med Fryd mig dybt i Kjød begravet,
af Nerver spunden om, i Blod at druknes.Dog saae jeg Himlen altid aaben over;
og Nerven rørte mine Følelser
som Havfruharpe, der mig lokked' opad,
naar Blodets Hvirvelstrøm mig førte nedadtil Bundens Dyr i Skabningshavet.
Ha gik det nedad, da Erindring varforlængst tilbage lagt: jeg Selv,i doven Taage opløst, svæved over
min Grav, som dennes raaddne Damp;
faldt ned som Regn, og, som en Draabe parvedmig med et Muldkorn, avled' saa en Blomst.

Ha, bedre, Phuniel, en Verdens Konge(om Liljer kun for Stjerner, Roser kunfor Sole, støvbedækte Følelser
for Aanders lyse Kraft den har) at være,end Undersaat i Aandeverdnen. Trætjeg er af evig Tænken, af at stirre
frem i Uendelighedens sorte Baggrund.Men Sandserne i Adams unge Legem,iflettede hverandre, Phuniels Træthed



98

et Leie byde som af Blomster, der
indhylle Søvn i bløde Blade, og
i Vellugt Drømme. Menneske,
laan mig din Krop, Cajahels Triumphport,igjennem hvilken Aander gaae til Støvet,
og Orme krybe ind i Himlen!
Jeg vil, som i en Grav, mig strække deri(som Bien her, der træt af sig at tabe
ved evig Flugt i vide Luft har hylletfig, balsamert med Vox, i Rosen ind) ..Jeg vil ved Nerveklang og Blodets Surrenforglemme Hvad jeg var, og nu begynde
ny Evighed. Dog vil jeg, at jeg ei
min Dydkraft, Aandens Værdighed, skal glemme,i Sandsesøvnen mig anstrenge, saa
det synes skal, som Loven stod i Hjertet,som gamle Træk indhugget; og, hvis sigFornuften finder nogen Kundskab, som
om det var Gjenerindring.
Modtag med Hjerteblomst og Lungeflag,
der hvifter i Cajahels Livsluft, mig,
du skjønne Legem! Og, du lille Aand,
som boer der, fly til Nerverne og Hjernen,naar Phun-Abiriel, din store Broder,
en mægtig Aand, med Eder blander sig,
for Menneskeslægten igjennemleve.
Ah, frygt ei for, at du vanhelliges!
Da kan du gribe Sceptret over Jorden,
og mane Himlens Verdner ned i Tanken.Ha vær mit Tilflugtsted, du skjønne Legem;



99

thi Phuniel fra Himlen er landflygtig!
O lille Barneaand, som sover her
i denne Liljevugge, som Cajahel
har ophængt under Morgenskyen,
jeg lægger mig hos Dig; thi Phuniel
er sorgfuld, skjøndt en Himmel er hans Leie,
Udødelighed hans Dragt.
Ah troer du, at din Uskyld bli'er besmittet,
fordi jeg engang laae hos Last i Støvet,
i Seng meer smuk end Adams Legem,
trak Selvbedrags Gardine for, at ei
den Glemselssøvn, jeg vilde nyde ester,
forstyrres skulde af den Sol, som frækt
(hvor kom den fra?) med lange Straaler efter
mit Hjerte greb. Ak, da jeg vaagned',
jeg smittet var med Sorg. Nu reen jeg lægger
mig ned i Adams Legems Jomfruleje.
IJeg snoer mit Alvor, som en haarbruun Arm
om snehvid Barnehals, om Adams Fromhed.
Og Begge drikke vi Forening
af samme Hjerte. Du, som nu du er,
ved Stjerneskin skal herske her
i dette rosenkronte Liljerige,
og kaldes Drøm. Mod Solen jeg skal stige,
og kaldes Tanke. O, jeg høre vil,
og mores ved dit Æolsharpespil!
Med Smiil, min lille Broder, taaler
jeg, at du krydser sært med Maanestraaler
og Regnbuskjær min høje, faste Gang,
og styrrer kaad min tause Roe ved Sang,G 2



100
saa underlig, at jeg ei nogen Stemmei Choret kan gjenkjende eller glemme.Du nynner sødt ved Suk om salig Jord;jeg gvæder høit om Himmelen i Ord.Dit Sprog er eens i alle Zoner,faae Ord, men mange Toner.Din Tunge Hjertet er, som ejer kuneet Sprog paa hele Jorderund;men Dialecterne i hvert et Brystforskjelligt Echo giver for din Røst:de sukke eens ei, naar du raaber: Vee!og skralde eens ei, naar du raaber: le!Se Ovindebarm, hvor bløde Nerver stimleisammen, lyse Skyer liig til Himle,skal blive Dig den bedste Høresal.Men Tankens vil da blive Himlens Hal.Du farve skal ihast Hvad jeg saa seentudbilder i den hvide Hjerne reent.Du blæser fyrigt i min tunge Harpe.Hvor Eftertankens Meisel grov for skarpeog dybe, yndeløse Træk,med bløde Pensel mildner du dem væk.Men Begge vil vi trofast bilde udaf Stjernetræk og Blomstersmiil en Gud.

Vær, Jord, mit Hjem; thi Phunielfra Himlen er landflygtig!(Solen staaer op)Solen udsin Vellystaande hvifter over Jorden.



101

Hvor sødt for Manden (thi jeg seer hver Straale,som gylden Pensel, Purpurskyer dragesom Slør om Menneskets favre Lemmer)
at gjennemglødes af saa milde Luer,
hver Morgen, til ny Livsdag, medens
de tause Nattens Drømme, naar de ville
sig snige ud i Luften eller og
i Haaret, mødes midt i ret af
den kaade Fuglesang, saa hovedknlds
de styrtes ind igjen! ⁷fHan vaagner? Tys! Da var forfilde,
naar Adam med Bevisthed engang sandsed',
og saae sig Selv, slig Dverg, som nu han er,alene inden Brystværn, Tindingskranken,
at blande i hans Tankers lille Kreds
mit hele Liv, som tusindtunget Lyn,
der skyder ned, og Skoven blotter, som
i Mørket stod som Mulmets Kjerne.
Da kan jeg ei mit Hvilested erobre.
Da fik i Himlen mit Tungsind et Forsvundet,istedetfor paa Jord et Fundet. jJeg Englen, som i denne Lilje sover,
voldtage kan, men ikke myrde.
O den vil elske mig. Jeg giver den
jo Guddomsrang i Himlen som paa Jorden:til Himlen Arveret, paa Jorden Herskermagt.Du maatte jo for Løven skjælve? Ha,
nu skal du tøile Elementer. Ilden
vor Sengs Drabant, og Stormen Herold,
og Dampen Jilbud, og Skyen Skjold,



102

og Havet skal du for dit Leje finde,
som Hædersharpe, som krum Slavinde.
O stem den op i hvad Tone du vil:Slavinden maa dandse: med nedsænkt Skjoldmaa bag dig knæle din Stormherold,
og Ilddrab det Bryllupsspil
maa lystre og slynge i Takt sit Lyn..Hør Harpen i Havet, Trianglen i Skyen!

IJeg synder ikke mod dig: hvis jeg synder,jeg synder mod mig Selv. Ha, Dyr,jeg bringer dig en Aand til Morgengave,saa naar du vaagner, du den finder
som Demant i dit Hjertes Barnekurv.Ieg tør da vel med Ret bestige
den lille Engels Jomfruleje; og
naar jeg saa smuk en Søn kan avle, somForstand, og saa saa smuk en Datterlil,som Phantasie, jeg tør vel parre migmed dig i Hjerneskallens Liljevugge?
Og troløs flyer jeg ei, og lader dig
som Enke eller krænket Møe tilbage.
Du boer i Hjertet, jeg i Hjernen;men Blodet løber Bud imellem os,skjøndt Begge under samme Tag. Og tidtpaa Tungens Forhall, Hjets Altan,
Vi, for Alverden, mødes og omfavnes.Du faaer min Rigdom: Udødelighed.IJeg faaer din Medgift: Roe.
Min lille Engel, alt i Drømme du



103fortrolig bliver med min Kjærlighed,saa naar du vaagner, mens dit Hjerte svulmersom op af Livsundfangelse, du givermig mine Kjærtegn flux igjen, som omdu alt mig kjendte, eller som om duei kjendte meer dig Selv igjen .. O jegsaa rigt af dine Drømmekys blier elsket,at jeg ei Selv mig kjender meer igjen.Da begge vil vi ahne, at vi ereMeer end os Selv.Min Phantasie skal, hvis den Lille sørger,saa iilsomt rundtom svinge Hjertet,og spinde paa den Rok en Bryllupsdragt(saa favr som Straaleserk om Solen)og pynte ham med den, saa hvert et Sukkun bliver Hvift i Støvets Folder.Jeg Billedet af Himlens Herlighed,af Stjernefrugt og Skyblad, Dyreblomog Planteknop: af hele Livets Træ,der Roden, sort som Snog, i Muld nedsank,men Stammen gjennem Evigheder, blanksom Stjernerader, snoer mod Toppen, derer rød i Guds Udødeligheds Skjær,skjøndt Ingen denne Livsenslue seer,der lokker Blomst af Mulden fremog Aand igjen af Blomsterhjem ... sligt Billed vil jeg flette i min Væv.Med den jeg kjøber Hvile i dit Hjerte,hvor nu du ligger sammenrullet, somi Blomstknop liden Vellugtsky. Jeg skal



104

dig bære med mig tidt, til Gjengjeld,
til Himlen, for at vise dig en Skat
at drømme over, saa du synes riig,
om overmodig Løve spotter dig,
og, som mod arme Dyr, dig viser Tænder.
Vær Phun-Abiriels Hjem da, Menneske;thi Phuniel fra Himlen er landflygtig!
(Phun-Abiriel forsvinder i Adam.Adam vaagner og springer op.)Adam.(seende forskrækket imod Himmelen)

Lys! Luft!(Messias og Aander komme)Messi as.Phuniel, Tvivl, fra Himlen forsvunden,har sig til Jorden bunden.Manden fik sin fornuftige Sjeli Phun-Abiriel.Aander.Ohebiels Skjønhed blegner.Adam.(seende mod Jorden)Jord! Mørke!Ohebiel.Phun-Abiriel? Hvor? O Vee!Messias.Hvor vil han ras», Abiriel,naar Sener ham strammetil Ribbeenspæli Hjerteflamme,hvor Frihed og Guddom til Aske synker?



105

; Ohebiel.Ohebiels Vemod den Aske dynker,saa atter Abiriel vil ]mod Himlen slaae, som Violesmiil,en Aandvinge op.Adam.(seende mod Solen)Ha, Ild! Lys! Ild!(holder forskrækket Haanden for Øinene)Ohebiel.Vanvittige Phuniel .. Vee! sig igjenkjender ei mere i Himmelen.Messtas.Han ind sig har spunden(den høje Aand) ind i Adams Krop.Saa fast er han bunden,at mere han eikan følge den gamle Aandevei,hvor Stjernerne skygged, som Hvidtornhæk,Hans Løb imodGud som ham Evigheds Port oplod,hvor Solene løb som en Perlebæk,og viste hvorden evige Vei sig snoer.Adam. a (seende sig forbauset om)Jeg seer. Jeg er!Ohebiel.Ulykkelige Phuniel, som sig Selvhar levende begravet!



106

Messias.Se, i den trangeHjerneskal kan han ei Verden fange!Ikke han finderRum til de gamle Minder,som banke paa Hjertet . . O, kom de ind,de maatte snart ud i Veir og Vindfra det gvalme Kammer,hvor opimod Spiret Blodet flammer:de fik ei nynne hvad gjerne de ville:en Sang saa ftilleom Himmelhjem ved den Stjernestrøm,forladt med Foragt.(Der turde vel vaagne en vældig Drømi Taare,liig Aanden selv, der ud sig har straktpaa Adams Baare)om Guddomskrone i Støvet skudt,om Aandevinge af Snogtand brudt,om Aand, som snoed til Ribb og Been,til Støv og Steen,med Aarebast,vanvittig sin Frihed fast.

Ohebiel.Ak Aandeselvmord!Adam.Tys!Ohebiel.

»Tys» han skreg. O vist han hørteHimlens Skræk, Ohebiels Kummer.



107

Kan han mindes i sin Slummer?Abiriel! Abiriel, o kom tilbage!spræng det svageRibbeensfængsel!Hør – o vee! – Ohebiels Længselsukker gvaltunder Himlen høi og hvalt!Dybere, dybere er min Sorg(thi den Evigheden tømmer,og maa tænke, hvor du drømmer:Skræk dens Mine, og dens Sprogevig Klage)end det Tungsind, som dig droggjennem Vanvids Hvirvel ned,for i hule Ormeborgfinde Phuniels svundne Fred.Ak, hvor skal min Sorg faae Rum?hvor et Dyb?Abiriel er bleven Kryb;jeg maa blive Stenen stum.Endnu seer jeg ned paa dig,endnu er jeg ikke falden.Ak, Abiriel, saae du mig,visnet i Udødeligheden,taareblegi Aanders lyse Vrimmel,kun beundre Ormeleegderneden,kalde den en livfuld Himmel– ak fordi jeg veed, jeg fandt



108

min Abiriel deriblandt.Ha, du sprængte Hjerneskallen,kom tilbage stille, somom du fra et Fængsel kom,krum og blegsom om du fra Sotseng steg.Hil Abiriel,Held Ohebiel,hvis Du komstille, taus og bleg og from!Kort blev Ormens Kroning:evig vor Forsoning.O, vi skulde Begge tyeunder samme Vingelye.O, vi skulde glemme,at een Dag du ei var hjemme;men forvildede dig bort;kom dog hjem ad samme Port.Turde da din Stolthed forskydeHvad min Ømhed turde byde?Dristige Abiriel,med Smiil, som røde Morgen,af din Sjel jeg tvetted Sorgen.Ha, da saae du i min Sjel,at min Ømheds Ungdom faldersammen med min Barnealder,da ved Livsens Træets Rodpaa den fjerne store Klodevi sprang ud,som tvende Skud,



109

som Cajahel sammensnoede,med støvfuld Blom og Blad af Blod.Adam.Tys! Jeg hører .. Ha!Ohebiel.Phun-Abiriel! hør! hør!Se! Ak Øjet er et SlørHret er en Grav for trangfor Aandesang.Vee, er Guddomsfunkensaa dybt saa dybt i Mulden sunken,at den ei kan hæve sig,Tomme over et Liig?Vee, med Orm og Midd maa knytteBroderskab i samme Hytte?Prøv da, om igjennem Taarendu kan øine over BaarenHimlen du forlod saa brat,for at boe i Muld og Nat,for for Blodskum Stjerner bytte!Prøv, om gjennem Taareskimtdu kan faae et iilsomt Glimtaf den blegnende Serafved din Grav.; Adam.Syng, syng, Fugl! Drossel! Ha Liv! Alt!Ohebiel.Ak saa sløvet,at han sandser kun i StøvetOrmesprang og Fuglesang,



;

94Fkløsø 9«øg

Ahner ei den høje Mening
(Guds og Støvs Forening)
som er lagt i Æblesødt,
Fuglesang og Nellikrødt,
Ormens Vriden
op mod Lyset gjennem Støvet,
som en Aand igjennem Tiden
snoer sig op mod Stjerneløvet!
Ha, jeg synes i Mandens je
see den høje
Phun⸗Abiriels Vingeslag!
. Ak, det er min Fryd paa Flugten.Adam.

(Det tordner)

Ha tordn! en Sang! Lystig!Messias.Livsblodets Surren og Nervens Klangvil døve Phuniels Erindrings Sang.Han har sin Guddom stænketmed Synd:Han har sin Frihed lænkettil Dynd.Se Mandens Kraft er et Liigslør overen Aand, som sover.Ha, dybt i Grunden

nedsank hans Kræfter.

Ak, dybt fra Bundenhan griber efterde høje Verdner, han fordum saae,



111

og kunde naae.Han øiner dem nu fra sin lave Tuesom gyldne Fluer.Fortvivlet flagrer hans Tanke op,og fritter og leder,og synes at kjende de gamle Steder;men Dyret, han slæber i sine Fjed,brøler igjennem Nerver og Aarer:kom ned! kom ned!Ha, da synker den ned i Taarer.Ohebiel.Ak, som en Taare faldt Phuniel nedfra Himlen i Støvet.Han stiger gjen op som et Suk.Forband ham ikke: han var bedrøvet!Adam.O Lyn, i Ak smukt! En Blomst i Skyen!Ohebiel.Se, trods sit Dækkekan han ei djærve Abiriel stække!Med Hænder smaae,troer Han, han Himlen favne maa.Obaddons Lyntroer Han, at plukke som Blom fra Skyen.Messias.Dybt ifra GrundenHan griber eftersin Guddoms Kræfter,som om han har dem i Solen glemt,eller forsigtig bag Stjernen gjemt,



' 1(12

og blot besøgte beskeden,
i sparsom Sørgedragt
(dreven til Sligt af Nysgjerrigheden)en Grav derneden:
den Ormelegeplads, hvor Selv,
som Orm, sig vrider Abiriel.
Dee, han sin Frihed har lagt
bort med Foragt!
Ohebiel.
Ak, du Forbandelsen alt har sagt!
Ha, tag den tilbage:
Sorg kan forsage.
Ak, Han forsaged, og lod
den Frihed, som var ham i Himlen for trang,i Been klemme ind;
den Himmel, hvis Salighed blev ham for lang,synke i Blod;
Skjønhed af Stjerneskin
bytted' for Pjalter af Aske og Muld;sin Guddomsrang
grov Han i Ormehul.
Himmelens Stjerner han ei forstod;men herfra i Støvet
saae han igjennem Blommen og Løvet(Cajahels Stjerneflod)
saae han igjennem SpindelvævflorInsectets Sjel, og under Muldfor dybt ei Roden foer,
og klart i Bjerget Han saae hvad Guldsig under Havet snoer.



113

Ak, Cajahels Pragt
blinked' og vinked', dufted' og lufted',da sank han bedøvet
– ei med Foragt

for Himlen, fig Selv og Gud –

i Støvet,
og sluktes ud.
Ak, nu han kjender ei Blomsterne der
mere end vi kjende Stjernerne her.Messias.
Med samme Uro Han vil
sig vælte paa Rosens svale Ild,
som før blandt Verdnerne .. Ha,
se mellem Krybet saa angst han sig snoer,
som før mellem Aandernes Chor!
Paa Jorden fra Jord
han higer til Himlens Riger.

Ohebiel.Fryd naar han stigerdid hvor han higer:hvor Han kom fra.Adam.

(Lynet splitter et Træ)
Ha DØDød! Jeg døer! vå ](kaster sig bedøvet ned)
Messias.
Priis en Algodhed! Bedøvet
Phun-⸗Abiriel irrer i Støvet,
som Orm i en Grav:
(Skyen hans Laag, Regnbuen hans brudte Stav).



114

I hvert et Menneske vil
Phuniel dampe, Abiriels Ildflamme fra Tunge, gnistre fra Hje(det Blus og Gnist,som slaaer fra Hans Hjerteurne hist)mod Længsel-hjemmet, de Himle høje.Men se, naar Mindesteen,som Altar, pranger med hule Beeni skyteppet Hal, hvor Obaddon feirersin Sørgefest(Ak der hvor Abiriel har trængt sig ind,som vanvittig Gjest,og sidder i Mulden ved Ormen næst)... da vil Phuniels Damp(Sorgen og Tvivl,der sortnede her hans Aandesmiil– hans Aandelegem – og hisset ryger,og Rynker i Panden stryger,som Støv paa Banner i Kamp)kvæles bag Mos og Cypresseløvet,hvor Nattevind,snoet i Maanens Horn,borer sig hvirvlende ned i Støvet,og finder Hjertet, hvor Phuniel sadved Ormefest,som fremmed Gjest,beruust i Blod, vanvittigglad ..finder det nu, som et Askekorn,og splitter det da,og stynger det ud,



115

og bort det veirer...
Saa lidet det er,
faaer Skyen og Havet sin Part enhver;men Abiriel faaer Gud!
Ha, som den lyse, unge Seirer,
nøgen og reen fra Blod og Støv
– selv Panden frifor Kronen, thihans Blik er et dugget Laurbærløv –gaaer Han fra Kampen,
fra Phunieldampen,
fra Natteliv under Hiertelampen ..kaster Beenhvirvelstaven,
gaaer saa rank
og sejerblank
igjennem Triumphporten: Graven ...finder sig atter i Himmelhaven.hvor rundtom funklende Solepalmer(hvis Fuglesang er Aandepsalmer)staae dunkle Siriusalmer,
rosenmilde Planeter,
rankevilde Kometer
– priser! – de klynge sig op hver Eenefter Melkeveigreen ..
op, for at finde en Top, hver Een,med Dyrblommer paa
og Aandeduft,
med Insectblade smaae
og Livsensluft.
Saa seer du igjen

H2



116

i Himlen din Ven.
Som Barn Abiriel kommer igjen,
at die Himlens Bryst,
med Stjernemelkeknop,
naar først Obaddon op
har første Adams Svøbslør løst.Men Aandebarnet i Himlen vil
voxe i Kraft og Dyd og Smiil,
som Abirielsjelene stimle fremfra Adamshj mod HiHver Menneskeaand,
løst fra Blodslør og Ribbeensbaand,vil blive en Tanke i Hans Fornuft.Naar Jorden er øde,
og Alle døde,
i Himlen Abiriel vi fuldvoren møde.

Ak Ovinden ... Hvad er Hun? – En Sandseduft,saa Han, beruset af Lugten,maa svimle i Flugtenmod Aandehjem ...Ren Fugl, som synger,saa Han maa lytte,og knapt kan flyttesin Vinge frem . .af Barmeknoppe og Hoftebladog Læbeblomme en Krandserad,der rundt sig slyngerAbiriel, saaHan Himlen knapt tør stirre paa.Men frygter Graven af Kjærlighed

skj



117

til Qvindedyret, som slæber ham ned)og hader Obaddon, som toer hans Skarn(Cajahel kalder det Pragt, fordi
han Purpursmiilbaand har knyttet i)som døber i Graven det Himmelbarn ...Han hader Døden, og knytter Skræk,med Vanvids Ranketræk,
fra Stjerne til Stjerne,
i Ranketræk, hvor raadne Been
er ØQvist og Green,
hvor hule Hjerne
er vilde Rose,
og Hjertet Valmu, saa huul og gog Knokler Knop ...
Han seer sin Qvinde, sin Hjertenslyst,med Jomfruskjød, og med Moderbryst,som andre Dyr, under Tjørn og Moseat tye iskjul.
Ak, Skjødet, lugter an, stinker op(som nys til Brystet,
saa stærkt Han krysted',
at ti Abirieler ud han rysted')
Ak, Orme vrimle
i Barmens Himle
(der sank ei sammen nys
for tusinde solvarme Kys ..

der nys ei brast,

om hele Livet sig suged' fast)Han Bagret seer tømt,som nys af Cajahels Velsignelser slød,



118

hvor Barmen var brusende Gjær,
og Øjet Draaber, og Kys var Skum,og Skjødet var Kraften i Drueskjær ..O saa han beruuste sig, til han saae
den Dal, hvor han laae,
var et Himmelrum.
Han troer, han har drømt
om Liv og Latter,
men vaagnede nu et Secund,
for at fee den Rædsel, og saa i Blund,

til Glemsel og Død,

for at raaddne i Taarer, sig vende atter.Han seer den Rædsel: sin Qvindes Liigsom Dyret segne, som Blomsten visne.»Nu er hun borte med Barm og Skjødog Hjertebanken (den Stemme sød)Slig Rædsel vel venter mig:snart er jeg død!»Den Tanke gjennem hans Hjerte isner.Ei mere han veed,at Dyret arver en Evighed,at Selv han den ejer, og kan den seebag Gravhøjens lille Tropæ.
Ohebiel.Ak, der ligger Qvinden– Forræderinden,som maa forraade til Dyr og MuldAbiriel her i Puppeskjul;som maa med Smiil hans Salighedslæbe i Dybet ned,



119

isjennem sit Skjød (som om
Abiriel igjennem en Morgensky komind i en Skabelses lunkne Mulm,hvor tusind Abirieler smaae,
som Duft i Rosenknop, laae,
for op at springe, og fylde en Himmel,som Aandevrimmel
paa Stjerneskyer,
saa, om hans Personlighed flyer,Hver af de Smaae den i Barneblifatter fangen fik,
og atter Abiriels Evighed fornyer)Ak Abiriels Himmel, fuld
af Vand og Muld,
vil gjennem Æten styrte brat
i Qvindens Dyre-nat.

Gid Ovindens Skjød var lukt!Ak, i Rosendyb ulmer,paa Liljehøi svulmerCajahels Frugt!O vee, om Denne her, saa blank,som smeltet af Snee og Morgenrøde,jomfrulig ødei Graven sank,og lod Abiriel sidde igjen,som Enkesvend:Hans Tungsind maatte meer tungt end før(med Enkemandssorg og brustent Haab)som sukvinget Graad fra Slør



120

da vende tilbage igjen
til mig og Himmelen.
Og seer Han tilbage til Støvet,
Han seer bag Løvet bedrøvet
den Qvindes Grav,
som Blomme var om hans Vandringsstav(det Ormesvøb,
hvori han landflygtig fra Himlen løb)Han seer den Grav,som med Børnekinder
han vilde omvinde Rosenminder
(som rundt om Nathimmel Aftenrøde)saa mørk og øde,som Skjær i Hav.

Men hist, se, den sorte Kvindeklemmer en sort Abiriel indei Barmens Hvælv,saa buget ud som Natten selv:Med Læbe, saa fuldsom Maanehjul,og Tænder, der brænde i Nat og Blød,som Stjerneflod,belyser hun geile Abiriel,som ødsler i Dyrebug sin Sjel!
Og se den Gule! og hist se en Rød!O Alle har Barmen saa hvalt og spændt!O Alle i Øjet har Bryllupsblus tændt,og Bryndeglød og Livsdamp sødog Nervespil



121

i Rosenbladharpe i Ovindeskjød,som svarer i zittrende Triller tilCajahels Tordenstød
igjennem Muskelskyen, som
har spunden sig høje Abiriel om;og svarer som Tempelfløitesang
til Hjerteklokkens høje Klang,Cajahel slaaer i Mandebarms Dom.

Ak Alle har en Abiriel funden!
Ak Alle ødsle ham bort i Lunden!Han favner et Dyr (fordi i Form
det ligner ham Selv, som Orm en Orm)
og frem af det Favnetag
(som Skyer af Nat og Dag)
et Afkom mylrer, og ned sig roder
i Mulden: af Æten Enhver
dybere roder sig end sin Broder:
jo Yngre jo mere liig sin Moder.

Af gule OQvindemorgen
til gule Sorgen,
af hvide Qvindedag
til blege Nag,
af røde Qvindegvel
til røde Skam,
af sorte Qvindenattil sorte Hyl Abiriel
er bunden sløv og tam.

Slipper han engang, brister hans Leer,(ak det voxer, som Skud fra Roden.



122

som vilde Hybenkrat ved Floden,i Phuniel-æten frem i Tiden,for hvergang en from og iidenAbiriel jeg gjenvunden seermed Barnesmiil og Aandeskjær!).« Slipper han engang, brister hans Leer,med aaben Skræk han i Himlen seer,at Han idrømme parred sigmed et Dyr ham Selv ei liig,at Qvindeøiet (hans Himmel før)var Ormeslørat OQvindesmiil (hans Stjernehær)ei meer er værdend Fuglefjer og Puppeskjær:saa mildt det hvifter pikun Slangeskjælglands om vilde Drifter,at Ofvindeskjød (hans Udødeligheds-Haab)var Mulddynge kun, saa lunken og kaad,at OQvindestemme (hans Viisdoms-raad)var dumme Skrig og vilde Raab.Han seer i Himlen, at Qvinden eikan følge Abiriels Vei:saa langt fra ham, som Dybets Rodfra Stjernekrandsen, han forlod,hun ligger tilbage i Muld og Blod.Vee, Vee, han seer, han fandt ei Sjeli Ovindebarm lendskjøndt han troede,at, indstængt der, en Høiaand boede)saa fri og høi som Abiriel.Manden blev arm, Ovinden blev riig,



13

dengang han parred fig.
Vee, naar han elskovsvarm vil flye
til Moseseng og Palmelye
(i Epheufryndser er Nattergal
en Harpe, ophængt i Bryllupshal,
hvis Tunge klinger ved
den mindste Aande, som Sky slaaer ned)
Guddom fra Aanden Dyret stjal:
OQvindens Slægt
hænger sig fast med sin hele Vægt
af Blod og Been,
saa Phun-Abiriels Flugt bli'er seen.
Før Jorden brister
i Støv og Dugg,
de Aande⸗gnister,
som Ovindedyret (o som for Spøg)
i Skjødet lister,
men gjemmer vel
i Aske-bug
i Melke-røg,
og nærer Varmen
i Ly af Barmen,
ei samles sammen i Graven tilAbiriel.
Naar Jord er øde,
og alle døde,
i Himlen Abiriel vi fuldvoren møde.
O vee hvad Kamp,
naar Slægten blandes, saa ei Forskiel
du finder paa Dyr og Abiriel,



124

paa Ovindehjerte og Mandessel,
naar Aandefyret
sig dukker taaligt og døsigt ind
i Dyrehjerte,
naar meer ei Dyret
ved lave Jord vil kjendes ved,
foragter Blomsten, som vugget nær,
men skotter til ukjendt Stjernehær,
og troer, hver Stjerne
dets dumme Smiil nok suger gjerne,
og sukker forfængelig: »Jord, min Smerte!Himmel, mit Haab,
hør gjennem Graven mit høie Raab»!.naar Ovinden tør raabe til Manden: »ti!».. til Manden, som nu
i sit Hie viser
den høie Abiriels Vingespidser:
»vor Slægt er den samme: jeg Blod har som du;som du er jeg fri.
Se dette Bryst?
Din Kummers Lyst!
Din Svagheds Trøst og Stav!
Men en Engels Grav!
Ha, jeg er til Himlen bunden,
men nu et Særsyn kun i Lunden ..«Iilbed mig Mand,saa viser jeg dig mit Fødeland!O paa et Smiil
føres du did, hvis jeg vil»!.««O vee da hvad Kamp



125

i det samme Hjerte,om huser Aanden, der daled' fri,af Kjærlighed til Støvet, ide svale Skygger, for Ro at findei Hjertehytte,for Sandhed engang med Drøm at byttei Ly derinde ...O vee da hvad Kampmed Drifters Lyn og Sandse-Damp..O vee hvad Kamp for Aanden, som fandt,at Evigheden for sagte randt,med blinde Dumhed og Svaghed halt(der Hundrede Øine paa Ryggen har malt,saa først, naar den faldt,den Synden seer i dens Hul med Latter,og kryber fremad, og falder atter)til hvem Abiriel i Aarespander spændt for Hjernens Muslingskal,(der ruller frem paa fulde Hjerte)at slæbe den frem til Gravens Rand!O Begge vil rode ihans aabne Smerte!Naar Saaret har blødet,og al sin Lægekraft (Taaresast) ødet,og lukt sig svullent om Brodd og Piil:den halte Svaghed da løber til hen Plafterdoctor med vigtigt Smiil:til Phantasi'en,som spinder af Graaddugg en Regnbu fiin,og væver af Latter sin Smerteliin;



126

og Dumhed vælger da ud iblinde

et Plaster blandt det Ragerie,
den Kingelvæv, han bedst kan finde:
. Ha snart Forgift
han binder rundt om den Hjerterift!
. Det brænder derinde..
fortvivlet Krybet
et Helved huler af alle Kræfter,
tæller de Taarer, som faldt i Dybet,og iler efter.
. O eller han hvælver
et Helved forneden, en Himmel oven,og midtimellem dem begge skjælver;
sit Hjerte klæber,
som Mos til Steen, han fast til Loven,i Helvede Djævle, men Himlen fuldhan sætter af Guder af frodigt Huld,og troer at Hvinet af PidskeslagForstanden med dens Lyder dræber,men Guddommen føder den hele Dag:Hykkelsk og krum han bærer
i Hjertet Vunden,
til Rodden det fortærer,
og Bønnerne opslide Munden.
.. O vee hvad Kamp paa den lille Valfra Hjertemusling til Pandeskal!
Et Fnug mod en Aand? En liden Sky

mod Sol? og Straalen maa brusten fly?

En Draabe, som dunster open Pest i samme Hjerteknop,



127

hvor Aanden slæber neden Himmel og en Evighed?Vee Synden stiger fra Lænd og Blod,og Aanden gvæler,der bunden dvælerom Hjerterod:som Pestsky guul,den søger selv i hans Himmel Skjul:i Lænden, som Taagen i Dynd, den savler,i Hjernen den onde Tanker avler,som vore i Flugten, saa Vingen de spindefra Pandetinde til Pandetinde,og stikke Nebbet i Øiet ud,og Kloen i Haanden i blodigt Skrud.Hver ond en Tanke er Dragehan,hver ond en Lyst er Dragehunnen,som slæbe – ak et Djævlespand! –en Engel fra Himmelen ned i Grunden,hvor Dyrevrimlen fra Mulden blødsig hæver frem af Cajahels Skjød... En Latter over den Afgrund hvifter,saa huul og fæl,at Dyrenes Fryd den forgifter,som Rædsels-rasl af Slangeskjæl?Ak Haabet (Hjertet i Abiriel)... ak det er Haabet, som sank tilsidst.Dets Taareklokke i Smiilsnor, somklang Afgrunden Trøst fra Himlens Dehar faaet Brist.Dernede (hvor den arme Sjel,



128

som drukne Drifter, sover,og sandser meer ei ovenover »en Stjernes Velkommen, en Gravhøis Farvel)fig Haabet felv .. ak nei! kun nær . .først til Fortvivlelse skifter:fra Engel til Orm, der i al den Hæraf Orm i Hjertet (det Helveddyb,hvor Drager er Fugle og Djævle Kryb)sig vildest vrider,sig Selv til Hrvids-«skrigog døde Anger til Suk den bider... Vee det er det eneste Liv, som hvifteri uddød Hjerte(hvor Aanden svandt, og Dyret vandt,. fom nu til Hevn, fordi Du stjalDig ind i hans halve Hjertehall,vil splintre denne, og styrte sig k... med Dig:et Helved skabe,hvor Dyret gjernevil styrte ned med en Aandestjerne,der vandt en Jord, men har Himlen at tabe). Fortvivlelsens Hviin det Liv, som hvifteri uddød Hjertesom Fødselssmerte,før Aanden er bleven til vilde Drifter?Vee, Glemsel af Alt er Fortvivlelsens Liig:Dyret sin Seier har vunden,Abiriel død i et Hjerte er funden!



129

Ha, Aanden døer ei! Om han blevsaa ond som Slangen, om han revet Duehjerte ud i Flugten,

blot for at suge dets Slag og Lugten

(saa dog han til Lossens Grumhed føierden Tanke: jeg mig Selv fornøier)om han sin laante Skjønhed smittedmed Laster, som ei Svinet hitted'Han døer dog ei, men dybere ind(saa neppe han faaer Luft til Suk)væver han sig i sit Puppespind,som traurig Edderkop paa sin Snor(fra Taget spunden og ned i Grunden)fra Dag og Straale paa Linen løber,og nederstnede i Mulm sig svøber,saa Ugleøie dens Been og Hornei ud kan pille af Mørkets Korn.Ak foer en Aand paa Nervesnor,paa Hjertevinge og spændte Aarer,i Hvirvl af Taarer,fra Verdners Skue til mulmet Jord,fra Aande-lys til Dyremat,fra Tanke-tale til Drifters Skrig,sin Skjønhed kasted' for dette Liig,sin Evighed fik i et Fængsel satimellem Vugge og Grav,og bøied den ind under Maalestav;:under Kvel og Morgen,der synes ved Himlens Skjolderandat skilles (ha, de ligge der,



130

som om paa de røde Skyer enhveraf dem var en Evigheds Moder!)men begge knyttes de med en Guirland',(med Dagens Fryd og Sorger)som verlende Hjerterne slynger ommed Torn og Blom:– Dog kun fra Algodhedens ene Brystog til det andet, af egen Lyst,sig Aanden flytted.For Kraft og Sandhed, der flød ham til(som Stjernemelk) i Verdners Smiil,Han Drøm i lukket Blom sig bytted'.Men denne Drøm  vee, hvis han mindes,at en Ohebiel end findes –skal kaste Duft og Glands(som Stenen staaer der kold og bleg,naar Vedbendsløret og Hybenkrandsfor Stormen veeg)naar Aanden vil gribe den for at fyldefit Hjertes Ode med Morgenrøde,og Tanken, der reiser sig stjerneklarog maanekold, om Hvad han var,og skotter til Himlen i Taareglar,bedrøvet hyllei Tusmørkeliin,hvor Kys er vævet, som Stjerner, ind,Omfavnelser som Nordlys-par,der ryster Duggen i Blomsterkar:naar, i sin Drøm (paa Qvindebarm spunden)Abiriel troer, i Nat og Jord



131

sit Selskab funden, sin Himmel gjenvunden:;

naar, i et Øiebliks Fryd, han troer,at Himlen med til hans Afgrund foer,at Evigheden
sig sammenkrympet har i Eden,
at al hans Salighed
i Ovindeskjød er sjunken ned,
saa, uden med Sorg at blandes,
saa, uden med Kede at vandes,
han kan den nyde i et Drag,
saa han ei sidder bunden ene
med Been og Sene til Dyb og Stene,forviist fra Himlen, men Engel sikmed Straalevinger i Øvindeblik,
i Ovindebarm to Himle hvalte,
med hver sin Verden, morgenmalte.Ah, er ei Tvende nok: saa gjør
til Sole dem Begge i Stjerneslør,saa hver en Flig af Qvindehud
en Verden bliver, og du dens Gud,der har en Engel i Qvindens Øie

– ak Qvinden er din hele Berden 111

svævende over to Himle høie,
i OQvindeskjød et Dyb, hvori
en Cajahel maa lystre din Phantasie.
Saa maa du gjøre, Abiriel!
– Du ellers fortvivler – forfør dig Selo!Drøm, du er ei lænket, men fri som før,af Lune kun hyllet i Larveslør,
at du kan flye gjennem Æt, gjennem Æt,

I 2



132

saa Tiden maa bag dig synke træt,og stønne Sagn og Digt og Sage(som du i Ætten jo hører selv)om svundne Dages Abiriel,naar, støttet til rustne Runestave,den synker, bag din Flugt, tilbagepaa brustne Grave.Drøm, du kan nu skabe, som var du Guddf Qvinden (din egen Phantasie,Du udenfor feer saa lys og fri,at du dit Væsen kløvnet troer,saa kun i dig Selv din Viisdom boer)maae paa dit »Bliv»!dine egne Tanker strømme udi formet Jord som Liv.Drøm saa Abiriel: saa Hjemveen, somdin Fryd fortærer, skjøndt lige tom,saa, i sin Lethed, den stedse er beredpaa Sukke at flyve til Himlen afsted,faaer Stormvind af Latter og Skyer af Smiilat æde og kjæmpe imod i sin Jil,at dynke med Graad,saa ned den synker tung og vaad,men Himlen hænger over klarsom Taaren over den Aand, som var.Væv Drøm, Abiriel, om dit Hul(om end den skal spindes paa Vanvids Hjul,der løber paa Smiil-ege, lang og krum,i Taare-fossen paa Kind-steen stum)jo mere broget, jo bedre Skjul,



133

jo mindre seer du din Grav er huul,som Himlen fuld.Thi, vee, det Værste, Abirielopdage kan i Muld– Det er dig Selv.Spind rundt dig da, som en Edderkop,saa du ei længes mere op,og Frihed ei mindes,i mens du bindes . .Spind om dig en Drøm, saa du kan glemme,at du ei længere er derhjemme,saa Hjerteknuden,der binder Guden,du føler, i din Slummer tam,ei trang og stram.Drøm, du er vordenførst fri og salig imellem Hjorden.Thi her er Sandhed og Drøm saa lige,at Begge tilsidst de det Samme sige:saa prøvet, følehornet Tanke,der lyster til Himlen (som klæbrig Snegl,der lyster sig vugge paa Palme-seil)i Dyb og Mose krøb, hvis eiIndbildningskraften skjød en Ranke(som Straaler mod Himlens blanke Speil)med brede Blade 1ving,der Snegle-tanke i Blomsterringfletter, og letter paa rette Vei.Ihøiden det gaaer dog med Sneglen, omend Ranken ei holder, hvad Roden lover;



134

men slynger sig løst, hvor det Vinden hover,saa Sneglen ei altid til Maaket kom;thi kaade Nanke i Flugten vippersit glatte Blad saa det Sneglen slipper,og flyver saa vidt og saa frit den vilfra Egemuskel til Palmesmiil,mens Sneglen dernede i Muld maa lære,sit Følehorn under Mosen bære.Ak drømte saa Abiriel,og først i Grapen saae sig Selv,naar Baand og Rusttilbage føg for Obaddons Pust!Men du vil vækkes,og see dig Selv, og til Vanvid skrækkes.Se, naar med elskovsrøde Kind(som udspændt Seil af Cajahels Vind,der stiger fra Hjertet  o da saa stort,som Østens vidtslagne Morgenport –og jager mod Hjernen en sittrende Drøm,som Samum, mod Himlen, af Støv en Strøm –men kaster til Lænden saa varm og mørken dalende, syngende Sky af Brynde,– som surrende Græshoppehær, der gaven Middagsstund Liv og Lyd til en ØBrk,liig Sukket, der flyer over Grav,men paa den anden Gravens Side,med Neslerøg blandet og Liljeduft,maa henflyde taust i den tause Luft,som Skum over Skjær ud i Hav maa glide)..». S«, naar med elskovsrøde Kind,



135

(den ydre, gyldne Ramme afdet Qvinde-ideal i Mandens Sind,Ohebiel ham med fra Himlen gav)som en Morgensol han belyser f  æreggaesin Qvindes nøgne Ynde(Cajahels Latter bag Rosenslør tynde)hvor Smiil er Maaner i Midnathaar;og, naar om Ovindens Barm(den tvespændte Karm,hvorpaa gjennem Menneskeæten han skalfare tilbage til Himlens Hal)han blanke Muskler slaaer(som hvide Iøkler om Dalens Vaar)og seer – saa nær, at deres Læbersynes et Sommerfuglpar, der klæberi Parring fast, og Mandens Brynbeskygger Avindens favre Syn –.og feer saa dybt i Qvindens Øie,

som om han vilde der blive var

de Himle høie,han mindes, jordet etsteds har... Ak han seer – han stirrer – og gyser –han øiner kun et tosset Dyr:i Qvindeøiet, som nys ifjerneen Vaarnat var med Aften og Morgenstjerne,han seer et Snogepar sammenrullet,som Hvirvelrøg af Brynde-fyr,at dække Reden i Øiehullet.han stirrer og gyser og flyer.



136

Ha, hvis han saaei OQvindens Die en Aand ham liig,der blottet paa Smiil-nymfæer laaeog baded' i Taarer sig:i saadant Bad steg da Begge ned,og toede reen deres Kjærlighed.Ak Himlens Salighed og Jordens Lystsig parred' da i uskyldigt Bryst!Saa sluttet og fuldsom Synskredsens Hjulom Sole-axe af Ætherguld(Cajahels Karm)om Hjertet bøjed' sig da hans Barm,saa udenfore sig selv Han saaeei skyvilde Ønsker flagre og flaae . .. Ah, fløi et udmed Klage-torden og Sukstorms Fart,for foran Graven at finde Gudog Aandeviisdom og Saligheden:ei langt det fløi:det daled' snarti Qvindens Barmhimmel, hvalt og høi,og fandt da derCajahel for Gud (Gud i Muldfor Gud i Himlen af Aander fuld)for Saligheddog Kjærlighed,i dette Liv, Ebben i hans Evighed,paa Bunden dog en Perle Fred,for Aandestraaler dog Aandeskjær



137.O da naar Øvinde og Mand vare Eet,ei noget Ønske sig flagred' træt;men tog i Støvet det Mindre viist,og gjemte det Bedste i Graven til hist!For Himlen hisset (thi den de veedei tynges af deres Bønner ned)de kunde Beggeher mellem Barmene en Himmel lægge,hvor Qvinde i Mandehjerte saae teu;og Manden i Ovindehjerte saa Morgsaa Mand og Ovindeomfavnende stedse den sammenbandt:i Vemodsblik, som i Regnb dt,de begges Aander da fløi derinde,hviskende til hinanden: »af Himlen, som faldt,i Dig har Gud mig en Skygge malt.»Ah, snart bli'er den Himmel, hvor Armene ere Lagaf Skyer om Barmenes hvælvede Dag,af Smaaehjerter fuld, af Huld af deres Huld,hvor Aander, lige Deres, drømme sødt i Muld,til de spænde sig selvi Palmely udtil Smaaehimlehvælv,saa Forældrenes Himmel finder Jorderund for snever,og regner Støv i Graven til denne bliver fuld,men Selv, saa viid og let og klar,som Himmelen, esfias har,meer fuld og riig end før(thi Ohebiel Abiriel der favne tør)den atter sig hæver



188
fra Drøm til Sandhed, fra Kjærlighed,
(ak tidt urolig.en smertebleg Blomst med Suk til Løv,som ahnede den, at Hjertet af Støvkun var den en laant og fremmed Bolig!).. fra Kjærlighed til Salighed,fra korte Suk til en Evighed
af Fred,fra Muld til Gud.

Det skee! Det skee!
Abiriel see 0
i Ovinden sig Selv (en Aand
liig Ham i Baand)!
I denne fvindeskabnings dumme
Blik Han læse ei sin stummeForviisningsdom!
Et Glimt skal vise en Aand der bag,
som kjæmper Abiriels Gjenløsningssag!
Et Aandeglimt i Qvindens Hjertet
Han skimte selv i Hendes Taare!
O denne skal paa Smilets Stengel
i Mandens Tungsindsnat være Kjerte,
saa Han i sit Hjerte Haabet seer
som liden, fløret Lysets Engel,
der ligger og beder ved natsort Baare.
En Aandestraale i OQvindens Smiilforraade til
Abiriel, at Han ei gaaer her ene
for evigt, forviist blandt Dyr og Stene!



139

Han ahner – o Fryd! at, som Han, en Aandfin Vinge ham rækker i OQvindehaand.Og stolt, for denne Andenat overvinde, nu kjæmper Manden:for Qvindeaandens Liv, som Bytte,til sine Trin mod Himlen knytte.O søde Strid, hvor Manden maa kjæmpeblot for at vindehvert Sorgenssuk fra den svage Qvinde,for dermed egen Sorg at dæmpe!Thi Han er seirsglad, naar han veed,at en Aand ved Ham har sin Fryd og Fred.O skjønne Strid, hvor Kraften vilvinde kun den Svages Smiil!hvor Stolthed (thi Han vil være den Første)maa bruge Taalmod til Skjoldog Kjærlighed til Fangevold!O, jeg. vil ei efter Seiren tørste;men gjerne vil Ohebiel tyeydmyg i Abiriels Lye,og suge der med Tak sit Liv,og see i Hans Villie sit Dø! og Bliv!knæle fra Dig, saalangt som Duknæler fra Himlen nu;men, naar Du reiser dig høi og stor,som før histhenne,da skal Du kjendeHvem Aanden var,der dine Sorger i Støvet bar,hvis Kjærlighed avled' et Haab med din,



140

der krandsed' vor Grav til en Bryllupsseng, hvorvi Begge formæle os atter medvor Evigheds Fred.Ha, i din Seir Jeg min vil see,og Jeg vil juble fra Gravens Tropæmit Sejersraab:»Abiriel, haab!»Salige Mand, hvis du kan findeen skjønnere Hilsen til din Qvinde!Du kan ei? O, da forenede vilvi indbaldyre i Kjærligheds Smiilvort Mødes-Tegn, vort Seiersraab:»Menneske haab!»

 (Opebiel forsvinder i Qvinden, som vaagner, og springer op)

Eva.(seende forskrækket imod hinmelen)Lys! Ild!Messias.Ohebiel, fra Himlen forsvunden,har sig til Jorden bunden.Ovinden fik sin fornuftige Sjel

i Ohebiel.(Adam vaagner, seer sig forundret om)Eva.(seende imod Jorden)Jord! Mørke!Adam

Tys!Chor af AanderVanvittige Aander! Vee, sig igjen



141

De kjende ei mere i Himmelen!De kjende sig Selv ei igjen, og Jordener tvende Aanders Gravhøi vorden.Messias.Nei, Jorden skal vorde et Altar for Fredenimellem Kraften og Kjærligheden.Ovinden har sit Ofser forManden alt begyndt paa Jord.Ei Hun det ender før Jordens alleVugger sammen til Grave falde.Eva. ih (feende mod Solen)Ah, Lys! Himmel!(holder forskrækket Haanden for Øinene)Adam.Tys!.. Mig Selv .?Chor af Aander.Vee, Himlen sjunken ned i Jord!Vee, Aandemord!Abiriel gvalt i Mandens Arm!Messias.Kun Ovist af Himlens Krafti Muld er sat, men ikke tabt.Eva.(seende sig forbauset om)Jeg seer. Jeg er.Adam.Nei, ei mig Selv!Chor af Aander.Vee, Himlen sjunken ned i Jord!



142

Vee Aandemord!Ohebiel druknet i Avindens Barm!Messias.Kun Knop af Himlens Kjærlighedi Muld er sat, men ei forliist.Den blomstrer op med Kraftens Ovistpaa Jorden som en Mand og Ovinde,og i dens Skygge Fryd og Fred  angoa nskal alle Livets Hjerter finde.Mens Kraftens ranke Stamme (Mandens gernusrundt ombølget deraf Kjærlighedens rige, søde Blommeduft(Ovindens Følelser)vil Gravens muldne Skyer brydeog ind i Himmelen sig skyde.O her (som Alpens og Dalens Duftsmelter tilsammen høit i Lufttil een Offerøg) skulle de toAander i samme Vingelye boeforenede til een Sjel,Ohebiel-Abiriel!Eva.Tys: Jeg hører! Ah! en Fugl!Adam.Ha! Hvem er Du? Ei mig?Eva.Jeg hører,jeg seer. O, Duft! O Liv! O Alt!Adam.Ah Duft! Ha Sang! Se Liv! O Alt!



143

Du taler som jeg taler Selv.
Er du min Tales Skygge eller min,
som denne der er Palmens? Se, jeg er
jo skjønnere og lysere end Palmen,
og maa da have Skygge lysere.
Ha, har min Tale Skygge i din Tale, »
som Jeg i Dig? Naar Grenen hvifter,
saa flagrer Skyggen. Eja, jeg vil prøve . .(hvifter med Armene)
Nei du staaer stille, Skygge. Ak du er
da ei min Skygge. Vel, jeg vil da være
din Skygge, saa, hvorhelst du gaaer, gaaer jeg,
hvorhen Du seer, seer jeg, og felv min Tale
blier kun din Tales Skygge eller Gjenlyd
.. O ja, thi se mit HØje, bruunt og mørkt
som Kildens Eeg, kun synes passet til
dit klare Hjes Skygge, blaat som Kilden,
og lys din Tale er, saa jeg forstaaer
den bedre end min egen (thi om den
jeg veed kun, at den kommer fra min Tunge
. nei, ei fra Tungen først, men først fra Øiet
og Hret, men jeg veed jo ei hvorledes
jeg Alting, hvad jeg seer og hører, taler)
men, naar du taler, lysner flux hvert Ord
et Svar dertil op her hos mig .. Ah, ja,
om kun du smiled', eller gjorde Mine,
forstod mit Øje det, og lærte Tungen
da flux et Svar .. O, om Du ikkun rørte
mig med en Finger, føler jeg dog med
mit hele Legem, at jeg vilde svare.



144

(nærmer fig Ovinden)Du taler ei? Du hører ei, jeg taler?Ak, er Du død som Ale? Fang ei dit Hjemed Haanden! O jeg saae, hvor det var skjøntog glindsende som Duen. Ak, du græder!O græd ei, ellers maa jeg græde med:Jeg er din Skygge.(træder frem for Qvinden)Eva.Ah! Jeg der? O.. Du!Adam.Nu veed jeg, Eet vi ere, skjønne Du!O skjønnere end mig og Alt!Eva.Ei Eet,

dog ei forskjellige i Meget.Adam og Eva.Ak,jeg føler dog, at din Forskjel er skjønnest.Eva.Saa find en Lyd for Dig, men riig nok til,ved blot en liden Synken, mig at vise.Thi Du fra Mig ei skilles mere endsaa langt et Aandedræt fra dette korte Adam. «Som »Han» skal være mig, saa Du er »Hun»Eva.Ah, ja, den samme Lyd i tvende deelt.Det ligner os. Ak, smukke Han, hvor kom Du?Jeg troer, Du voxed' op af mine Taarer;



145

thi Dig jeg seer, men dem ei meer paa Græsset.O, var det saa, jeg frygted' ei for Intet,og ei min Graad var svildt. Dog er det sært,at jeg er i den ene Han saa mætog frygtløs, som om tusind Slige laaei denne Ene . « O, jeg ønsker ei,ved flere Taarers, fleer Smaaeøines Tab,mig sanke Fleer end denne ene Han.Adam.Hvad taler Du?h båi Eva.Se, nys jeg frygted', græd,og, mens jeg ran jeg fandt Dig. Nu ei meerjeg skjælver under dette Alt, som stormerpaa jet ind, og dette Altings Lyd,som strømmed ind i ret, saa jeg vidsteei om jeg frydes skulde eller frygte,men Øjet brast – saa syntes mig, endskjøndtdet vist er nu som Solen fuldt og klart –da Barmen blev for fuld! Men nu, da Duer her, jeg veed, at Alt er skjønt og kommetsom Løfter foran Dig, thi deraf komden Storm af Syn og Lyd, da Fugl og Træfortælle vilde først: nu kommer Han.Ah Du er kommen, men hvor kom Du?Adam.Ja, mon af Solen eller disse Stene?af Marken, saa jeg er den bedste Blomst?Jeg veed ei.



146

Eva.Ah, hvor høit du taler! Otal meget! Øret kildres ned til Barmen,saa den maa lee. Vist har du tæmmet idin Mund en Storm, der sig forvikledei Krattet?Adam.Først – det veed jeg – vaagned' Øietaf Ørets Latter (thi deri Alting loe,idet Det kiged' mig i ØHjet ind.)Men – se, som du, jeg svimled', da jeg vaagned',som om Jeg ei fandt Rum i denne Pande.Thi frem ifra mit Dyb i Barmenet Stort, Uhyre, Livsvarmt, Sittrende o som en Sky, saa vid som hele Himlen,ja videre, thi den Det vilde sluge –fig trængte voldsomt opad mod mit Øre,mod Øjet, Næsen, ud i hele Huden,for sig i Rummet sprede, at Det kundeopsluge Alt, som i Uordens Fyldeindstormede paa mig. Mit ie syntes,for Sol og Himmel, Dyr og Blomster ogmig Selv at see paaeengang, mig for lidet;for trangt mit ôØre, for at fange heelden Lydstrøm, som fra alle Sider bruste.Jeg svimled', da jeg hørte, men ei skilned';thi Lyden var saa ny, at jeg med Skrækden hørte, vidste ikke hvad var Vellyd.Mit Øje sortned', da det Vrimlen saae,men mægted' ei at skilne, saa jeg vidste



147

ei om jeg skulde frygte eller frydes.
Jeg turde ei omfavne Palmen, skjøndtmit Hie saae den skjøn; thi ØHret frygted
en Brusen i dens brede Blade. Alt
mig syntes da for snevert inden mig,
men Alt for vidt derudenfore
Eva.AkAdam.
Dosg sandsed' jeg mit Liv; men, i den Storm
af Billeder og Lyd, kun som en Ovist,
der bølges hid og did, saa nær den brister.
Og, skjøndt jeg saae med Frygt, og hørte
med Skjælven, følte Luften paa mit Bryst
med sitrende Latter, og omfavned' angst
og glad mig Selv, for ei at falde, skilned
jeg dog, at jeg skjalv imellem Sol og Jord
og Lys og Mørke, mellem Ild og Kulde:
saa Selv – der kom en Vished fra mit Indre,
der skjød sig som et Glimt ifra det Dunkle
og Varme, Store, der i Brystet bølged',
og vilde sluge Alt igjennem Øjet
og Øret, Skyen naae med Fingerspidsen,
saa, naar Det fyldtes, ud det svulned', saa
jeg syntes at det vilde sprænge Panden –
saa, midt i denne bølgende Forvirring,
midt i min egen Angst og Fryd og Latterskjælven,
jeg sandsed' dog mit Liv, og syntes da,
at Selv jeg maatte være Klump af Muld,der havde drukket op en Solens Straale,
K?2



læ«8

og varm da over al den anden Muldopreist sig. InEva.O, som jeg! Hvor Alt er ligt!Adam.Det syntes mig, som om igjennem ØjetSolstraalen havde skudt sig ind i Brystet(thi saae jeg ei? og, hvor jeg saae, blev lyst ?)og flød saa derfra gjennem Arm og Haand.Thi Haanden løfted' sig, og holdt for Øjet,som om den vilde skille ad fra Solendens Straale, og den der begrave.. Ak,den sank da ned i Brystet sitrende.Føl her den banker, som om den vil ud!Eva.(holder Haanden paa hans Hjerte.)Ja, ligt med mig. Den svulmer som hos mig.Føl . . Ak, den gode Sol! Jeg fik en Straale,som din saa lys og stærk . o stærkere:Se, hvor i (p den mit Bryst har udspændt!Adam.(holder Haanden paa hendes Hjerte.)Ja, (gode Sol!) Du har en Livsens Straale,saa varm som min, saa lys, thi Endens Funklen(som Slangens Svands, der stikker op af Mulden)jeg i dit Øje seer. O, Sol, din Straale,som nylig vilde sprænge mig i Rummet,da Alting stormed' ind, saa jeg ei agnded',er bleven mild, og svulmer ikke mere,for atter vende om til dig og lademig gde her tilbage i min Muld,



149

foruden Lys og denne Brystets Aande,som er dens milde Røg. 1Men – o jeg veed ei – sagte synes denat sitre nedad for at tvinge Fodentil hen mod Dig at flye, at bulne udi Bryst og Arme, saa de brede sig,som Straaler, for at favne Dig og flyeind i din Barm, for der at smelte sammenmed Straalen, som den gode Sol Dig gav.(vil omfavne hende, men flyer tilbage.)Ah, hvis jeg misted' den, var Jeg jo Muld,og øde, mens Du sik et dobbelt Liv.Jeg sortned', naar dens Lys bliv borte .. O,jeg kjæmped' nylig med den jo, at eiden skulde flye til Solen, der jo vardet Skjønneste, jeg saae .. ja flye den vildemod hver en Blomst paa Himmelen og Jorden,mod hvert et favert Liv, saa efter Slangen,der som en Regnbue bøjed' sig omkringden lille Roses Sol, jeg greb med Fryd ...  , ad saamange Veie flye den vilde,at jeg af Angft og Fryd tvang Hjet (derjo evigt vilde stirre) til at lukkesig inde i sit gamle Mørke; menda saae jeg Sol og Blomst og Slange ogdet hele Liv, som nys jeg havde seetog følt og hørt derudenfor, at bølgesom Regnbue, af Blade, Dyr og Skyer flettet,herindenfore Øjet. Se, jeg syntes,at Bjerget hist, som nys jeg havde seetudaande Ild og Røg hist langt i Fjernet,



150nu indenfor min Pande svulmed opmed al sin Ild: saa nær jeg saae det, at
jeg kunde gribe det; dog var det Intet.Mit Bryst ei rummede min Angst, og Panden
ner sprængtes af den Hvirvl af Syner, saaat Vand kom i mit Øje. Ei jeg wovedat aabne Øjet, at ei flere Synerindstrømme skulde; dog jeg maatte høre,at vildt de brused udenfore. O,jeg nær var brusten; thi jeg troede, atden hele Bladerasl og Sang og Bjerget,der svulmede' Alt herindenfore Øjet(hvor Straalen tvang mig til at see) var Skrigfra Jorden, der mig vred forfulgte, oggjenfordrede, fordi det Lys og Liv,jeg fik fra Solen, hæved' mig fra Mulden,og gjorde mig mere Solen liig end Jorden.Ieg troede, at jeg kjæmpede med Jorden,og fandt et Forsvar i mit Øjelaag,saa den ei overvælded' mig med Syner,hvis Farver syntes mig var Jordens Vrede.Da Alt fra-uden vilde knuse mig,og Alt, jeg saae, ved Straalens Lys, bag ØBjet,mig vilde sprænge her fra-inden: daaf Livsensstraalen, skjøndt den gvaltes nær(saa Brystet banked' dobbelt af dens Slag)af Synerne, som trængte ind for hvergangjeg maatte aabne Hjet for en Taare,jeg fik min Frelse. Thi den trængte sigigjennem al min Angest, op mod Læben



161

og toned – ha, det Under! – ud i Luftenlidt efter lidt fra Tungen, og om Altjeg talte da; og – o et større Under! –(som om kun Livsenslysets Overflodgik bort, men selv det fløi ei bort i Talen)Alt hvad jeg nævned' kom i Orden flur,som om af Talen Alting blev belyst,som om de Syner, der nys trængte mig,for Tungens Klang flur fløi til deres Sted,som om jeg ved min Tunge Alt behræThi samme Hjeblik, jeg sagde:»Lys! Luft! Jord! Mørke! Ild! Lys! Ild!»da standsed' Ild og Lys og Luft heroven,og Jord og Mørke sank herneden ogkrøb ind i Skoven: og jeg, da jeg saaemig Selv imidten rolig, raabte høit,som forat undertvinge alt det Mindre:»Jeg seer. Jeg er»!Hør, da jeg dette fagde,og hørte Selv, jeg sagde det: saa vidstejeg, at jeg var, saa vist som Solen var,thi Begge saae jeg; og jeg vidste da,at Livsensstraalen, som jeg fik fra Solen,og som betvang nu Alt, var den, som kaldtesig Selv nu: Jeg. Eva.O, ligt mit Liv!Adam.Da Alt jeg havde mønstret med mit Øje,og ordnet Alting med min Tale – ha,mit Bud! thi Alting lystred hvad jeg talte...



152

– Thi Alting vidste jeg, var saa ifandhed,  ogsom jeg det saae og nævnte, saa jeg turde *om Dalen sige, at den knæled, ogom Bjerget, at det stod, at Sletten laae,at Træet taug, saa ikke denne Solsortn ø0 «ls(saa hedde den til Spot paa Solen!) vardets Tunge, som jeg nylig maatte trde 3.. Da Alt jeg mønstred nu og ordned' – ida syntes mig, at noget Andet end «!min Tunge i mig talte høit, saa haitttat »Tys» jeg raabte »Tys! jeg hører.H ha?!Og dog jeg hørte ei med Bret Noget,
hvis, som mig syntes, Bret ikke var
vendt indad; thi jeg hørte Noget der..
– ak uforklarligt: hørte uden Lyd!
Som Tale lød det ei; dog var der Ord,
men uden Lyd, som om jeg kunde blæse
en Række Ord i Sandet, saa jeg saae dem.
Dog vidste jeg forvist, at vel jeg kunde
med Læben nævne nogle af de Ord,
fom taltes i mit Indre. Ah, jeg mindes
end nogle, som blandt mange dunkle lød:
som, da jeg saae en Løve med Løvinden,
og Skoven fuld af Palmer, mens jeg stod
paa Sletten ene: nævntes hos mig Selv»Selskab» »Ensomhed» og »Skabning» »Væsen».Og denne Tale i mig Selv jeg kaldte
ei »Ord» men »Tanke» og »Begreb» fordi
jeg vidste mere da end, at jeg saae,
thi ogsaa Hvad jeg saae. Og det, som lærte



153

mig ved en fandan taus og indre ale,jeg kaldte: »Aand». *Ev adSaa klart hos mig har Aandenei talt, men Hvad den talte »Følelser»jeg kalder. O de ligned' Kilderisl.Adam.Men Aandens Tanketale – skjøndt det frydedmig høit, herinden i mig at besiddeen Stemme, som jeg kunde tale medom Alt Besynderligt derudenfor j1 v! gimforskrækked' mig, da ei jeg mægted høre ta anog svare paa dens Strøm af Spørgsmaal drsig heftede til hvert et Blad, som foerr 32at suge ud den Kraft, der skjød sig udi slige Fryndser og Farver. O de føg,blot paa en liden Blomst jeg saae i Græsset,i vilde Rigdom, som hist Fjeldets Funker,som op af Blomstens lille Bæger, mensjeg stirred' deri. Dog de svømmed kunsom tom Røg ovenover, saa den Bund,jeg søgte, ei jeg fandt; ja, selv et Sandkorn,som glimred' da jeg tog det op i Haanden,blev, mens jeg stirred paa det (skjøndt saa lidet)dog dunkelt og uhyre som en Sky,hvori mit Øje sank som enkelt Regndraabe.Jeg syntes, at den vilde Aandetale,at Tankerne, som mylred' over Alt,og vilde krybe selv i Stenen ind,og see dens Aarer klart som Træets Oviste,

3



164

i Jordens Dybder rode, Himlen klsve,tilsammenknyttede sig i mit Hoved(som var det mørkeste Dyb at kige i)
og brast da som en stor, uhyre Taare,
der atter delte sig i tvende mindre, 1foruden at jeg vidste, hvi jeg græd.
Da alle Tanker, Alt hvad før jeg vidste,
mit hele Liv, mig syntes flyde hen
ud i et skygraat, ubegrændset Hav,
som – skjøndt det burde være navnløst – Aandenmig lærte falde: ”Sorg. O Sorg,
du graa og farveløse Flaggermuus,
der flyver søvnig mellem Liv og Død,
selv hverken Liv eller Død! Intet elskende,selv hadende den Graad, som nærer dig,
og Følelsen af Liv, som fødte dig,
du fik et Navn – jeg veed du er paa Jorden!

Og denne Vished, at du er mig nær, 0 0

ja maaskee svulmer under mine Smiil,har gjort mig angest for min egen Fryd,saa Suk jeg lytter efter i min Latter,og søger Taarer mellem mine Smiil.o blegnet felv mit Hje, saa jeg synes,at Liv og Himmel straaler ei som før,at Fuglens Sang ei lyder høit som før,at Rosens Morgen sank, og Hyacinthenblev bruun istedetfor – saa synes mig –den før var hvid . . o, Sorg, din første Aandeforgiftet har min Fryd, saa ei den ersaa gjennemsigtig, lys og let som før,



155

da Palmens Glands den bar, naar jeg saae Palmen,Tulipens Ild, naar jeg Tulipen saae,
Violens Blaa, naar jeg Violen saae,
med Lattergysen og en dunkel Sødhed
den mørke Skovhals Raslen efterligned',
men skiftede til Solens Lys og Varme
naar jeg paa Solen saae, min Fryd dens Liv
og Straaler efterlignede med Jubel.
O, se, mit Øje syntes mig da være
en hulet Regnbue, hvorigjennem jeg
paa Alting saae – saa skjønt, at Skyen nat være Blomsterengen nedadvendt.
Men Alt, som om det sørged', visned mu,da Aanden talte saa forvirret, og
til Sorg omsmelted' sine Tanker, som
om de i Fødslen vare altfor bløde
og maatte flyde sammen. Snart den talteimod mit Øje .. o som om den vilde
indbilde mig, at Hvad jeg saae var Intet;
snart sagde den om Himlen, den var aaben,skjøndt klart jeg øined, den var lukt med Solen:at Mange, Mange, som paa Engen Blomster,mig Lige, der i Himlen græd for mig,
saa nær jeg syntes som jeg hørte Klager,
skjøndt, naar jeg saae den, var dens Skyer Smiil,og Vinden loe kun, Solens Blik var aabent..O, jeg tilsidst ei vidste Hvad jeg saae.
Dog vidste jeg, jeg leved i min Sorg.
Thi af sig Selv et Vindpust reiste sig
(og dette Vindpust kaldte Aanden »Angest»)



156

fra Barmens Bund, som syntes fuld og klemt;og, forat give Sorgens dunkle Hde
et Afløb, og at prøve om ei Angstens
den kolde Vind igjennem Læben kunde

en Udvei finde, for at høre om

jeg leved end, og dette Dyb af Tanker,

hvis vilde Brusen ei jeg mægted' styre

(thi, som jeg sagde, hefted' de sig fast
ved Sandet, røg saa ud derfra mod Skyen,krøb under Slangens Bug, og steg saa lige– o snarere end Brnen – op i Himlen,og vilde, af umættelig Videlyst,
see Stenens Tyngde, høre Stormens Kilde,). for disse vilde Tanker skræmme bort
og mætte dem med Noget, som var sandt:med Lyden, aabned' jeg min Mund og talte,og, som om jeg var glad og frygtløs, raabte:»Syng, syng, Fugl! Drossel! Ha Liv! Alt!»Men Aanden denne falske Fryd beloe:
det var som om jeg Selv var tvedeelt, saaden ene Deel af Mig beloe den anden Deel,fordi den Kjækhed sveeg sig til og Fryd,
som om det Raab gjenklang i hver en Aare:du er dog angst og sorgfuld trods din Jubel!Og, se, med denne sorrigfulde Sandhed,
som tørrede med Rødmen mine Taarer,
holdt Himlen selv; thi ikke saadan Solsort

den sendte, som jeg bad om i mit Raab

(en, som til maanegyldne Nebbets Klangi Kroens midnatsorte Dyb faaer Gjenlyd,som om det indeni var Stjerne-sølv)



157

men flur en rædsom Fugl, som Natten sort,med udspændt, blodrød Kroe og gule Striber,med brede Vinger, som .. ak ei jeg vidsteom det var Vinger eller Skyer.. Ha,hvis ei jeg havde seet, at den fløimed Vredes-klapren op fra Himlens Ende,jeg maatte tænkt – saa tung og fort den var –at den min Sorg var, som sig lettedemod Himlen fra mit Bryst, som nu blev øde.Thi i det Øjeblik der laae ei selvet Mindebilled af det Liv jeg saae;men aabent stod det da og lytted' tilfit eget Ode og Uhyrets Fyldeog tunge Flugt, som om dets Vingeklapmin Angest var, der steg mod Himlen.
Eva.
Ak.!
Adam.Thi nu jeg var ei angst, men tom som Stenen,og did, til Muld tilbage, jeg mig ønsked'.Da, som med Brag den daled' paa mit Hoved,og gvalte, i sin Nærmen, selve Luften,da tænkte jeg med Smiger den at sone,og raabte til den, skjøndt dens Sang var fæl,saa selv de døde Stene skjalv, og Træetmed Bladet hang, som om det var dets Bre. da raabte jeg, som med min sidste Aande:»Ha, tordn! en Sang! Lystig»!
Men, ei forsonet, Nebbet, guult som Droslens,men fuldt af Vrede, den, med rædsom Hvisl,udstrakte da fra Himlen ned i Jorden.



' 158

Da, for mit Liv at frelse,den Aand, som talte i mig, lærte migmed skjult Spot, at raabe ud med Løgn:»O Lyn! Lyn! Ah smukt! En Blomst i Skyen!»Men atter Dødens Fugl, som vakt ved Raabet,fit Neb udrakte .. se, og greb for migden Bananas jeg favned'. Ak, jeg gavet Suk, det sidste før jeg saae dig her.Thi, da jeg vaagned', var min Rædsel borteog Jorden mild og Himlen blaa og klar,og du stod her, min levende Fryd!Se dette er mit Liv! Hvorfra jeg komjeg veed ei – kun, at jeg til Fryd er kommen.Eva.Ah ja som Jeg. Dog troer jeg, du er kommenmest til min Fryd.Adam.Jeg veed, du er min Fryd.Thi, nu jeg favner dig, jeg bunden ertil Livets Hjerte. Alting jeg forstaaer;thi med din Skjønhed maaler jeg det Skjønneog Hæslige; og, med din Stemme, Vellydog Mislyd, saa at hver en Stemme, somei synes som en Efterklang af dinkun Rædsel er. Og, som i Takten meddit Hjertes Slag, min Aand, som nylig fyldtemin snevre Tinding til den næsten sprængtesmed Tanker, der fra Blomstfrø kunde voretil Himmelvidde, taler viist og rolig,og kjæmper ikke meer med mine Sandser,men seer nu Alt igjennem dine Øine,



saa Hvad der fryder dig maa fryde mig.Og Tankerne, de tause Ord, den paamin Pandes Indre malte, staae nu klare:saa Tanken »Skabning» som mig syntes dakun som en Synernes vilde Forvikling(hvor Dyr i dette Vildnis vare Knoppe,og Fugle Blade, Slanger Øviste, Blomster nog Træer kun Mos af altformegen Fedme)der voxed' op det Ene af det Andet,jeg nu begriber, er hver enkelt Deelaf dette Alt, af samme Dyb udrunden,at Jeg og Du af alle Skabningerde Bedste ere.Eva.Liv! Ja Du den Bedste!Jeg veed dog vist, jeg blive maa den Næste.Adam.Nu veed jeg klart, at Tanken »Ensomhed»der syntes mig kun som en dunkel Hule,er hele denne Jord, naar du var borte.O, skjøndt saa vid – se, større jo end Solen!se hele denne Dal, der toer i Søensit Skjønhedsbilled, Sletten indtil Skoven,og Skoven, Skyens Vugge, reist mod Bjerget,der blaaner fjernt som Luftens fulde Kilde! –jeg fynes . o hver Aare reiser sigsaa høit, som om den vilde splitte sigi andre Ti; dog blive heel som før.! at Jeg i Dig har Dalen med dens Søe



160

og Sletten, Skoven, og de gern Kiedennaf Væsener som Jeg og Du.3⁊ Eva. aørm anf?  tittnJeg stirrer i dit ØOje,og jeg seer  uri gnn anen Himmel fuld af dine Hine . O, A to nde synke gjennem mine ned i Skjødetttog vælde ud af Barmen saa i Slagog ud i i Ord fra Munden... %Adam.(de omfavne bve niJeg hærr begge dine Bryster tae..Eva. UD d e o ⁰

Ak, Dine svare .. Tys!Adam.O, dobbelt Liv!Gvpa. « e gAh, fulde Liv! mit t Skjød og Barm nu sy ynesat være Himlen, der i Stjerner brister.Adam.Mit Blod mig synes rigt nok til at sprudleLiv i hvert Sandkorn over Jorden, saade bleve Hoveder som mit.Eva.Hvi lærtedu mig din Ensomheds-tanke? Vee mig,var du ei her, saa var jeg ode – osom om der var en Flod, der fandt ei Havet,men, som et spidset Horn, randt ud i Sandet, 1liig hovedløse Orm! Hvem standsed' aa.og løste op i søde, milde Taager



161

mit Blods Zitren? Ei den lodne Løve!ei Luftens Bundfald her i dette store,bekrandste, himmellukte Livsens Bæger,den kolde brusende Bølge!Adam.Dobbelt Liv!Jeg er ei ene. Jeg er Mand, og DuMandinde.Eva.Ja Mandinde! O hvor skjont!Jeg elske vil mit Navn, fordi at Mand(som da Du skabte Navnet »Hun» af Han')er Kjernen deri, som det Bedste Duer i det Ene, som vi Tvende danne nu.Adam.Om Havet fra sin Afgrund reiste sigsaa høit som Stormen for at sluge dig,Mandinden, Landets bedste Grøde: saae du,at disse Arme bedre Bolværk varend dette Forbjerg, om du ene stodpaa himmelhøie Strand og kunde seepaa Havets Fræsen ned og Stormsky-flod.Ha, hvi er Mandens Arme stærke skabteundtagen for at vogte si sin Mandinde,sin Fryds ndm sit Livs Rødme?Eva.Ah, se min Barm er sammenslagne Armeder favne om mit Liv: hvi skabtes damit Armepar undtagen for at favnemin Mand, mit andet Liv, som jeg kan see?



162

Adam.
O fast! o fast! – Vee, hvis jeg tabte ..!Eva.Du er som jeg mig tænker Selv forskjønnet.Din Livsvarme (thi jeg varmer mig ved dig)som Flammen blusser om min Glød. O, naarjeg i dit Hje seer, mit Blik maa funkle,som om du gav det Straaler. O det ersom om jeg i en Afgrund sank af Ild,og aanded' dog. Hvor sært, jeg frydes meeri Mandens Fryd end i min egen.Adam.Vee,
hvis jeg ei favned med min Arm dig fast,og du blev tabt: en Deel af mig da brast.Thi du er Been af mine Been og Kjødudaf mit Kjød, i samme Form og Lejei Jorden dannet. Jeg som Førsteføder kun dit Prøvestykke. Dette sigerdin Skjønhed rødmende, som om den blues

fordi den er for skjøn.

Eva.Ak, Solen turde
(for af saamange Mænds Blik ei fordunkles)
ei danne Fleer end Een af slige Mænd
i Jordens varme Skjød; men Hvad der blev
af Frugtbarhed igjen i Formen danned'
Den ud i Løver, Hingste og i Hrne
og alle Markens Dyr, til af det Sidste



163

den lille Kolibri blev skabt. Og nuse Manden, rustet med sin Kraft, alene!Adam.O een Mandinde formed Solen kun(for ei at see sin Morgensky at blegne)men Hvad der levnedes af Frugtbarhedi Hendes Form i Jordens milde Skjød,Den danned' ud i Luftens vingede Blomster,en Sommerfugle-hær, og sidste Restblev Jordens Blomster. Og jeg skuer nuMandinden, pyntet med sin Skjønhed, ene.Eva.O Livsvarme! min Barm mig synes lunken Muld:o som en Jord af Dug og Blomster fuld!Men hver en Draabe et Mandens Hje er,et Menneskehoved hver en Blomme der,en Skulder hvert et Blad, hver Knop en Barm,og hver en Qvist mig synes Mandens Arm.Adam.O Livsvarme! min Lænd mig synes som en Ringaf dalende, zitrende, bugnende, varme Skyer,som Himlen, der maa briste med Velsignelse,som med en lunken Regn.Eva.O vi har Frydfor mange Liv som os! Vee, vi er' enemed al vor Overflod! O, skjød sig Livifra Mandindens Muld mod Mandens Himmel,naar dens Velsignelses Aande varmed' hiin!De skyde sig igjennem denne TaageL 2



164

af søde Suk, der, lysnet kun af Kys,er eneste Hud imellem vore Hjerter,imellem dit, min Sol, og mit, din Jord!Thi  o jeg foler, som mit hele Legemer Jorden liig, saa er mit Hjerte deriden Form og Lejet ligt i Jordens Skjød,hvori af Solen Mennesket blev dannet.Af denne Elskovsdamp fra vore Aarer,der flyde sammen til en Livsensstrøm,en Regnbue snoer sig mellem vore Hjerteraf Liv som mig, af Liv i Liv iflettet,af Øine blaae, af Lokker gule, saade blege Panden, som de skinne paa ....Jeg ahner, Det Mandinden er forjettet.Messias.Mandindens Ahnelse (o Cajahel,en Guddom hylles atter i dit Mulm!)er hiin Ohebiels Spaadom om den Elskov,der lindrer støvbedækte Aanders Smerte:»For Himlen hist de kunne Beggeher mellem Barmene en Himmel lægge.Og snart bli'er den Hinmel, hvor Armene ere Lagaf Skyer om Barmenes hvælvede Dag,af Smaaehjerter fuld, af Huld af deres Huld,hvor Aander, lige deres, drømme sødt i Muld.»

(Eva under et Træ med et Barn ved Barmen.)Eva.Todobblet er min Fryd!



165

Thi se, du søde Eng, se her min Dreng!– O dine Blommer høine sig med Flammeøinehøit nok for at kige og seedet lille Mandens Billed ligge
ved Moderbarm og lee!Todobblet er min Fryd!Thi, høie Himmelhvælv, se Manden selv!Og Bjergenes Plataner, Dalenes Bananer,ludende i Fjernet I harjo seet (som hver en Himlens Stjerne)
hvor liig han er sin Fa'r?Todobblet er min Fryd!Thi, se, en Dreng jeg har og Drengens Fa'r;og Ovinden nu er vorden riig som Alt paa Jorden!Tør du spotte Avinden nu, Hind?Din kronte Kalv omkaps med Vinden
skal bære Drengen min.Todobblet er min Elskov!I Barnets føde Smiil jeg engang tilmaa elske Den, som signer Qvinden, saa hun lignerNattens melkestjernede Barm:O tæt som Stjerner OQvinden gjerne
vil vugge Børn paa Arm!Todobblet er min Elskov!Ak, er mit Hjertes Sjel, som før, saa heel?Thi, sært, at nu iblunde Løven røve kundeManden, mens jeg sover – jeg troer?Men sov, mit Barn, ved Hjertet! over
dig vaager vift din Mo'r.
(Adam kommer flyende for

en Løve.)



166

Adam.Hjælp! O.!(Eva flyer med Barnet. Løven griber det.)Eva.Mit Barn! mit arn

an ler Løven modigt, og river Barnetfra den. Løven forfolger vinden

Adam.O Ovinden døer!

(Angriber nu Løveu kjækt, og fælder denmed en Green.)

Eva.
Nu veed jeg, hvi min Elskov (før saa tryg)da den til Barnet delte sig, blev Angest.
Adam.
(hoverende over Løvens Aadsel.)
Ha, Løven død for Manden!
Hvor er Løvens Tand?
O en Leeg, som Stenen,
glattet rund paa Stranden
af det stride Vand.
Tungen, nys saa hvas og rød,
som det Lyn, der Skyen brød,hænger som fra Grenen
mygt og blegt et Blad.Skjælv, flammemalte Tiger!
Se, for Manden, liig
knaset Græskar, liggerDen, som i dit Rede
kunde knuse dig
vBærer Manden Løvens Hud,



167

snart da kan han slukke udmed sin Kølles Vredehede Tiger-brand.g (ifører sig Løvens Hud.)Knæl, Elephant, i Støvet!Store Qvælerorm,dine vide Bugtersom en Taage kløvesaf min Kølle:storm.Seer dog, Mand i Løvehudbleven er Allivsens Gud!Skjælver, Dyr, i Flugten!  AnnMit er Eders Blod!(gjennemborer Løven med en Steen.)Du vilde Bøffel-pandeer ei Løve-bryst:Hornet maa du stikke(det skal du faae sande!)ned i Mulden tyst.Seer dog, Mand i Løvehudbleven er AllivsensGud!Mandens Sværd skal drikkePanther-hjertet ud!(svinger Kollen)Se Mandens Kølle stærkestKlo og Slangebugt!Den i Blod af Løvenhar for Livet mærketSkræk og Død og Flugt.Seer dog, Mand i Løvehud



168

bleven er Allivsens Gud:
Horn og Tand er sløve – (hviner med sit Flint-sværd)Hviin! – mod Mandens Sværd!(Det tordner)

Eva.Ak, Manden, Løvens Herre, skjælver.!Adam.

Veeos! .. Himlens Vrede..Eva.Frels mit Barn! ak Sol,o frels mit Barn! Vee døer du Selv.?(Sordenveiret mørkner Solen)Adam.Den sorte,vredladne Sky, der engang gvælte mig,da førstegang den, som en doven Fugl,fiøi over mig; og, som med ildrødt Neb,i Skoven ledte efter Adams Hjerte,har slulgt den, og vil sluge os.Eva.Hvor findermit Barn et Skjul?Adam.I Løvens Hule jotør Mandens Styrke lægge trygt sit Barn?Eva.Se Fuglen har et Rede, men mit Barnhar intet andet Ly end denne Barm.



169

Adam.Vi tør ei flye til Løvens Hule; menher, hvor vi staae, vi knæle ned og dækkemed Støvet vore Hoveder! Thi hvad skjulerog redder os for Himlen? Himlens Vredekan knuse Den, som knuste Løven.(Det lyner. De knæle, omfavnende hinanden)

Eva.Knus ei mit Barn!Adam.Knus ei Mandinden!Eva.Jeg give vil det Bedste, kun ei Drengen.Adam.Jeg give vil det Bedste, kun ei Ovinden.Eva.

Fortørner Ieg da Himlen? Maanen kommer
frem, skjøndt det skulde være Dag, indhyllet
i Nat, og smelter Stjernerne til Lyn,
for – vee mig! vil du Barnet røve bort
fordi du ikke frugtbar er som Qvinden?
Se, var en Andens Barn, jeg haded det:
Men Dette er min egen søde Smerte,
og Mandens halve Liv, og denne Pryd
– saa arm er jeg – maae begge Bryster dele.Adam.
Fortørner Jeg da Himlen, siden Solen
fig skjuler i sin mørke Galde? Ha
– fordi jeg Løven slog, og gav den ei,
der saae min Sejer, af mit Bytte?



170

« Eva.Se, gode Maane, for mit Barn jeg giverDig Skovens bedste Frugter og fra Engende skjønneste Blomster! Snart en Natravn skaltil Dig med deres Vellugt flyve!Adam.SeDu store Sol, for mit og OQvindens Livjeg giver Dig den stærke Hrknens Løveog Slettens Tyr, liig en omstyrtet Nat:Eva.(har reist et Altar, hvorpaa hunlægger Frugter og Blomster.)Himmelske, hellige Maane! Du, som forsonerselv Nattens Mørke med Dagens Lys,saa Nattergalens Tonerbesynge deres Fred,mens Selv du, en Taare lignende,vemodig feirer din Seir ..« Du i din Ensomhed Alt Velsignende,o skulde Du ei røres veden Moders bange Gys?

Himmelens drømmende Smiil, du flygter? men skinnerdog sidst paa Altret, jeg her dig gav.Se der en Mo'r du finderiknæ, med Graad paa Kind!Med Dugsøine blege, smilendeSmaaeblommer see paa Dig;klarere Hine har Barnet, hvilende



171

ved Moderbarm, naar Maanens Skinhar tørret Taaren af.Adam.(lægger Løven og en Tyr vig et Altar)Sol, Dagens Hjerte, Dybets Blod,der spænder dine Aarer fra Skyens Fugl til Muldens Rod,Du Livsens Straaleflod(Ha, se i den er Hrn i Sky Sprudlesly,Elephant og Løven Vover, som med Bragen rulle over,Mennesket det hvide Rav, skummende høiest paa Livsens Hav,hvor alle Hjerter ere lunkneDraaber ned i Dybet sjunkne!). Sol, Himlens Hoved, se Jordens Hoved,se Manden, Løvens Herre, selv(liig usel Myre, der slæber Alttil Tuen, skjøndt selv den af Hunger er gvalt)sig til dit Altar bandt som Træl!

Se, Manden til dit Altar drog,(thi nu, som Hrknens Løve, vil Manden æde hvad han slog)det Bytte som han tog!Naar, Sol, du lugter Ofrets Nøg, blaa og sød,lægger du din Tordenkølle ned i Havets dybe Bølge,saa sig Manden reise tør atter op saa høi som før.Seæ, Ofrets milde Vellugtskyerfølge Dig hvorhen du flyer!Sol, stedse i Offerrøg skal du dale!Den Aftenrødme, Du aander ud,Du blande skal (som et naadigt Svarfør Jorden sit Soningssuk udaandet har)



uæ

med Offerdamp, Du Mandens Gud!(Solen staaer klar)Eva.Ofrer du til Solen Blod,Dagens varme Dug:Ieg vil bringe Maanen Dug,Nattens svale Blod.Adam.Mat af Ofrets søde Dampsvulmer Himlens Bug:Tordnen gaaer ei meer saa lavtder hvor hvor Altret stod.Eva.Disse Æblers Aftenrødt,disse Liljers Duftmætter Maanen, saa den snartstraaler fuld og hvid.Adam.(Solen synker)Sæ, mit Offer Solen fandtgjennem Sky og Luft!

Bjergets Palmers Aftensuk

lokker den nu did.Se (som Ovinden favner migunder Palme-tag,

naar, af gyldne Frugter krum,

jeg til hende gaaer) Se, saa over Solen hist
smukke Sommerdagbløde, røde Skyers Arm
huldt isammen slaaer.



173

Eva.(Maanen stiger)Se, mit Offer Maanen fandtgjennem Skyers Dyb!Se hun triner stille frem,vogter Sol og Kryb!Taus hun lægger søvnig Jordtil sit fulde Bryst,saa den vaagner ikke, mendier det saa tyst.Rosen slukker ei sit Blusud i Maanenat;men den folder endnu halvtud sin Purpurskat.Seer du ei, at Dybets Fisk,Jordens søde Grødelever ikke ene afSol og Morgenrøde?Se, de faae af Maanen jo,naar den skinner fuld,af dens stille StraalemelkFylde, Duft og Huld!Hvergang Du dit Armeparover Jorden strækker,førend du dit Moderbrysthele Livet rækker:hvergang Armene du slaaerom din Barm, saa vidsom om du til Diebøærnsamled Stjerner did:



174

(thi de flye mit Øie jo,
naar du straaler klar):da skal Qvinden række Dig
Blomster-offerkar;i dit Altars Skyggeroe
maale fro din Væxt;
der mit Barn skal vore op;
der vil Ovinden boe.
Adam og Eva.(Stjernerne bryde frem)
Og hver en enkelt Stjerneglød,den Solens lyse Børneflok, vrimlende af Maanens v
skal see et Offers Død.Se Mennesket, Selv Guden liig, guderiig!– Dog det bedste Offer bløde skal for Solens Føtstefødte:Morgenstjernen, hvis gyldne Stav reder for Natten Rosengrav:den blanke Morgnens Gud, som kommerliig Vaarviol før Dagens Sommer,og byder Skyerne fæste Dagensviolblaa Vei, hvor Solen gaaer,fra Østens Hav til Bjerg i Vest;men høiest den hvælves med Straalefæst,hvor Solens Altar og Manden staaer.(De reise Altar for Stjernerne)Adam.Vee, vee! Det falder tungt mig paa mit Hjerte,og presser ud dets fulde Fryd som Sved:mit Haab var Røg; hvi bygged jeg min Roepaa Røgskyer, som ei bære kan et Sandkorn?Ha, kan jeg skabe mig en Himmel af



175

en Oxemaves Damp? Se Aftensvalen f;jo kaster ned mit Offers sidste Aande,skjøndt jeg den troede drukket ind af Solen,og nu Moradsets Huler sluge den,og Tudser varme sig – o, som om Solenforskjød min Gave. Dog den nedsteg klarsom blussende af Fryd .. o eller Stolthed,som om den giver mig sit Smiil og Livetfor Intet. O, hvi tænker jeg, ved Blodetshøitgnistrende Fakkel see min Angstes Gaade:see Gud, som i Allivsens Kilde, Solen,(som her i dette Hjerte Adam) boer, mens jeger flyttet til dens Udløb ud i Graven?Hvi frydedes jeg, da, ved min egen AandsUvidenhed, jeg fandt der kunde værei Verden Mænd, hvis Aander ikke stirred'i noget Dyb, som jeg i mindste Blomst;og gav dem Navnet: Guder? O hvad hjælperda Guderne at give Hvad de eie,og gav mig kuns tillaans? Ha, Skræk! i denne Stund,i denne Jordens Fedme, med min Styrkejeg synes selv, jeg er en Flue paaen Guds nedfældte Bytte, hvor endnuhan ruger med sin Kølle.Eva.O fortørnei de alfeende Guder! Se, om Dagener Solen over os, om Aftnen stigerhan ned paa Bjerget for vor Dags-daad regne;og, hvis den ham behager, den at male



176

paa favre Aftenrødme; hvis den synesHam ond, paa svullen Mulm; og Morgnen viser,
om Han vil straffe eller vil forsonetdet hele Regnskab i Himlens Blaa udslette!
Om Natten seer jo Maanen, eller og
dens Sky-harm taler til os gjennem Stormen,hvis ei den, ikke nænnende at straffe,
i Regnen brister! Og, se alle Stjerner
jo stirre efter hvert af vore Skridt!
Adam.
Ha !. Dog jeg føler,
at Noget ulmer paa mit Hjertes Bund,
som kunde, om det lysted (skjøndt det synes
mig kun et lidet kulsort Nøste af
en fiin, uendelig Edderkoppetraad,
hvis Ende useet gaaer i Dybet) haane
det store Solens Guddomslys, og tvinge
min egen Haand til Maanen at besudle
med Dynd og Muld af dette samme Altar,
den reiste op til et Forsamlingsted
for Jordens Suk til Maanens Guddom
.. ja, ofre til mig Selv al Jordens Fedme,men slænge hen til Stjernerne, af Naade,
de levnte Been og Horn .. ja, om det lysted'– Jeg ejer da en taagedunkel Villie,
der svømmer nu, fordi det lyster, nederst
paa Bunden af mit Blod, men – ha, jeg føler –vel kunde til det Skyuhyre svulmes
op af en stormstærk Kraft .. Ha, lad den stige!Jeg prøver den .!
(omflyrter Solens Altar)



177

Eva.Vee, Du i Kamp med Solen?Hvad gjør Du? Afsind! Solens Torden kommer.!Ak, Manden øder Jorden .- (brifter, knælende, i Graad)Adam.Ovinde, harDu ingen Villie? O min Fryd er stor;thi se min Villie har min Angst betvunget!Ha se den Stærke! Villien Mandens Gud!Hvi værner ikke Solen om sit Altar?Ieg give kan og tage.Eva.Gudernedog Kraften have. Se din vilde Villie,om den nu lysted Himlen sønderplukkesom Duen, maatte dog, fortvivlet isin Skam, sig Selv i Dybet sønderslide.Det mægte Guderne, men ville ei.Ak, knæl og bed! Ei elsked Guder Jorden,hvis de ei agtede dens bedste Liv,og meest da naar det ydmyg trygler .. Ak!Dog see vi, at de elske mindste Siv,saa stolt det vugger over Jord sit Blomster.O, skjul dig! Kommer Sol, og seer din Gjerning,da døer du vist. Men – se, at Ovinden harsin Villie, om den træller under Mandens! –(reiser sig)ød Maanens Altar: Jeg vil døe med Dig!ød Stjernens Altar; thi mit Barn maa døe!M



178

Min Mand, som gav mig Livet, tog det bort;Et Liv mit Barn maa tabe, jeg et kort.Adam.Gid det var ugjort! gid, nu gjort, tilgivet!Jeg vil ei mere Hvad jeg vilde nys.Jeg blues over Hvad var nys min Stolthed,saa selv min Angest smelter meddens iiskolde Sved-svampe. Ak, det trøster mig,at Solen ikke saae min Daad. Dog bluesmit Hoved for mit Hjerte, saa det eivil give dette Haab, i Hjertet avlet,et Rum, men ud det en maa – som Graad.(brifter i Graad)Eva.Ak, Solen var ei Gud, hvis ei den varsaa god som stærk. Se, jeg vil ofre Maanenmit Haar af Sorgens Farve for din Sorg.(afskjærer sit Haar, og lægger det paa Mannen Altar)Her lægger jeg din Sorg paa Altret! Tro,at Maanen i sin Taushed vil for Solendin Udaad gjemme!Adam.Ha, Mandens Liv! se, Manden har et Stsørre,et endnu Stærkere, som omsnoer hans Hjerte,o Stærkt, saa det den tøileløse Villietil Intet, til en Taare, bleg paa Flugten,o til et Suk, der maa sig give tabt,kan klemme sammen.(reiser Solens Altar igjen)IJeg er da fri som Gud, kan skjænke Guden



179

af Mit igjen, for hvad Han skjænker mig.Se, Manden bliver gavmild og stormodig,og ei en hykkelsk Tyv, en bunden Smigrer!Thi Offerdyret, bundet paa mit Altar,dets sorte Blod, der ryger fra min Armmod Solen, skal for Guderne betegne,at Mennesket sit sande Offer bringer:at med sin bedste Kraft han har betvungetog gvalt og bundet over Hjertets Altarsin stærke, skyuhyre, onde Villie,saa den ei, som den kunde, vil sig reisetil Haan mod Gud, men knæler ydmyg ned.Men det, at Offerdyret være maaaf Jordens Bedste (se, en kulsort Tyr,der glindser jo som Natten!) skal betegne:at Villien, som han til et Offer loder Menneskets Hjertes herligste Klenod.Thi Manden frydes meer end frygter isin Villies Rasen, om den svulmed end,og blæste fuld af Haan selv Himmelen,og øded i sin Vildhed Jorden; thidog Manden følte stedse, Han var fri.sen – Menneskets Guddom! – vi er faa teat vi med selvskabt Fromhed ofre tøren Deel af vor Frihed, og være frie som før!Messias.Mennesket, ved første Synd,sig Selv at kjende har begyndt.Abiriels Kraft



180

ikke er i Manden tabt;thi – som om han vidste,denne Kundskab er den sidste,inderst blevenAanden skreveni dens Evighed,saa kun gjennem eget Væsen(lysnende gjennem Livene)Aanden Gud kan see –stirrer, gjennem Muld og Blod,Han sit Hjertes Dyb imod,og med Taarefakkel nedluder Han i Syndefaldet,om han der sig Selv kan see;men finder kun dets Dybde veddets Gjenlyd af hans Vee.Sit Hjertes Barnealder, Uskyldigheden,hans Vemod kalder et lukket Eden.Hans første bevidste Taare eren Cherub med blinkende Glavind der.Ved første hans Frihed Grebhan synes som en Storm ham revhenover en Hede i Hvtrvel og Nat.Ved første Syndens Syn,da først han ahner,at ond for Jorden, af Himlen forhadthan blive kunde:han seer sig som reven hen iblundead Stormens Baneraf vrede Lyn,



181

og vaagned nu ved Bragetda Edens Port igjen blev flaget,nøgen, i en Ørk forladt.Dog fjernt, hvor hans Synøkreds synker signed paa hans Grav, i hvis Mulm hans Liig,det blege i Lin, er et Maaneskin,
han stedse skimter
et Udødeligheds-haab.
Han kalder det Livsens Træets Top,med Vugger til Rodbul, Grave til hvalteBlade, med Taaredug malte,hvornedgjennem Verdnerne glimte.Han seer det, liig rødmende Skykrands, rage
over hans bøiede Dage.Han seer i sin Sjel i den ranke og blanke
Livspalmes Læ
voxe det gvistede Kundskabens ræ,med snoede Daadsgrene, Erfarings Mose paa,Ordbladerasl og Tankegvistegvasl,med Kummertorn og Glædefrugt,med Drømmeranker og Lysters svulmendeGiftæbler i Smiilblade gyldent ulmende,halvt lyst, halvt mørkt, halvt giftigt, halvt sundt,af Sandsers Duft ombølget rundt,og glimrende heelt af Vemodsdugat stræbe i vilde Rankeflugtmed kroget Top til Himlen naae.Og Villiens Friheds Bølgegangei sin Sjel, han tænker liigen skjøn som giftig, listig Slange,



182

der om hans Sjel, hiin Kundskabspalme, slynger sig,og klemmer ham til Frugterne at sankemed uvis Angst, med skjælvende Lyst;thi ei han veed, hvad Frugter hiinSlanges Gift gav gyldent Skin:han staaer med Rædsel forde vildsomme Oviste (hans egne Tanker)han veed ikke hvem han skal plukke af dem,som visne og skyde saa tusindfold frem;om ikke en Slange han greb for en Ovistmed flammende Frugter, han veed det ei vist.Dog, mens af Kundskabens Træ han bryder,i Sløvheds Vandgrene gaaer det ei ud,i Vanvids hvinende, stormbøiede Skud,
det ei forgroer.Men som en kraftfuld Stamme skyderdet jevnt sig med Livsenspalmen op,til, som en Seirskrands Begges Top
fra Graven bryder.Da modnes Frugten af Kundskabens Træ,der blomstred i Livsenspalmens Læ,da modnes til Sundhed og Styrke hans Viden,der gjærende blomstrede frem under Tiden.Han seer, at hans Liv dernedenvar kun et Haab om Udødeligheden;at al hans skjælvende Viden og Vælgendet Onde og Gode, han tænkte, imøllem,var Gnist kun til den Kundskab klarom Ondt og Godt, som da han har,



183som da, ligt levende Træ, sig spredergjennem Himlene,som da er Sjelen, der beliverhans Udødelighed.V(Tvende Brødre. Første Broder (Cain) staaende bevæbnet. Anden Broder (Abel) liggende i Græsset i en indhegnet Eng.)Første Broder.Hvi ligger du i Græsset? Vil du være Lam?Anden Broder.Se, denne Eng er min!Første Broder.Ja, din? Hvo gav dig den?Anden Broder.Seg kjøbte den af Skoven for en Uges Sved.Nu gi'er mig Engen Hvile for sin lune Fred.Kom, hvil paa mine Blomster!Første Broder.Reis dig!Anden Broder.Gaa da bort!Første Broder.Gaae bort? Gaae bort af Jorden? Er ei denne Engsaavel en Deel af Jorden, som den svale Skov?Ha, Hvo vil mig og Fuglen og den vilde Bøffelforbyde Plads paa nogen Plet af vide Jord?Du troer, at dette Gjærde er Lov for dit Bedrag?Thi Jorden, som skal være fri, som alt dens Liv:en Skov med slige Sletter, som den, i sit Spil,til Fad og Skaal og Leie Dyret skjenke vil,



184

hvor hvert et Liv kun eier Rummet, hvor det staaer,ei videre i Breden end Arm og Hornet naaer,(saa Hunden Hjortens Fodspor flux til Arvdeel faaer,og Mammuth Meste eier, saalænge til en Løve– ha, eller Mandens Søn vil ham hans Rige røve)thi Jorden du bestjal, og Livet du bedrog,da Træerne du mejed, om Engen Gjærde slog.Hvad Fugl kan synge her i denne lumre Ørk,som du fra Skovens Skygge til Solens Brand forraaadte?Kan Bøfflen, fri som Stormen, og som Skyen mørk,bag disse Gjærder løbe, som du om Jord vil snoe?Ha, Gjerrige, du kan jo nyde ei dit Rov:du æder jo ei Græsset, du fra Bøfflen tog?Den frie Løves Moder selv ei være fri,men ligge bar og skaldet, lænkebunden ide Volde, som om hende din feige Kløgt vil snoe?Ha, vil du plyndre Jorden? Skal Træet ikke groe?Anden Broder.Se, jeg om Blomsten værner! Er den ei Jordens Barn?Jeg pynter jo kun Jorden.Første Broder.Lad Blomst og Træet kjæmpeom hvem der høiest mægter op mod Solen klyve!Lad Eng og Skoven kjæmpe uden Skranker omhvo Jorden vel skal vinde!Anden Broder.Med Skoven kjæmper jegfor Blomsterne, thi ellers den Strid er lige ei.Se, derfor jo med taksomt Smiil, ydmygeligde neje, og de krumme fig paa min Seiersvei.



185Første Broder.Lrheer ved Sved (dit Sølv) dit Eje, men din Roerhverve du med Blod (dit Guld); og, vil du spare,for dig lad Løven med sit Blodguld da betaleden Plads, hvor Foden hviler, den Skygge- Nakken svaler.Anden Broder.Min Fader har jo sagt: vi, som mod Solen see,selv lyse jo som Solen, som Skoven lodne ei,med Tænder ei som Raanen, ere ikke Dyr;men Jordens høie Herrer, om Himlens Trælle her.Første Broder.Ja Jordens Væs'ners Herrer! Jorden selv er fri.Ja Blodets frie Herrer, som Løven er med os!Ja Livets høje Konger. Løven er vor Træl,saalænge vi tør søge ham i hans aabne Ørk,og lege med hans Tunge, som din spæde Søstermed Rosenbladet, og i svulne Løvepandindfure Herskerbudet: ned i Støv, og dø!Se, vil du være Livets Konge, dine Armeda være fire sammensnoede Tigerrygge,da være over Livet et Bøddeltrællepar!Men Jorden maa du dyrke, ære hendes Væxt.Som Mand, i Skoven finder du dine Blommer just:din Løve-Purpurrose, din Pantser-Hyacinthog Tigerens Sværdlilje, Giraffens Rankeflugtog Elephant-Melonen .. Se her din Dyrehave!Men flyer du feig bag Volde (da Selv en bunden Træl)da er dit Rige lidet, dit Gjærde Grændsen da,du selv en Havre-løve og høist en Blomster-drot.



186

Anden Broder.Ak Livet skal jo lee; der ellers var ei Liv.Er Luften ikke vid nok uden til vor Aande?Er Jorden ikke bred nok uden til vor Fod?Første Broder.O, se dog over Jorden; se, det ene Livsin Rod har i det Andets Aadsel! se, et Livsig blussende ei reiser (se Livsens Bølgegang!)medmindre Et maa synke! Men øverst dog i Kjædenaf disse Gab i Gab er Manden flettet, saahans Led i Graven synker, hans Gab af Døden sluges,de store Guders hule Orm, som knuger Alt.Anden Broder.Du kjæmper med dit Spyd kun for dit eget Liv,og for i Fred at hvile i den vilde Skov.Du Livet vige byder hvor dit Fodtrin lyder.Hvad udenfore er den øde Ring omkring digDu kalder: til din Lyst en Dyrehave kun.Se, dette Gjærde kalder jeg min Landfe -ring,som jeg har spændt imod Enhver, som bryder ind,og æder mine Blomster, styrrer mig min Roe.Jeg vinder større Sejer: mit eget Liv og Fredjeg vinder da som Du, og mine Blomsters med.Første Brod er.Hver Blomst er skabt til Føde; thi Dyret leve skalmed Fryd til Døden kommer ihvorhelst-ifra.Vel, ej da du din Eng; men uden Gjærde, thiskal den din Sejer nyde, saa maa den være fri.Se, vogt med dine Arme Byttet! Kan du ei,da flye du til din Moder! lad hende vogte dig!(begynder at rive Indhegningen ned)



187

Anden Broder.O skaan! Jeg selv det fletted jo, og det er mit.Første Broder.Forsvar det da, du Hersker, hvis det skal være dit.Bøi Tyrens Horn isammen, naar den vil storme ind!Med Løvetænder plant du om Vangen Gjærdering!Sæt Elephantens Tænder op som Hegnets Port!Seg lover dig, slig Indgang vil skræmme Andre bort!Anden Broder.Lad være! Riv dog ikke ned din Moders Ly!Første Broder.Se her i disse Arme er hendes Hegn og Ly.Anden Broder.Hun frygter jo for Skoven 4% Hid maa hun ofte fly.Første Broder.(lader være at rive mere uæMin Moder? Ha, du lyver! Hid end hun tyed ei;thi jo min Fader vogted hende stedse vel:Jeg laae paa hendes Skjød jo i en Parderhud.Ha, Svage, Tungen er dit Sværd, dets Od en Løgn!Skjøndt som en Ovindes Arme sløv, den rakte dog(i Moders Taarer hvæsset) mit Hjertes Vuggekrog.Vel, Hegnet staae at vogte min Moders Barm, imensjeg borte er at mede med Landsekrog paa Armde røde Løvehjerter i Skovens grønne Dyb.Men denne Eng er min, og disse Blomster skullemin Svededraabe drikke, din dovne Aande ei.Saalænge der sig reiser Arm og Tand og Horn,som ei du mægter bøje, du ejer Intet her.

(driver sin Broder ud. nretprene(Adam og Eva) komme til.



188Faderen.Hvi trætte I om Jorden?Moderen.O, du vilde Cain!Ah, ¹ den frone, Abel gjør Skoven blid og tam!Anden Broder.«t, Mo'»r, min Broder haaner din Søn, som elsker Dig!Han øder Engens Krands, som jeg har flettet Dig.Første Broder.Min Meders Vrede er din Styrke ha du Svngelen OQvindes Tunge ..Moderen.. Den, som gav dig først dit Navn.Første Broder. ;En Ovindes Tunge, skjøndt min Moders, er din Arm?Se, med min Faders Styrke, min Faders Fader Solen,der skabte Jorden (denne min Moders Moder) fri,og, som dens Manddomstegn, lod Skoven groe for Manden,saa høi og fri som Han, jeg hevne vil mod Denne,der blotter Jorden, for at klæde den i Lænker,forbyder Skovens Moderarme bære Livetog die sine Fugle ved den hvide Sky.Hør, om der i hans skjønne Ørken lyder Sang?Der springer bag hans Volde ingen Draabe Liv.Og i hans skabte Ørken (det Bytte, som, hvis eidet verles skal blandt Hænder, forsvares maa med Magt)Gazellen ikke fnystrer, som i den frie Ørken,den Solen meiet har med sine Straaler tilen Vindens Springebane, en Gjenlyds-bund i Hvælvet,der udspændt er saa stort for Løvens Brøl at rumme.



189

)

j g) pHvad bliver da tilbage for Mandens Lyst og Syrke, æy

naar Ovindens svage Sønner (ha, som om vel de fiken blød og svampet Ovindebarm til Hjerte i Brystet ?)tør kappes i, med Havet, med dorske fule Sang,at æde bort af Jorden Jordens frie Skov,hvis Toppe Jægrens Nakke hæve med sig op?Faderen.Ha, Cain har Ret! Thi dybe Skov var Mandens Vugge.Platanens Susen vakte mig først jo under Palmen.Moderen.O, Abel har Ret! Thi bløde Eng var OQvindens Vugge.Blaaklokken nikked, slog mit Øjelaag: jeg vaagned.Faderen.Ja, Hvo har Ret? Skal stedse, saalænge Solens Straalermin Jord vil' over Dybet bære, Sønnens Viisdombeskygge i sin Høide Faders simple Kløgt?...Moderen.. Vel som hans Kinder, o de Abels høje Blomster,sig over Moders blege, sjunkne Barm? ..Faderen.. a sidste Ætlings Viisdom maa vorde Guders liig...Første Broder.Siig, om mit Spyd sin Frugt ei bøjer for din Fod?Og ofrer ei min Skulder, som var min Fa'r min Gud?Moderen.« Bel Jordens Skjød han finder for snevert da og lavt ..Anden Broder.Siig, gjør jeg ei dit Skjød af Frugter gyldent meer?Mon ei i Sved jeg toer mig, som om jeg vilde tvetteden Smerte bort, Du sagde, min Fødsel voldte dig?



190

Faderen. Først kaared jeg i Løvehud mig Selv til Blodets Herre,forbedred' Solens Værk, der Armen gav ei Klo,da jeg med Flintesværdet brød hvassest Tand og Horn,og knuste under Køllen Mammuths Snabel flange.Sig kruste Vindens sorte Pile i min Pelts,da, som Allivsens Herre, Manden traadte frem' fom Hjort og lodden Løve, alt som det lysted ham.Jeg arved Tigrens Hule. Der slog ei Haglen Barnet;men Ilden laae imidten logrende og tam.Men, se, hvor Sønnens Viisdom tør sin Faders Kløgttil Enfolds første Stigetrin vife hen i Mørket!Thi Cain med Kastespydet styrer Dyrets Løb;det flyver foran Sværd og Kølle som et Neb:han danned Buen efter Hrnens spændte Vinger;med Buens Piil han haler jo Falken fra dens Sky?Moderen.Og Abel tæmmer Skoven og skaber Enge frem.Faderen.Dog har ei Manden Hvile: med Pilen Cain maa løbe,og æde i sin Sved og i sit Blod sit Bytte.Og Abel hungrig gaaer til Skoven fra sin Eng.Hvi samle vi ei Livet inden Abels Hegn,saa Faaret der er gjemt som Æblet i vor Hule?Hvi løbe vi i Skoven for at samle Frugt,og dynge ikke Høsten inden Abels Hegn?Cain, tving med lange Ranker Ørknens vilde Hingst,og bind Cameel og Faar og Koe paa denne Vang!Da er dens Frugtbarhed fra Livet ikke stjaalet,og Skoven ejer meer ei sit Fodspoer (Engen) da.



191
Forsvar din Hjord med Buen: det er din Eiendom;
thi Løven skal ei røve Hvad Manden kaarer sig.
Hvert Dyr, som bærer Blod paa Tungen, døe for Dig!
De andre Dyr du alle maa føre fangne hid.
Plant Daddelpalmer, Abel, og den rige Riis,
saa uden Sved du kan din Moders Hunger mætte,
og ei din Fa'r maa løbe, som Aben, om i Skoven.
En Hytte over Qvindens Hoved fletter jeg.
Der skal vi Alle sidde som Falkeredet fuldt,
og frydes, naar vi høre Stormens vaade Tunge
med Kladsken bide i Væggen. Naar Hytten staaer paa Engen,da Dyrene den ære som Engens Hoved skulle.Vi sørge ikke med de gustne Vintertræer;
thi Qvinden er som Myren, og Hytten bugner fuld,
som hendes Skjød, af Jordens Fedme –o saa riig,
at Høstens fulde Hjerte kan Hytten kalde sig.

k«»?»!

Messias.Se i sit Hytteskjul seer Mennesket sin Roe,i Hjorden og i Agren det seer sit Eie groe.Og inden Engens Hegn(Selvkjærlighedens Tegn)kan Hjertet roligt nyde, Fornuften lege medden Rigdom og de Glæder, den der at plante veed.Men udenfore gaber Graadigheden vidt,og Laster lure under, Sorger sortne overethvert forvovent Skridt.

e Joined Joined a



192

(Cain med sin Hjord ved fit Altar. Ved Siden staaer Abels.)Cain. ;
Hvor er Velsignelsen, min Fader loved?
Se, Hjorden segner jo i mine Skridt!Ha, Abel siger: ”fe, den rige Cain!
den fede Oxe bunden til hans magre Arm!»Saa leer han, hvilende paa sin Agers Grøde,selv hvid og feed, som da han var et Barn,mens jeg paa disse mavre Høje brunes,
ei tvettende min Musk'l i Skovens Svale,
som da af Lyst jeg Ulvene forfulgte,
imens min Fader fødte mig i Hulen.
Ha, er min Arm trælbunden ei til Oxen,
som den maa pleje og vogte? . Ak!
Hvert Saar paa disse skabbede Faar jo raaber:»hvi tog du os fra Klippens mavre Urter,
for os i Sivets ækle Fedmegroe at dræbe?
Hvert Straa i Ørknen bar os Manna, thi
det syntes os som plyndret ifra Ulven.»
Ha, naar jeg løfter Hyrdestaven, synes
den Bylder ryste over Koens Nakke!
Men Abels Plov sig skyder ned i Jorden
som frugtbar Sky.....
Se Hingsten – nu ei Hingst, da Abels Feighed(o vise Nid!) min Fader raadte tildens Livskrafts Manddom tage, for at faae
af ildvild Hingst et mygt og krummet Lam,
som stakkels Abel turde ride paa,
 . ha, eller et taalmodigt Æsel –Ak!
se Hesten luder (o den Hingstens Levning)



193den luder skamfuld med sit lurvne Hre;af geile Hoppe egges den forgjeves;forgjeves i dens dumme, bleggraa Hie(o liigt et rygende, udslukt Arnested!)sin skjønne Nakke Hoppen speiler....Ha, reis dit Hoved, Hest! laan dog dit Øjelidt Ild af denne gule Havre! Ak,forgjæves! ak forgjæves! Dog . o! o!saa ufel ligner du . . væk fæle Synvæk fæle Syn af Liv! . saa usel, dogdu ligner Cain, Mandens Førstefødte . .Du ofrer ikke Jorden glad et Blik,men midt mod Vinden blunker jo dit ØBje;og tør jeg see til Solen? tør jeg ofretil Gud den nidske Armod? til Solen skabbet Faar?(Abel og hans Ovinde gjørderes Altar rede til Offring.)Ha, se, hvor Abel dynger op sit Altar, pog fender foran Røgen Frydesmiil  IO jeg maa gaae, jeg vil ei fee hans Frydmed Sorg; hans Rigdom skal ei her ved Sidenaf denne Armod synes større.(Bil gaae. Standser.)Ha,skal han mig jage ogsaa her fra Jorden?.. Hest, Hest, du ligner – hvi bærer du, ha, ha,(opvækkes du førstegang af denne Cains Latter?)hvi bærer din sjunkne Lænd saa høi en Hals?Du speider efter ham (vee Abel, Abel!)som Jordens røvede og dig din Manddom?



194

.. Se, Ufle, Æqslet stiger paa din Hoppe!
Du ryster kun med Hret Myggen bort,
og lægger dig .. Tyg Drøv, tyg Drøv, som Koen!. Du skal ei bære Cain, endskjønt han er
ei rigere end du: hans bedste Eje
er denne slidte, skaldede L8vehud!
Men bær du, pustende, Riisgvist-børe for
din grusomme Herre Abel, han som turde
(og praler af at han kan stemme Livet
høit eller lavt) dig til en Plante gjøre,
udplyndre Livet, lade Lungen leve!
bær OQviste til hans rige Altar hist,
der bugner op, mens her paa Cains Vinden
i Asken roder fra den sidste Solhverv,
da fra min Sult jeg tog det bedste Lam!
.Saa usel, som du er – ah, rysted' du
en Brems? forstod du Æslets Vellutskrvden
da til sin egen Lavhed han nedsankifra din smittede Hoppe? (Neppe vil du 332din Æt i Føllet kjende) – Ha, saa usel,
du ligner Cain dog, Mandens Førstefødte!
Se, øde som en Markesteen jeg staaer
og rækker tomme Haand mod mørke Sky
ifra min Høi! – Ha, det skal trøste ham,
at han kan nævne den som sin? – imens
min yngre Broder, der sig slæbte efter
den Vei jeg baned først i Skabelses-mulmet
i Modersliv, tør gaae til Himlen foran
fra Dalen med sit gyldne Offer! Ha,
velsignet følger ham jo Avinden, som



195

min Fader fra det brune Folk bag Synskredsenhjemførte som en Gave til sin Ældste?  5Men, vee! den fattige Cain hun forskjød,og lagdes af min Mo'r til Abels Rigdom.Ha, Cain skal visne frugtløs hen som Hesten?Rit Kjød skal Solen raadne paa min Høi?Mit Hjerte gjøres til en Mærkesteen,saa ei jeg tør mit Ode og min Armodforlade, om Frugter dufte udenfor?Og Jorden tør jeg hade, men ei Himlen?O, kommer ei Ulykken ned fra Himlen?Abel.(omfavnende sin Qvinde og Børn,viser Cain et fuldt Neg.)Min Lykke vorer op af Jorden!Wain(fortvivlet, med bortvendt Lasyn.)Ga«?Abel.(striumferende.)Du har da intet Offer? i: Cain.(Abel styrter for hans Kølle.)Ha, mit Offer.!(Adam og Eva komm e.)Faderen.Forbandet Du, der slog min Søn!Forbandet Jordens første Morder!Moderen.Forbandet Du, der slog mit Barn!Forbandet Jordens Brodermorder!



196Abels Enke.Forbandet Du, der slog min Mand!For Abels Børns Graads den tauseForbandelse Jeg, deres Moder, raaber:Forbandet Du, der deres Fader slog!Forbandet Jordens værste Morder!Fader, Moder, Abels Enke.Forbandet Vroder: Mand- og Fader-morder!Cain... Min Broders Blod til Himlen raaber..Fader, Moder, Abels Enke. Hevn!Cain.Vee! Jeg maa flye .!Faderen.Naar min, din Fa'rs..Moderen.Naar min, din Mo'rs...Abels Enke.Naar mine Børns, din Broders Blods ...Naar min, din dræbte Broders Hustrues...Naar min, den første Jordens Enkes ...Fader, Moder, Abels Enke.... Forbandelser rundt Jorden hyle...Cain.(flyende.).Vee!Fader, Moder, Abels Enke.. hvoøor vil du flye?



r«

Messias.
O, Himlens Aander, fra Jorden vender Eder!Forøger ei hans Skyld ved Eders: Vee!Haaber! Haaber!Farveløs, uden Blod er Evigheden,en Grav er ei et Gab i Evigheden!Den sletter Abels Skygge af Cains Pande.Og i dens Favn – seer gjennem fjerne Himle!–
vil Cains tunge Fod . . .(der tør ei Jorden træde, for ei at træde
i Abels unge Blod,der tør ei træde paa de vaade Strande,for ei at vade i sin Moders Graad;dog iler han afsted, thi han i Stormen hørersin Fa'rs Forbandelser hvine i hans Øre,mens han i Dagens Himmel seer en Taare,der svulmer af hans Broders Enkes Øje,i Natten sin Moder, graa af Sorg, der bøjersig, med udslagent Haar, ved Abels Baare)
,  t fjerne Evigheds Himmelhavnvil Cains tunge Fod nedsynke træt:hans vilde Flugt i Evigheden standser,sonm Alt begrændser,
som under en Himmels Barm, vil trykkeCains Aand og Abels rødmende i sammen.

(Den gamle Adam paa Dodslejet. Eva, som en gammel Ovind,siddende hos ham. Deres Afkom, Mænd, Ovinder og Børn for

samlede udenfor og i Hyttens Dør.)Eva.Tys! Stille Børn! Jer Mumlen stopper til



198

jer Faders Hre, saa hans Aand bli'er gvalt,og finder ikke Udvei .. Tys!En Søn.Vor Fa'er er døv.Eva.Hvad sagde du?«e; En Søn.Vor Fader er jo døv.Eva.Ja døv! Din Mo'r er døv din Fa'r er blind,og nu er ogsaa Tungen bleven stum.Hvis I har Ærefrygt, saa stopper Hretmed Mos og værer døve som jer Moder!tillukker Binene med Dynd, at eiI skulle see hvor Eders Fader famler;og tier stille i jer Sorg som Han!Bedækker Hovderne med bleget Mos,og bøjer Jer, og ligner da jer Mo'r,som fylder nu sit Skjød, hvorfra I stege,med vissent Haar, og nikker stedse søvnig! Det var engang

(slumrer ind. Adam Driet Suk. Hun vaagner.)

.. Hvo talte? Jeg vil bandeDen, som i mine Øren skreg, som omhan havde med ugudelig Havnd oprevetsin Faders Øjelaag op i Dødens Stund,saa Livets Fryd og Sol ham kunde haane,og Aanden, som paa Læben var, blev trukkettilbage end engang, for atter døe. eHar jeg født Flere end den ene Cain?



199

En Søn.

Græd ei vor Moder!En anden Søn.O, hun græder ei:det er blot Vand. Det graa Haar smelter op.En Datter.Hør kjære Mo'r, der Ingen talte nu;men det var Adams Suk, der vakte dig.Eva.Suk? Suk? Ak, Mandens Kraftjeg knapt erindrer nu han ligger der,som kantret Træbul . .. o det varfør Livet lukte sig, før disse Qvinderi Frugtbarhed tvang deres Moder tilat sukke i sit Øde: da gik Evamed rige Bryster som en Morgensky,og Adams Blik igjennemlysned mig,som Rosenknoppe, der min Haarlok brød.Det var, før Mandens Ryg mod Jorden krøb,som om den ledte efter roligt Skjul,og før hans Sønners Kraft beskygged' hans,og før hans Sønnefønners Hovder voxed(ak Haan i Kjerlighed ?) som kaade Rankerfra lave Steenmos, opover Adams Nakke:da gik, liig en belivet Palme, Manden.Nu er hans mægtige Aande, Skovens Stormog Havets Skjælven, kun et Suk.  Er Suk?Og Evas Barm, nys Livets Kildevover– se rislende gjennem mine Sønner,og sprudlende op i disse Barnehjerter,



hvormed jeg maaler Dybet i en Grav.

200og rislende saa og sprudlende saa til Jorden synker!–er – Fy! I gyse Døttre? – som et Lod

(Adam sukker)En Søn.
O disse Suk mig isne! Jeg vil gaaeog hylle dem i varme Offerdamp.
En anden Søn.Hvi skal gen trælle under Smertensaar?Ak, venter disse blygraa Lænker mig?Hans Arm ei mægter jage, og hans Tungebespotter al hans Manddoms Viisdom, naarden pjaddrer, leer og græder som et Barns.Ak, se hans Øie ligt et blodigt Saar,skjøndt før dets Blik gav Saar hvorhen det saae.Vel bedre, at han segned paa det førsteaf Alderdommens graalokstrøede Dørtrin,der bygget er af krumme Rygge, oghvor bag en Storm af Hoste og af Sot-suk

med raadent Pust den Kommende jo møder.

Ha, hvis han ei ved første Taage i Hjet,saa det ei kunde Hjorden see fra Vildtet,det vilde bore ud, og ret kaste til,naar det hans Egnes Navne ikke hørte,og sønderbryde hvert fordærvet Lem,
som troløst det forlod hans Hjerte ene:da bedre dog, han brat som Dyret sank,og blev medeet til Stenen uden Smerte!– Hører, mine Sønner!
naar den rædselfulde Alderdom,



201

min Faders Røver, kommer krybendelangsopad disse Skuldre, for at stjælemig Tænderne af Munden, mens den hungrer;og sælge Kjødet bort, mens Benet lever;og Blod af Hjertet, levnende saameget,at det kan ryste, føle til sin Armod..naar Jeg blier liig min Fa'r, der stønner nu(ak, hvert et Støn mig stivner til en Olding)isammenkrympet under AlderdommensVampyr, der har med slange-blygraae Vinger,paa hule Beenpiber spændte, sat sig paahans Hoved, saa det tynges mat i Støvet,og maatte, om en Løve kom, med Nikkensee denne lege med hans fordums Bue,idet dens Hale slaaer det levende Aadsel:– da lad ei eders Fader bli'e slig Spotpaa fordums bedre Dage! ei en Sorg,der, mens hver Fryd af Dagens Krands er afegeer,gjenlever nu som Stump af Ormens Hale!Men lad min Livsstrøm, som den faldne Løves,for kjærlig Piil udstyrte som en Foss:saa, lig en Regnbu, fra det friske Blodmin Manddoms Aand kan ryge op til Solen,og ei som Dennes – Vee min egen Fa'rs!–udsile, som et endeløst Morads,igjennem Sliim og Suk og Graad, saa Aanden– hvi leved den da stærke Manddoms Dage?–indskrumpen stiger for at møde Solen!
En Ovinde.Ja Qvinden vil ei heller blive hæsligsom runkne Eva der. Vee, see, hun kan



202

ei holde sine Hienlaage oppeved Mandens Sotteleje!. Alt hun slumrer.Skal vel min Datter see saa hæslig Moder?min Søn den Barm, som næred' ham, at væreden tomme, gustne Slangehud, hvor Liveter krøbet ud?En Søn.Vel, jeg vil knuseden tunge Alderdom, som træder voreForældres Hjerter ned i Støv, og gydersygt Øjevand i Rynker ovenpaa.(løfter sin Kølle over de to Gamles Hoved.)En anden Søn.(slaaer Køllen erk.»Nu nytter ei! snart synker deres Hjerter,ned af sig selv, for fulde alt af Smerter.En Søn.Dog er der Sorg tilbage; neppe Fryd Epa.(halvslumrende.) Hvo veed . ? Jeg syntes jeg saae Adam ung,og mine Haar til lyse Straaler blive ..(Musik freeTys! Ah, kommer Solen , ? Knæler, Børn!Nu bliver Eders Moder skjøn .. O tys!Er dette Solens klingrende Straaler .. Ah,se, om de slaae som Arme sig isammen,for atter kryste Liv af Evas Hjerte!(Alle knæle. En skjøn bruun Yngling kommer fulgt af lignende Wnglinge og Børn

med Vaaben og Instrumenter af Metal.Evas Sønner springe v som til Angreb.)



203

Den fremmede YUngling.(svingende en Palmeavist.)Fred over vore Hovder!En af Evas Sønner.Ah, vort Sprog!Og ikke som min Ovindes, der er fødti fjerne Himle bag et taaget Fjeld.Din iie er min Tunges Broder. Vel!(De lægge Vaabnene.)Den fremmede Yngling.Siig, hvor er Adam? Ha, dette brustne Minde!(knæler ned for Adam.)Mit Livs første Udspring!Siig, hvor er Eva? Ak denne bøjede Green,som visnet synker ned, men synker dogimellem alle sine Frugter.(knæler for Eva.)Hil,du Livets Moder!Eva.(brister i Graad.)Sorg! Hvi blev da gjemtden Sorg til Gravens aabne Mund, at eijeg mægter see, om det er som jeg synes?Ak, er det saa? din ene Kind er Abels,din anden Cains, din Pande Adams ogdin Mund var Evas . ? Gaa! Jeg kjender eidit skjønne Hoved, thi det synes mig,en * er paa din Pande.Den fremmede Ingling.Gaa? O skal



204

jeg vende med min Sky paa Panden hjemtilbage til anen ededane Land,til Cain?Eva.(forskrækket.)Til Cain.?Den fremmede Yngling.Til Cain min Fader,som gav min Pande denne Sky, saa eidu mig, dit Barn kan kjende.(Adam reiser sig paa Lejet.)Adam.Ak Cain!Den fremmede Ingling.O Cains Fader lever? Hil, du skal- min Faders Pandes Skygge hvifte medbin sidste Aande bort!Eva.Om Cain han taler?Den fremmede ngli ng.Din Førstefødte.

Eva.Ja, om Cain, som vildealene herske i mit Skjød. Han lever?Hvor standsed' mine Skrig? hvor kunde handa standse. ? Ak!Den fremmede Yngling.Han tænkte, som hans Fodblev træt, at dine Veeskrig sagtned' Se,han fandt, da han ved Ganges nedsank mat,



205

min Moders Fader, Adimo, min Moders ModerProkriti (se, som Eva og som Adam
ved disse Floder, ved Ganges Livets Udspring.)Ak, som i Hulen under Himalah,
– hvor, se, hans Kløgt af Dybets Malm kan skabeog forme Toner i det gyldne Horn,
som han har skabt for dermed efterligne
dit Veeskrig, og sit Suk til Himlen slaae!–min Fader sidder sorgfuld, samle Skyer
fig paa hans Pande, Snee fig paa hans Isse.En herlig Æt er voret ud af Cain,
et svalt Tusmørke mellem Cains Dag
og min og Disses Moders Aften. Dog
han luder i sin Hule, hvor han former
til gyldne Slangehorn sit snoede Suk,
og Ersens Gløder svide dybere ind
(som om de vare Abels røde Blod)
hans Pandes Rynkesky. Fjernt fra hans Hulemin Moder staaer i Graad med sine Børn,og Alle lytte til hans Hammerslag;
thi, som de klinge dybt og falde tungt,
vi vide Sorgen slaaer vor Faders Hjerte.Dog, har han hamret til at Blodet springerham udaf Haanden, og han synker mat:
da smiler han og kalder sine Børn,
og gnider dem sit varme Blod i Panden,
og mumler over: »væk Cains Mærke! væk!»Saa tørrer med sin Sved af Barnets Pandehan Blodet væk. Men næste Daggry høre



206

vi atter Hamrens Slag i Hulen tiligjen om Aftenen han bløder. Vee!Eva.
Ja Vee! vee! Jeg »Vee!» har raabt for Abel.
Den fremmede Ingling.O, raab dit Vee for Cain! Thi se min Moder,at ei min Faders Hjerte skulde briste ...(o, naar det brast, ei blot i Hulens Dyb,naar han i Gnisterne seer Abels Blod,men ogsaa naar han støder i sit Hornfra Fjeldet, saa at Morgenrøden svulmer,han hører i dets Gjenlyd blot dit »Vee»der langsmed Fjeldene ruller over Jorden.). har udsendt mig og alle Cains Børn,med Bud, at vi med Solen skulde dragetil Landet mellem fire Floder, hvorfraCains Fa'er og Mo'er Forbandelsen udsendte.Se, Cain ti af sine Børn Dig skjænkerfor Abels ene Blod, Du Cains Fader!Se, Cain ti af sine Børn Dig skjænkerfor Abels ene Blod, Du Cains Moder!Jeg vender, hvis I lægge Eders Hænderpaa Cains Søns Hoved, gjen tilbage,og siger til min Fader: ”fe din Fadersog Moders Hænder have lagt paa dettedin Søns Hoved!» O da den mørke Skysig fra min Faders, Cains Pande letter,og Faderens Sorg fra disse Smaae vil flye!

(Adam og Eva lægge deres Hænderpaa hans Hoved, og segne tilbage.)



207

En af Adams Sønner.
Nu vend tilbage riig; thi, se du bærermin Faders og min Moders Aander paadit Hoved til din Fader!
En anden Søn.
Nu vi maa,
som disse Evas Taarer, hvorpaa nuigjennem Rynker hendes Aand udflød,os skille ad paa Jorden. Jeg vil gaaetil Søens Bred bag Ararat det blaae.Og vee hver Mand, der tør med fremmed Skyggeformørke Dalene, hvor jeg vil bygge!
eEn Søn.Ja, drage I med Vinden Syd og Nord,Seth arver Abels Ager, Cains Hjord.Thi, Brødre, seer, vor Fader er jo Steen!Thi, Søstre, feer, vor Moder er jo Muld!Vi give Jorden deres tomme Been!Ak, Jord selv døer, naar den af Liig er fuld!

EJ3h00

Messias.Se Kraftens ranke Stamme (Mandens Fornuft)rundt ombølget heraf Kjærligh rige, føde Vl duft(Ovindens Følelser)har Gravens muldne Støvsky brudt,og ind i Himmelen sig skudt!Se her (som Alpens og Dalens Duftsmelter tilsammen høit i Luft



208

til een Offerrøg) evig de toAander i samme Vingelye boe,forenede til een Sjel,Ohebiel-Abiriel!Aander.Hil Aandebarn! du unge Sjel!Første Abiriel-Ohebiel!Ohebiel-Abiriel.Ah, Liv! Hvor seer jeg Alt! O Solen erei ene Guddom, som jeg troede der!Men Gud jeg seeri Solens Skin, i Duggens Spind,i Æblerødt, i Fuglesang og Drigenvg,.i disse lyse Aanders Hær.Se, Dybet er Hans Almagts-haand!Se, Himlen er Hans Viisdomsaand!Se, disse Soles Lys hans Tale!Hans Tanker sig i Livet male!Ak, hissetnede ikkun halv,som med eet Øje kun, jeg saae,og jeg, for Hvad jeg saae, jo skjalv!Ak, hist i Muld Jeg var kun heel og fuldeet Hjeblik, eet Elskovs-aandedrag,naar begge mine Dele (som Qvinden og som Manden)omfavnede hinanden,og blev eet Hjertes Slag!Fra høieste Bjerg paa Jord, een Dag,et Liv jeg saae for Foden laae.Men her fra min Gravhøi en Evighedjeg skuer ud gjennem Himlene bred!



209

Se, fremad igjennem Himlene den naaer,
tilbage i Støvet gjennem Ætten den gaaer
til sidste Grav – o Krandsens sidste Knop –mens Selv jeg imidten paa denne Gravhøi staaer!Hvor er min Svaghed? Thi jeg mindes,
at jeg sørgede engang,
da i tvende, trange, hule
Hjerter jeg mig maatte skjule,
før jeg ud af dette Minde
som en Himlens Blomme sprang.
Min Erindring – o hvor stor! –
er mit hele Liv paa Jord,
fra mit første Ord til sidste.
.« Ak, men alle fynes mig
nu som Tanker fuldbevidste!
Tanken i det dunkle Skrig,
Angest elldr Glæde fødte,
naar mig Jordens Syner mødte,
viser sig nu klar i mig.
Ia felv  en faver Drøm! – jeg synes, som omi Himelen her jeg ikke ukjendt er;
som om det Navn, de høje Aander kalder
mig med, var Klang ifra min Barnealder;
som om jeg Ormene besøgte hist en Tid,
fordi min Frihed vilde stevne did,
og kommer nu af egen Kraft tilbage;
som Mands og Ovindes Skjønhed var et Slør,det Døden af mit Væsen nu har draget;som om de Been, jeg bar, var kun et Fængsel;



210

om om min hele Viisdom hissetnede,
der vilde Gud i hvert et Blad oplede,
og skjalv dog, naar det rysted', for hans Vrede,
var efter fordums Himmel kun min Længsel.
Dog – ak jeg veed ei – men jeg troer,
at, først naar Alle døde er, paa Jord,
og have om mit Hjerte samlet sig
i samme Vingely, da seer jeg mig,
meer høi og glad og lys end før jeg var:
som disse store Aander skjøn og klar.
Messtas.
Ja, Aandebarnet i Himlen vil
vore i Kraft og Dyd og Smiil,
som Menneskesjelene stimle frem
fra Jordens Hjerter mod Himmelhjem.Hver Menneskeaand,
løst fra Blodslør og Ribbeensbaand,
vil blive en Tanke i din Sjel, et Liv i dit Liv.Naar Jorden er øde,og Alle døde,
i Himlen vi Aanden vil fuldvoxen møde.
Ohebiel-Abiriel.
O Gud! den Evighed du gav
(ei begyndende fra min Grav)
er da en Salighed?
Ak, kan jeg blive meer skjøn og glad og god?
Ah ja, jeg maa jo endnu lære:
et lidet Barn ved denne Mesters Fod!
Han tænker sandt, hvor jeg kan ikkun troe.
Se her i disse Jordens Væsners Øine,



211

jeg synes selv at skimte noget Ligt
mig Selv og disse Himlens Aander høje.Dog vilde deres Øine kun for mig
nu være Taageslør, og deres Øre
en snever Grav at lytte i;
min Aand, der flyder over Alting fri,
i deres Hjerneskal var stængt og «valt.

Menneskene stede Adams oEvas Liig  ;

Ah, se mit Liig! Ah, hvor de prydede gamle Pjalter! Ah, mit Liigimellem mine Børn! O, saae I mig,en Lovsang vilde Eders Taarer bryde.Ah, seer min Datter der mig i sin Graad?Hun stirrer hen mod mig... Ak nei!Da græd hun ej.Ieg seer en Tanke dybt i deres Hjerter.Ak, hver en Taare GBarnets Kjærlighedmig fryder i min Salighed)som glindser paa min Baare,er ei Blikket af en Smerte!Ha, se! denne Søn, som slaaerGraven fuld af Graad og Haar!Hvert et Haar er udrakt Tunge,hver en Taare Skeleblikaf hans Hjertes onde Raad.Vee, hvis jeg ikke vidste vist,Alle blev' som Jeg tilsidst,Kummer Himmelen da fik!



212

En Komet ruger over Jorden. Uveir. Oversvømmelse. Men

nesker forsamlede om et Altar paa et i?En Ofsserpræst.Den sorte Røg af Synd og Suk,af Avinds Aande, af Smaaebørns Blodover Jorden ruger. Dog skjuler den ei.Mennesker.O, kunde den skjule, vi syndede meer!

Havet stiger, Jorden synker, Skyen er bleven Bølgens Skum.

En Offerpræst.Os Ofrets Røgsky skjuler ei.De store Guder paa Havets Skjoldløfte Jordens skjælvende Hoveder opmod Hevnens det gloende, hængende Sværd.Mennesker.Vee, Dybet til Fodfæste, Lynet til Skjul!

Havet stiger, Jorden synker, Stjernerne i Dybet gaae!

En Offerpræst.Vil Himlen atter parre sig

med Dybet? Stormfulde Skyer flye

lige geile, hylende Ugler . . o vee!og Bjergene bøje som ØOviste sig ned!Se, Havet sig hæver til et bristende Æg!(Et Bjerg gaaer under.)Mennesker.

Havet stiger, Jorden synker, Bjerget svømmer under Skye!

En Offerpræst.Vee, at I, mens en Dag var klar,ei Dybets Magter et Altar gav.Thi Vreden slaaer ei ydmyge, graadblændte Blik,men svulmende Nakke, letsindige Smiil.



213

Mennesker.
Havet stiger, Jorden synker, hvor er Himmel, Jord? kun Dyb!
En Offerpræst.
Thi, see, ei eget Altar slaae
de vrede Guder, om Alt forgaaer.
Ene, midt i det endeløfe Hav,
det kneise som et Minde over Livets Grav..
vee, som et Minde, at paa Jorden dog var eet
fromt Hjerte: det, som reiste Alteret!
(Alteret skylles væk.)
Mennesker.
Hver forbande nu sin Broder, han hvis Synder dræbe dig,
Himlen Jordens eneste Gave, Altret, har forskudt. O Vee!
hvor skal vi fra Hevnen flygte nu i Guders vrede Mulm!
Dødens Sværd er paa vort Hoved, Dybet gaber ved vor Fod.(De flye. En Moder taber sit Barn.)En Moder.
(famler efter det.)
.. Hvor? – Ak, Dødsens Mulm,
befoel dig Guderne at sænke dig
imellem en Moder og Barnet?
Bølgen skreg? O tys!
Mit Barn, hvor er du? Jeg skal flye med dig.
Din Vugge jeg har jo i Skjødet.
Fæle Lynets Lys!
Mit Barn er skyllet op paa Klippens Horn:
et Dyb mellem Moder og Barnet?
Heller kunde da

et Dyb mit eget Hjerte klsve(styrter sig i Vandet.)



214

Skrig, Barn! og led mig, Lyn!
n Mand kommer drivende paa samernbe Træer. Den svømmende Ovin
pann rhinen hans in Han støderende

 nHa, skulde jeg ei nyde af min Kløgt,der lod mig ride paa og tøile Vandet?Du skulde leve? Jeg – jeg skulde døe?(Et Lyn vifer Moderens Liig)Ha, vee, min Moders Hjerneskal jeg knuste!O, vee, jeg seiler i min Moders Blod!(En Hob Mennesker klatrende opad en Klippe.)En gammel Ovinde.Dreng! Dleki  an, bruger du din Fa'rmo'rs Ryø– bort! bort! – saa krum, til Stige .En Dreng.Eia, Vandeter efter mig . . o hold mig Bedstemo'r!En Mand.(styrter Kjellingen ned.)Hør, hjælper mig . .Hans Søn.Tag mig med Fa'r, o Fa'r!Manden.p du har dine Been! Saa slip mig Dreng!(spænder Drengen ned.). Hør hjælper ugt Du gode Mand, hal opmin Sæk. Der er min Skat..En anden Mand.Ha, redder dudit Huusgeraad, og kaster bort din Søn?



215

Gjør Plads for Drengen der, som rint » Ha,Du sidder paa min Moders Liig.Hans SiHjælp Fa'r!Han der med Sækken dræbte Bedstemo'r,og styrted' lille Tubal ned, hans Søn,fordi han hang i Sækken!Den anden Mand.

(styrter Manden med Sækken ned. Hanriver anden Mands Søn med sig.)

Ned da! ned!O vee, min Søn. O! o!

En Yngling.(træder paa en Piges Liig.)

Anah! Anah!nnn en Mand. *kkfra erpDu træder paa din Brud,som paa en død, opskyllet Hai.

Anglingen.(Enæler ved Liget.)O, Anah!Det er ei Anah!Manden.

Snart da Vandet skaldin Anah vaske, saa du kjender hende.Ah, vit du op endda? ei døe med hende?En Mand.

byr opad med en Ovinde,r har et Barn i Armen.

Kom, Ovinde, lad den Lille ligge . Ha!Kast, kast din Byrde! (kaster Barnet bort.)



216

En Mand.(fra Toppen.)Bliv nede med din vanvittige Kraft!. Jeg lever!Ha, stærke Deukalion – jeg lever!gudem med OQvinden. n 28 gtng(,s.tyrter Alt ned om ih.Keml kom! væk! væk! Ved Dødsens Ha!Hvad klæber mig om Barnet? Ha, hvad Tanghvad Græs? (seer sig om) O vee! min Faders Graahaar!Qvinden.22 O, d. S 1o frels mig ikke! Jeg er uden Børn. FManden.a Is fs ) n  oanv n inde ferb, bort! Her er ei prnd be Tre! Du døer!f, en ned.)avindenHvi bleve vi ei slugte i denne Syndflod,da du har Foden glat i Faders Blod,og Barnets Skrig i mine Øren holdt?Manden.Vi ere nu som Adam og som Eva:vi holde Livet inden vore Arme;og dette Horn af Fjeldet et vor Jord,og denne Ørnerede Paradiset.

(Brune Mennesker forsamlede ved Ganges.)En Mand.Paa rappe Heste, høie Dromedarerfra Kaschemir, Cains Fængsel, ere Bud



217

hidkomne for at smelte deres Skræki salige Hindostans milde Sol.En fremmed Mand.Vi ereei længer Flygtninger, thi vi har seet ;fra Dhavalagirs Top, at Himlens Brander slukt, at Dybets Svulmen sank som Røg.Lyksalige Hindostan, salige Prokritis Æt,.I frydes! sætter Eder ned ved Ganges!Thi Dybet var retfærdigt i sin Vrede:Det standsed ved de Godes Bredder: Himaleh!En anden Fremmed.Ja, salige Hindostan, du svsmmed ovrdet vrede Dyb, som Lotosbladet. Ss;:da Dschagatai, før Jordens høje Hjerte,blev til en rundtomsgvulpet Strand, da saae videt hele Vestens Liv, som gjorde Phratsog Pischons Bredder lige Jordens Mund,der, altid ædende og altid leende,med Skrig og Sqvaldren Himmelen forhaaned,som splintrede Lemmer af et Liig at drive,at tumles, at klæbe sig til vore Bjerge.En Mand.Ja, Guders Vrede er ei blind som Mandens;idet det farer, aabner Lynet Øjet,og Hevnens Sværd sin Haand bag Stjernen har.Vi sank ei, thi, som Hines, var vor Haandei fuld af Blod, og Smaaebørns Bloddamp eivor Himmel mørkned'; reen og sød som Gangesvor Fromhed var, og Guderne Det saae.



218

En anden Mand af Folket.O tal ei saa! Er vi ved Skræk ei tugtede?*Er Skræk ei Straf? Erindring om en Rædselei Tugtensriis? Vi vare jo som dømtetil stivt paa vore Brødres Død at stirrern»

NI vore Bjerge gjenlød deres Suk.

Og dømte ere vi jo til at feje 3den store Dødsplads røen, hvor Ribbeneaf vore Brødre hænge rundt om Palmerne?Mon Dyrene ei vare fromme? Dogde maatte flye i lange Rader, oogvi Mammuth saae i Dødsskræk søge opmod Nordens frosne Sumpe og dets Jismark;og hele Flokke samled sig t Huler.og Vandet skylled efter dem, og luktemed Dyndet deres Grav. 0En fremmed Mand.Prokritis Æt, hvis palmebrune Farvedet rolige Tusmørke viser, hvoridet Menneskehjertet er tilladt at leve,– se du, fra Adams hvide Ææfsig Solen vendte, for sin Hevn ei see!Kun Een sit Huus, Seths Afkom, Noah, elethi, se, hans Kløgt, paa sammenbundne Træer,ham løfted' til Chaldæas Fjelde let,hvor Tusinder, hans Brødre, i Flugten fordet skyllende Dyb, med blodige Fingre hang.En Mand.Ja Disses Jord var skjult af Offerbeen;og Folket var saa hvidt, da Angsten ved



219

de blodige Offre havde bleget det;og deres Børn kun Synd og Syndskyld arved'
En fremmed Mand.Meschias, Meschianes blege ÆÆder gjorde Caucasus til Liigsteen oogggden sorte Hrk til Baare for hver Fremmed,  mntil Dynd er knust, da mod hinanden Himmelog Dyb sig knuged. Kum een Mand og einde

til højste Tinde, de leve.En MandJa disses Hjerter svulmed saa af Syndsom Caucasus. Nu er da Ganges's Børnde Jordens Første og de Sidse.En fremmed Mand.Mæt af den halve Jord har Dybet lukt siDet joges af det røde Blus paa Himlenfra Vesten ind, og har nu efterladtom Caucasus en Ring af sorte Have,et Gab i Jordens Midte fuldt af »er(som Noahs Japhet tog til Arvedeel)der ligge, lige Levnings been, igjen, »hp. nlsom Gravhøje over sjunkne Fok.En anden Fremmed.Se Phyhratog Pischon fandt igjen ei deres Baner,og Nil, de sorte Menneskers dybe Skille,alt kjæmper sig et nyskabt Land igjennem,et Land af Dynd, hvor før imellem Bjergenesig Havet skar.



220En Mand.Mæen Hindostan blev urørt,da Jorden skabtes om. Det er det Ældste. En anden Mand.Paa Elephanter – se hvor Mandens Skræksin Qvindes og sin Afkoms Taarer vnerohidkomme Sydens mørke Folk. iEn fremmeød Mand.Ja kundemin Sorg og Ovindens Taarer vejes, da

ei Elephanten bar os! vi da laae

med vore Brødre under vore Strande.
Thi se Cambodja revned' fra Malacea,
Vulcanerne udspyede Vand og IId.
i Syd er hele Landet skyllet bort
som raaddent Kjød, en Hær af Her,
som Been paa Dødens Val, som vilde Haar
paa sorgfuld Moders Skjød, nu ligge spredte!En Mand.
Men Hindostan, som Jordens Hjerte.
men Ganges, som Jordens Pulsaare er,
som Himlen ei vilde knuse og splitte,
at ikke hele Jorden skulde døe!

(Røde sker forsamlede paa
En Mand.Ah, Jorden skjalv da for at føde? Sefra Andes, hvor vor Jord er voret  ha,udbredende sig i Havet! Vælted Havetmod Østen sig at sluge Østens Lande



1

(thi se mod Øst det endeløse Land,
hvor før var Hav! se Landets store Floder,
hvor før var vilde Strømmes Gang i Havet!)
og, sgvulpende i Dønninger tilbage
paa denne Side, gjorde Chilis Kyst
saa steil og lige, og Panama smal,
da det igjennem denne Lænke vilde
sig bryde, for sit Løb igjen begynde.
Før syntes vi vor Jord var liden, kun
en Bjergekrands, der kløved Havet.. Ah,
nu see vi ikke Havet mere, men
dets Kilder vel i disse Landets Floder,
der stige fra de gamle Høislætter nedat maale og besee de nye Lande.

JoinedJoined

Messias.
Mennesket troer,at Himlen, Guds Barm, kan fyldes saa fuldaf Synd og Suk, der ryge fra Muld,at ud den maa briste, og knuse hans Jord,
og knuge og splitte det Alt,
Cajahel som Liv har malt,til Intet tilbage, til Rummets drivende Damp,der, først ved Cajahels og Obaddons Kamp,opdyngedes, som Livets Sejersbytte, tilen Jord, tilhyllet med første Morgens Smiil.Han troer, at Jorden, det Døde,for ham, for Aanden, skal bøde,som, dengang det Evige Liv ham gav,
fik Løn i sig Selv og Straf.



222

Hiner han Spoertil Kræfternes Kamp i hans Jord,fræse Vulkaner, æse Oceaner,Sig ene Aarsag og Offer og Maalfor Striden han ahner. wipSeer han et Dyb, hvor Obaddon f )han skjælver, og troer:»mig Jorden vil ei bære, min ynd er for seiAander Cajahels Seirsaande udet Foraar af Liv, en Høst af Ftugterhan smiler, og troer:. ”min Fromhed seer Gud, min Dyd er stor,mit Offer han lugter.»En saadan Kamp, med Fubel og Gys,(som den, der rased' paa Jorden nys,da en Verden i flammede Livsensgjærden brused' nær,og Dybet svulmende denne imøde;men Jorden sin Ligevægt fik ved sit Bde)i Menneskehedens Indre vil reise sig, naar,som Blus, Himlens Sandhed over Hjerterne staaer,og Samvittighederne svulmende imøde den slaae:da vil den see, at dens Dyd og Lftei lønnes og straffes af Sky og Ild og Muld;men Aanden sin Ligevægt, Selvbevidsthed, faaer.Med den mellem Himmel og Jord staaer han fast,og seer da en Syndflod, svulmende og fuld,brusende ud,naar Hjertet er brudt,i Aandens Taarer: Vemod og Sorg.



223
Men, se – som Storm over Vandene jog,og ned dem til Damp i Dybene slog – igsaa reiser (thi Himlen har Seir og Kamp)hans Kraft sig og aander Angrens Syndflod bort;hans Liv blomstrer atter unge Dyder frem.De klattre mod Himlen; han stiger med dem.
e Joined Joined
(En Mand omringet af sine Sønner.)
n Manden.Opreiser Eder, Sønner, under Spydet!I, mine treti Arme, jer udbreder,og sammendriver Folket ved mit Telt!(De samle Folket.)Manden.
(til Folket.)I samled' inden disse Bjerge sammenjer Teltehob, at Alle om den Enkelteet Hegn af Arme kunde flette, saahan ensom ei blev Dyrs og Fiendes Rov,og for at vogte og at nyde sammenjer Rigdom. Men, Hvo er i denne Hob,der dreves sammen jo af Angest, forat Hver kan finde Ly indunder disseisammenstukne Hovder .. Hvo er som Hjertet,det Styrkens Æg? Hvo er som Middelstøtten,hvortil de Alle læne sig i Nøden?Mon ei den Rigeste? Mon ei den Stærkeste?Og Hvo er riig som Jeg blandt mine Hjorder?Og Hvo er stærk som Jeg blandt mine Sønner?



224

Hvo riig? Og dog var jeg end arm som I,min Styrke skaffed mig dog Rigdom atter.Saa er min Styrke da min bedste Rigdom,min Ønskehat, min Pung, som ei kan tømmes.Men – ha, hvi gav mig Himlen Styrke blandtde Svage? Hvi i Eders Armod Rigdom?Mon, at jeg skal blandt Eder meest arbeide,naar jeg har Magt til Eders Sved at tage?Mon, at jeg skulde give bort min Rigdom,saa den blev Armod, Eders Armod Rigdom?Hvad Velbehag i Styrke, naar den eikan hvile? hvad i Rigdom, naar den eikan dynge sig? Ha, Alt skal vore jo!
Den Svage skulde frydes vel som jeg?
Maa alle Dyr for Løven trælle ei?
Naar deres Fedme blomstrer, han dem plukker.Er jeg ei som en Løve i mit Folk?
Se, mine treti Kløer i mine Sønner,
der bævre alle af mit stærke Blod!
Se, denne Hale bag af mine Trælle,Hjemfødninger, der leve i min Skyggei frydfuld Roe, og fødes af mit Fad!Hør! See I ei, at ingen Fiende nærmersig mine Hegn? Saa vil jeg frede Ederfor Vestens sorte Folk, der svømme overvor Flod, forfærde os, som om vi saaevore levende Skygger, og fortære Eder,– hvis I vil kalde mig for Eders Løve;jer Nakke bøje under denne Fod;
jert Liv i denne Kølles Skygge sætte;



225

jer Ager give mig, men dyrke den;og bringe mig det Bedste; hvis I villemit Telt med eders Døttres Skjønhed pryde,og Eders Æt for min Æt være Slaver,som, Fædre, I og Alle ere mine,ifra min Ældste til den Hyrde, immed Svinet æder Olden.Folket.Vær vor Hersker!Thi vi din Kølle frygte.Manden.(fælder En med sin Kølle).Saa da splintresEnhver, som giver mig ei Skat og Trældom!Hver, i hvis Pande Jeg seer malet Trods!Hver, i hvis Mund er ei min Viljes Gjenlyd!Hver, som betvivler, at jeg er hans Lemmers,hans Livs og Døds, hans Sveds og Rigdoms )Folket.Vort Liv er i din Haand, vor Sjel er idit Blik, vor Villje i din Mund, o Herre!Manden.
Hvor standser vel min Magt ? Ha, den maa rullesom Alpens Snee! Mon der er bedre Folkend disse Trælle i de andre Skove?Min Fryd og Rigdom vorer med min Magt.Saa rulle den da, til den Gudens ligner.Reis Eder Folk! grib Nogle Sværd og Fakler,og Andre svinge Spydene fra Hesten,og Andre gjennem Horn forfynde. Alle,



226

at de for Jordens første Drot maae knæle!

Hvo har den bedste Hest? Den jeg bestiger;thi Eders Bedste er jo mit. Ha, nu,naar jeg befaler: brænd, og myrd, og dø!saa brænd og myrd og dø! Og vi skal væresom Løverne: vi æde vil vort Bytte.Og som Hyænerne: vi bli'e ei mætte!Sæ, reis et Banner, og et Mandehoved,paa blodigt Spyd! Naar Banneret mig hvifter,og synes slaae sig tyvedobbelt ud,betyde det vort Mod og Blod, der vilfig brede over Jorden! – Ha! Og denne Krone,jeg sætter paa mit Hoved som en Sol,til Mærke, at det nu er Jordens Sol!drager bort.)*En Mand.IJa, vil du være Løve, vil jeg være Næv!Hersk du om Dagen! vær du Dagens Konge!Til mig skal Natten skatte!(plyndrer de tomme Telte og Hytter.)
Ern anden Mand.IJa, vil du være Løve, vil jeg være Ulv.Vil Jorden ikke bringe mig sin Skat,saa maa jeg straffe, og den tage Selv.Den Ret du lærte mig, du første Konge.
(myrder første Mand og tager hans Bytte.)

En Mand.Se, Konge, vær du alle Nævers Konge!



æ

Din Arm er stærk, min Arm er svag, og skuldemin svage Arm da trælle for din stærke?
Ha, jeg vil herske; og mit Herredømme
skal være stærkere end dit! lad Kongen sidde
paa Jordens Nakker: Jeg paa hans vil sidde.Hersk ved din Arm! Jeg hersker ved mit Hoved!Hersk over Armene! Jeg hersker over Hov'derne!Du skjælver, Konge, som din mindste Træl,for Himlens Kræfter, som skal vorde mine,for Jordens Syner, som jeg gjennemskuer.Fra Fjeldets klare Top jeg stirret har
i Nattens Dyb, og givet Stjerner Navn.Jeg vil dem fra min vide Offerkaabe
udryste over Kongens stolte Isse.
Se, Han med Folket, som for Alting skjælver,der er en Tomme over alles Hov'der,
sig bøjer ned i Støvet, naar jeg stiger
fra Fjeldet ned med mine Stjerneguder,
at sætte mig paa Altrene, hvor før
de ofrede til deres dunkle Skræk,
og søgte Gravens Mulm med Blod at lysne!De troe nu Intet, eller Hvermands Troe
er formløs Skye, hvori hans Hjerte svømmer ... nei, eller Taage formet efter Alt
som skrækker ham. Men jeg skal danne, eftermin Lyst, den Skye, og fylde den med Guder;og denne regelløse Tro (saa den,
som boer paa Stranden, dyrker sorte Bølger,
og den, som boer paa Bjerget, dyrker Stormen)jeg former efter mine Indfald, naar

p 2



228

jeg siger lydt fra Tempelet, mit Slot,at Jeg, de store Guders Høitbetroede,den former efter disses Villie, efterde høje Sjerners Baner, hvor den tydes.Da Folket skal om Guder bede mig,og jeg skal sende Skrækkenssyner sommin Trælleflok. Da, Drot, beherske du æved Frygt kun Folkets Pandeskaller jegved større Frygt skal Hjernerne beherske!Thi Stammerne jeg sanker til een Tro,nu da min Stammes Altar jeg har reist »til Mærke for de Andres, nu da jegifra min Stammes Offerpræst har kaaretmig ud til Alles Overofferpræst.* *En Mand.Stir Du kun i Nattens Bug! spaa af Sjernens Flugt!Ieg vil see i Fuglebug, spaae af Tarmens Lugt,Som til dit, skal Folket og til mit Altar stimle,troe, at jeg i Dyrets Bug gjennemskuer Himle.En anden Mand.Rædsels-guder skabende, skræmmer Jorden Du;bøjer under Præstestav Alles bange Hu.I dit offerblodige Spoer sniger jeg mig tyst,hænger Amuleter paa hvert et bange Bryst.For Guld og Ære vil jeg lære dumme Folk en List:din fæle Gudfloks Vrede tæmme med en Troldomsgvist.Med Troldmand og med Spaamand har Offerpræsten Pagt:indunder deres Stave er hele Jorden lagt.



229

dessias.I lange Rækker af Kroner Jordener lænket vorden.Og Hjerterne til vilde Offerflammernu flamme sammen!Gjennem Offerhy gjennem Sejerssanger Offernes, Slavernes Jammer.Vee, Tyraniet har sin Arm opreisti Kongen, sit Hoved i en Offerpræst!I Troldomsstave, i Kronens Endersine lange Fingre: i Blod de brænde.Men, Frihed og Sandhed – Aandens Ejemærke,i Menneskehedens Barndomsirren henlagt,bortkastet ei, thi den kan ikke tabessom Jorden svam i Blod' og Skyen varei Blomsterduft, men blodig Offerrøg,om over hver en Hytte stod en graadigTyran, om Solens Lys blev fanget eneaf mørke, slugne Offerpræsters Kaaber, –ved dybe Greb i Uvidenhedens Mulmvil hentes ud af stærke Abirieler;dog atter glide under Mængdens Hænderi Dybet ned, saa kun dets øverste Glandsi Dybets Aabning, som de Templer kalde,bli'er skimrende, til Himlens Kræfter selvdet løfter, under Aanders Jubelsang,heelt op af Dybet, og Klenodet læggersom Straale-ring om hvert et Hjerte. Den Tidskal Støvets Aande kalde »Frelsens Tid.»



230

En Mand.Først løfted Barnet Armen, knuste Fluen:saa sprang en Yngling frem, og tyned Panthren:sig reiste Manden saa, og fældte Løven.Og Manden hersked over Qvinden ogde treti Sønners Telt: saa tvang hans Styrke,der rørte tredsindstyve snoede Arme,og aanded' treti Pile ud paaeengang,de Svage til for deres Liv at trælle:saa blev han Slægtens Første, da han reiste

et Fædreherredømme: derpaa gik han,som hele Folkets Konge, ud, og tvang

de andre Jordens Folk, da med sit Folk(paa begge Sider udbredt lige Vinger,mens han som Hjertet bankede dem frem,og Kronen var et funklende Ørneøje)han omfløi Jorden, til han daled paaden sidste Hytte, der i Syden er
(som trukket op af Solen) klinet, liig
et Fuglerede, op paa Stylter; men,
saa svang sig op med Hærens Fløivinger,

som Jordens Midte brede, over Jordens Midte,

og skjød i spidsede Phalange-neb,
liig Nordlysgrene, Hæren saa udoverJismarkerne i Nord og satte sig
(som trætte Falk, hvis Mod er længere
end Vingerne og Luften, hvor den aander)paa Dvergens Hytte, der fra Marken knapti Mulmet rager op og synes liig
den lille blaagraa Plante Jordrøg.



231

Saa blev den sidste Pande jevnet daindunder Mandens Stav; og alle Nakker(den ranke Bactrers og Jakutens lave)laae bøjede over Jorden jevnt som Bølger;og Mandens Herskerbud fløi over let
som Vinden med de sorte Hvirvel-fodspor.Saa løfted' Barnet Arm og Ungling Bue,og Manden Kølle og tilsidst et Scepter,da fleer og flere Undertvungnes Hyldesthans Kølles Buler slikked' bort, og gjordeden til en rank og blank Befalingsstav.–

Først laante Barnet kun sit Vuggerum:
sig dyrked saa en Yngling op en Ager,
og fæstetog den af sin Fader: saa
sin Qvindes og sin Stammes Ager ejed
da Manden, Sønnens Hjord og Slavens Sved:saa tog han ved sin Styrke Folkets Land:
hans Ager slugte alle Folkets Agre;
og saa blev hele Jorden til hans Ager,
med Aftenens og Morgnens Sky til Gjærde.Ha, Mandens Kaabe blev en Tordensky,
der mørkned' Jorden; og den Jordens Rigdom,han ikke tog, men lod de Andre laane,
blev som hans Krones Affald. Med sit Septerhan maaled Jorden af i Riger, lige
tykbugede Elephanter liggende
med barske Blik og Snabler mod hintdenHa, Hindostan og China og Ægypten!
Ha, Babylon og Medien og Bactrien,Assyrien, Arabien og Persis



232og Lydien og Skythien og Libyen,Ædthiopien og Mexico og Peru!Og Manden i sin Krones Ring indstevnedog maalte Folkene og mærkte demmed Bannere og bandt dem rundt om Thronersom bedst det lysted; ei som forhen, da,liig Dyr, de klyngedes sammen efter Farven,og fængslede bag Bjergene sig Selv,som om de vare Jordens sidste Grændser.Men Manden paa sin Skulder flyttedeCimmeriens Mulm og Jordens Grændseskjel;og traadte jordomskyllende Oceanmed Foden længer bort.

Først laae et Barn i Mod'rens Hætte: saa
sig fletted Ynglingen en Hytte: saa
udspændte Manden Teltet over sit
og fine Qvinders Hoved: saa – ha, noget Størreer ei end Mand: han blev dog kun en Mand!–saa byggede hans Trælle op hans Huus;hans Hær det løftede paa Spyd opoverhans Folkes Arner, saa det raged' høitopover lave, hvide Telte, ligt
en Ørnenakke over lave Duer.
Han bød da Alle samle sig omkring ham,og bygge Huse rundt hans Borg, og kunhans Fiender paa Flugten imod Nord
og Syd i Ørknen under Telten hviled'!Saa reiste han en Borg i hver en Stad,som Husenes Konge og som Stadens Horn;han Porte satte; Mure slog han rundt



233

som Stadens Arme; planted Spyd paa Taarnet,som Stadens blinkende Øine over Sletten.Se, Babylon sig reiste over Sumpen,
i Phrat med Marmorfoden trædende,
med Sale, lige Himle, under Himlen!
Seæ, Ninive kløver Sky med Kobberhorn!Og Ganges er som Delhis elphentandomkrandste Tunge, der fortæller Hindostanom Delhis Pragt, den saae i Løbet, og
nu maa fortælle, liig en nys udsluppen
og mættet, frydfuld Gjæst, der ei kan tiemed Hvad han nød og saae i Kongens Hal;men Ganges fører med sig ud til Havet(den Bølgepøbel) Alabastersøiler,
og Guldgranater, som sank i den ned
fra Delhis Storhed, liig hiin glade Gjæst
i Kappelommen Stegebeen og Knogler.
Se, Maanen ligger høit paa Pekings Tage!Og Stjernerne i Stjerneskud sig splitte
paa Samarkandes Taarne! Se Persepolis,et skjønhedsfarvet Caucasus af Marmor!Syvarmede Ecbatana og Baalbek,
den Hrknens hvide Dugchrystal,
og Skythiens Asgaard, liig et Ural af
den graa Granit til Tanais Sletter tryllet!Som Peking Hovedstæders Hoved mod Øst,først lettende paa Kupler Morgenrøden:
er Memphis Stædernes hundredringede Hale,der, bugtende fra den ene Nilbred, dukker
sig under, men i store Hvirvler snoer



234

sig paa den anden Bredde op, som for
at række og at slynge rundt sig om
den Jordens Vægtstang, som er sjunket paaSyenes Brønd, hvorefter Theben ogsaa
med hundred Munde gaber. –

Først Barnets Lov var Maven; saa blev Hjertet,der Straffe skrev med svulne Vredes-aarer,og Mildhed kun ved bløde Slag dicterte,for ngling Lov; og saa blev Hovdet Mandens,og saa blev Manden hele Folkets Lov.
Men da i Folket Manden blev som Hoved,og hele Folket blev som til een Mand,med Mures Muskler, Marmorstæders Knogler:blev Manden, da sit Folk han løfted' somRetfærdighedens Arm, Aljordens Lov.Hans Scepter blev Retfærdighedens Vægtstang;og, som han dermed Land og Grændser maalte,saa gav han Folket Vægt og Maal, og Sceeptretblev Krigens Sværd og Fredens Alens Mønster.De Tappreste til dem at tvinge, somden vife Orden Mandens Villje trodsed',hans Sønneæt, til Eje gaves Jorden,som de med Blodet vunde og forsvarte,idet med blodig Hjelm de den bedækked;og Nogle Hjelmen lagde, Kroner løfted.
Se, Krigerkaster, Kongestammer reistesig da som Folkenes Aasyn og som Arme,der, uden Arbeid, laae til Kamp beredte!De Andre vare kun som Folkets Mave,og Agrens Furer bleve Landets Indvolde,



235

foragtede, dog overladte til
i Roe at være Folkets Rigdoms Aarer.
Og Nogles Fingre bøjed han til Kunster:Da Smedjen klang, og Meiselen blev liig
en Skabers Tordenkile. Ved sin Qvindeda lærte Manden Jordens Ovinder Spolenat slaae i Takt med Hjertet, hvorpaa Livetaf Livsensaanden (Den i Alting Aandende)udspindes og de røde Kinder væves,
og Jorden til en Veddekamp at tvinge
i Frugtbarhed, saa deres Drengehoveder
de saae, naar Maisen bøjede sig gylden,
og Højens Druer kjæmped' kaade mod
den Fryd de hyllede beskedne ind
i Kindens Rødme. Hør, da sang de Alleom Isis, Ceres, Frigga og Athene!
Saa Manden Jorden tog, for den at delemed Scepteret i Ejendomme ud;
og Magten tog han over Jorden, for
med Dommersværdet Ret til Hver at skifte.Den, som i Sumpen Dragen søndersled,
og kasted Korn for Slangeæg i Dalen,fremhalte Skovens Voldsmand af hans Hule,opreiste Konger over Landene,
og Herrer over Stæderne, og Dommere
til Konger gjorde han paa Torvene,
men Alle fast til evige Love bandt han.Naar Tyven greb i Mørket, greb han overdet skarpe Dommersværd, og Morderens Dolkpaa Retfærds Skjoldhvælv brast, ihvorsomhelst



236

han stak, og sprang tilbage i hans Bryst.
Selv Skoven deelte han; hver Vaand fik Ejer;sig Kysterne med Lov og Hævd tilegned
de fjerne Bølger: Alt blev Ejendom,
og løb ei længer mærkeløst i Chaos.
Se, store Stæder bleve Brødres Huus;
og Landeveje, liig Canaler, hvor
de rige Dromedarer seiled; og
Canaler, fulde Skibes Landeveje,
imellem Stæderne blev' liig de Stier,
der gaae fra Naboehuus til Naboehuus,
saa sikkre, at i Mørkenat de vandres.
Da, som Naboer, der til hverandre,
for Brød og Ild og Vand at laane, løbe,
fig hented' Colchis fra Ægypten Korn,Ægypten Guld fra Æthiopien,
fra Thracen hentede Phønicen Viin,
og Bactrien løb til Sidon efter Purpur.
Nu lyder Menneskets Trin i Marmorhal,hvor Vaaben hænge blot til Stads; og gjennemChrystallet seer han alle Elementer –derudenfore trælle for hans Lyst.
Han flyver over Jorden, liig en Tanke;
dog hviler han, thi, se, paa blanke Vogn
han ruller over Bjerg og Dal som Tordnenhan farer over Bølgen paa sit Seil;
ham Elephanten bærer, mens han sover;
han ligger rolig, medens Jorden maa
forbi hans Øine løbe.
Nu plyndrer Manden ei sin Kjortel meer



237

fra Ulven, Qvinden sin ei fra Pisangen.
Ei hule Løvehoved sidder meer
til Skrækkebillede paa Mandens Isse;
men Sølv- og Staal-hjelm lige Stjerner, Krone,liig Sol, Turban som Morgenskyer.
Dem hyller Purpur nu og Silke, saa
selv Oldingen er livlig Sommer liig.
De see hinandens Aasyn kun, som Solens,til-Tegn, at kun de skulle hos hinanden
det Aandige søge: derfor sig forelsker
nu Aasyn sig i Aasyn; ei, som før,
da Dyr de ligned', Lænd i Lænd ..
Se, Jagten Mandens strenge Hovedværk,mens Ovinden efter Jordens Rødder roded',er bleven til en Leeg: med Pragt han skjuler,at han een Dag de Draaber lader strømmeaf Losseblod han har i Aaren: Hunden
maa snuse foran ham, istedetfor
han spoered selv tilforn indunder Løvet,og løb med aabent Næseboer mod Vinden:istedetfor hans vilde Opjags-skrigmaa Skovens Aande gjennem gyldent Hornfortælle Echo, at den store Herre
betvang en Hare. Og, se her! se her
et Folkenes Krigstog nu! fra Bactrien
en Hær uddrog, at vinde Indiens Rigdom;og Indien, lige byttelystent, sender
en endeløs Række over Fjeldene.
Ægyptens og Chaldæas lange Rader
fra Vest til Ost hiin Strøm fra Syd til Nord



238

tverkrydse: Rækkens Hoved bugter sigigjennem Thibet, medens endnu Halenved Euphrat rører sine Krumninger.Men fromme Dromedarer er for Hingste,og Uld og Silke er det Kamptogs Røg,og Elphenbeen er Kampens blanke Sværd,og Kryderduft er for de Slagnes Suk,og Guld, med Retfærdsvægtskaal-stempel paa,og Purpur er i denne Kamp for Blod:i denne Kamp, hvor begge Parter vendesom Seserherrer hjem: i Handelsstrid,hvor Snekkens spændte Seil er Sølvbasuner,der raabe ud til Verdens Hjørner Snilletsog Flidens Sejer over Nøden. Se,i denne Kamp (ha, Ørknen livligt Marked,Caravaner lige vandrende Vyer))maa Fliden, Tidens Ploug, og Snillet seire!Thi de, som Livet, vore kun ved Liv,ved Møje, ny Bevægelse, som Blodet;men Nød og Dovenskab og vilde Dumhedfun vore lidende, som døde Steen,kun ved Opd ing og HensmuldDog, om de vorede, som hos de Folkvi kalde Vilde og Barbarer, tiluhyre Dynger, som med smudsig Skorpehvert Hjerte og alle overgroede, mægtedde ei at værne sig mod Snillets Flid,saalidt som Jorden, trods dens Sammenhængog Vidde, Plovens Tand kan standse, ellerdens Fure, naar den løber, klemme sammen.



239

Saa skjære Plantestæder ind sig iBarbarens Lande, og de Vildes Hytter
med Skam sig trække ind i Skovene;
de see med Blusel sig imellem Dyrene
og disse Fremmede; og Sønnen elsker
ei meer det Liv og Magt hans Fædre lærteaf Sviin og Ulv; som Skovens Papagojer,de Fremmedes Sæd og Ret de efterligne,
til høit de hæve sig som de paa Jorden.Saa maalte Manden Jorden som en Stad,og Staden som et Huses Kammer, saa
ei Bævren eller Bien spotted mere.
Ved Lov og Ret hvert Folk tilskifted hanet Land, hver Stad til Borgere, hvert Huusog Kammer delte han imellem Brødre.

Og Kongerne kaldte Manden deres Fader,
og Krigerne kaldte Manden deres Høvding;
og Præsterne kaldte Manden Solens Søn
(thi Hjerterne oplyste han ved Love,
med Vinter:strenghed og med Sommer-mildhed;
dog skinned Retfærd gjennem deres Strenghed,
som Vintersolens lunkne Blik i Skyen)
og Folket kaldte Manden deres Gud;
og alle Tunger med forskjellig Tone
ham hylded: saa langs Nilen klang »Osiris»,
ved Ganges ”Erifhen”, »Fohi» lød i China,
ved Tigris »Belus», og i Schythien »Odin»,
hos Celterne »Tuisto», og i Hellas
»Diønysos» »Herakles» »Zeus» »Saturnus».*

v



240

En Mand.
Først drømte Barnet kun om Moderbryst,
i Moderskjødet fandt det da sin Jord,i Brystets Knoppepar sin Sol og Maane.
Sig Yngling reiste saa, og saae sig kastet
i Livets Bølgegang og Brusen – ha,Hvo rørte Blodet? Hvo mon Tordnen log?Hvo gik i Bølgen? og Hvo fløi i Stormen?»Han vidste ei. Han ofred blot, og skjalv.
Saa Manden stirred' til hans Blik blev graat,paa Jord og Himmel, paa de Ting, som skrækked',de Øødelige saa, og ind han hylled
sit Hoved, at det fuldt af Tanker brast ei.Hans Sjel med Offerrøgen steg og daled.
Hans Tanker syntes snart at fylde Himlen,omfatte let som Blomster hver en Stjerne,
og see med Solen ned paa Alting – vee,
nu sank de ned med Asken. –
Han vidste ikke, hvi han ofred hvadhan fra sin Hunger tog, dog dreves hantil Alteret. Han kjendte ei sin Herre,dog vidste han sig Træl, sig bunden følte.
»Fik Solen Ofret? Hører Stormen Sangen?og hungrer, mættes Skyen? Vee, se Tordnenfit eget Ofser splitter! kold gaaer Skyen
sit eget Altar over, ligegyldig
sin viede Ild den slukker!»
Da vendte Manden Blikket mod sit Hjerte,
og saae sin Aand –og nu hans Rynker krogedsig ei som Spørgsmaal, men som Viisdomsstave,



241

¹ der maale Dybet, finde Himlens Midte.Da saae i Verden han et udstrakt Legem;i Stjerneraderne varme Livsensaarer,(saa Solene vare Pulse, Stjernernede Aarer, som tilbageførte Blodet)som i hans eget Bryst; i Bladets Rasl,i Bølgens Døn, i Tordnens SkraldAllivsens Aandedrag; i Fuglesangog Dyreflugt det Legems Nerver;i ranke Mennesker Rygradens Marv,opstablet imod Hjernen, som da varde skjønne Skabninger i andre Verdner;da saae med Sjelens Øje han et Hjerte– o som en tusinddobblet Sol imidten! –hvis Æther strømmed gjennem hele Livet,(gjør Løven brændende og rødned Rosen)saa Liv og Død er kun dets fremad- ogtilbagesvellende Puls; i Hjertet saae hanmed Sjelens Fjernsyn: Ahnelsen, en Aand,Altrørende, en Almagts, Viisdoms Aand,som giver Formen Hensigt og Betydning,hvis Drømme Menneskeaanderne ere, saajo visere en Sjel er, destomeretil Viisdomstanke da er klarnet Drømmen.Og Mandens Læbe helligedes, da førstden nævned: – Gud – den Ene – Gud.Men frem den Lyd (som dengang Vinden blæstei Vandene) af hvert et Hjerte hæveden Tanke, Mandens liig, dog bleg og sløvet,som Jorden, da den graaned først af Havet.



242

Og Folkene knuste Altrene, som vare
en Form for deres forne dunkle Angst,
og, knælende i Støv, med blottet Bryst,Ægypten raabte: »Kneph», Hinduen »Akhar»,og Persen »Zeruane-Akherene»,
Chinesen ”Ehangti”, Siamesen »Phta»,Malajen »Sommonacodom,», og Schythen»Alfaudur», og Hebræen »Eloah»,Jisboen »Kutka» »Radier-Azhie»,
den Sorte ”Numbo”, og den Røde »TlogveMawagve», »Tiniamacos»,
”ben store Aand, som Alt er i sig Selv».– Og Manden førte op de Viseste
til Fjeldene, og lærte dem at sanke
ved Solens Lys og Stjerneblus de spredteAlmagtens Trin og Smiil af en Algodhed.Da, se, han lærte dem Guds høje Tankeri Tavler male ind med hellige Tegn.Et Æg Alskaberen da viste, som
i sig indslutter Alt; en sløret Qvinde
dem vifte Guds ugranffelige Viisdom;
en Mand, med Solen i sin Pande maltog Stjerner funklende paa alle Lemmer,men endende i Dyrefødder, viste
Guds Viisdom, sig i Verden ifra Sol
til Krybet, aabenbarende som Almagt;
en malet Slange, som i Svælgets Dybsin Hales sidste Stjerne slugte, viste
den Evige, i hvem Allivet bølger
(de vide Sphærers Bugne-hvælv af Liv



243liig Slangens Bugter); og et Barn, der sadmed sammenbundne Fødder bøjet paaet Blad, der vipped midtpaa store Havet,dem viste Gud den Hellige, der røres ei,og smittes ei, og krænkes ei, og rystes eived Verdnes Undergang, om Himlen endblev til et svullent Hav af mørke Suk,og Jorden lysned op som Solen afdet Blods Udgydelse, Han skabte;et Barn, der sidder paa et Sneglehoved,betegned dem Guds Forsyns sære Gange,hvis Hvirvler dog hans Viisdomsaande støberog samler alle i eet Punct – tilsidst:i Salighedens og Erkjendelsens;og, se, en Tornebusk i Brand, med Flammertil Blade, men dog ei fortæret, vistedem Guds Retfærdighed, der straffer udendog selv at røres af sin Vrede.Den Tid i Menneskehedens Liv, da førstFornuftens Øje som en Vemodstaareopvaagnede, og saae sit Maal og Kampenpaa Livets øde Slette (se, hvor Aarenesom sorte Valpladsstøtter rage frem medErfaringens Paaskrift!) her, herudenforDens Barndoms Hauge, hvor sig snoede– som blinde Øgler rundt en duftløs Rose –de tusinde Uvidenheds Affødningerom Uskylden, og gjorde denne værdløs:. den Kamp den gik imøde, med sit Blikalene rustet, mod Vildfarelsers



214og Blændelsers Nordlys, Lidenskabers Storm,og Lysters Hvirvler, Uvidenheds Taage,Vegjerligheds blinkende Sandser, mod Ladhed,sig væltende som raadden Damp i Kjødet ..den Tid i Menneskets Liv, da første»Hvorfor?» sig reiser som et dugget Torni Barnehjertets Rose: denne Tidafmalte Manden som et herligt Træomspundet af en Slange. Og han lærte,at hver af Træets blanke Frugter varen Indfigt; og, at Slangens Farveskinvar Sandser, men dens Hvirvelgange Nerver:at Slangen først har Menneskene lærtat spise af dets Frugter, i hvis Sødmesin egen Gift den blander. Thi da SmerterUvidenheden greb iblinde, ogda Lyster fødte Sorger, tvang Fornuftenfrem første Øieglimt; men stedseformørkes det af vaagne Lysters Jubel,af Smertesuk: saa hvert dens Glimt er haten Sol bag drivende Skyer

Da Tanken »Gud» var evig malt af Manden,han malte Himlen i sin Hules Hvælving,
gav hver en Stjerne Navn, idet han døbtedem i sit funklende ie, samled dem
i Klynger og Figurer; og han maalte
det endeløse Rum da med sin Stav,
og satte Jordens Plads i Verdens Buer,og bandt dens Liv til andre Stjerners Flugt.– Saa vogted' Sirius jo, som Hunden trofast,



245Ægypten, naar, af Sol befrugtet, Nilenopsvulmed som et Moderskjød og vildefortrænge Jorden bort til begge Sider,
saaat dens brede Vove-rad blev liig
den Ovindes Veer, der sit Teppe splitter
af smertefuld Fryd (som om hun vilde fødesamange Børn som Skjødet skyder Bølger)
og halvvanvittig søger Plads. Se, Stjernerneer' Skibenes sikre Roer og Styrmands-øje:saa hvor paa Himmelen de svæve, svæve
(som blege Skygger,) Jordens Skibe efterSe, efter Stjernens Baner skyder Ploven
i Muldens sorte Nat sin Bane hen!
Ja Manden gav de Børn (de Jordens Vise!)som sadde ved hans Fod, de Himlens Stjernertil Fakler, hvormed de sig ind i Himlens
det Helligste og gjennem Gravens Dybeste
sig lyste. Thi der reiste sig af Hine
da Nogle op og sagde: »Mester, du
har lært, at Gud du i dit Hjerte fandt:
Se, vi i vore speided', men da aabned
sig blot den vide Tomhed!» Men da Manden,med Haanden strakt mod Stjernerne dem lærte,med Legemets je finde Hvad de eimed Sjelens Øje mægted' at opdage.Han lærte dem med Sjelens je seeigjennem Legemets Øje atter gjennemde aabne Stjerneøjne, der beskueGuds Storhed.



246

Saa malte Manden da paa Templets VæggeCalenderen; og af den malte Tanke »Gud»fremkom, som Slangen der af liden Klump

udskyder endeløse Ringe, atter

en Viisdomslære, gjemt i Hieroglypher,om Sundhed, Velfærd og om Frihed,
om Dyd og Last (de Sandheds ogVildfarelses Ansigter, der gjøre Hjertettvemasket) og om Tro og om Udsødelighed.Da Talens lette Vind han formed iBogstaver evig, Manden skrev da Vedamog Yking, Zendavesta og de ti Bud;
han satte deri Hjertet Lov og Ret,
som Kongen satte den for Haanden; og
han maalte Buelsbet af for Tanken,
som Gud for Verdnerne, da sig hans Viisdommed Kræfterne udrusted'; og for Haabet

han maalte Pusterummet og dets Svingning;

og udenfore Tankers tette Verdners
og Haabets lette Aandekredses Buer
han viste det Uvisses Chaos (som
sig ei til Tanke-verdner end har samlet)
ligt Taagestjerner, og deruden om
igjen da Vidløshedens Tomme, indtil,
naar Gravens Bog sig aabner, Jordens Kundskaben Verdensviisdom bliver.
– Saa lærte Manden Mennesket at male

dets Tanker af i Tale og i Digt:

og lærte det at give Talen evigpaa Jorden Lyd i Tegn og Skrift og Farver.



247

Som Tankens Tunge blev da Griffl og Pensel:saa gav han Følelsen i Fløiten og
i Plecteten dens Tunge; og han lærte
at gjøre Jublen tryllende i Fløiten,
og i dens Vildhed nøgen-skjøn paa Cymblen;at gjøre Jammeren melodisk⸗sød
(saa den ei gjorbe Hjertet ligt et Aasynfortrukket, men, om sorgfuldt end dets Træk,dog regelmæssigt) ved at sende gjennemCitharen Klagesukket.
– Saa lærte Manden sine Sønner da:
den Mandens Æt, som blev de Vises Kaster,og ligned Folkenes Hjerner. Men fordi
nu Disses Kundskab voxte fra en Nød
til Verdnens Størrelse, hvor midti laae,
som Kjernesolen, Kundskab om sig Selv
og Gud – fordi de lærte Mandens Viisdom:Calenderen og Stjernens Flugt at maale,
og Jordens Vei, og Livets skjulte Kræfter,(saa Syge knælede paa deres Vei,

og de bød Halte gaae og Blinde see,

i Ilden gik, og aade Slangens Gift)Udtydningen af Livet, Gravens Haabs
den Regnbu⸗-broe imellem Tilværelsens Dyb
og Bestemmelsens Høide, og saaledes
at kige fra det ene Liv og til
det andet gjennem Gravens Hvirvelhorn:
saa kaldte Folkene dem »Hellige».
Men Manden, som af disse kaldtes Fader
(Han som til Folkenes Fofterfædre danned dem)



248

af Menneskene bleve nævnet da ”ben Helligste»,
»al Jordens Viisdoms Opav”. Hør, da lødhans Navn i Jordens Tungemaal som helligst:som »Hermes, Menou, Zerduscht, Jo og La,
og Buddha, og Confutse, Moses, Mimer.»

Messias.
Denne Alder Mennesket kalder Sølvets Alder.Vee snart den falder
i Offerblod ved Altrets Fod!
Vee, Slavers tunge Aandepust
med Ir den dækker snart og Rust!
Snart skal den, fuld af Kobberofferknive
og Krigskobberhorn, til Kobberalder blive.Tyranners Jernsceptre saa ville rage
frem af Jernaldrens tunge Dage,
hvor Kronerne ere det eneste Guld.Thi Den, som bær' Krone – o sløve Menneskeaand,som selv sig slutter i Slavebaand,
for engang, naar Lænkerne groe for dybt,
saa Smerten vækker, at finde sig sammentrukket,vanvoxen, vanvittig i Throne-lukket! – 7
iblandt Millioner er ene fri.
Vee, af en Ovinde fød,
Han gjør fig til Gud i Muld,
behersker sin Broders Liv og Død,
ja Tanfefoftre i Hjertets Skjød,
halvfødte Suk, og Tusinders Smiil han formeralt eftersom hans eget om Læben sig ormer,



249

sin Kaabe med Blod han forgylder,og Millioner Slaver knæle og hylde,slikkende Broderblodet af
hans Kaabe og hans Kongestav.

Som Praæfsten kalker af Folkets Hjerner
op Altrene (Sandhedens mørke Skygger),
og atter igjen med kilden Skræk
for Tempelvægges dunkle Træk,
for Troldoms-gviste og Afgudsstjerner
de tomme Hjerneskaller fylder:
saa Kongerne Folkets Nakker binde
isammen, og deraf (hvert Folk et Bundt)de Throner bygge.
- Vee, se, snart kneise paa Jorden rundt
vel tusinde Throner (de Frihedens Gravminder)!

Vee, Friheden solgt til Tyranner!– Abiriel! Abiriel, hvor er din Kraft?Deler du døsig Lastdyrets Roe?fryder dig fro at du tøraande og sole dig dog som før?Vee, Sandheden til Bedragere forraadt!– Abiriel! Abiriel, i Muld og Nat!Dit Legem er krumt i Despoters Lænke?Din Aand i sløv Uvidenhed skalstirre sig dum paa en Tempelhal?forbydes at tænke?befales at troe?indvendig fortæres af Laster,mens udvendig Aag om dig Herskere kaste? ;

»



250

Vee – Konger og Præfter isammensvorne!Frihed og Sandhed forlorne!Stirr da, ulykkelige Menneskehed,i flygtende Aarhundreders stinkende Fjed!stirr over dampende Vale!gjennem rygende Tempelhalle!over sjunkne Throner!gjennem brustne Kroner!over Aarhundreder, høinende oversovende SlaverLænker og Been, Monumenter og Grave!gjennem Aarhundreder, der kaste,liig sorte Volde, sigom nye Vildfarelser, gamle Laster!Og skimt da Et, som bryder gjennem lyst,med Straaler om sit Hoved (førfte Aar,det reiser rødmende fra Jordans Kyst)idet det stiger over Dynger afAarhundrede-brødrenes Liig,saa ned de synke, og evig bort,som Støv af Grav,den fule Stank af Trældoms Lasterryger sort!Da, støvklædte Abiriel, erdin Jammer sin Ende nær:da fore de onde Tiders Fylde staaer;dog er den Tid kun bedre Tiders Vaar.

Da løfter Eder Millioner!Abirieler, Aander stærke,



251

bag Fortids Grave og Mindesmærkerhaster at Aaget kaste!Da skræmmer med brudte Lænkers Raslde blege Tyranner fra deres Throner:de Brødre, som Tusinders Frihed tvingeind pilde inden en Krones Ringe!Da bryder Svøben! da knækker Spydet!da knuser Altret, hvor Præsten bød,og Blodet af Eders Afkom flød!da lyser med Fakler i de Orakler,hvis Huler vare det Mulms Cisterner,der overskyllede Eders Hjerner!O Menneskehed,knæl da, Broder ved Broder, ned!bryd da, Læbe med Læbe, ud:»Himlen meer ei deles efterAltrenes OQvadrater; Jorden kløves

ei og røves meer ei af Tyranners Septre.

Blodige Kroner, Bøddelstaal,Trældomsfakler og Offerbaalglimte meer ei over Jorden:gjennem Præs gjennem K

Frihedens Morgenrøde,Sandheds lyse Dag

straaler under Himlen, nu eet Tempeltag;

daler ned paa Jorden,nu eet Altar vordenfor Brødrekjærlighed.Jordens Aander glødei friske Hjerter nu:



252

Frihed er Aanders Hjerte, Sandhed Aanders Hu! ꝑJordens Aander allened i Støvet faldeden Evige paakalde:
hver sin Thronehimmel i sin egen Pande har,
hver i eget Hjerte har Alter og Offerkar:
Drot er Hver for Jorden, Præst er Hver for Gud!
Mænd.
Vist Kongen er den rigeste: ene rig,
og alle Andre Fattige.
Vist Kongen er den frieste: ene fri,

og alle Andre Trælle.

Vor Eiendom er Hans; vor Frihed fikhan jo i Arveskat af vore Fædre.
Vi kunne da ei klage, thi som Trælle
vi fødtes jo? Men dog blandt Folket
Vi have meest tillaans af Kongens Naade.Men dog blandt Folket, denne Ørken
af bøjede Nakker, Nakken højest hæve Vi.Vi eje meest (og ere da de Bedste)
hvis Laant er Ejendom. Vi ere frieste:ja, hvis Tilladelse er Frihed.
Nu, lad Selvherskeren vor Rigdom tage!Nu lad os være kun hans første Slaver!bør Vi da ei fra Folket tage igjen?
til vore Trælle gjøre Folket? Ellers
jo Vi, paa hvilke Kronens Gjenskin falder,som trælle som i Ly bag Kougekaaben,
og klippe Stykker af den til at dække



268 -

vor egen Armodsbrøst med, vare lige

med den, hvis Svedsmuds gjøder Agren; thida vare Alle lige usle Trælle.
Nu – Folkets Nakker ere stærke – nu
de skulle være vore og Kongens Trælle!
Nu med det ene je vil vi true,
og med det andet, vendt mod Kongen, smile.Nu med den halve Mund vi ville byde,
og med den anden smigre da og lyde.Paa Folket ville vi os hævne, saa,
naar Kongen slaaer os, saa gaaer Slaget
fra Hre til Øre gjennem hele Landet
til Bondens Svinehyrde: naar Han griber
i vore Punge, saa skal Grebet gaae
fra Pung til Pung til Svinehyrdens Drengs.Som i een Takt, naar Kongen løfter Sæøeptret,vi løfte Svøber, som hans Slags Echo.
Og dette Chor skal døve Folkets Vid
og Sands, saa Naboe Naboes Suk ei hører;og sløve Folkets Kraft og Trods og Tanker.Naar Kongen tvinger Folkene at byggeomkring ham tyve Mure, ville Vi
og tvinge det os Borge op at mure
paa Fjeldene som Ørnereder, og
paa Sletten Herregaarde. Og naar Kongentør øve blodig Dom paa hvem han vil
i hele Folket, saa vil Hver af os
nu tage Haands- og Hals-vet over Alle,
hvis lave Hytter krybe under Borgen.
Naar Kongen tager vore Møer og Ovinder



254

aa ville vi, hvor Lysten peger, vælgeblandt Folkets Hustroer og Døttre; dahver tugtig, ubrudt Ægtestand skal synessom givet af vor Naade til en Trøst.Men, at ei Folkets Kraft fra Daleneskal svulme op mod Borgene, Vi ville(som Kongen holder Hær, og føder denmed Landets Sved og Naboelandets Blod,)Huusknegte holde, slaae en Landserundom Borgene, og væbne Folket af,og vænne det til nikkende at gaaemed senestærke Armepar ikorsbag Ploven, Aare ud og Aare ind,paa laante, hjemstavnsbundne Mark, imensVi ville stedse staae i Vaaben, med
et hundred Sværd mod hvert et blottet Bryst,der tør lidt tungere aande end isøvne.Naar Kongen lyster Krig (for, naar han venderhjem kjølig, finde Frillens Favntag varmere)Vi ville styre Blodets Strømme medCommandostave. Og, naar Folket erindbanket Troen om, at Adelsblod(som rundet af Guds eget Hjerte)er meer ætherisk end dets eget tykke,saa synes selve Den, som misted' Armen,at saadant Saar er intet mod den Riftvor Finger fik i Kampen.Saa slutte Vi, med Staalbryst imod Staalbryst,en Ring om Thronen, saa vi kue den– det er vor hemmelige Pagt – da den



255

jo kneiser i vor Midte (skjøndt til Kongen
Vi sige, at Vi er' hans Værn mod Folket)
og blandt os Selv vi keise Thronens Ejer;
men udadvendt er Ringen imod Folket
– det er vor aabenlyse Pagt – saa vi
mod Folket ligne Klipperader, der
beskytte rige Dale (engang Havbund)
mod Havets magtesløse Mukken.
Saa Vi afsondre os fra Folket,
der synker ned som Bærme, men Vi blive
den stærke Viin, og Kongen med hans Magt
vel svømmer over os, men kun som Skum.
Og Folkene kalde os med Buk og Bæven:
”Øatraper, Krigerkaster, Rajahs, Fyrster,
Dynaster, Optimater, Aristokrater,
Patricier, Lensherrerne og – Adel.»*

*Mænd.Vi vide, at den store Lærers Røstei hørtes udenfor hans Hule, hvorVi sadde ved hans Fod og lytted'. Nuer Hulen bleven Templer, og de ydmygeDisciple, som sig skulde sprede ud ;blandt Folket for at lære hvad de hørte,og træde saa, med Issen bar, tilbage,er' blevne infulerte Præstekaster.Som før Vi udenfore Mest'rens Hule,i vore Templers Forhal Folkene knæle,og vente, at vi Præster dog engangudtrine ville for at lære dem



256

hvad Mesteren vor Redelighed betroede,
at vi igjen det skulde give Folketufalsket, simpelt som han Selv det gav;kort, Hvad er Ret at gjøre og at lade,for rolige at leve, og med Dyd
at bære Sorg og Glæde, og hvad PligterTilværelsen de skylde og Bestemmelsen.
Men – lad dem gabe udenfore evigt,
til Mundene blive Dumheds aabne Flab!lad Folkenes Hjerner gotte sig med Gjetning(den ufordøieligste Føde, som
udspyes og igjen til Drøv indhumpes)!De ligne Fugle, snappende efter Luften,mens vore Kroer beuse fulde ud!
Lad Folkenes Hjerter i Forstandens Mulmaf Skræk og sløve Fryd omdrives evigt,som Morild, der af Ilden kun har Skinneti Havets Nat.
Vi ville gjemme Hvad af Mest'rens Viisdomvi os erindre inden denne Kreds,
og drive Enehandel dermed dyrt.
Vi skrække Folket fra den enfolds Sandhedved den Mysterier at kalde, og
indhylle den i Tegn. Naar Folket fordrer,Vi pege da paa disse Hjeroglypher
med et Betydningssmiil, og give dem
da Optog, Sange, Dandse og Musik.
– Se denne Skal kan Folket pille paa
til evig Tid! Og det vil evigt pille,
med Bæven skjøndt for at det Inderste



257skal briste ud, og saa i Luftenvanhelliges eller svinde ind til Intet.Thi Vi isammensvorne skulle sværgendebelære selv graahaarede Jordens Børn,at dette Inderste (det Allerhelligste,hvis Liv de troe med deres Stirreblikat skimte sig bevægende bag Teppet– ah, det er vore egne Skygger jo?og, naar de høre Noget, vor Røst kun?Men, se, naar disse Troendes Bønners Aandedet Hemmelighedens Slør bevæger selv,saa synes de at see en Gud sig røre;og vi da raabe: salige Troe, du saae dek ).. Vi skulle lære, at den indre Viisdomer og af Himlens Aander foresjungen:er, under Hemmeligheds Slør og fire Øine,af Verdnernes almægtige Gud fortalt:at den er Aabenbaring.Men dog, at denne Aabenbaring blevos saa betroet (som et Lugte:»g,der vandrer rundt fra Næse og til Nase,som Bedstemoders rare Tractement,men ei maa aabnes) at vi skulle vogteden for nysgjerrige, gudløse Blik;men prente Folkene ind, at just dens Kraftog Hellighed (som Troldoms-lægemidlets)bestaaer i dens ukrænkte Hemm'lighed:at Vi, som eie denne Aabenbaring,hvem Gud sin Viisdoms Planer har meddelt,som vogte den, derved alene hellige,



258

ukrænkelige ere og ufeilbare.
Vist ville Folkene snart sig føie i
at lugte Hvad de ei maa see og smage!Snart ville de sig nøie med at ammeen Tro i deres Hjerner, liig en vandig
uhyre Kaal, men luge Tanker op;
og troe, at netop sjeldne Sandhedsglimt
er Salighedens Kornmod i det lumre
og kjære Sommermørke over Hjerternesnedbøj de Grøde.
Men Folkenes Underdanighed, den vi
som deres tause Tak betragte – ah,
mon ei de bør Os takke vel, fordi
Vi sløve deres Hjerner, aande Mulm
om deres Sjele, saa de see ei fuldt
den Jammer, som dem knuger? Hvis de saaeden simple enfolds Sandheds lette Veie
(med Friheds luftige Palmer mærkede)
til Roe (som er jo al den Lykke, Støvetkan stræbe efter her) og Dyd (som er
jo al den Stolthed, al den Pragt, som Støvetkan stræbe efter her – saa lærte Mestren)og saae paa disse Stylter i Sorgens Hrkmod Himmelen: da bleve Alle lige,
da blev jo Trællen vor og Kongens Lige:
da bleve Alle Præster jo og Konger.
Thi, trods de tykke Bind og bugede Ruller,er Sandhedskjernen liden, let at døie;
og, vikles Hamsen, Basten, Skallen af,
vel mindre Tand end Huggetand naaer Melken.



- 259

Ha, Vi, som mangen Mest'rens Lærdom glemte,og mangt et af hans Tegn, hvori han vildeden gjemme evigt, har forglemt at tyde,
og knapt Calenderen nu mægte stave,
Vi skulde fremstaae nu godvillige,
med Blusels-mine, til et Regnskab for
det dumme Folk, og sige: ”i har glemt,
og anden Hjælp ei vide end at bie
til atter Mestrens Lige fødes?» – Ha!
Mon bedre ei med Jordens Kræfter prale

(med Plante-Læge-Stj idenskab)

og figer »Himlens Kraft i vor Haand er!

Nu troer, I Folk: det er jo Underværker!»Mon Vi, som ind i Mest'rens Hule traadte,som traadte op blandt Stjernerne paa Fjeldet,nu skulde træde ned igjen blandt Mængden?forene med de Svage os, naar Konger
selv skjælve for det Dække, som vi ryste?
os bøje med de Blinde under Aaget
vi see, fordi de ere vore Brødre?
Mon bedre ei at sammensværge osmed Herskerne, at dele Magten; ja
belive den med Skin af Guddoms-hellighed?forgude Statens Stiftere som Kirkens»forgude første Drot som første Præst?
Da Folkene – hvis de engang mærke, at
den Herskermagt, som sidder dem paa Nakken,og kuer dem fra Barnsbeen, er aleneet Skin mod deres egen stive Kraft, –dog stedse Kroneskinnet skulle see



260

med Ærefrygt, ved Himlens Bifald herliget.Med Adelen Vi ville Konger skabe,
men ene (som i hemmeligt Fabrik
for falske Myntnere) Vi skabe Guder.
Bør slige Mestre Ærefrygt ei skattes?
og Templer over Kongeborgen?
og Tiender vg Offre ydmygt bringes?
Se, uden Mestrens Viisdomslære, bliverGuds Eenhed altfor stor for Folkets Tanker,hvis Krebsekløer og HØine af vi bryde,
fom frem de voxe! – Nu, Vi Mestrens Gud,som Phantasien lyster, ville dele
i tusind Andre, farvede efter Landene.
Saa bliver Hindus- Gudehimlen yppig
som Indiens Skove; og Ægyptens broget
som Nils Affødninger; og Persiens simpel
som Dag og Nat, paa ene Side lys
som Schirvans Rosendale, paa den anden
saa mørk som Caucasus; Chaldæas, som
dets naphtaflammende Dale, skræksomt luende;liig taagestore Urals rimede Tinder
sig reise Skythiens Gudeformer; og
saa riigtbegudet bliver Afrens Himmel,
som Sumperne i Libyen beslangede;
saa iiskold, øde Esgvimoens, som
hans Jismark; og Hellenens liig et auftbllledaf Drue-gerne og hans M armorklipper.
Saa dele Akhar vi i Brahma Vischnu
og Chiven; Zeruane-Akherene

k



261

i Ahriman og Ormuzd; og Alfauduri Odin og i Loke; Eloah
i Jehovah og Satan .
i hveren Hjerne Disse atter ud
i tusind' Mindre, indtil hveren Selv,der synes sig den Mindste og afhængigaf Alle; og jo da den frygtsomste
og letteste at hæve op og tæmme.
Da blive Millioner Guders – o

end ejer Stoffet, Stjernehimlen og

Naturens Kræfter, flere Gude-emner –uhyre Drømmeskikkelser vor Hær,
der ligger rolig i sin Skyleir kun
saalænge Folket Enæter ned med Offer.
Og foran Gudeleiren, hvor vi byde,
Vi lægge, som en Skandsegrav, et Helved(saa mørkt, at intet modigt Blik tør skinne,)

af Djævle fuldt, der gribe efter hver

en Dyd og Last, der hærder sig mod Os.
Saa være disse Djævle vore Bødler!
De skulle klore af og svide bort
hver Tanke, som, liig seige Græs, sig reisertrods Afgudsbilledernes tunge Trin.
Saa reise vi en Moisasoor mod Brahma,
en Typhon mod Osiris, Ahriman
mod Ormuzd, Satan imod Jehovah.
Men, som vi skjænke hveren Troe en Himmel,saa skjænke vi den og et Helved, malt *med Landets Farver. Sikkert da –naar Himlen, fuld af vore Guder; over C une



262

hvert Hoved, Helved under Foden gaber,
af vore Trælle-PDjævleskræmsler fuldt;
og dog ilive Folkene føle sig –
de skulle troe, at de imidten svæve
paa vore Bønners Aande, vore Hænder.
Hvo knyer, ham slippe vi, og raabe over:”forbandet du!» Hvo tvivler, vil sig troefortabt og ude af hiin Ligevægt.
Men alle slige Trodsige forvises
til Helved eller Ringløb gjennem Dyrene.Saa vi belive Alt som skrækker Folket,
som strækker Horn og Kløer igjennem
dets Dumheds Mulm, og gjøre det
meer skrækkeligt. Thi før Naturens Ting(saa troede Folkene, og vare da
som Børn imellem Gløder) syntes blot
som faste Gab, der slugte blot den Dristige,som kom dem nær; men nu angribe de;thi vi dem give Vinger, Plan og Vrede.(Saa troe De nu, og ere da
som Børn imellem vingede, halsede Luer.)
O køielige Folk, som altid gaae
et Skridt fremvid're end vi flytte Foden!
Thi, skjøndt vi spinde mystisk Væv om Alt,som Tusmørkringen rundt om Natten
de gyde atter derom Skyer af Rædsel,
(som Børn, der, skjøndt en Spøgelsefortællingi Nerven gyder Gysen, dog forøgedens Rædsler, naar de selv den gjenfortælle)..Se, naar paa Dragens Stjernebilled Vi



263

henpege, vælge de til Gud den Drage,
som vælter sig for deres Fod i Dyndet!
Mon selv ei disse lære os at gjøreSymbolerne til Guder? O, vi skulle
den gabende Lettroenhed nok made!
Ja, om den studser end ved vore Skrækoffre,og snapper efter Veiret i vor Bloddamp,
de skulle troe, at slige Rædsler (somnaar Moder kaster Barn i Molochs Glofavn)Beviis paa disse Guders Storhed ere,
der vandre om med Præfterne i Templet,
og ledes ned ved Præstehaand til Folket;
ei Opspind, ikke Præstebud alene.
Og disse slørbedækte Rædslers Skygge
vi male i vort Væsen og vor Dragt!
Vor mørke Pande er som Rædslen og
vort Skjæg dens Slørslæb; maalte Skridt
vi flytte frem som Stjernerne: ja, se,
som Himmelen vi farve vore Kaaber,besprænge dem med Stjerner, hænge rundt
om Slæbet Bjelder (Sphæresangen) Dyr(Allivet) Amuleter (Livets Kræfter):
Infuler bære vi som horn'de Maaner;
paa Brystet Solens Ring af Diamanter;
i Haanden Offerfakler, Trolddomsstave:
ja, de betegne, at vi skue in
i Verdens Gang, i Livets Dyb og Kræfter,og ere Folkenes Hyrder, – Se da her
en aandig Adels Purpur, Staal og Plade!En aandig Adel, stætkere end den Anden.



264

da blive jo den store Mesters Lærlinge?
Thi hersker Kongens Adel (Korn den maaler,som Hjerter vi) med Konger end i Spidsenvidtover bøiede Nakkers stille Hav:
vi Stormen jo beherske, som kan male
det ned i Kongegrave-hvirvler, røre
det i Schafotskyhoser over Thronen;
og Strømmen, som det driver. Thronerne;hvis de hiint Ocean vil dybt beseile
til os med Bøn maae skatte, som en Skipperpaa Stranden knæler ned for Stormen, ogpaa Reisen seer med foldet Haand mod Skyen.Men hvor vi ei med aaben Magt tør herske,Vi ville liste os krumbøiede
paa Pilgrimsgange op til Herredømmet.
Og Ingen ahner: at et Søepter er
i høire Haand hos den, som med den Venstresin Ryg hudfletter.
Vor Stat er ordnet da: en aandig Adel,som Folket troer oprunden af Guds Hjerne:se Dommersæderne og Talerstole
dens Borge ere over Folket! Templer
er Statens Hovedstæder, hvor vi kaare
en Ypperstepræst til Konge, ja til Gud.
Vor staaende Hær Afguderne, og Djævle
er' stedse færdige Bødler. Skjebne-ogGuds-domme er vor Lovbog (saa vi faae
til Retfærds-vægtstang egen Villie). Og
de Bud, vi lade udgaae, ere Spaadomme,som sendes fra Oraklets sorte Kamre.



265
Vor Stats Skat Offer er og Tiende.
Den Lydighed, vi fordre, Overtroe.
I Merøe ved Nil vi ville vife  1olførst Jorden Mønstret for vor Stat. Den snart
i Ganges, Tanais, Phrat og Jordens Floder
sig speiler. Saa paa Jorden vi os dele
som Brahminer og Schamaner, Talapoiner,
som Bonzer, Lamaer og Mager, Aser,
Leviter, Arufperer, og som – Præster.

Folk.Da Faderherredømmets Birkeriis,da Faderpræstedømmets Hyrdestavudblomstrede i Kroner og Tiarer:da, liig brolagte Stene, alle Hovderindunder Thronerne og Altre lagdes.Nu reise sig da Nogle, sigende:»i Os er Guld»; og Andre reise sig,og løfte Thronerne paa deres Skuldre,og sige: ”der er Jern iOs og Kobber»;mens Andre reise sig og sige: ”fei Os er Lys, Demanter vore Sjele!»Men Vi, som simple Graasteen, i vort Leiemaae blive liggende at trædes paa.Ha, Hvad der levnes os i Skjødet maavort eget Armepar ei vogte? Ha,Vi tør ei med de tusind Munde knye?Vor Tunge ei, vor Mave kun tør sukke.Os Konger skatte nu med Ørnekløer;og, under disse, røve os de Mægtige



266

- (de Borgefalke); Præsterne os tiende,som sorte Krager snigende sig indi vore Huse. Ei vort Arbeid hviler;ei dynger sig vor Løn; utalte flydei Jordens Furer vore Svededraaber.I Dommerens Vagtskaal ligge gyldne Lodder.Den Armes Klage er kun Spindelvæv;og sønder trykkes han, som Spindlen, naarden kryber fra sin Krog.Vel, lad os dog de Store efterligne!Hvi skulle vi da Alles Mindste være?Vi ville støde ud de Armestetil Evigtids Foragt i skidne Kaster:paa dem Vi træde, som paa os de Andre!O bedre dog, i liden Telteklyngeat leve under haarde Fader-riis, og,skjøndt voxne, kaldes Patriarchens Børn,end, til eet Verdensfolk isammensmeltede,dog være kun een Flok Ulykkesbrødre!Ha, er det Trøst, sin egen Jammer læsepaa Broders Aasyn, Millioner Brødres?Hvad? Ha, hvo ejer Styrken? disse hundredSatraper der, hvis vege Muskler knapti Elskovslegen kunne holde Frillen,om hende urørt, frisk fra Faderens Dalved leiede Trælle de lod hente? De,hvis Fingre ere blege af at rodei Drenges kolde Tarme! disse Hundred?Ha, eller Millionerne, hvis Armeer' hærdede til Pleiler, og hvis Pjalter



267

er' lige sultne Gab, hvis Fingre ere
af Harven hærdede til Harvetænder,
hvis Ryg af Svøbeslag til Æselshuder?Men – se, der sortne de paa Sletten nedmed lange Spyd – hvad Glimt af vore Knive?af dem vi skjære Brød til vore Børn med?med seglbesatte Vogne, lige Skyer
med Stjerner rundt, med Taarne-elefanter,hvis Raserie er Herrens Tapperhed,
hvis Snabler er Tyranners strakte Arme!
.. De ægge dem fremover vore Hovder..Ak, kunne vore Bg mod disse stampe?
Paa Æselryg er Bondens svungne Kniv
en sløv og latterligen udraft Tunge.Med Pleiler kunne Borge tærskes ned?
O, marvløs skjøndt, bevæbnet Arm er stærk!Og, lyde sammen tyve Suk fra Dalen
(thi sukker enkelt Mund da lee de blot,
og lade Bødler slide Tungen ud,
og sætte saa den Stumme, Blodige
i Gabestokken foran Borgeport):
da ruller frem Tyrannernes unge Æt,krigsmodig før den arver Fædres Laster
med Borgene, i blanke Rytterrækker
bag Bueskytteraderne, de hverve
af vores Udskud; og de tvinge flux,
mens deres Trælle brænde vore Hytter,
de staalbepandsrede Hingste til at vade
i vore Qvinders Blod; og, naar de tøgrede svedte Heste, vide de ei om



268

det Hvide rundt om Boverne er Skum
– o eller vore Børns Hjernemarv.
.O vee almægtige Kjærlighed – du er,endskjøndt vor eneste Fryd vor største Svaghed!Hvi avle vi dog Trælle? hvi opdrageForbrydere vi mod deres Menneskeadel!
Vi troe, at Kjærlighedens Roser groe
paa vore Mosevægge . ha, vi yngle,
som Oxerne i Stalden, for de Stolte!
De sælge vore Børn som Kalve, og
som Stude gilde de og slagte dem.
Ha, se, naar Leeg de Stolte lyster, flux
til Leegplads vælges vore Agre; og,
naar Strid dem lyster, jage de os fremimellem sig, og række af vort Blod
op Haanden til Forlig. Oo Jammer, Jammer!Saa blæse fælleds Klager Millioner
isammen, ligfom Hvirvelvinden Ax.
Hvad Trøst? hvad Trøst? Vor egen Læbes Klageda synes tusinddoblet jo af Echo?Men største Jammer er: vi vide ei
hvorledes vel Ulykkers Aag skal bæres;
om, naar vi disse bitre Sorger smage,
vort Ophav skal forbandes eller takkes.
Thi, skjøndt vi vide Trældom uretfærdig,
i Templerne den læres dog som Dyd,
og Præsten fylder Himlen med Despoter.
Ja, om vi knæle end, og øse i )
hans Skjød vor Sved, og kaste vore Børn
i Ilden, faae vi dog til Løn alene



269

(saavidt hans Sang og Mumlen vi forstaae)en skræksom Ahnelse, at vore Lænkerigjennem Graven løbe, at de smedespaany i Helveder, ja selv maaskeetilbage slæbe os til Jordens Vee!æ 3 *Nogle blandt Folkene.Hvad? Vel! Levvel du vore Fædres Vugge,

du Jord, som avled' os – ak nu vor Stedmo'erl

Vi, trætte af at trælle uden Løn,
Vi, kjede af at svede og at blødefor nogle Faae af vore Brødres Lyst,
Vi lægge Agrene, (af Fædres Svedbedugg'de, da de dem fra Skoven vandt)
igjen tilbage til de Stores Valplads,
til Dyrehaver, til Leilændingsgods,
til Hvad de lyste. Men Vi tye til Havet,
nu glade ved at være slupne ud
af Jordens blodige Gab. Vi ville da
ved Jordens store Floder sætte os
i Stæder sammen; vælge selv hvad 1skal reise over vore Arner sig;
dog saa at Alle derom Fingre snoe.
Saa aabner eder først, I Hellas's Fjorde,
der ligne Tunger prisende Jordens Skjønhed,som Mennesk'hedens Tilflugt – o for Fristater!Saa bærer os, I Joniens Øer,
du sønderplukte Rosenkrands – o vi
dens Knopper samle, knytte atter sammen!Saa skjuler, Libanons Skræntninger, vor Flugt



270

fra Despotiets Sletter! Libyens Syrter,ei under vore Handelsstæder synker!Misund os, Jord, ei dine mavre Rev!misund os ei at pløie golde Hav!

Snart skulle vore frie Stater yngle
om Strandene et frie Staters Forbund;og vore Handelsstæder Plantestæd
der græde ei, om end af Jorden deforstødtes ned til Havet. Snart da skaldet første Seil fremyngle Seil som Sneflokke,og, Glimt i Glimt, de lyne over Havet.Vor Kløgt skal spinde inden vore VoldeAljordens Rigdom; og, da Alt vil herske,ved List vi amme Sløvhed op iblandt
de trællebundne Folk (blot hyppe den;
thi den har alt som Snerregræs dem  fog hos Tyranerne Forfæng'lighed
(blot deres Stolthed kruse lidt og folde).Vi ville kostbart Legetøi opfinde,tillokke, snyde Narrene, belee dem,Tyrannen lære Pragt, ophænge Purpursom Lokkemad og Krambodmærke. eyvi stikke under Schythens Næse Kryderfra Indien, og smøre Celtens Læbe
med Joniens Viin, og gjøre Kornet, somer Melken, ham Naturen har bestemt,
for Gothen vammel mod sinesisk Urt.
Vi ville bringe vore Bramseil fyldte
med Sydens Vellugt til de kolde Strande;



271

indbilde Sydens Folk, at Nordens Peltseer under deres Sol nødvendigt Smykke.Men medens Jordens Skatte strømme saaigjennem vore Handelsstæder, skylleren Rigdom op sig under Borgernesklæbrige Hænder. Og vi binde damed gyldne Lænker Folkene til os;men deres Sukke standse mod vor Muur,hvorinden og paa Havets store Torvvor Frihed vi i Eenrum ville nyde,mens Slaver Haan, og Konger Trods vi byde.*  en *Mænd.Ha, ha – I som vil bore Eders Fristater,som Medædere indi Dynastierne,jer Frihed i det lille Indelukkevil være liig ubændig Tyr i Tjor.Vi Adel, hvis jert Tag os tækkes, kryberindunder med; hvis ei, er eders Guldstykkeren Sæd, hvorfremaf Hersk're ville spire.I hade Kongenavn; men blandt Suffeter,Senat, Consuler og Archonter,Ephorerne, Patricierne, Dommerne,et Scepter-neb fig reiser vel i Tiden;hvad eller midtblandt Pøbelen sig hæveren Kongeørn, der Nebbet fuult holdt skjult,til høit nok, for at strække Halsen ud,og klappe ud med Vingerne, han varpaa Folkets Aande hævet. Længe kydskog smekkerformet er ei Eders Frihed;



272

thi Vindesyge er dens Bug og Tænder;og da, naar den er bleven næsten mæt,Ærgjerrighed, dens Geilhed, bruser op,og Sceptre reise sig. Mon yngles daden gamle Yngel ei, som de vil flye?Hvor langt mon kom I ved at gaae iring?* % *Mænd.I ville flye fra Jorden? Kunne Ifra Himlen flye vel eller HelvedeDe gabe over, under hvert jert Skridt.Vi Præster maae da følge, forat lede,som Aruspexer, Disse sikre frem.I kunne flye Tyrannerne; thi kuni eders Kappe hæfte Disses Sceptre.Men Os I flye ei, thi vor Krumstavs-hageer haget ind i Eders Hjerter. Se,Comitiens Bevægelser er kunAugurens Aandes Hvift! lad  ; daog Lediggang en Adel føde, ogudruste denne mod jer Frihed; ellerlad hver en Stodder holde sig for Konge,og troe, naar han sin Stemme giver hæst,Stikpengene, hans krumme Næve holder,er billig Skat kun til hans Myndighed!Det er os ligegyldigt (ja desbedre,saa blive vi alene Adel) thivor Bisag er jo Kampen imod Frihed(de gjerne leve maae som bedst de synes,og have Sandsernes og Legems Frihed)



273

men, se vor Hovedsag er Kamp imodden Aandens Friheds Sjel: mod Sandhed selv.(En Valplads foran en brændende Bye)En Konge.  rEr Seiren vor? Er Marken reen?næEg egptang.Kun ei for Blod.Kongen.Ha, ha! Det ermin blomstrende Hæders- piones Dug.En Høvding.Hist flye de Sidste.Kongen.Vel! er Marken reen,saa dræber Fangerne! ⁷g(Valpladsens Saarede jamre sig)i stil! Forbandet!Om man ei kjæmpe kan iro – naturligt –saa kan man ei engang iro jo seire?Saa dræber ham der vælter sig paa Knæstubben,og rækker – haaner du?  fin Armstump op,og griner stygt paa Seiersdagen, nuda Kongen tog et Land, og traadte sønderet Folk i Jordens Afkrog. Hei – Musik!Døv Disses Skraalen, Cymbler! Blæser ud,Basuner, Disses Livsensaande, fuldaf Jamren for en gammel Fa'er, en Mo'er,en Brud, et Barn og andet Hjemgods . Ha,forbandet, at en Halvdeel af min HærS



274

paa Valen, Seirens purpurhængte Vugge,
i Blod sig vælter! Den skal døe, som ei
kan Seirens Vellyst nyde: Den, som blandermed Jammersuk sin Konges Jubelskrig!
Saa! – Jeg ei hører deres Klynken mere;men hæst de aabne Saar i Øret skrige..Bort! slæng dem bort! – Hvis I ei kunne fægte,naar høit mit Banner hvisker om med Skyenen Seir, som venter mig: hvis ei I kunnemedeengang sprøite ud alt Eders Blod
i hvertet Ansigt, som ei, stivt af Rædsel,
ligt Solsikblom, sig vender hvor jeg gaaer:Hvis ei I gaae med Smiil i Døden paa
mit mindste Vink – saa døer for Øxen forud!Jeg vil ei, naar jeg kommer hjem i Landet,
i Eder see Forbandelser paa Krykkeromstumprende. Hvi er da Krigens Storhed,trods denne Spydglands, disse Cymblers Klang(der, hvis den kunde males, maatte malesmed Solens Straaleglands) ei reen, ublandet?Fy, Pesten yngler under blanke Bann're!
Fy, Jammerskrig forstyrre Kongens Jubel!Fy, raadden Kjødlugt blander Laurens Duft!– Bort slige gustne Tanker! Hvirvler Cymbler!Hærolder, raaber: »Hil du store Konge!»Ha, seer med Fryd, I Overlevende,
(thi glæder Eder, at I dele tør
et Syn, der fryder Kongen ) skuer histmit Seiersfestblus flammende mod Skyen!Se, Byens Spire ere Askeskygger!
Seø, Staden er ibrand en Rose liig,



275der i mit Fodspor høirød bøier sig!Hvad hviner? Er det Gnister? Qvindeskrig?Mon Smaaebørns Klynken, naar paa Spyd de faldesom Silkebolde? eller, naar de hævesved Benene, for saa mod Stene knuses?Vel! Stad og Land er Priisgods. Skjænder! brænder!I Oldings-Sølvhaar tørrer Eders Sværd!Og krænker mellem Luer døde Ovinder!Gaaer, pidsker Havets Ryg, der løfted opmin Bro, da tvende Verdener jeg vildeisammensmelte! Hav, som Jord, skal væremin Træl; thi er ei Jeg da Jordens Gud?og Havet er jo Jordens myge Træl?Mit Smil beliver; og mit Bryn jo dræber?Ha, fører Folkets Levning ud ifrade øde Arner! Dog til Fædrelandjeg skjænker dem eu fjern og øde Ørken,at blande sig med dennes vilde Folk.Men fører Fremmede her ind paa Tomterne!– Det er at rykke op et Folk medrode!.. I ømme Jer? Ha, er det Eders Fædre,I myrde? Eders Døttre, som I skjænde,idet I gvæle dem? og Eders Børn,. fom skrige, naar I knuse dem? I tænke,at dette Folk end aldrig Jer fornærmed?at vide Hrkner støved mellem Eder?Jeg siger jer, at Disse, som nu vaandesig i min Hevn, fornærmed blodigt mig:Thi kom de vel og knæled? kom de vel,forinden Jeg dem tvang, og bragte mig
S 2



276

al deres Velfærd? Deres Blod og Skrig,som Lyn og Torden, komme ene da
paa Kongens Hoved! Gaaer, I Bøddeløxer!Betaler Jeg Jer ikke for at myrde?Opfostrer Feg Jer ikke for at myrdes?Uddrag med Sang og Spil, min Hær! og dømed Tak, naar Kongen fører dig i Døden!Thi har ei Præsterne jer lært, at leve
af Kongens Villie, døe for Kongens Villie,I Malende? og synde for hans Villie?
og segne, eller leve af hans Naade?

En Præst.Hør, Brahma sidder paa min Tunge! – knæler!(Folket knæler)Guds Aand i mine Lunger blæser – ofrer!(Folket ofrer)Hør, Brahma er – han Selv er i min Tale!Han hviler paa min Læbe, som hans Billedpaa Blomsten Comala i Havet, imin Viisdomstales brusende Ocean.Ha, Vischnu, Altophold'ren, er i minVelsignelse; og Chiven, Altfordærveren,er sortnende i min Forbandelse,i min og mine Brødres, i Brahminens!Mon I, I lave, skidne Kaster – ha,mon I er' værdige at høre Brahma?Har I idag jer badet trendegange?(affide8) (Saa faaer et simpelt Mestrens Viisdomsbudsin Majestæt ved Overdrivelse.)



277

Har I i helligt Kopis væltet Eder?
og salvet Eder ind med helligt Skarn.Folket.
Vi ei arbeide, men vi bade os.
Vi tale ikke, men vi bede.
En Præst.
Salige!
Saa hører, I Rettroende og Salige!
Saa flokker jer om Shastas Viisdomsdyb,
som tørstige Fugle; men, naar nippende
I række Nebbene op, da hvæser ud,
(liig hellige Gjæs) Foragt imod de andre,
de tre og fiirsindstyve Hindu,secter!
og hviner Had mod Fos og Buddhas – ha,
dem giver Forsmag paa Fordømmelsen
alt nuda i Forbandelser! Saa følger
da Brahmas Finger i min Tunge – se,
til Brahmas Skjød! Hør, Brahma lærer Eder:
»Det er fortjenstligt først og fremst at ære
Brahminerne (det første Livsensdryp
af Brahmas Hjerne), som at spytte paa
og haane Parias. Og til Salighed
at bygge Klostre kneisende som Gates,
for os Brahminer – o de ydmyge
Gudstempler – og for tusinde Fakirer
(de Fattige paa Guld, paa Frelse Rige)
at der for Eder mange kunne bede.
Fortjenstligt, om I bygge op Pagoder,
af Røg og Billeder og Altre fulde,
for Brahma, Vischnu, Chiven og Bhavani;



278

for Gungo (Ganges Guddom) og for Sustee;for Lukee, Vischnus; Drugah, Chivens Hustru;for Kalleka, der sprang af Drugahs Øje;
for Kartik (Chivens yngste Søn); for Sursutee,
(den Brimah, Guds, og Birmanees Datter);
for Solen; Moonshee-Tagooran (Gudinde
for Slangerne); for Kissen-Tagoor (der
nedsteg fra Himlen forat fælde Kjæmper,
hvis Fodtrins Støv formørked' Hindostan.);
for Jagannat og Kakaveda, Lingam
som ei med Lovsang ene er fornøiet,
men krandses skal, med Melk og Honning fodres.
Det er til Salighed – O Hil Jagannat!Der kommer han! –
(JTagannats Billed slæbes frem paa dets Vognstillads, fuldt af
halv Dyre- halv Menneske-figurer)at lade af Jagannatsden tunge Fod sig sønderknuse jublendemed alle disse Tusinder som trække.(Rogle kaste sig under Hjulene)
(O ærer Disses Helgenbeen!) Og det
– saa siger Brahma – er en Hellighed,
at give hen sit Legeme til Føde
for Lusene; thi Saadan bliver jo,
liig Vischnu, en belivet Verden .« Vee!
forbandet Den, som dræber een i Skjægget!
Thi veed han, hvilken Sjel, om ei hans Faerfaers,
nu lever i dens Sliim? Men Den velsignet,
som bygger tempelprægtige Gjæstehuse



279
for Lopper og for Rotterk som til Tæger
sin Skat, betroet en af Brahmas Sønner,
testamenterer! som, for ei at sluge
en Myg, beslører Munden! Hellig og
Velsignet er du, naar du, uden Værge
med Lovsang ædes op af Tigren, muligt
din egen Bedstefa'r. Men helligst er det,
om Enken styrter sig paa Mandens Baal(thi med den samme Fart hun styrter og
sin Sjel saa iilsomt gjennem Dyrene)
om i hans Grav hun stiger levende,
og stjæler ei fra Brahmas Sønner Arven.
Hvi vil hun leve? Hun maa ei sig gifte!

(Enker kaste sig paa Dødsbaal)(Saa, bomler nu med Cymbler som til Bryllups!Se Gnistehvirvlen Helgen,rosenkrands!)

– Det er en Hellighed, at pine sig;at bære Armen, mod dens Lyst, opløftet
i treti Aar, 'til som et Horn den staaer;at gjøre Kinden til et Pilekogger;
at stege fig ved sagte Ild til Brusk.
Det er en Fryd for alle femten Himle,naar de paa Jorden see kun Pilgrimsgange,liig Gnister irrende i brændt Papiir;naar I hvert Aar fra eders egne Flodertil Ganges løbe, for saa hjem igjen
en Krukke Vand at bære hundred Mile.– Nu, hvis I øve disfe Hoveddyder:saa troer med salig Jubel, at bag Graven



Forstaae I ei den Vise!

280

(o tænker, hvilken, hvilken Salighed!)
I kunne blive Køer de hellige!
Men, hvis I synde ved at glemme disse
de dyre Bud, I skulle op af Graven
jer reise som langørede Æsler, at
I kunne lære engang høre bedre.
Ja, Hvo, som overtræder disse Bud,
ved Himmel⸗landsforviisning: ved et Kredsløb,(o Pulsslag syv og fiirsindstyve Livsgange!)

igjennem Sviin og Luus og Slanger straffes.

Det troe vi, ja saasandt som Vischnu sanknigange sig i Kjødet for at frelse,som Fisk, som Skildpadd', da han trak

Nordpolens Bjerg op af et Melkehav!

saa, som et Viidsviin, løfted Jorden op

paa fine Huggetænder op af Dybet: saa

med Hyrdestav isønderknuste Slangen,

der gabed' over Jorden . . ja saasandt,

som at vi troe, at Vischnu, Altopholderen,var Krishen, der jo fødtes i Madurey,

og blev saa Konge over Hindostan!

Nu, Troende, gjentager Troesbekjendelsen!

Folk.
O, gjentag denfor os! Da høre Guderne den heller!
Vi kunne ei; men fromt og ivrigt dreievi Hjulet med de skrevne Bønner, saa,ved hver en Svingning, Guderne jo faaeen hundred' Bønner.



281En Præst.Ja, det kan forslaae!

AK  KNANG I GI

(Kongehal. Kongens Søn  en Præst  en Mand.)

Præsten... Jeg siger: Dens er Magten, som har Kraften.I Kongens Søn.Du hørte det? Forstaaer du?Manden.(knæler)

O min Konge!Kongens Søn.(viser Manden en Dolk.)Nei bi! du springer over dette Komma.Gaa, bring min Far (det er hans Fødselsdag)den Gave fra hans Søn. Han sover nu,den trætte Olding, hist i Badet, . . Gaa!

(gaaer)

(giver Manden Dolken. Han gaaer)

Nu kan Seeunderne jeg tælle til
ei Jeg er mere Kongens første Slave,men alle ere mine. Purpur, kom!
Fugl Phoenir, dal udødelig paa OQvisten.der ung nu skyder ud paa Thronen.. Fy!

cifører sig sin Faders Kaabe. Bestiger Thronen.)

der klæber rundtom Kraven Graahaar afmin Fader!(børster Kaaben af)Gtienee Purpur! Skjønne Skye,hvor Magtens Straale blinker! Ha, Jeg skal,saa høit du rødmer end, dog farve dig



282

meer høirød!.. Tys, han kommer. ? o jeg hørerjo Hjeblikkets Trin..g! Manden(kommer. Giver knælende Kongens Søn Dolten irrit)
Se, nu min Konge,
min sidste gee Blod.Kongens Søn.
(gjennemborer ham med Dolken).«Og her min første Træls!

(Tempel – Præster – Folk)En Præst.(løfter et udmajet Barn op)Lyksalige Thibet, din Gud er funden!Se, La sig nu har atter aabenbaret!Nedknæler for Gud!(Folket knæler)Lyksalige Thibet,som ejer sin levende Gud i sin Midte,kan kysse og føle og see sin Gud,og smage hans hellige Levninger! Smager!(Giver det knælende Folk Kugler af LamasExerementer at spise).

O leer ad Hindostan knælende for Koen,
opslikkende Skarnet af Koen! og priser...
(Barnet Lama skriger)
 « Vee priser ikke, men jamrer! jamrer!
Thi Gud nu græder for Eders Synder!
Og bygger Klostre .! Visselululu ..(Vugger Lama – Folket hyler)



ete– Visøselululu – Ak, Gud er i Graad,fordi han seer sine Munke nøgne.(Fremmede Præster, med Slangehuder, Uglehoveder, Øgler o. s. v. hængende om deresKaaber komme. Knæle for Lama)Fremmede Præster.Vi vade over den store Brken,med bare Been, fra Sibiriens Sumpe,for Lama, den almægtige Gud,at hilse paa med rige Gaver..I ITNqKUOSEEVNITV AEn Konge.Jeg er da Konge, mange Kongers Konge.Min Krone er en Ring af mange Kroner,som denne Muur en Muur om mange Stæder.Dog graaner Haaret under Kronen fortsom under Trællens Hue. Mens mit Scepterer lige rankt, sig krummer dybt min Rygrad.Ha, bort med blanke Skjolde, I Drabanter!Jeg seer mit visne Aasyn  o . . 0  . vee!den blege Skygge af det stolte Aasyn,Basunerne paa Kroningsdagen blæstetil Morgenskyer op og Sommersol.Da i sin Herlighed det brændre .. Huf,nu hænger det, liig frossen, skrumpenindMelon i rimet Høstens Have gjenlagt,og ikkun – det er største Tidens Haan –herrundt mig synes mine Hoffolks Smiil(skjøndt vel jeg veed, de ere kun Jistappe)i Kronens Straaler som Viol og Roser,som Liliestengler og som Morgend



284
.. Ha, skal jeg visne uden Spoer, imensmin Herlighed dens Ejer overlever,og er – forrædersk! – lige herlig i
min Arvings .ha, min Arvings!.. Hænder? Ak,naturligt synes mig, om Verden visnede,naar Jeg sank i min Storheds Fylde hen;om Alting standsed' om min Gravhøi isit Ringløb ; om min Throne sortned, sommit Askemindesmærke hen, naar dette....ag, om en Træl sit Hoved stak end i den,den vil dog funkle som min Kroningsdag!Ha, Træl! ha, lavest Træl i Trælleflokken,ifra min Ældste til den yngste Gilding,det koster dig ei mere end et Dolkstik!Kjøb dig en Kniv for tvende Skilling; sværg,naar Høkrens Kone spørger dig, at duet Sviin vil slagte; gaa og dræb da Kongen!.. Bort! bort!.. Der maa i alle mine Landeei sælges eller kjøbes Staal og Naal.O bedre dog, at Handel, Vandel standsed,end at ifra sin Throne Kongen skuldenødsages kjøbe for sin Storhed bort sinIndbildnings Skrækkenssyner.Hha,om Filegransarbeide, bredet udpaa sammentrukne Øiebrynes Disk,dog Afgrund fuld af Skrukketrold og Øgler,og Igler, sugende min Storheds Rødme!Hvad  Mærke har vel Jorden om min Storhed,naar dette Øjes bistre Blik ei længerkan tvinge den at see den og beundre?



285Som Sæbeboble skal jeg brifte ? – Ha,Mig, Tidens skjønneste Eie (i min Kaabe;thi i min Seng jeg skilnes ei fra Trællen)Mig, et Aarhundredes høistsvungne Skjoldtegn(thi, se, af mine Luner Millionersig skabe Lyster jo og Dyder ogSamvittigheder, og kun Efterligningaf mine Handlinger er hver af deres!)en Feber skulde ryste forbestandigisønder, og en Hoste blæse bort?
Hør, kalde Millioner stemte Munde
mig ikke Jordens Gud? Og denne Røstsnart skulde, som mit Liig, døe hen og stivne?Og selv Secundet efter Kongens Død
da skulde synes som eensformigt Dryp
i evig Taushed, i en Gravens Hvælving?Hør, kolde Marmor, Kongen vil . .  af Marmor,du Disputator (ak saalangtfra taus)
imod den svadsige Nar, imod mit Hjerte,
der slaaer saa voldsomt under Purpret, modmit hule Ribbeen, som i Bænken Taleren!– – Ak ØOød, ak Død! Ak Død,
du sortner under Keiserkaaben! under
min Baldachin din Gravensaande hvifter,som Pestskye under Jordegudens Himmel?– Ha den er kun et Stykke Silfetøi!.. Hvad Tanke? knæle ikke Millionerfornuftige Sjele, slikke med den Mund,
de fik til en Basun for deres Tanker,min Fod, og tigge Liv og Fred og Fryd?



286

Min Baldachin er ikke broget Tøi, -
men Nationers sammenspundne Smiil.
Dens Perledopper de Fordømtes Graad,
som vende sig med Hyl fra mig .. Tys! Hyl?
Ha, lære Præsterne mig ei, at Guder
mig gave Millioners Liv og Død?
– Trods dette, svinder jeg .. jeg svinder,
som Ørknens Sandbjerg .. jeg vil svinde..
Hvad skal jeg? Raader mig, I Præster! Ak,
en Grav har aabnet sig i Kongens Hjerte!
Ieg føler i mit Ansigt blæsende
de døde Kongers Aske – vee, min Faders.En Præst.
Du Jordens Gud! Du alle Kongers Konge!..Kongen. (grublende)
.. Ja, Han sit Skjold jo lagde paa en Verden?
Hans Hestes Hovslag fede Dales Grøde
til Hrkners Avnedynger bankede?
Hans Ungdomsærgjerrighed opildnede
jo Millioner Spyd: ei Under da
(thi Han har tause Mindesmærker nok) at
hans Minde lever, og det klarest hos
de Tusinder, som slæbte fra hans Vale
sig hjem paa Eetbeen kun med Armestumper.
Men Jeg? jeg blier ærgjerrig paa min Grav.
Hvad gjorde jeg? Jeg vælted mig kun paa
hans Bytte-dynger. OQvinders Sengehiml
var mine Telte (nu jeg er en brudt,
udkastet Spydstag); og en svalet Elskov
den Frost; – en frisk og brændende – den Hede



287

jeg leed; et Harem var mit Rygtes Tempel.Der Ovinder kun smaahvisked blandt hinanden,hvor Phallus, Lingam, Priapus jeg ligned.ah, OQvindelæber var Skjold jeg mødte;og OQvindeblik de Sværd, jeg brød i Taarer... Nu er den Seir forbi, med den mit Minde.Er ei min Gravhøi Seiermærket? Ak,naar Kongen sørger, da han stiger sræsin Threnr ned.En Præst.O hold dig der!Seø, med din Storhed, er din Fryd jo evig.Tro ei, at Dødens Søepter (skjøndt vi nægteei, at det ruger selv paa Kongens Hoved)dit eget mægter knække! Konge, vildin egen Høihed du foragte? Menneske,mon om de Helliges Viisdom du vil tvivle?.Kongen.Ak, tal, du Vise!Præsten.Hør, den siger,at Jordens Konger Konger bli'e i Himlen;at, som du traadte paa din Faders Throne,fagKongen. (forffrækket)«» Tal eil  ha!:Præsten.caffdeAh, denne Tunge, somslog Kongens Hjerte vaagent, der skal slumre,og saa forstenes! Ah, jeg glemte,



288at du din Fader dræbte. Se, hvor ligede hvide Seng-gardiner, da hans Faderhiin Nat dem splittede i Dødens Kamp,hans blege Kinder ere!(til andre Præster)Kom, vi mee

ham spaae et hundredaarigt Liv, endskjøndt

Samvittighed er Blygift! Kom, vi gaaeat trøste ham ved Offre 1(Nogle Præster gaae.)Kongen.I forlade
mig f sjunken i min Sorg: mit hule Hjerte?Præster.
Vi gaae, at ofre hundred sorte rne
for Kongens Frelfe. e vi ville maale
med Viisdomsblik din L længd
adspørge Guderne, lodkase knæle
for lydfuld Støtte.

Kongen.Gaaer! (til Een af dem) Men bliv vꝛ, ger!
Jeg lveed, at jeg kan standse denne Skjebne,som du mig trued med . . Ja, vel! min Ældste ..og mine Sønner .. Vee! Offer!
(vrider fine Hænder)Præfst! Præst! ha, lærte Du mig eihiin blodige Midnats Aften: at mit HjertesTilskyndelser var Guders Villies Røst?og, at mit Brystes Bølgegange vareden Snor, ubøielige Skjebne spandt,



289

og bandt min Lykke til? at den, som elsked(og jeg var Eders Fostersøn jo) Præsterne,
ei leed af Synd, og var med Præsterneunddragen Guders Straf? O, siig, om jegei elsked Eder.?

7

(brifter i Graad)Siig, hvi straffes daden Kjærlighed med Taarer? hvi er eii denne Stund mig Trøst i Eders Offre?hvi Ære ei i Eders Skjæg og Aasyn?Du lærte mig, Du svor, at selv i Himlensteg Bel, Osiris paa sin Faders Throne? Vee, lærte Du mig ei, da her min Faderpaa denne samme Throne sad og nikkedaf Ælde, saa hans Magtens-kugle tabtesi Skjægets Bølger, mens jeg stod i Blomster:at Dens skal Magten være, som har Kraften?(griber Præsten i Struben). Ha Præst, ha Præst! Hvad lærer du min Søn?Præsten.(skriger halvavalt).« Forbandelse!.Kongen.(farer forfærdet tilbage)Vee kommer HimlensForbandelse paa dette Hoved altpaa Jorden .?(holder Haanden for Panden. Seer op igjen)Vel! Ja, – Vel da, eller Vee!Dens Magten er, som kan beholde den!T



290
Gaa, bring mig mine Sønners Hov'der - Acfra Førstefødte og til Dieglutten!
Præsten.Din Villie er de Andres, Alles Skjebne.
(gaaer)
Kongen.Den var min Faders engang idetmindste,men en ulykkelig – nu mine Børns:Ha var du ikke Præst, da ogsaa din.
(Præsten bringer de Dræbtes Hoveder)Saa – stands! ei nærmere! Var det min Ældste?Var han saa voxen? havde han alt Skjæg?og kunde faae i Vext det i sit Harem?Saa han var voxen? Vel! et Hoved lavere!.. Bring bort! Han ligner mig. Vel, at han nuer kun en Støtte .! Gaa! det er en Angstat tænke paa en Angst; en Sorg at tænkepaa mulig Sorg. Din Farfar ei du hevner,hvis ei, hvis ei, hvis ei.. O dog en Sorg.!

Bring bort! Du drypper Blod paa Thronens Fod.

(Præsten bringer Hovederne bort)Før var min Angst liig Skov af hvinende Træer;nu er min Sorg liig Ørknen.Præster. (komme)Kongers Konge.Kongen.Hvor hert nu ad det Navn jeg kan ei smile?Præster..Vi have læst i hundred Offres Indvold.



' 291

Oraklet svared': Konge lev som Brnen!Kongen.Nu er min Fryd liig blomsterrige Dal!Præsten.(kommer tilbage)Saa skee din Villie! Lad din Villie handle!Det hevnes ei paa Jord, det straffes eiaf Guderne; thi selv jo disse gavdig Magten, gjorde dig til Gud paa Jorden.Kongen.Ah, Præstens Mund er som Orakelhuler!Præsten.Men, Konge, hør med sønligt Øre paade Vises Tale: De er' og fra Himlen.Tro- at i Himlen Himle-kongerigerfor Kongerne beredes. Slaver ventei Graven krumme . . .! Kongen.Taler du om Orme?Præsten.(løfter sin Stav)Vee, Konge, troer du ei? Da maner jegdin Fader hid at vidne. Du skal see,at han i Kaaben end er smykket!Kongen.(knæler)Skaan!Præsten.(svinger sin Stav; den bliver en Slange)Se her er Kraften! Se fra Støvets Høide,T 2



292

med al Naturen aabnet for vor Fod,
vi see igjennem Himlene til Helved,
den Baggrundsild, den Chaos-cirkel udenom Verdenscirklerne, hvor Sandhed gløderi Livet frem .«. Ha, tro, jeg siger dig:
en Konge bliver Konge. Troer du Præstenham salved' for et Døgn? Jeg siger Dig, Dude Helliges Støtte: Slaver vente krummei Gravens Huulvei, hvorigjennem trineren Konges Høihed majestætisk, for at
fra Stjernethroner Paradiser herske!Der visner ei din Manddom; men den eren evig Middagssol, der funkler mellem
en evig Morgenrød af fagre Qvinder,
en evig Aftenrødme:krands af Bægre.
Og hisset verler det, som her imellem
en Fa'r og Søn: naar Sønnen triner op,maa Fad'ren vige til en større Himmel,saa, fe omsider – altfor stort for Tanken –til Almagt nærmer sig en Konges Magt.Men, som en Konge saa fremføres af
sin egen Høiheds Kraft: saa Mindet erligt Stormen i hans Fodspoer legende,
(en Ørken er kun Legeplads for Stormen)saaat, som fremigjennem Himlene
hans Storhed ruller sig, der bliver dog
en Majestæt tilbage. Dog er Mindet
kun stort iforhold til den Magt, han øvedi sine Grændser. Saa kan liden Konge,en Træl for dig, et større Minde eje



293end halve Jordens Hersker, om han ikkesin Vælde øver men fordølger den,og døer og lever uformærkt som Bonden.I hvilken Vraa mon Phalaris ei nævnes?Pygmalion ? Herodes? mange Andre,hvis Grændser vare smaae, men tæmmed dogmed stærke Arme bistre Folk (som Ulvede holdt ved rerne) mod disses Lyst?Ja selv en OQvinde, Servia, jo voved'midt paa det frie Romas Torv at kjøresin gamle Faders Hjerneskal iknas,og, smeldende med Pidsken fra Triumfvognen,de barske Romere spørge: hvad der knasked'?Vist disse (hvis jeg kjender Mennesker;thi Sagnet tier) jubled hende fremad,idet Senatet gjorde sin Undskyldning øit Ho vafor Gaderne ei vare bedre brolagte.Vist knyed' deres Hjerter; men det er »nmndet høie Kongemagtens Maal at stræbemod Overherredømmet over Hjerterne; 3som det er Præstens Maal at herske Sbannog Statens Maal, at begge Magter enes;men høiest Ideal, naar begge Magterforenes i en Eneste, som MeroesHebræernes og Tibets store Præst..Jeg siger, maaskee knyede Hines Hjerter;dog blot fordi da Skuet var saa nyt,at see en Datter rulle jublendehenover Faderens Isse; ja saagodtsom



294

med Svøber af hans Graahaar hvine; men(glem ikke denne Viisdom i mit Raad!)det Vanen er, som skaber Dyd og Last.Se, Sagnenes lange Rækker, vise kuneet Særsyn, uden Mage, at en Kongefor høit sin Vældes Bue spændte: daet lidet Folk sig deelte,til begge Sider skræmt af Kongens Trudsel:at, som hans Fader dem med Svøber pidsked,saa vilde Han dem slaae med Skorpioner.Kongen.Han var værd at herske større Rige!Præsten.Saaledes saaer en liden Konge i ;sit Fodspoer, i sit Gravhul, Mindet; ogdet voxer større gjennem Seclerne.Og Du, de store Kongers Konge, ængstesfor Glemsel, som saa vid en Mark kan saae?Hvad Magt – jeg undres – mon da vel din Fader(og dog hans Minde runger evigt, somhans Seires Gjenlyd) viste ved at flyve,med krigenslystne Mænd vidtover Jorden?Hvad alle Hjerters Hnsker mon betvang han?Ved hvilket Aag hans Folk hans Magt mon følte?Mon snarere for sine Slaver eihan trællede, ved deres Lyst til Krigat mætte og beruse? Liden Magtkan puffe Stenen frem, der er i Farten.Men endnu større Storhed kan du vise,men endnu større Minde kan du bygge,



295

ved tvertmod dine Slavers Lyst at kjæmpe.De ere dovne, egenkjærlige,
og vante til at gjøre alt med Hensigt
og vante til at æde deres Arbeid.
Thi byd – og øv din Vælde, byg dit Mindederpaa byd – dine Slaver støbe
i deres Sved din Phantasies Fostre!Befal dem gjøre, hvis de ville leve,
et Noget uden Hensigt, uden Nytte!Befal dem gjøre det Umulige!
Det er: et Noget, som i denne Stund,som Ugjort, synes os for stort for Tanken;ja synes selv, naar Secler graane Daaden,for Efterflegten – skjøndt den derpaa stirrer,og selv det føler, og det synes i
sin Storhed styrte ind paa HØjet, saa
det feer ei Andet (Ørknen ikke for
dens Pyramider) – som et vist Utroligt,som Guders Drømmebilleder, der ere,
ved endnu større Under, stivnede
for Evigheden. Byd dit hele Folk
forlade Agrene og slæbe Stene
fra fjerne Bjerge midt i Hrknen hen,
og reise Pyramide-alper, og
opløft dig et Bjerg paa Enden som
en Obelisk! i Hrknen grave Have,
og skabe Have om igjen til Sletter!Siig, du paa Jorden, som de Andre, vilei have meer din Hauge, men i Himlen;og flux de skulle hænge den paa Mure;



26

og dine Palmer flagre over Skyen!
Byd dem at lede Floder op paa Bjerge;
at bygge tusind Mile lange Mure
om Landene; at grave Slotte ud
med tusind Sale under Mulden! – Se
da Selv, før du i Graven synker, dine
de evige Monumenter! Se, de Andre Fyrsterbetvang blot Mennesker, men du Naturen!

Kongen.Ja, Storhed og Erindring er der og IForbandelser.Præsten.(afsides)Din Vinding.* * *(En Ørken. Folk reife Obelisker og bygge Pyramider)Kongen.

Gaaer tusind Tusinder til Labyrinthen!Gaaer tusind Tusinder, et Hav mig graver!Gaaer tusind Tusinder, gjør' Hav til Land!Gaaer tusind Tusinder, opløfter Haugen!Saa pidsker dem som hvile! Priser Gud,at Kongen byder Eder ei, ved Sved
og Graad og Blod og al jer Livsensvædskeat dugge Ørknen til et Blomsterbed,
og pløie Bjerge op med Eders Negle!Ha, ere I der alle? Ere Arnerne
saa tomme nu, som Eders Øren bør,
for mine Bud at høre, være? Ha,
i Takt af Svøbeslager choret reise



297

sig sexten hundred tusend Arme, dryppende,liig Pilegviste nys fra Dammen løftede,af Sved, for endelig at lægge Kronstenenpaa Kongens Storheds Pyramide-mærke!Ja Retsaa! Ret!Lad dem, som døe af Mathed paa Stilladset,nedstyrtes flur med Svøbeskaftet, somen Træl forsømmelig imod sin Herre;men lydig mod Naturen! .. Ha, Naturen,at ikke den jeg byder! at den ikkevil lystre, naar jeg siger til Graniten:opløft dig selv! og til mit Graahaar: sortn!« Hør, svoer I ikke, at jeg skulde leve?Præsten.Ja Himlens Sansher svoer det!Kongen.Velda! Tvingerde Fremmede, hvis Hjem min Fader øded,men drev herind dem selv som Hjorder, tvingerdem til at ælte Leer! Hvo ei vil æltetil Solenedgang, gløde Natten overi Teglets Ovn! Kom, stiger op at see,om jeg er Jordens Gud! om disse Klippedyngerer' mine Kloder, næsten evige.(stiger med Præsten op paa Pyramidens Top)Præsten.Du Mazgtigste, se hisset nede, skjøndtpaa Bjergehøide over Ørknen, maalede matte segnende Millioner rigtigtmed Obeliskens Alen ud din Storhed!



298

Kongen.Ha, ja, i Længde! men med Pyramiderden ud i Fiirkant, og i Omkreds medde Have, som jeg byder bruse frem;i Dybde da med Labyrinther! Ha,jeg lever jo? Du svoer det? Himlen svoer det?Vel, større Værker, større Minder reises!IJeg byder: Templerne flur skulle lukkes.at Folket ei paa Guderne skal tænke.før Kongens Lyst er mættet.Præsten. rp Menneske,Du er beruset af din Storhed. Ha,jeg mærker nok, vi rummes ikke baadepaa denne Tinde .. vee dig – hvor du svimler!(styrter Kongen ned med sin Stav. Folket jubler) ».AA.:'!(Tempelhal – Præster. En sort Oxe)En Præst.(bepletter Oxen)Se nu er Guden færdig! Ægyptens Sorgmed dette Penselstrøg føg bort. Kom nu,vi føre ud den nu til Folket, atdet Millioner Glædesblik kan heftetil Gudens Horn 2

En Præst.Forgyld det endnu lidt!(Den Anden forgylder dens Horn)Ja Synd, at spare Guld til eget Scepter!Og dette Horn er vort. Nu, kjære Oxe,



299

lad see du rækker – retsom om du vidsteat du er bleven Gud, at du medrettefra Krybben blev medeet til Himlen løftet,og tør selv stange Kongen – majestætiskdin tykke Nakke over Noph, der knælerog slikker op dit Smuds, til vældigt: Boh!saa alle Hjerter ryste kan af Fryd.En Præst.Vel, før den ud – Alt Folkets Andagtssuki Porten foran dette Helligstesig drager ud og ind som Trækvind. Førden først til Nilensby at fodre deni fiirti Dage op i gyldne Fade,at feed den komme kan til Memphis! Nu –?(De føre den ud til Folket)Folket.(jubler)Hil Apis! Apis! GudlEn Præst.Ja jubl Ægypten! Thi du er nu frelst.Thi Apis kom, vor Gud. Imens vi bade,en hellig Koe ved Maanens Glands undfanged.Subl, frelste, fromme Noph; thi Apis kommed Gud Osiris's, Pthas Søns, Stjernetegn!O sku i denne sorte Røg med dissesølvhvide Gnister Gud-Osiris's Ild!(Oxen brøler)O tys! hans Brøl, Ægyptens Festsang! Ha,hør Guden tordner: »fryd dig frelste Noph!Sku i dit Tempel Gudernes Fornemste!»



300

– Ja Gudernes Fornemste! Se i dette Skum,som Apis sikler nedad Boven: det,
hvis han i Himlen var, blev nye Stjerner!Men Verdnernes Materie øder han,
liig gavmild Fremmed, nu paa sine Elskteblot til et Lystsyn og en kostbar Smag.
.  Ab, ikke Fremmed, men som gavmild Vert.!Er' vi hans Børn ei, og vort Land hans Eje?Osiris pløied først med sine Straalerop hele Jorden, saa dens fede Dale
hans Furer bleve; Morgenskyer stege
som Blomster vaiende fra Jordens Rigdom.Men se Osiris, Himlens høie Gud,
sin Yndlingsager valgte; og han pløjed
med hellige Oxer, Mnevis og Onuphis,Ægypten fra Syene (hvor han hvilte
sit Spand) og ned til Typhons golde Mark:
til Havet, hvor han udsaaer Salt og Bærme.Men Isis, fulgt af tro Anubis og
Cabirerne, liig hvide Høstfest-børn,
i Gudens Furer gik, og øste ud,
med moderlige Smiil, sit Signehorn,
sin Nil, imens Osiris fulgtes af
Gud Amum, der udkasted Sæden »); Som,der hypped; Serapis, der høsted',
og i sin Skjeppe gav den saa til Horus.
Men, se, da det af Guder pløiede Land
os Præster givet var til Odeleje,

) Betyder, blandt disse astronomiske og physiske Guder, Sommeren.



801

og I, Misraims Arme, det foragted:da gyldne Sædnet vare trukne rundt det,at Typhons gustne Avinds-aande fange,der samum-hedrød Flammetunge skjødfra Ørknens slukne ormestukne Lungerudover Nophs det liljedækte Hoved,der speiled sig i Isis's Elskovssmiil(og deraf skinsyg Typhons Brynde tændtes):da sank Osiris's Gudesjel i Apis(se her i Flekkerne hans Guddomøstraaler,der bryde gjennem Hudens sorte Røg!)at ei de Dødelige, som han elsked,saa han ei kunde skilles fra dem, skuldeved Gudens nøgne Glands forskrækkes, menTaknemligheden den forblomm' ede Gudbestandig turde vife .. O bestandigi Memphis herske han blandt fromme Præster!Folket.Det ske! Det ske! Ja evig!En Praæst.Saa og Isisnu tog sit Boe i Buto og Bubastissom Koen, og sig aabenbared' huldved hvereen Hytte: Melkestraalen blevsom Maanens hellig; Koens Horn som Maanen.Og Pan (thi Alle fulgte med Osiris)og Pan, den Livets Ingler, Stjernefader,i Mendes boer i Bukken. Amum blevi Ammon-No til Vædd'ren. Som blev Løven;og Serapis blev Slangen; og Anubis



302

en Hund. Men alle Verdens Guder flagreos over Hovderne, og svømme ivor Flod og vore Damme, groe og gaaepaa vore Marker, boe i vore Templersom Guden Høg, Gud Ibis, Guden Karpe,Gud Gjedde, Guden Rotte, Guden Kat,Gud Ulv, Gud Øgle, Guden Krokodil.* æ *(Tempel. En Præst. En Qvinde. En Buk)Præsten.Hvad vil du, skjønne Qvinde, her i Pans,Allivets Tempel?Avinpen.O, mit Blodaf Elskov syder til den hellige Buk.(omfavner Bukken)O, jeg omfavner Gud!.. Ah, Gud, optænddin Brynde, din Allivsens Gnist!Præsten.Gaa ind,og Guden dig forherlige!(lukker Qvinden med Bukken ind i et Kapel)(lyttende)Tys, han fnystrer!Nu blusser Bukkens Brunst .. Ah, Ovinden sukker!..Qvinden.(kommer ud med Bukken)Jeg Salige!Modtag mit Offer. Hellige!

(giver Præsten Offer, og gaaer.)



303Præsten.(kløer Bukken)Nu, kakkels Bukkemads, du lyster Salt?Men, bi – en anden Gang skal du faae slikkesmukt efter mig. Du har saa altformangeaf disse Elskerinder.* *(Ved Nilbredden. En QDvinde med et Barn. En Krokodil)OQvinden.Ah, vee! der ligger Guden. O mit Hjerteer stivnet.. Ak, jeg maa. Ja han er Gud;thi sligt et Bje har kun Typhon selv,saa fuldt af Gnister. Sivet hvisler .. ak,se der! se der! O værdiges at tagemit Dyreste! ja din Slavindes Dyreste.(kaster sit Barn til den)

Den knasker . o(skjuler sit Ansigt. Seer op igjen)Men saae en Præst mig førge, vift han sagde,jeg var ei from. Hvad Løn mon da jeg havde?Se, mæt og mild han vælter sig i Dyndet ..O stærke Gud, jeg har en grufuld Fryd.(En Præst kommer)Se, Helligste, jeg gav til Guden histmit Barn?Præsten.Ja Ret, min fromme ØOvinde! Hardu end et Barn; hvi giver du ei det?Da dobles jo din Fryd.. Qvinden.Ieg har ei flere.



304

Præsten.Din Eneste? Det Offer herligt var.Hvi dandser du da ei af Fryd?OQvinden.O jeger ikke glad.Præsten.Da er du ikke from.QAvinden.Vel! jeg vil dandse, og til Cithren synge;o jeg er stolt; mit Eneste jeg gavi Guden Krokodilens Gab en hellig Grav.* *(En Præst – Folk)Præsten.(afsides)Vi give Folket Legetøi, at eidet river Faklen fra os. Hører da,og gjører saa, velsignede Ægypter,som nu Bubastis taler fra min Læbe:”En Fest Ægypten skal mig vie saa:til hellige Bubastis's Stad Ægyptensde Mænd og Avinder skulle seile, ogden store Flod gjenlyde da af Fløiter!Men Staderne, de glide saa forbi,med Skjældsord og med blottet Blusel hilses,imens Indvaanerne paa Stranden dandse.Og den vanhellig for Bubastis er,som ei beruset er den hele Fest.»– Bestiger Skibene da Mænd og Ovinder!



305

Og, til Bubastis's Ære, samler Ederet Forraad flux af Skjældsord! løfter op,I Maænd og Ovinder, Klæderne! Afsted!(Folket gjør saa.)*(Torv. Præster. Æsler. Folk)En Præst.(griber en Rødhaaret)
Se, grib ham! Han er Typhons.
Manden.
Hvad? gvegee
en Fremmed, æa skal gaae tilsells.
Præsten.
Ha, ha!
Ja Stakkel, veed du ei, den røde Farveer Dødens Smiil for den, som har den (ogdu har den) i i Æsgypten? Nu, ved Smy!forbandet er du for dit røde Haar.Det Typhon blæste i din Moders Livind, saa det klæbed til din vaade Skalle,for saa at mærke dig, naar op du voxed,til Offer for sig. Ha, du reiste ligetil Offermarkedet, da til PelusiumsKornmarkede du søgte vindingslysten.Nu giv dig! Du har Djævlens Mærke. Hei!Til ham i Dag vi ofre. Vrid dig ei!Vil heller du af Folket sønderrives,end døe for min den øvede Haand,der dræbte Tusinder, som du, end førde sukket fik? –

*



306

De bundne Ossere.Hengiv dig i din Skjebne, Fremmede!Fortørn ei Præsten, ellers piner han!Kom, klynk med os og med de stakkels Æjsler,der og er Djævlens for den røde Fels SkyldSe alle vi Trehundred skulle ofres,fordi vort Hovedhaar er rødt, til Typhon,som Folket troer er farvet ligeledes.

* *æ

(To Hære i Slag-orden imod hinanden. Præfster ispidsen)Præster.Til Sværdet, I, som dyrke Gud Ichneumon,mod dem som dyrke Crokodilen – Ha,et Dyr, et Typhons Djævtefoster! Ha,De Daarer, Daarer, Daarer! Sparer eiet Barn i Modersliv! Det har alt syndet;thi det er rystet af sin Moders Latter,naar hun sin æÆldste til Uhyret gav.Andre Præster.Til Sværdet, I, som dyrke Crokodilensden store Guddom .. frem med Sværd og Faklermod dem, som dyrke Rotten – ha et Dyr,et Dyr af Dyndet avlet! Sparer eiet Barn i Modersliv! Det har alt syndet;thi det er rystet af sin Moders Latter,naar hun forræderske Ichneumon saaeisøndergnave Crokodilens Æg(de hellige Verdensbilleder) i Sandet!



307 *

Eaa kjæmpe vi, mens vore Guder kjæmpeselv mod hverandre .!(Kamp).(En persisk gær i  i mod en aFrix Persiske Præsterg Kongen i SpidsenEn Præst.De Dyr er Ahrimans Forbandede,som ere Guder her i dette Land.Ei Lyset skabte dem, men Djævlen yngleddem i fit Helved frem med Mørket.Følg da mit Raad.!Kongen.O Præfst, du kan befale.Præsten.Ieg siger dig, du gjør en Gjerning, somi Himlen Amschaspands besynge ville,mens Devs og Ahriman i Helved hyle.Kongen.Vel! binder at og Ulv og Krokodilog Rotter sammen foran Hæren! venderda mod Ægypten disse store Guder;men følger dem som Tordnen! sender Pilesom vilde Lyn (det følger jo med Guder?)trygt over disse landsforræderskeHøiguders Rygge!(Perserne gjøre saa. Ægypterne kaste Vaaben og flye.)Ha! I Pasargader,nu øver Eder ene i at løbe. fom hist i Susas Jagtlunde! Ret! forfølger!u 2



* 8308Men stikker Sværdet ind, og bruger Stokken!Med Svøbehviin tving Gudekatten tilat hoppe efter dem; og gaae saa fremog myrder dem i deres Skjulsted! Driverdem ind ad Thebæs hundred Porte, indtil Koglerne i Labyrintherne!Med medisk Kobbernegl vi frem dem klore.Kun hvad der redder sig i Pthas's Tempel,er reddet. Ha, der vil jeg slagte Guder,og holde Seiersmaaltid af Gud Apis,hvor Præsterne, med Borddug kastet overde fæle Trolddomskaaber, skal opvarte,mens udenfore Pøblen snufter efterden stegte Guddoms fede Lugt. Ah, ah,jeg vædder, Artabanes, Folket vilforbitres kun, hvis det er mæt, men føleen Vellyst, hvis det just er sultent. Ha,nu frem til nye Slag! Paapasser vel,Satraper, at ei Gudernes Geledblier brudt i Seiersløbet, saa det synesnaar Gud Kat, Gud Rotte, Gud Faar, Gud Ulv,Gud Stork, Gud Øgle vandre veent isammen,som om de for den gode Sags Skyld havdelagt Fiendskab tilside, og nu slutteten hellig Alliance. Saa vi gjøredem til hvad Joner kalde mooayo* * *(Muurtinde i Memphis. Præster. Folk.)Folk.Hist sortner, Hvirvelvinden lige, over



309

den hellige Slette Fiendens Skarer. Ha,
de drive vore Guder foran sig,
og gaae med Sværd i Balgen som til Fest;
men, naar de komme ind i vore Stæder,
da løste de en Kat i venstre Haand
og dræbe os med Dolke i den Høire,
os Værgeløse. Siig du Vise, Hellige,
skal Nophs ærværdige Tempelpande splittes?
skal Nophs det hellige Altarhjerte knuses
(thi nu til det er Raden) uden Modstand?
Skal vore Agre, vore Qvinder ødes?
og Medens Hovslag – fælt, at høit det klinger;
men værre dog, at det i vore Diendes
de bløde Lungers suttrende Blodstrøm døves –
Ak! Ak! Thi vore Hænder skjælve . . ak!
O siig os, sværg os, er det Pligt mod Guderne
– ha, de forraade os! – at kaste Vaaben
for disse Fiender, flye iskjul og døe?
og, før vi døe, at vide at vi have
til værre Fiender de samme Guder hist? –En Præst.
Ja – Alt er tabt. I Dyndet ligger On,
og Solen skinner paa dets brudte Horn.
I de Barbarers Hestes Hovslagsstøv
nedsjunke Pyramiderne. O Memphis,
luk op de hundred Portes gyldne Gab,
at sluge ind med øde Suk de Grumme,
som Myg der svæve paa en Drukkens Aande
snart ind snart ud. Viis dine Elfen-templer
(hvor ingen fremmed Aande graaned end)



310for de Vanhellige, som Aadslets hule Tænder!Ægyptens Folk – hu, som, med Kniv i Haand ogdet Hvide vrængt i Øjet, saa det synteset flagrende Liiglagen, naar det blinked,hver Fremmed hilsed nylig – slæng nu borthvert Vaaben; ja, fra Sværd til Pind,som om de brændte dig i Haanden, somom dine Hænder visned af Forbandelse,saasnart du fristes ved din Qvindes Skrig,din Afkoms Jammer, til at løfte dem!Gaa, gaa, og slaa med stum Forfærdelsedin Dør igjen! og vent da Døden underdin Bænk, hvorhen du krum dig sniger for eidet rædselfulde Syn at see: Vanhellige,der øde Hytter, Templerne besudle!Som Pesten maae de brede sig i Landet.Ved Skjebnens Traad de føres gjennem Blodfra On – til Noph – til Thebæ. – Vil du standsehvor Guder gaae? Det er for dine Synder.(Folket flyer.)Præster.Ha, det er Magerne, som os betvinge,som gav den drukne Bøddelkonge Raadet.Vi Præster ere Ofret, som de søge,og Kongen laaner dem sin vilde Hov.Vee, at vi maatte byde Folket Fred,og Luen tvinge, skjøndt den kjæmpedemed Overtroens Røg, og truedeat gnistre ud! Men havde en Ægypterførst seet en Katteguddoms Indvold aaben



311

og Himmelen dog lige klar, saa var
bag Krigens Seir vor Seir i Freden ude.Vi maae dem byde, hvis de ville tvivle
og Fædretroen revner, bryde Vaaben,
og bøie sig for Medens krumme Sabel(dog haabe vi mod bedre Tider);
thi selv vi have lært dem jo fra Barnsbeen,at disse Dyr, som nu er kaarne til
vor Fiendes Høvdinger, er Verdens Guder.

KGIGK GIIGEOAG

(En Konge. Adel. Bødler. Folk. En Olding og en ungMand knælende for Kongen)

Kongen.Er Jeg ei Konge? Jordens Bedste? Ha,
Hvo skulde nyde ? Er ei Vellyst, som
min Storheds bankende Hjerte? Bødler,
I mine krogede blodige Fingre, strækker
jer ud! og plukker bort det Graahaars Svamp,der voxer vaad (ha blege Øines Vand!
gaa, stik dem ud! De ere Horngeverter . .)
og kjølig mig iveien, naar jeg syder
hen mod mit Leie. Fy, skal Hæslighed
fig stille mellem Høihed fræk og Skjønhed!Hvad skal den Gamle mellem tvende Unge?
Er Hun din Datter? Ha, hun er dog vel
en Blomst, opvoxet i mit eget Land, hvor
jeg plukker bort hvad Rose bedst mig lyster,
om end den hænger fast paa Tornen, som
den klækked ud ved Hjælp af Himlen?
Ha, denne Himmel, under hvilken hun



312

sin Rødme aanded, sine Hine blaaned,er denne ei mit Riges? mon ei min?Gaa, du er ikke viis som du er gammel!Nu, Bøddel, blodige Kongefinger, krum dig,og grib den gamle Nakke bolendemed Struben Haan ud!En Bøddel.Ak, store Konge, Haanden skjælver; thidet er min Fader.Kongen.Hvad? Du skjælver? vil ei?Ha, Jeg har flere Bødler!Bøddelen.Vel  jeg maa.Kongen.Ret, vakkre Svend! Naar saadant Prøvestykkeer gjort, da veed jeg, du for mig gjør Alt.Du skal ei stedse være Bøddelknegt;men Bøddel-høvding.Bøddelen.Nu min Haand ei skjælver.Kongen.Saa Mennesker i Trældom øver man.Bøddelen.(Lægger Haand paa Oldingen)Kom nu min Far! Du ind i Livet fulgtemig. Jeg vil følge dig til Gjengjeld ud.Kongen.Ah, endnu bedre! Bøddel med sin Tunge.



313

Oldingen.(reiser sig)(til Bødlen)Slip mig, Elendige! Vee  Hvis du rysterengang i Helved min Forbandelsened af dit Hoved, den i Vægt tidobbletskal synke paa Tyrannens! Hører Mennesker,I Tidens Jammersuk mod Evigheden!I Helveds Offre før I end forbrød!Jeg bad – o Alderdommens hvide Haarer kulsort Haan af Djævle spyet udpaa et uskyldigt Hoved, naar forgjevesom Retfærd, ei om Naade, de maae trygle –jeg for min eneste Datter bad blot (endfor ung for Manden, gammel dog og øveti sin graagamle, hjælpeløse Fadermed kjærlig Haand at made): at ei, isin Seng, det kronede Uhyre skuldeden spæde Skjønhed æde, og fordærvedet unge Hjerte (som opvoxed fromti disse Lokkers Ly, ligt Rosen bagen moset Væg) naar ned han stødte hendemisbrugt iblandt Slavinderne.Kongen.Din Vredeer brændende – ja, som min Brynde tildit Noer! Se den har antændt nu min Harme.Du har kun Ordblus, Jeg har Beeg og Fakler.Gaa! Du skal brændes. Kongens Harm fortærer.Gaa, Bøddel, smør din Faders Haar med Beeg!



314

(Bødlen gaaer med Oldingen)En Adelsmand.Du dsøer fortjent. Er Brugt af Kongen Misbrugt!Hvad? kan en Konge vel besudles afet ”mis” og ”van” og ”u og disse andreOpkakeher af Tanken og af Sproget?En anden Adelsmand.Forskjønnes end ei Pigens Skjønhed, hædresden dog ved Kongens . ja, jeg vilde gjernedens Levning arve. Thi en Konge harsaameget Adel i sit Blod, at, omjeg fandt en Plet paa hende levnet, varden som et Adelsbrev.(En tredie Adelsmand knæler for Kongen)Kongen.Hvad vil du?(peger paa den knælende unge Mand)

Bi! Her ligger end en Mand,en Træl, hvis Trods og Miner eresom Torne hvasse efter Kongens Fod.Her, Bødler! luger denne Snerle op!

(Manden omfavner  mdt hans Fod.Kongen sparker ham bort)

Vak, Hund! Ha gjør paa Kongens Liv du Anfald?Ah, herligt Vintersyn om Somren! se
en Mand i Graad! .. Ah, jeg har Phantasie;jeg synes smage disse Taarers Kulde.
Thi Mandens Skjælven, skjøndt han ei kan skjulesin Ungdoms Rødme, synes ud dem ryste,
liig Nordenvinden midt om Somren Hagl.



315

– Gaa! Du er ingen ægte Undersaat,som under Kongen ei det bedste SædeOg det er paa din Huustroes Skjød. Gaa Bøddel,og red ny Bryllupsseng ham op paa Steilen.Den unge Mand.(reiser sig)Ak Chryse! Chryse! .. Geil Tyrannen blev,da han min Huustroes blotte Bryst fik see,som hun ved Døren sad og Die gav.Ha, nu han river hende bort fra Barnett!tOg deres Fader døer – saa døe de maae,af Sorg de Ældste og af Sult de Smaae.Kongen.Nei, Træl, af Sorg din Ældste skal ei døe.Bring ham, du Slave! Gilder ham, I Bødler!Han skal sin Moder vogte.Den unge Mand.Du lærte da af di ne Sønner, aten Søn sin Moder krænker?Kongen.Dine Smaaeei skulle døe af Sult. Jeg vil dem fede.Hidbringer mig hans Drenge flur. I Slaver!Den Vellyst bliver mig for slap med Mødre,og Jomfruens jeg kjøber dyrt med Sved.Bring Drengen hid! Han være mig som ØOvinde!(Den unge Mand gaaer med en Bøddel)Adelsmænd.Hvor viis er Kongen! Nyt han jo opfinder



316

af Fryd som Høihed. Vi maae ligne Kongen.Tredie Adelsmand.(knælende)Du Magtigste! o værdiges at tagemed huldrig Gunst til Smykke for dit Leie,min yngste Datters Yndighed, der ligneren Moseroseknop frempippende!Se, sværmeriskt er hendes ØBje, somom stedse deri speiled sig en Natlampe.En fjerde Adelsmand.Olteneegge med huldrig Naade tagen Søn jeg har, saa feed og rund som Druer!Kongen.I Narre, vide I da ei, at, omend Elskov ikke, efter sin Natur,lod Noget, skjøndt det Lækkreste, sig puttei Munden; men vil vælge ene selv;saa greb dog Kongen hvor han lysted? Vel,hidfører Pigen da og Drengen; dogtil Hienslyst! Og kommer selv, I Fædre,til Hoffet. Eders Huldsind vit jeg hædre.Folk.Vi give maae til Kongen vore Sønnerog vore Brude, Døttre, Mødre – ellersvi døe jo felv. Men – leve, leve Kongen!Og fremmed Mand og Ovinde ville vitil Kongens og til vore egne Leier(med Kongen have vi jo Lysten eens,og ere pligtige at ligne ham)



317

voldtagne føre. Ah, de skulle smageos bere ja som Vildt. O leve Kongen!D(Kongehal. En Konge paa Thronen.)Kongen.– Hvad er et fyldt og lukket Harem, naarden Elskte gaaer paa Gaden? Hvad en..(en Mand kommer)Ha!Manden.(kaster sig ned for Kongen)Din Slave kommer paa dit Bud fra Leiren.Kongen.(vinkende ham bort)Gaa! gaa! Du jte for mit Aasyn..Manden. 3(gaaende)Vee,en Konges Vrede dræber;Kongen..« Hvad en Krone,naar Slavens, Borgerens Nathue beherskeren Fryd, som nægtes hiin? O Bathseba,din Skjønhed skulde visne hen i Løn?Og Mennesket saa synde mod Naturen(der funklende Kroner skrev i dine Øine,og malte Hermelinet paa din Nakkeog Purpret paa din Kind, og Sceptret idin Gang) at han, naar Himlen gav ham Magten,ei skulde Diademet give dig!



318

Ha, Kongens Magt det blev at lede Skjebnen,der strækker ud sin Finger i hans Scepter
ud over Millioner! Ene Retfærd,
naar Han den Skjønneste velsigner! Ak,
. bog bliver Diademets Perletopper
som hendes Øines blye Terneflok!
En sløv, ufølsom Borger, der sin Trods
paa Vedtægt støtter, skulde hindre Kongen
i Retfærds sjeldne Smiil Naturen skjænke?
Han skulde fraadse, hvor en Drot maa sulte?beruse sig af samme ædle Vase,
hvoraf Jeg, Kongen, stjal mig til en Slurk?Ah, een og to – saa pleier man at kaste
de andre slige Qvindebægre bort;
men denne ædle Vase. ? o jeg maatte
da sønderbryde Kronen, naar jeg havde
den baaret Kroningsdagen .!
– Hans selvbehagelige Phlegma (ligt
hans evigsamme slappe Elskovspiil, for
hvis matte Skud sin frodige nde
hun feer som dagligdags forhaanet Maal)
i Stolthed skulde stivne, naar han gjetted
sin Konges syge Blik og Magerhed?
Han vilde hviske (høit dog) til Enhver,
”fe Kongen mavres, men jeg bliver feed!»
(Ha!) »Veed du hvorfor? – Nei! – Jeg veed det.– Men – naar han seer sin Hustrues Ynde idens Sommer-rigdoms stille Modervemod,
og ahner Solen, som hans Muld bestraaled. .?.«Ha! Kald mig Uria! (til en Slave.)



319

(Manden kommer)Hør, kjære Tappre!Beværted Kongens Folk dig vel igaar?Manden.Jeg var som Noah.Kongen.Vel! Haha! Du Tapre,da i din Hustroes Favn ind til et Øieblikdit lange Fravær klemte? Det er Ret!Lig paa en Leir-brix Aaret ud, og kom,og nyd da Bryllupsglæder andengang.Manden.Ved Kongens Liv! Min Herre Joab ogmin Herres Tjenere paa Marken ligge,og jeg, jeg skulde ligge hos min Hustrui bløde Dyner under Silketag?Jeg sov hos dine Tjenere paa Bænken.Kongen.(vinkende ham bort)Hvad? Ha! Du Træl.! Du .«bort! Fra Kongen bort!Manden.Bag Kongens Smiil er dobbelt sort hans Vrede,som Natten, naar en iilsom Lygte glimted.Dog Alle Kongens Smiil med Tak maae tage:der bliver dog, liig Asken af et Lufttegn,i lange Sorg-nat Mindeskimt tilbage.(gaaer)Kongen.Ha, Kongen kan sin Slave ei befaleat sove hos hans Hustru! Se den Trodsige!



320

I visse Ting, de vigtigste, er Drottenmed Slaven stevnet for Naturens Domstoel,og begge lænkede for Ligheds Skranker.Men den, som Lænker bar ei før, de tynge,saa han Naturen kalder Unatur.Og prøver en unyttig Erception,saa Parten leer og Dommeren sig hæver,og siger: ”fe mod Formen synder Kongen.Dog Feilen er for latterlig til Straf.»– Gud!.« var du dog en mindre trofast Kriger!Ieg frygter ei din Vrede, om du mærked,at Den, for hvem du pletted fiendtlig Valmed Smertesblod og laae paa Klippeleie,gjød i din Ægteseng sit Blod med Vellyst;men jeg din stolte Haan maa frygte, naar
du mærker Kongen sig til Kneb nedlod.Ha! Vel! hvad var en Kongemagt, hvis eihan selv fit eget Hjerte kunde tvinge?Det sukker; men min Læbe byder..(til en Slave)
Kald

4 (

mig Uria!(Manden kommer, knæler)Kongen.
Hør Kjære, Tapre, Trofaste !.
Jeg kaldte dig fra Leiren ..(afsides)Ha, hans Bryn
er Falkekløerne, hvormed han holderforvoven Due, Ørnen svæver over!



321choit)– Hør lia, du Tapte, Djærve, Trofaste!du Kongens langt i Ørknen skudte Spyd!Iil flux til Joab, Leirens høie Lue,der overflammed Ammon, med mit Skrevne!Han gjøre dig til Høvding over Tusind!

(Leir. En Feldtherre, læsande i Kongens Venlinn Uria)Feldtherren.Skal tapre Uria døe? Jeg være Bøddel,som binder denne al min Fares ogmin Seiers Broder Bindselet for Øinene!Ja, Kongen saa befaler. Ja, naar Kongensaa bød, jeg myrde maatte jo mig selv?Hør, Uria – Kongen gjør til Høvding dig.Gaa da at storme Byen først! Jil først,da Seiren er din Ejendom som Æren,som Kongens Naade! Gil til Seir! nfUria. GenendeETil' Døden!Ieg seer pan Kongen vil, men jeg maa lyde.Feldtherren.Du kommer ei tilbage; Kongen bødat jage dig i Døden. Ha, naar Kongeni Sengen mellem sine lodne Hærderog Bathsebs foraarslunkne Ynde føleren Gysen, som han troer er Elskovsskjælven;da er det dig, min Kampven, sbm en blegog tynd og iiskold Skyøgel Kampen lyder!

X1



9*

322(Kongehal. Kongen paa Thronen. Et Bud)Bud.– – Og da vi diev 1med tapre Uria ispidsen, Fienden 1mod Portene, da kom en Piil fra Muren.og Uria sank da i sit Blod, og.. a tKongen.Ha!Alt nok, alt nok! Hils Joab! Siig fra nv”fligt Nederlag ei bøie maa vort Mod.Helt segner snart for Bue snart for Sværd.Paa hveren Finger Dødsensenglen bærforskjelligt Glavind.» – (Gaa hent Bathseba !) –»Ja, saa er Krigen. Vi dog ei fortvivle.”(Bud gaae. Bathseba kommer tilsløret; Kongen løfter hendes eAh, Bathseba! Du maa ei græde, Kjære!Se bedre, om ei skjønnere, Perler Kongenhar for sin Brud! Ha, elsker du mig ei?Du græder sor den døde Mand af Pligt;men mod din Mand ilive skal du smile.Og det er pligt. Du kan ei ene begge.Ah,– jo du kan det i et stille Aasynforuden Smiil, foruden Graad; hvis eidit ene Øie græde kan, imensdet andet leer.

* *AP(Kongen paa Dommersædet. Folk.) En Klager. hinIeg er en fattig Mand; et Faar kun eied. cJeg kjøbte det; med mine Børn det vored ;det af mit Bæger drak, aad af mit Fad,



828

laae i mit Skjød; det var mig som en Datter.Da kom en Vandrer til min rige Naboe(se han, som seer paa dig, som om hans Øiebeskylder dig for saadan en Misgjerning!)men, sparende sin egen Hjord, han togmit ene Faar, og slagted det.Kongen.Den Mander Dødsens Barn, som dette gjorde.En anden Klager.Den Mand, som staaer her, lokked' lumsk min Vrederi ØHrken hen og dræbte ham (men nuvil han beskylde Løven, skjøndt hans Sværdimod ham vidner) for at stille ihans Æsgteseng fin Brynde.Kongen.Ha, han døe!(Kongens Søn. Mordere)Kongens Søn.Hør, lister Eder i mit Gjæstebud,  hog naar I see min order tung af Vinen gvlg(ha, vel han synger om sin Søsters Blusel,den han med snedig Dold sig aabned, liigvor Fader ?) og jeg giver Eder Tegag,da myrder ham! Mon I ei tør det gjøre,naar – Jeg, Jeg jer befaler? Værer dygtige.(Chaldæiske Præster. Folk)Første Præst.Troer, I Chaldæer, mig! Jeg sværger, Bel



324

har Selv for mig Alverdens Barndomssvøbopløftet saa:Hør, i Begyndelsen var Chaos Baau,et maalløst Afgrundsdyb af mørke Vande..Anden Præst.Troer, I Chaldæer, mig! Jeg sværger, Jovahhar Selv for mig Alverdens Barndomssvøbopløftet saa:Hør, i Begyndelsen var heen Bohu-»et maalløst Afgrundsdyb af mørke Vande..Første Præst.Kolpijah, Guds Munds Røsts Almagtsaandeda svæved over Vandene..Anden P rftOg Ruach-Jovah, Guds Almagtsaandeda svæved over Vandene..Første Præst.Og Guds Munds Røst indblæste Livsens -den alle Elementers Elskovsild.Anden Præst.Og Jovah sagde: vorde Lys! der blev Lys.v der blev Qvel og Morgen første Dag.Første Præst.Saa Guds Munds Røst opløfted» Himlens Hvælv,og Mot nedsank, men Skyen svæved over..Anden Præst.Saa Jovah fæsted vide Himmelhvælv,og Arez nedsank, men han skildte mellemdet Jordens Dynd og Skyers høie Vande.Og der blev Qvel og Morgen anden Dag.

2



325

Første Præst.Og Guds Munds Røst da skilned Hav og Land;og Sæd fremkom af Jorden..Anden Præst.Og Jovah sagde: Hav og Land sig skille!og Sæd fremkom af Jorden.Og der blev Qvel»og Morgen tredie VagFørste Præst.Zophasemin – se, Sol og Maane, Stjernerfremskinnede paa Guds Munds Røstes Bud,at være Himlens Opsynsmænd..Anden Præst.Hajeorim  fe, Sol og Maane, Stjernerfremskinnede paa Jehovahs Befakling.at være Himlens (Dag og Nats) Beherskere.Og der blev Qvel og Morgen fjerde Dag.Første Præst.Og Colpijah, Guds Munds Røst vakte opaf Havet og af Mulden alle Liv..Anden Præst.Og Jovah sagde: Vandet føde Fiske.,og Mulden Dyr og Kryb og Skyens Fugle.Og der blev Qvel og Morgen femte Dag,Første Præst.Saa Kolpijah, Guds Munds Røst reiste opaf Støvet Mand og Ovinde i sit Billed,og Livsens Aande dem i Næsen blæste.Protogonos var Manden, Ajon Ovinden.Anden Præst.Saa Jovah sagde: Mennesket af Støvet



326

vi ville skabe i vort Billed. Da
af Støv blev Mand og Ovinde i hans Billed;
han Livsens Aande dem i Næsen blæste.
Og Adam Manden var, og Eva ØOvinden.Første Præst.
Ha, Folk, I hørte det! Er ei vor Viisdom
som tvende Draaber Vand fra samme Væld?
Hvi trætte da med vore Brødre, som os
fra samme Sinnar fulgte over Floden?
Se, du Hebræer, som jo Himlen er
end Jorden skjønnere, der ejer dog
Guds Billeder i Manden og i Ovinden:
saa maa den have skjønnere Gudsbilleder,
og disse ere vore Guder – ha,
de Guder, som I glemte. Troer dog ei,
at vi, som I, tilbede noget Ukjendt!
Vi dyrke Guder, kun som deres Guddom
i Livet (liig i gjennemsigtige
Festmalerie) sig viser. Og vi vide,
at Guddom ruger over vore Høie,
besjæler vore Støtter; thi hvo nærmer
sig disse uden Skræk? hvad Land er rigt
som Baals Land og Dagons Strand? hvad er
som Nebos Bjerge signet? glædefuldt,
og som af Smiil indhegnet, som de Dale,
hvor duftende Mylittas Lunde bølge?
Se, Sidon giver Moloch Luer; Moloch
indhvller Sidon da i Purpur! Ha,
og vidner ikke Babels Storhed og
Chaldæas Staters alt indslidte Gang



327
«og gammel Orden i nye Fyldes Tilstrøm,at Guder nedsteeg lysende i Mennesketsdet første Mulm? Se Belus, der vort Øjeførst aabnede for Himmelens Betragtning,saa at det saae de store Verdens Guder,der vandre over Støvets Hov'der, ogtilhvifte deres varme Aande demi Rosen og i Dyret .. Han, som øvedførst Menneskets Arm at styre Jorden, mensdens Øie ufravendt mod Himlen skued!Se Chrysor, Han, der aabned Fjeldets Malmdyb,og letted Mennesket (som lidet Barn,der øves i at ride) ud paa Havet!Agrotas, Han, der lærte Mennesketi Skat at lægge Jorden under Ploven!Og Eliun, der først vor Haand bevæbned'imod de stærke Dyr! Men bør vi leve,hvis vi taknemmelige ikke varemod Livet, ved at give det det Bedste?Hvad bedre have vi end vore Børn?Og dog os Guden giver noget Bedre:den Fryd, at see hans Majestæt indhyllesi Gavens Damp; at see det Skjød velsignet,som tømte sig; at høre Luens Vellyst;at skimte gjennem Røgen Stjernerneat nikke Velbehag. . Mon De: bør leve,som ei paa Bjergene, hvor Guder hvile,opreiste Mindesmærkerne om Tak,og lokked Guders Høihed synlig til sig?Modtog vi Liv, da være det et Offerliv;



328

thi saa vi synes frie og stolte, som td90 hrittom vi tilbagegav hvad os blev givet, 45sjom om vi dog betalte Renter.Anden Præst.Ti! – Israel! dig bød Jovah: du skalei fremmede Guder have for mit Aasyn!Vi dyrke ikke Steen og Fisk og Støtter.Første Præst.Ha, Israels Tempel er en større Støtte!Anden Præst.Vee! Israel, lad dig ei forføre! Satanudstrækker gjennem denne Baals-præstsvanhellige Læber Kloen efter dinesmaae Børns Hjerter!Første Præsft.Er Israels Tempels skjulte Allerhelligsteei slørede Astarte ? o en størreend den paa Libanon! Se, vore Guderstaae aabne, blussende for hvert et Blik!Og, naar vi reise Billeder paa Højene,da sætte Støtter vi jo kun paa Altrenei Gudens aabne Tempel: Himlen?Anden Præst.Se, Isørael, Jovah stod for Moses somen Torn ibrand. Den Misraim fortærte. –Første Præst.Ja, Moses traf, da vildsom han omvankedi dybe Tanker over sjunkne Israel,og saae ei op, men gik med tunge Blik,i Hrkenen saa pludselig en Busk  «ø81ibrand (og Terpentinen brændte længe)



329

som om den faldt fra Himlen. Der han knæled(som Vi for Molochs Flamme, og Misraimr Pthas) og bad, og svoer, at frelse erueAnden Præst. iForlad ei Jovah, Israel! Thi førteei Moses dig igjennem Havet?vrrr Præst.Ja;men takket være Ebben!Anden Præst.Førte digi Ørknens Nat ei Jorahs Luestøtte?Første Præst.Ja, foran Folket bare Arons Børnet Ildens Altar. Ha, I Israels Børn,forsamler jer om Ildens Altar! Derjo lagde Abraam sin Søn, da Oldingenei vidste hvad han skulde troe var kjærest,og Baals Dyrkere omkring ham blomstred.Men Vaæaddren offred han – det Nebos Osser.Sæer, Eders oxehovdede Cheruberer' vore fælleds Guder, Melkarts Billeder!Hvi staae de tause da i Krogen, somen aflagt Prydelse.Anden Præst.Se, Israel, Moses Aasyn rødmedeaf Jovahs Herlighed, dens Straalers Gjenskin,da han opløfted Loven over dig.Frøste Præst.Ah, samme Rødme bævrer flammende



330

paa Baals-præstens Kind i Babel, narnrnrhan lviser Belus's Tavler frem for Folket.Anden Præst.Din Gud er nidkjær, Israel! Fortæredei Herrens Ild og Slanger de Gjenstridige?Første Præst.Ja Molochs Vredesaande, Orknens Samum.Se, Moses førte, da et Oprør ulmed,fit Folk til Sumpene, hvor Slanger vrimled!Anden Præst.Og Tegnene? Græshoppe-skyer og Haglfrembrusede, naar Moses løfted Staven.Første Præst.Spørg en ægyptisk Bonde, og han letterpaa Huen, seer mod Himmelen og siger,om der Græshopper komme vil i Sommer.Anden Præst.Og Underværkerne? O Iørael! vildu ikke boe i Ly af Arons blomstrendeog eviggrønne Mandelstav?nk Præst. «(til Jehovahs gaDet er:i Ly af Eder Præster, I Leviter. h uNævn ikke Underværker; thi jeg fristes(hvis ei min egen Hellighed da blegned,og flur mit Liv for mine Brødres Haandsom en Forræders) at forraadefor begge Slægter vore skjulte Kunster,som du til Israel vor forbørgne Sandhed

1



331

forraadte: at kun Een – kun Gen er Gud,
at Alle aande ligelangt fra ham;
at Alle have samme pligter da;
dog, at ei han og Verden ere Get.
Se, derpaa hviler jo vort Herredømme;
thi kunne Tingene vi herske over,
og røre deres skjulte Kræfter, da
maa Folket troe, vi Gud beherske og
hans Kræfter røre, som vor Villie lyster.
Dog du gjenstoppede din Aabenmundethed,
ved Israel at lære, at den Ene
er ikkun Gud for Israel.
(Til Folket)
Israel – ha,
hvi vil du sidde som en Eremit
iblandt de dandsende Folk? see i din Armod
paa vore Fester, tør, naar du indbydes?
Du Iøsraels Konge, skulle Præster skræmme
og ærgre dig, som Israels første Konge,
til Vanvid og ihjel? Se, vore Fyrster,
livsalige, ei tæmme deres Lyster!

se, Purpur skygger dem! paa Guld de hvile!

Du nøjes med en Sichems Palmeskygge?
I Iøsraels Mænd, hvi nøie Eder med
een Gud, naar Hundred staae paa Eders Grændser?Er Baals Mænd ei stærke ? Faldt I ei?

Ha, lytte eders Hjerter ei, naar rundt

omkring I høre vor Musik? Ak, sukkerda eders Stilhed ei? Vel, ei af MændI ville føres did – se der jo venter



332

med aabne Arme Canaans søde Ovinder!Ak, Israels Ovinder, spørger Eders Hjerter,om Fløitens Klang til Ildens Bragen ei agier som en Ovinde verlende med Mandenen Elskovssang! Ak lærer ei Mylittaen sød og leflende Veltalenhed?Den søde Pligt hun byder, at hver Qvindeskal i sin Blomstren nyde Elskov meden fremmed Mand i Templet. Belus selv,den høje Gud, nedstiger jo om Nattenomfavnende den Qvinde – o den Salige –som han vil vælge? (afsides) Jeg var ogsaa Gudi Maanskins-nætterne, men maatte vige,da Tiden sneede min Isse til,at Ovinderne ei skulde haane Gudenved Fnisen udenfor om Morgnen.(øit)Ha,I tøve end? Se, jeg vil klarereaf Himlens Stjerner, end din Høipræst afsit Brystskjolds Demantstjernebilled, spaaedin Undergang, o Israel.En Konge.(af Israeliterne)Vel! til Molochjeg ofre vil mit Blod. Min egen Sønskal gaae igjennem Ilden. Jeg vil agtepaa Fugleskrig, og vælge Tegnsudlæggere.Luk Templet! Jeg vil glæde mig paa Høiene.



333

Nogle(af Israeliterne)Vi maae jo følge Kongen. Ere ikke,og sværge ei, som Jovahs, Baals Propheter?Paa Dans og Bethels Høie vi opreiseet Baalsbillede af Sølv og ofvepaa Tophets Høje i Benhinnons Dak.Anden Præst.Vee, Israel sviger sine Fædres GudDin hellige Kydskhed, hvorom vi Leviterog Præster var et Belte, bryder du,og horer saa med Askalon og Gaza?Fra Astaroths Skjød skal sorte Bylder regnepaa dem, som Herrens Ark forraadte! Juda,du Israels unge Løve! Benjamin,du Zions taarefulde Barn, forenes!og løfter Helligdommen mellem Eder;men mellem Eder da og Israelet draget Glavind være, og et Baalimellem Afgudsdyrkerne og Eder!Israeliterne berede sig til Kamp udeyedelNogle Israeliter.Frem Pagtens Ark paa vingede Cherubim!Andre Israeliter.Frem Baal-Beriths Horn, og Molochs Ild!Første Præst.Ha, hvæs dig nu, du Sværdering om Israel,du Edom, Seir, Amalek og Moab,Philister, Syrier, Phoenicier! 4Og blotter Eder nu, IJ skjulte Dolke



334

i Israel, I spredte Cananiter!
Og dræber dem, hvis Fædre Eders Fædre
i Gibeon paa Solhvervsdagen sloge,
ja Natten efter, en Fuldmaanenat,
dem gjennem Ajalons Dal i Døden joge! !

(Ovinder dandsende æm rasde Kobberstøtte, i jugArme de lægge dere s BnrN ræster. En grædende Hivnnemed et Barn.

Ovinderne.I din Glofavn – Moloch! Moloch!Moloch-Gud!

glødende Allivsens Sommer! -haste vi med Fryd og hellig Angst at kkrvore Børn.. O tag den sødeDuft af Livets Overflod,af vort Skjøds den første Grøde!EnWvtn det unnnavlMoloch! Moloch! jeg gav dig Een!Giv mig Diende fem igjen!En Præst.(til den grædende Qvinde)Er du et Menneske, og hører, – hørde dandsende Mødres Jubel, naar de læggeLivsfostrene i Molochs Glofavn, naarde lade dem igjennem Ilden løbe,og frydes, hvis dem Molochs Flammetungeindslikkede i Flugten Ha, 2 ner du et Menneske, dog saa fordærvet,saa haard af Hjerte, at, mens Gudens inenedblinke, som beruste, gjennem Røgen,



335

du gjerrig nægter Livsens Gud den Frydat favne om det Barn, han skabte selv?det Barn, hvis Næse han indblæste Livet,for engang op dets unge Hjertes Dampi fine vøde Næseboer at suge?.. Ah, jo de samme Næseboer (du seer dem)hvor Almagtsvinden, Tidens første Aandedragindtrak sig, da den frem af Baaus BugZophasemim, de Verdensdele, Sollog Stjerner og Allivet, havde blæst.Du nægter Gud, som afskar selv sit Hoved,og skabte af dets Blodskyl Dyr og Mennesker.fordi dit Hjerte mukker, (ha, med Taarersden vandige Veltalenhed!) dit Barn?
Qvinden.Ak! – Vel! jeg vil. « O kom min lille Ada!Se Guden hist er jo af Rosenblade!AE, store Præst, jeg blev bedøvet afmit Hjertes Slag.. Jeg syntes Barnet klynkedher i mit Bryst, ei ene i mit Øre.Jeg min ugudelige Frygt forsoner.
(ofrer sit Barn. Rives hen af de Andre i Danden)Qvinder.I dit Ildgab – Moloch! Moloch!Moloch-Gud!
glødende Allivsens Sommer! –vore Spædes Hjerter vi med Smiil og Taarelægge ind.. O, af min Enes «4Aske atter, Moloch, skalÆtten blomstre ud og grenes!



336i ⁶ ⁶En Qvitnde.Moloch! Moloch! Jeg gav dig Een!Giv mig Diende ti igjen! i no v

— !!*»

(Afgudsbilleder paa en Hør. En Mand og en dManden.
Saa vær min Fader og mit Huses Præst,du Levi Søn, du hellige Bethlems Vandrer!Jeg giver Sølv og Klæder dig og Føde.Thi fe, jeg reiste her paa Efraims Bjergen Gud, den Gud, en Guldsmed gjørde migaf Sølvet, som jeg stjal ifra min Moder,det Sølv, som hun og jeg nu giver Guderne.Og rundt om, som Planeterne om Solen,jeg fatte Teraphim, de Huusgudbilleder.Men Prastekjortlen, som min My erend hænger tom..

(Leviten giver mn o 21Nu er jeg sikker; Baal i Umbeskjærmer mig, fordi jeg har hans Grætteog Sidons Astaroth, Moabs Kamos, Ammons mwolog Ekrons Belsebub for al min Røgelse,Israels Jovah (se, saa halter jegpaa begge Sider) signer, naar jeg haren Levi Søn til Huuspræst. Ei?Leviten.Tilvisse!

p



337

Offerplads En Datter knælende paa nn En Fader med

Offerkniven hævet. Folk).Faderen.Jeg giver Gud mit Seiersløfte opfyldt:det Første, som mig mødte af mit Huus.Ak da, min Eneste, du kom med Fløiten,og dandsende – o du mit eneste Barn!Du mine Seirsbasuner overdøved.Ak, er den Maaned svunden, som du bad omtil stille Graad for visnet Jomfrudom?– ah visnet ei, men brudt, men knækket.. Odu græder end . ? Er Maaneden forbi?Se Prasten staaer der skummel mellem Folket,som om min Smerte vel fornærmed Gud,som om din Graad var Spyt paa Altret.. Ha,jeg kan ei .. Gud mig dræbe!(lægger Kniven)En Præst.Jephta, vee!Hvad svoer du Gud? En Taare Gud fornærmer,«aderen støder til. Folket jubler)

(En beleiret Siad gpgngen gun; Søn, Præster paaKongen.Mit Folk har kolde Hjerter, visne Hænder;dets Mod er sjunket; Fiendens Skjolde klemmeisammen vore Mure til en Gravhvælving,og udenfore seer alt Landet ud somen Indgang til en Grav. Se Ovæget,der ligger adspredt rundt som Aadsler og



3

338

af Gravene opslængte Dødningbeen!Græshoppen springer mellem Oxens Ribber!i Hestens Hoved Humler bygge Boel!Se, Agrene de have gjort til Steenrøser,og Brøndene opdynge de som Gravhøie!og Palmerne og svedne Olietræersom Mindesmærker staae med kulsort Top.De Smaaebørn, som ei kunde flye til Ørken,rundt ligge knusede paa Stenene,som Rosenknopper tabte i en Liigfærd.Saa Moses Bud de efterleve, forei Sauls Straf at lide.Enn Prafst.Der staaer din Søn. Giv Guderne dit Kjæreste,saa kommer Mod liig Tordnen rullendeigjennem hele Folkets Hjerter! Gjennemsin Konges Ætlings Bloddamp seer ei Slavensin egen Fare.Kongen.Vel, dets blege Feighedjeg gløder op til Mod ved den at dyppeflux i min Enestes Blod.

(Ofrer sin Søn. Folket opløfter Frydraab og Kampskrig.)

—M(En Konge. Krigshær. Spaaemænd.)Kongen.I firehundrede af GuderneIndblæste, siger, hvad i Slaget venter!Hvis jeg skal troe, maae Alle sige Eet.



889

De Firehundrede Spaaemænd.Det ktevet er i Himlen: Du skal seire.En Spaaemand.(træder frem med Jernhorn paa Hovdet)Saa skal du, siger Herren, stange Fienden,til e ei han ndes meer paa Jorden. Ja!En MndDu lyver! an agemnnden.(slaaer ham)Ha, du siger? Een mod os?Kongen.Ja fængsler ham! Han æde Kummers-Brød,thi Ondt han spaaed Kongen! Ja, han turde.(Kamp. Kongen falder. Hæren flyer.)

(Kongehal. En Konge. En Dronning. Folk.)Dronningen.Ha, Du, du skulde være Konge, somei veed at tage Trælles Eiendom!Ei? – hvilket Ord! Min Mund er selv «ene. en Hjertets høiforræderisk Hærold,der spotter hvad han læser, ved at stamme.Der gives ikke Eiendom for Folket;men Guder dele Himlen, Konger Jorden,Dæmoner Luften og den sorte Afgrund.Ha, Kongen slæber bleg sig om, og sulter,fordi han nægted dig en Fædrejord,og pukked' – o den tomme Trods! – paa Loven,og sagde reentud: Nei; ja da han mærked,92



z3340

at Kongen veeg ham Skridt for Skridt: fra Gavetil Kjøb, fra Kjøb til Bytte.. O du Barn,som med dit Eget leger Kjøb og Salg!– Jeg, jeg (a tro mig) giver dig hans Viingaard.(til Nogle)Hør, stevner ind i engen Navn flux Nabothfor Dommeren – gaa, du skal være Dommer! –og sværger paa, han Gud og! Kongen haaned!(til en Anden)Du Dommer, du skal dømme Naboth stenet,og alt hans Gods tilfaldet Kronen.. Flux!* *(En Vii Kongen. D ingen)Dronningen.Min Herre, her er Eders Viingaard. Nabother stenet udenfore Porten. Nu,fornøi jer efter Hjertens Lyst! Isandhed(dog uden at forkleine Eders Smag)skjøndt disse Druers Rigdom funkler overden Blodsgvæt, som de kosted, synes knaptden Jordflek værd den Umag. Ei, min Mand,du maa dog være lystig vel som Manden!Du fil den jo ved Arv, faavel som han.(en Prophet kommer)Propheten.Du krænked' Loven. Hør, saa siger Herren:hvor Naboth bløded, Hundene og skulleden Israels Konges Blod opslikke, somihjelslog Naboth, lovløs tog hans Odel.Og midti Staden skulle Hunde æde



341

din Dronning. Stadens Hunde, Markens Krager,de skulle stride om dit Afkoms Kjød!»Kongen.(sønderriver sin Kjortel; strger Jord paa sit Hoved)Se, hellige Præst, mit Purpur sønderrevet,og Aske paa mit Hoved for min Krone,og fastende, indhyllet i en Sæk,vil Kongen liste sagtelig sig frem.Propheten.Saa siger Herren: »Kongen for mit Aasynydmyger sig. Vel, jeg det Onde vilnedsænke fra hans Hoved paa hans Afkoms,Endskjøndt jeg svoer, det skal dog nu saa skee!»ÖEn Mand.(til en Anden)Skjøndt, Kjære, jeg, som Kongen ei kan vindeen Viingaard, vil jeg dog, i samme Spil,to Armepar mig vinde for min Viingaard.Se der er nu den gamle Spinder-enkemed begge sine Sønner! Mon de gjordeei bedre Nytte paa min Jord, end nude samle Dagløn til det gamle Fjog?Sværg nu du Kjære (se for dette Sølv!)at Enken er min Skyldnerske: saa vil(thi Dommeren har Sit af mig alt faaet)jeg føre hendes Sønner bort som Slaver.SK  JoinedJoinedJoinedJoined JoinedJoined Joined JoinedJoined



342

En Prophet.
(talende til Konge, Præster, Folk)Ja, løber rundt paa Gaderne i Salem;og seer og mærker, søger paa dens Gader,om end der er en Mand, som handler ret,som søger Sandhed! da jeg vil tilgive.Ja, om de raabe høit end: Herren lever!saa sværger Munden falskelig mod Hjertet.Til Træet sige de: du er min Fader.Til Stenen: du, du avled mig. O ladda disse Guder reise sig og frelse!Ha, skulde I vel stjæle, myrde, hore,og sværge falskt, og ofre Røg til Baal,og gaae i fremmede Guders skjulte Fodspor?Forlader eder ei paa løgnfuldt Ord,der siger: Herrens Tempel, Herrens Tempel,ja Herrens Tempel ere de, de Altre!Vee, dette er et Folkfærd, paa hvis Læberomkommen er og gvalt hvert Suk af Sandhed!I Morderdalen Tophets Høie reise de,og brænde deres Sønner deres Døttre.Vee, Ingen var, som angrede sin Ondskab,som spurgte om: hvad har jeg gjort? mon ret?Men hver fremdrives af sin Egennytte,hver i sit Løb, som løse Hest paa Valen.Hvorledes sige I: »vi ere vise,og have Herrens eget Ord?» O selvSkriftlærdes Pen er fuld af Falsk; og Præstenforkaster Sandhed! Hvor er da hans Viisdom?Saamange dine Stæder, Juda, just



343

saamange dine Guder; og, Jerusalem,

saamange dine Gader, just saamangeog dine Altre, hvor du ofrer til

Gud Baal og den liderlige Gud.Men fra de Øjenskalke-løgns-propheters

ublue Læber udkom Landets Synd.

(En Præst slaaer ham)

– Ha, Præst, dit Navn er »Rædsel-rundtomkring»

thi Skræk i mindre Ring din Mine spreder,men vidtom Landet gaaer den i din Tale!
Thi for de Fromme er den Sang paa Graven,der aabnet sluger Altar, Throne, Alt;
skjøndt Præstens Tale lyder end som Jubel
og aander Irlys-spaadomme i Natten,
som kun de Letsindsdumme troe er Stjerner!Ja Hhjenskalk er nu Prophet og Præst;

ja de i Gudshuus øve sig i Ondskab.

Vel saae jeg Daarlighed hos Baals Propheterder Israel forvildede i Røgen;
men gruelige Synder saae jeg hos
de Judæ Præster: at de Hoer bedreve,
gik om med Løgn fra Kongen til Enfoldige,bestyrked Uretfærd og Synd, saa Ingenomvendte fig. . Vee Sodom! vee Gomorrha!De sige til den dumme Synder: ”hør,naarhelst jeg taler, taler Gud! Og nu
jeg siger: ends dig ei; din Fred er evig!»Til den, som vandrer i sit Hjertes Stivhed,de sige: ”hør, (saa siger Gud ved mig,)
dig intet Uheld, ingen Sorg skal ramme!»



344

I Guds Navn spaae de Løgne, sigende:
”jeg drømte; ja, jeg drømte.» De, som giveBedrag og deres egne Hjerters Opspind
og drømte Fabler ud til Folket for
en Leveviisdom og en Sandheds Lære
. ja dem, dem kalder Folket jo Propheter.
Ja selv de sige, naar de tale, naar
de true Gods af Folk og Gunst af Skjøger:»Han, Herren, siger det.» – O, hvor er Sandhed?Mon Alle ikke er' forvildede
af Præste-løgn og Letfærd og Afsindighed?
Præster.
I hørte, Drot og Folk, hans Haan? Mon Urjas,der sang i samme Ulyksugletone,
og kaldte sig Prophet som Denne, eisin Lunge kløvet fik af Kongens Sværd,
der greb ham i Ægyptens Sumpe-skjul?
Vel, samme Dødsdom ruger over denne!

(Gade. Folk udenfor et Fængsel)En Mand.(lytter ved Muren)Tys! Soøcrates jeg hører ei meer lee,men ( hulker.. Plato taler stille.(En Kone med Børn kommer ud af Fængslet); En Mand.Der komme Børnene. Ja selv Zantippeer bleven from nu. Det er vist forbi.(En Mand kommer ud og gaaer bort)



345En Mand.Der Cebes gaaer med Tørklædet for Øinene.Ja det er vist forbi.; (En Mand kommer ud, og gaaer bort)Hør Krito, Krito!Ah, han for adspredt og forstemt saae ud,til os at høre:(En Mand kommer ud)Plato! Plato!Manden.Stille!Er du en Attiker? (thi denne Blodskylder tung paa hele Landet). Er du?En Mand.Ja.Manden.Gaa hjem da du og I! sorgklæder Eder;thi Socrates ei mere er paa Jorden.Ei død; thi det han lærte os idag.Ei heller veed jeg, om han meer her færdes;men vi ei see ham, høre ei Dens Viisdom,som dadled Uretfærd og Tyranniehos Herskerne, Bedrag og Overtroehos Præsterne, og talte Folkets Sag,der var fordømt til Dumhed og til alleen aandig Trældoms Laster. Vee Athenæ,den Blæst, som bragte dig dit hellige Skib,har blæst den klareste Guddomssjel, som blomstredi attisk Støv, for evig over Styx.



346

(afsides)Saa maa i Folkets Tungemaal jeg tale,for ei at sige, at den samme Storm,som bragte Thesei Snekke til Piræos,har løsnet Socrates fra Støvet, saahans Sjel er flydt tilbage til sin Kilde,fit Ophav . o det Evige og Sande.chøit)– Forstaae I ei? Vel – Sokrates er død:den Mand, som kaldte ned fra Himlen Viisdommentil Sorden ,Ter nu selv forviist fra Jorden:den Mand, som lærte eders Ungdom Dyd,jer Manddom (om I vilde selv) Forstandjer gamle Alder Viisdom, og os Alle,at ahne (maaskee kjende) noget Bedreend de Ægyptens Drømme, som .. Ah Mund,i slige Ord du slubbrer efter Giftbægret!Athen har Laurer for Kalliphanes,for Kleon og for Kriton Egekrandse,for Sokrates (o gjetter ei!) Skarntyde.I græde? O det er kun Vaadt i Øjetaf Aristophanes's Latter!. Allemed Aristophanes jo skoggre, menmed Plato græder Ingen –T IKTa 4(Negere. En Præst. Afgudsbilleder)Præster.Den øverste Gud er Slangen – Ei, saa knæler

for dette hellige Navn!(de knæle)



B47

Og at er' Træerne,
hren I I maa ofre Eders Naboer; og
saa Havet (som, naar Hunger nager, skydersom Tarmebugter, til vi mætte det
med Oxeblod); og saa Agoyen (Djævlen,det er: den værste Gud af alle Guder.Det vil nu sige Djævlen. Djævlen er
da dette Billed', Hgle halv, halv Kaffer).Men skulle vi ei have flere Guder?
Boe Alle vel ved Havet og bemærke,
naar Rynker fure det, og der maa sones?Kan Slangen ikke løbe væk for En?
ei Svinet, det vanvittige, æde den?
Og midt i Ørknen have I da Træer?Og jeg, jer Præst, jo eier kun Agoyen?Men var et Menneske uden Guder kunet Hieblik, da saae I snart et Aadsel,
og Djævlen (hvis hiin havde ei hans Billed,)snart tog hans Hjerte. Derfor er det Pligtat samle mange Guder, saa I vælge,
og aldrig mangle. Gaae I derfor ud,
og tager op det første Dyr, som møder;hvis ikke, tager Been og Steen og Øviste,og ælter alskens Skikkelser i Leer,
og siger: gaaer mit Værk mig vel, saa skaldu være mig en Gud! og giver Præsten(thi ham vil Guden skjænke hvad I give)et Offer; han da skal med Sang og Dandsindmane Guddom i de valgte Ting,
der tjene Eder, naar I troe og offre.



884En Mand.(kommer med en Dreng)
Her er min Søn – han traadte paa en Slange.Men, skjøndt han krænked Guden mod sin Villie,jeg tør dog ikke have ham i Hytten.Præsten.Nei, han maa offres. Se der kommer Guden,og æsker Hevn.

(En Slange vælter sig frem. De ofreDrengen under Fryderaa .)

(En Præst. En Anklaget. CEn Klager. Folk)Præsten.Ja Gud faaer dømme..Klageren.(til Præsten)Hør, hjælp mig Kjære! Se jeg ejer Guld ..Præsten.(til Klageren)Ieg sværger, han ska! æde, til han tier.Se, jeg har tvende Kager: een af Meel,og een af Gift! Hvis du nu skulde dømmes,saa putter jeg dig den af Meel i Munden;men Denne her, den Pjaltede, som pukkersaa paa sin Uskyld, smage skal den anden.c(høit).«Saa faaer da Guder dømme.Anklagede.Ja, saasandtsom Denne her belyver mig, jeg vil



349

mig underkaste Himlens Retfærd veden hellig Prøve.Præsten.Aabn din Mund da! Leverdu end en Time, da er du uskyldig.(putter en Kage i hans Mund)Klageren.(afsides)Han Giften sik. Nu er hans Ager min.(Den Anklagede styrter død vm)Præsten.Ak, han var skyldig.Folk.Det vi tænkte ei.Han var i Armod dydig.Præsten.Vee I troe vel,naar Guder have dømt?Folk.Nu maae vi troe,at øøgn var før hans hele Liv.Klageren.t Nu minhans Ager er. giver dog ham Jordsmonetsteds i Krogen til en Grav.

(Afgudstempel. Præster. Folk.)En Præst.(gjennemborende et Menneske, bundet paaTag, Vizlipugli, tag dit Offer!



350

(river Hjertet ud, og viser det rygende i Solen)Se, Sol, drag Livet ind med dine Straaler!Du giver Liv, du gjen vil have Liv.

(putter Hjertet arkan ena Mund og besmørerhans Læber med Blo

Smag, store Gud, hvis Mad er unge ileehvis Viin er Blod! Dit Maatid du betalemed Held for Mexico!(til den Mand som bragte Offeret)Se fromme Mand,der har du Kroppen!(kaster nedad Altertrinene)
Bring den i dit Huus;
og kog, og æd den saa med dine Venner!(Manden gaaer med Kroppen. Folket jubler)

(Præster. Folk.)En Præst.(til Præsterne)
Kom skifter disse Gothers Guders Navneimellem Eder, Aser! Se, vi skulleda fra en Præste- og en Kriger-kaste(vi hidfordrevne schytiske Mandariner)hos disse Folk da blive gamle Guder!Vort hvide Aasyn dette skal bekræfteblandt disse sodede, røgede Hyttefolk,som og det vidnede i Asaheim,at Solens Blod os farved, da vor Ætfra Caucasus nedsteg blandt Schyterne.
(til Folket, pegende paa sig selv)I Skandinaver, her er Odin – ja,



351

Alfaudur selv! Se her, min Øvinde Friggaer Jordens Guddom, den I kaldte Jørthe.Min unge Søn, den Eenhaand der, er Tyr(I vide Fenrisulven beed den af?)
Og se den Hærdebrede hist er Thor.
Med denne Hammer, naar han er i Himlen,han vækker Tordnen; men med den han her,I gode Gother, rense skal jer Landet,
hvor end dets gamle Folk fra Verdens Barndom(de Jetter) rundtom hist og her blandt Fjeldenei røgede Huler boe og dyrke end
i gammel Troe den onde Gud min Fiende.
Og denne Blonde der ev Eders Balder.
Og her staae Vil og Vidar, Uller og

Forsete, Niord, Freyr og Freya. Se

den gamle Guddom, (ja vor gamle Spaamand!)
der nikker hist ved Staven, det er Mimer.
Og hiin (vor Barde) Guden hist med Harpen
(den Joner lærte Schyterne at bygge)
er Bragi. Denne unge Qvinde der
med denne Kurv af gyldne Æbler (ja
de Pomeranzer Dacerne os bragte,
men aldrig seete her) det er Ydunna.
Og disse trende Møer ere Nornerne:
det liljelokkede Pigebarn er Skuld,
den fuldudslagne Blomstermøe er Værande,
hiin gustne Pebermøe er Urd.
Folket.
(knæler)
O Guderne nedstegne er' iblandt os!



352

O hædrer os, og bærer Scepternei vore Lande, mens I ere her!Lad Nidaros og Sigtuna og Leireda være Asagaarde!

(Præster. Folk)En Præst.Nymaane smiler. Alt tilsmiler. O,I Celter, Eder Gud Belenus signer,naar han ei agtes ringere end Freyr,som Gothen dyrker. Freyr hvert Niaar faaerjo 99 Mennesker, 99 Heste, 99 Hunde, 99 Haner,ja Kongesønner; Iørth en Slavehjord,imens vor Gud faaer nu og da Lidt tilslængt.Vel – vi Druider see i Guders Hjerte;og, naar I troe, vi stirre ned i Mosen,og lytte efter Egetoppens Raslen,da skue vi bag Skyen, høre Guder –Vel, Guden vil eet Ofser have kun,men dog et stort og værdigt! Se, vi villeet stort uhyre Mandebilled fletteaf Pilegviste, fylde det med Mennesker(thi vi maae give Guderne det Bedste)og tænde Offret: Det vil være somat ofre ham en mangehovdet Rise.

rln bygger en saadan Skikkelse, fylderden med Offre, tænder an og jubler.)



353

(Torv. Præster. Folk)En Præst.
Hør, Cato, du har adspurgt Lodderne,hvis Dine er Fortunas Alphabet?
En Mand.Nei, jeg kun har adspurgt min Dømmekrast:en Ret bestaaende af hundred JaBisiddere og hundred Neubisiddere;men Alle reiste de sig op som Een, oglykønskte til mit Forehavende.
Præsten.
(aabner et Dyr)
Hvad hjælper det, naar denne Mave nægter?Og gaaer ei Hønen der blegnebbet, somom Pip den havde, endsende ei Bygget.Gaa, Cato! du maa lade fare. Folkethar alt, ved dette Syn, sin Mening tabt.
Manden.Saa Roma herskes af en Kaglehøne,et Kalveaadsels Tarme, hvori leverkun høist en Vind, maa give Cato Lærdom,hvis ei hans Mening er Augurens.

(To Ynglinge)Første Yngling.Vor Barndom er forbi – som Perlen ssunken,et Hav henbruser over. Ak, med Kraftenfremmodnes Pligterne. Du veed.,.…»



354 . :

Anden ng ling.Jeg veed,
der ligger Blod imellem os. Din Oldefader
min Oldefader dræbte. Siden alle
af vore Stammer fældede hinanden,
til ene Vi tilbagebleve, for at
hinanden ogsaa fælde, naar vi kunde.
Jeg er Blodhevneren.

(drager fin Dolk)Første ngling.Jeg er Blodhevneren.n (drager sin Dolk)Anden Yngling.Ja, Loven byder det(de fælde hinanden)

SA  Joined aG 4 4

(En Konge. Hans Billede. Folk)Kongen.Her staaer mit Billed hundred Alne høit.En Præst.Af os, os Præster til en Guddom kaaret.Kongen.Naar nu Basuner, Fløiterne og Cymblerog Harpers Lyd slaae Landets Grændser ud,

som Aanden en Trompeters Kinder, saa

nedknæler Alle! beder til min Guddom!Hvo ei det gjør, skal kaldes en Ugudelig,og brænde i en Ovn.

(Instrumentlyd. Folket knæler, paa Tre nær)



355

Ha I! Ha II hørte det, og knælte ikke? HaI ere Jovahs Dyrkere, ei Bels!Bort, Trælle, gaaer til Ovnen! –(Kongen. De tre Mænd føres ind)En Mand.Hil Konge, lev evindelig!Se, disse Mænd paa Ovnens Bundi Nat har ligget som paa Purpurtepner,og sjunget, som om Gnisterne var Druer!Kongen.Ha, sunde? ikke sodede? ei svedne?De tre Mænd.(afsides)Den Kunst vi h kunde lære dig.En Mand.Men de, som kasted disse ind af Gabet,fortæredes af Heden.k Kongen.O, et Under!Ja, deres Gud Jovah med Babels Guderskal dyrkes. Det ei skader Fleer at have.

(En Konge, Hær, Præster foran en Stad)Kongen.Jeg vil jo gjøre Jorden til eet Rige;og tæt ved mine Grændser .. ah, ei Grændetfor en Antiochus! . . men lige vedmit Sæepters Rod, et lidet Hyrdefolk32



356

da skulde trodse mig og mine Præster,i Sæder, Troe og Statsforfatning? Ha,Antiochus i sin Purpurglands forskydefor nogle længst Hensovedes blege Skygger?for Jovahs tause – Zeus's muntre Dyrkelse?– Ved Zeus og Bel, Epiphanes Antiochusvil (hver min Tanke er jo et Deeret,hvert Vink med Fingeren en Dødens Hær)til Trappetrin for denne Fod forvandleAljordens Stater; ja fra Indien,(det nederste, bredeste, teppede Trappetrin)og Parthien og Roma (to Afsatser,hvor mine Førster have Rum at knæle)til Syrien mit eget Sæde! Øerne,fra Taprobane op til Thule, strøederundt Landene, de være Skamler forSatraperne hernedenfor min Throne.Og Elymais's og Romas Kobbertindersaa skulle tækkes af, at de symmetrisk(Granatzirater liig paa Throne-trappen)til mit Damascus, jo den øversteaf Prydelserne, svare. Og tilsidstmed Selene (jo af Gudinderneden kydskeste og rigeste) trolovemig Præster skulle hist i Ephesus;thi da jeg tager jo med Brudgomsretsom Adstyr hendes Tempelkister.Præster.(afsides)Vee dig,



357

hvis du, endskjøndt du Præsterne foragter,tør haane dem! Du Stene faaer for Guld.Kongen.Hvad tale I2?En Præst.Vi sagde: Gudernefrem ville føre dine Skridt paa Jorden,hvis denne Jehovah du styrter.Kongen.Jajeg styrter ham, som Konge, ei som Gud.Ha, Guderne? Hvad bryder mig jer Zeus,jer Bei og Jovah, alle eders Drømme,hvis Guldet ikke lod sig skrabe af dem?hvis ei de vare Folkenes Skrække-Billeder?Hvis Zeus var Iødeguden, jeg ham knækte.Kort – ligemeget hvilken Gud der seirer,naar Jeg kun giver Seiren. Blegne I,fordi Jeg er en adeos fra Rhodos?Dog, Præster, ere I mit Raad, thi I,.hvad enten Zeus's eller Baals, erede klogeste.En vee(afsides)Hvo raader vel, regjerer.Kongen.Se, palonia se der er Zion!Der funkler Morgenrøden over Templet,som Gjenskin af dets gyldne Skjolde. (!drag Glavind for Antiochus.!



B98

Præster..« Og Zeus!

Kongen.Slaa ned i Raadet.!

Præster.Dræb Leviterne!Kongen.Nedhaler dem med Spyd, som flye paa Tagene.Den ngel er haardnakket. Mænd og Ovinderog Jomfruer og Smaaebørn, de maa slagtes!Af Resten Halvten sælge du som Slaver.Og de, som boe tilbage, skulle ofrepaa min, paa Kongens Fødselsdag.P ræster.Besmitter Templet (her er det en Dydd;thi Templet bliver dem da Afskye siden)med Mord og Hoer og Drukkenskab, og tvingerRabbinerne at sudle deres Skjægmed Bærme, Flesk og Spyt af Skjøgekys!Reis Zeus Olympier, hvor Arken staaer,og feirer Bacchi Fest med Jubelruusi Templets Allerhelligste, hvis Taushedkun eengang aarlig Præstens Fodtrin vakte.Hvo ei paa vore Altre ofrer, ofres!Gjør Templets Altar til et Oplagsstedfor lovforbudne Ting! De skulle sværge,at ei d ere Iøder; bede omForladelse, fordi de fødtes her;med Trælledamp Sabbathens Himmel mørkne!



359Se, Templet kalder da ei meer Jovahsmen Zeus Olympiers!Kongen.Ha, I have Ret!Vi gjøre dem til Græker. Iøde skalen gammel Fabel være. Gaa og døb v7 :«vnadem om i Blod, min Apollonius!Saa seirer jeg ei ene over Nutiden,men over For- og Fremtid: over Mosesog David: over Folkets hele Haab.Præster.Og vi, vi seire over Jovahs Præsterog Levi Sønner, og Propheterne,der aabenbarede vor fælleds Vilsdom,og skjulte kun saameget som nødvendigt,at Aronsstaven ikke skulde brydes.* *(Gongens Hær. Joderne knælende.)Kongen.Her træffe vi dem knælende i Brken.Til Vaaben!Iødernes Høvding.I, bortkaster Vaaben! Viei kjæmpe maae: det er Sabbath i Dag.(de kaste Vaaben)Kongens Hærotdd.I kaste Vaaben? Vel, det er et Tegn,at I, som flyede til Brken, nuved Poenitentsen ere blevne kloge,og hylde Kongen og hans Præsters Guder.



360

Iødernes Høvding.Det være langtfra! Ha, den er forbandet! –Kongens Hærold.Hvad ville I da vel, I Værgeløse?Iødernes Høvding.Vi ville døe i vor Eenfoldighed.(de Knælende nedsables)1 en *ledende en Olding, hans Datter og hendessyv Sønner frem.)En Præs t.g er den gamle Rabbi Eleagar,som nævnes ”ffjønne Olding» af Oprørerne.Han har ei offret end paa Zeuøs Ultei baaret ; Krandse.Kongen,Ei, saa faaer(det er en Buk saa strid ) vi prøve omhan ei kan æde Flesk.Oldingen.Jeg lyder Loven.Kongen.Vrist Munden op, og put det ind.r gjøre saa. Han spytter det udHa, hvad?Til Pinebænken!Oldingen.IJeg er niti Aar;vil ei med Synd min sidste Time smitte.Thi, kunde jeg end undgaae Straf paa Jorden,



361

jeg kan dog død ei, eller levende,undvige den Almægtiges.(han pines)Jeg døer –Et herligt Styrkens Syn for Israel!. I unge Hjerter . . blegner ikke . gaaertil Jovah blussende for Loven .« soms som jeg(døer)Kongen.(til Qvinden med VornenNu! lærte I af Bedstefa'er?(det var en gammel trodsig Buk!) Herfremdu Ældste da! Smag lidt paa dette Flesk!Moderen.At æde eller ikke æde Flesk,er ikke vigtigt i sig selv.Men den, som agter Loven i det Mindre,kan endnu mindre ringeagte Kjernen.Ak Børn, mon jeg bemærkte eller veedhvorledes 5 fremvoxte i mit Liv?IJeg gav jo ikke Aanden eller Livet?Dog kom I frem af Fryd, og gaaer til Fryd.Men, Den som gav jer Aand og Liv, han gav detei saa, at usel Træl, en lav Forbryder,som faaer den Lyst, kan plyndre det ifra jer.Men, som I vise Tillid hertil, tilhans endeløse Magt, hans Gaves Værd,ved det at agte fremfor Død og Smerte,som I af de ernsnt Viisdom og



362

Forældres lærtes op at kalde Helligst:saa vil i sin Barmhjertighed han vise,at Hjerte-Styrke og den Frommes Tillider ei, som Smerterne og Lastenset Blændværk.!(brifter i Graad)Ak, I Børn, jeg er en OQvinde..!Den første Søn.(Kongen rækker ham FleyHvad vil du.?Kongen.Gjør (men tal ei  fom jeg byder!Din Tunge er fordømt, som talte. Bøddel!Hei, slid den ud! »(det skeer)Du vil ei. ? Ha, du kan ei!Vel, bid! blot rør; og du skal leve.(første Søn ryster med Levere; « Ha!flaae af ham Hud Haar, hug Arm og Been ofog faft saa Kroppen endnu, mens han aander,i glohed Kjedel!(det skeer)Moderen. (til de øvrige Sønner)Gid I ei havde Øren!En Søn.Ak, Moer, du  itvei, hans Syden og den Puttrenkan skræmme os?Kongen.Ah, lugte I jer Broer?



363

Mo'er, lugter du dit Kjød?Moderen.Snart Paradisetskal dufte os imøde.Kongen.Frem du Anden!Du vil ei?Anden Søn.

Kongen,Hvad »Lo»? Ha, svarer dui dine Fædres Tungemaal, af migbanlyst? Hvad »Lo?» Er du vanvittig? »Lo?»Moderen.Det i dit Tungemaal betyder: Nei!Kongen.Han døe sin Broders Død! Først Tungen spaltes!Anden Søn.

Du, Bøddelkonge, lukker Porten til

for denne Jammerdal; men hisset skjænker
mig Verdens Konge Livet og Opstandelsen.
(Han døer paa samme maadeyTredie Søn.

ræder godvillig frem og rækkerEmdera til kfyln ag

Af Gud jeg disse fik; for høiere Pligterforagter jeg dem nu, som jøg forhaaber,ei derfor hisset iblandt Aanderne
en Krøbling.

(rækker godvillig e ud.Døer paa samme Maade.)



364Kongen.Nu fort! Der er dog vel et Menneskeblandt disse Klipper?Fjerde Søn.Det er Beviis for evig Salighed,at allerede Haabet derom herei lader nogen Smerte uden Fryd.(Oøer ligeledes)Kongen.Ha, det er ikke r men Trods!. Den Femte!.GFemte Søn.Du vil faae længer Tid, end nu du hartil al din Høiheds Fryd, til nu at snuftede svedne Hjerters Steglugt i dig; jaen længer Tid til dine Suk at hære.til din Elendighed at maale. Vee,i Ækelheden længes du mod Smerten,i Smerten længes du mod Ækelheden.(døer ligeledes)Sijette Søn.Vort Blod skal lyse brændende om din Tinde,naar du af Graven reiser dig, hvis eidin Sjel af Laster er fortæret heel,som dine Lemmer udaf Orme. Kom!(døer ligeledes)Kongen.(til den syvende Søn, et Barn)Ak, unge Blomst, det gjør mig ondt for dig;men tak dog Zeus, fordi han lod dig lærei dine unge Dage. Vakkre Barn,



365

du voxer op, og bliver Yngling; davil Livet være dyrt, naar det er skjønt;og se, dig venter Purpur – ha, jeg sværger!hør Kongen sværger! ja dig venter Purpurog Guld og Hæder og, ja trods din Fødsel,trods al din Slægtes Haansord mod mig, skaldu være Kongens Ven, hvis du forkasterdit Mod l og dine Fædreskikk
Syvende Søn.
O ti og dræb mig!Kongen.
Vel stolte Knegt, du da bkbdr Kongensom Far?

Syvende Søn.Min Far med Mattathias sadmod dig, mit Folkes Morder.Kongen.(til Moderen)Du Ovinde, trods dit Vanvid, viser dogden Taare, som for hver af dine Sønnerfremlisted sig..Moderen.O det var Glædesgraad!Kongen.Snak! Vanvid! . disse Taarer vidne dog,at du, midt i dit Afsind, er bevidst digat være Moder. Se nu, denne Sidsteskal blive dig saa god som alle Syv,hvis du ham overtaler.. Nu, bemøi dig!Du vil dog frelse vel din Eneste



366

Moderen,(bøier sig over Drengen)O Benjamin! min Søn, min Søn! min Søn!forbarm dig over mig, som bar dig imit Liv med Angst i sex og tredive Uger,i trende Aar dig died, og opfostredved Trællegvinde-arbeid og med Smerte,og dig oplærte alt til denne Alder!O se til Himlens Stjerner, Jordens Blomster!Dem kaldte Gud som dig, mit Barn, af Intet.Dog have de ei Sjel, som du, og derforde fik et Liv kun; du en Evighed.Frygt derfor ei for denne store Bøddel,men bliv, skjøndt ung, dog værdig dine Brødre,og værd din døende Mo'ers Velsignelse!Ved Guds Barmhjertighed jeg faaer dig daigjen, med dine Brødre, snart, o snart!Syvende Søn.Hvi tøve I? Ei Kongens Bud jeg lyder.men Moselov, den vore Fædres Odel.Jeg længes efter mine Brødres Smerte;thi efter disse korte Suk jeg gaaertil Livet, som min Troe tilsværger mig.Men Du, men Du med værre Pine skalbekjende denne Gud, du nu forhaaner.Kongen.Ha, Ovinde, overtalte du? Sku nudin Sidstes Død! og syd saa efterpaai samme Kjedel.

(Sønnen døer paa samme Maade)



367

Moderen.Jeg gaaer med Fryd i mine Sønners Grav.I Saligheden faaer jeg vel en Tunge,– slid denne af – at Gud lovsynge med.O Jovah, jeg har bragt dig her et Offer!(døer som sine Sønner)Kongen.Hvad anden Trøst er nu for os end den,at ei hver Iøde er saa stiv som disse;de Store findes myge – ja alt Græker... Luk Vindvet op, at Osen ud kan trække!

(Kongehal. Kongen liggende syg. Præsten)Kongen.I Praster, seer den Drot, som mente sigifra sin Vældes Top at kunne naaeog slaae de høie Stjerner: Han, der vilde,som Æerxes, byde over Havets Bølger,og gjøre Land til Hav, og Hav til Land...seer, hvis I tør . . ak seer, her ligger Han.Og Orme vore af hans Krop, og Luus;og Kjødet falder raadent af hans Been,og Kongen stinker, saa hans Træl – den Groveste,der rensed Nattetider Byens Skarnkister,maa holde sig for Næsen, ja besvimer.Nu taaler jeg ei meer min egen Stank.Nu vil jeg troe paa Guder . jeg ydmyges.Ak frelser mig, I Præster! beder dogtil Zeus og Bel! Jeg gjorde alt for Eder.Ieg slagted tusind Knælende i Ørken.



368

Jeg gjorde Jovahs Tempel liig en Mand,
der haanet sidder krummet paa sin Arne.
Jeg spredte Rædsel over Israel;
hver Brudgom græd, og Bruden sørgeklædt
i Brudesengen sad. Den Helligdom,
som Eder var en Afskye, jeg besmitted;
jeg sønderslog mod Jovahs Altar (skjøndt
det mig kun var en Steen) de Diende.
Jeg eders Fiender Leviterne
tvang til at dandse rundtom Bacchi Alter
vedbendekrandsede, og til at brænde
den Lov, de agted helligst. Ja, jeg tvang
hver Stad jo til at offre Eders Offer,
og til at bede til min Genius.
De Ovinder, som omskare deres Drenge
og gav dem Fædremærke, førte jeg
til Haan omkring i Gaderne, og styrted,
mens Barnet died, dem fra Muren ned.
IJeg tærskede en Nitiaarigs Graahaar,
som var det Axskjæg, og hans Hjerte, til
det livstomt blev som Avner. Og de Syv,
de Syv, hans Børnebørn, og deres Moder
. Hu, nu jeg stinker fælere end deres
kulstegte Lemmer .. Vee mig! vee mig, vee!
hvis ei I frelse mig ved Eders Guder!
Seg brænde vil Sophisterne. O red mig!
Se, mine Orme svømme nu i Sved!Præster.

Der ingen Redning er.



369

Kongen.O, bedre atI vare Pharmaceuter! Kom en Magus,en Troldmand! red mig! og jeg dyrker Ahriman.Praæster.Dig redder Ingen.Kongen.O! mon Jehovah?Vel, send til Iøderne, dem før jeg agtedrfor eders Skyld, I falske Præster,ei anden Gravsted værd end Ravnemave!Siig dem, med venligst Hilsen fra Antiochus,(der takker for den Kjærlighed, de viste)at jeg hjemvendte syg fra Elymaishvis gyldne Tempelskin min Lyst opflammed,(Dog nævn ei, at jeg kom med brustent Glavind)men haaber dog til Jovah vist og fast,at jeg mig reiser snarlig karsk igjen,især, hvis De mig Godt nedbede villei Jovahs Tempel – det jeg da vil smykkemed Kobberspiir og gyldent Skjold: saa, liigen luepandsret Cherub i sit Eden,det snart skal kneise i den hellige Stad,der meer ei vorde et Begravningssted!Siig, at Antiochus, hvis Jovah frelser,vil vorde Iøde, ja. omskaaren Iøde,ei tale andet Tungemaal end Mosis,Sabbathen holde, æde Paaskelam,som om min Æt var dreven fra Ægypten.(Ja – skjøndt den der indkiltes med Phalangerne.)A a



370

ôØnsk saa til Slutning Godt og megen Sundhedfor mine kjære jødiske Medborgere,og siig, at hvis nu de og deres Børn(saasandt jeg frelses af min Pine) fareog lide vel, da takker inderligstAntiochus sin Gud, sin Jovah derfor! (Budet gaaer)Ak . . Jovah frelser heller ikke.. Vee,jeg føler, Ormene naaede nu mit Hjerte.«Der kjæmpes; thi .. o der er værre Orme – –
(døer)
(Mænd)En Mand.
Hvormange Sæeptre brast ei alt, og fuldesom Haar af Verdnens graanende Isse ned?Men Præfstestavene ubrudte kneise,og Tiden suser under dem . . Med samme Snitog plumpe Snirkler, som da frem de stakaf graae Old, liig Horn af mulne Oxehud,de reise sig i vore Tiders Templer,saa skjønne af en verdslig Mester byggede,som om ved frie Kuppelhvælvs Foreningmed Pillerne (som huggede af eet Marmor),han vilde os det Sande, Skjønne, Godei en guddommelig Eenhed evigtværende,og ei en enkelt Afguds Høihed, lære.Med disse Stave, hellige som Alnemaal,vi da, som vore Fædre, der i Skovenesom Vildsviin Olden aad, som Vildsviin lodne,til samme Tro afmaales skulle? Nei,



371

vi gaae ei under Alnen, nei, for høivoxne!Ogûg, Præst, du er for lav. For Os, om ikkefor Folket, dine Formler er' forslidte.Se, nye Dage træde frem . o, ligeen Guds hvidklædte Tog af sande Præster,der trappetrinviis gaae mod Sandheds Helligste;og Sokrates's Blod er første Fakkel,hans Dødsdag Togets første Fakkelbærer;og vore, o de Tidens Talsmænds, Raaber' Chorets Hymner. – -Fortælle hvert et Riges Sagn ei omen Sandheds Talsmand, en al Kundskabs Fader,der Menneskeheden i dens Barndom opdrog,som Patriarcherne opklækked' den?Saa snakke vore Sagn om Kadmos, der,hvis ei beviist, han kom ifra Phoenicien,vist skulde kaldes eedelig: himmelsendt.– Nok, hver af disse Fosterfædre lagdesin hele Skat af Jordr og Himmel-viisdomi en naturlig Religion.Det vide vi. Men hvor er denne Viisdom?Mon gjemt i Templerne? Det kan ei være.Da have Præsterne den saa tilhyllet,at de ei selv i Bindslerne den finde,men stedse svøbe nye Slør omkring.Der er jo Andet ei end Ceremonierog Billeder af Guders drømte Daad,hvis Mening tidt er kaad og kun forførende,som Digterens og Malerens Lune var.Se, Aphrodites og Dianas TempelAa 2



372

paa samme Torv tvertsoverfor hinanden,jo ligne, med de hvide Søileraderog blanke Kupler, tvende Præster, dertrods blanke Skallepande vise Tænder,idet med lige Rang og lige GrundeEn Kydskhed roser, En Ukydskhed! Ia,hvad er vel Pligt da for Tilhørerne,det arme Folk, som veed ei op ei ned;ei hvo har Ret; ei om de vilde Lysterer seierrige Stemmer ifra Himlen?Men spørge vi om hine Mestres Viisdom(som, saa der siges, kun et lidet Folki Canaan skal opbevare renest)da byde Præster os at kige gjennemen Forolds Sekel-rækker, sigende:”fee I nu vel, at den er Aabenbaring,at det, vi lære, taber sig i Himlen?»IJa ret! Vi Intet see. Det er jo somat see mod Skyen gjennem hule Kikkert,og kalde saa det sidste Glas, fordisig Skyen der afbilder, Skyen selv.Hvor er hiin Viisdom da? Pythagorasselv fandt den ei i Indien og Ægypten.Han blev en Halvpræst kun. Vi fik den ei.Dog vore Sjele voxne føle vi,skjøndt ei af hine store Pædagogeropdragne, modne ikkun af Naturen,der, som vi mandedes, opkastededen vamle Sjelemelk, som Præsterneog Mødrene os vilde tylle ind.



373

For voxne ere vi, til Leeg at tagefor Leveviisdom og for Religion.Vist (thi Mysterierne tie) Præsternekun tale, Voxne lige, der for Børn,som lyttende har Halvten hørt af Noget,fortælle Eventyr, for dem at dysse,og sige: »Snip, Snap, Snude, kjære Barn!Var dette ikke hvad du hørte?» – »Jo.ol!»Ha, takket være Menneskets Natur,at Halvten ikke er afsindig gandskeog anden Halvdeel ikke reent fordærvet!Godmodige, men Tosser er de Fleste,der hade ene den, som vil dem vække.Vi maae os hjælpe selv da, og begynde,som hine Mestre, forfra, der jo havde,som vi, blot Himlen over – Jorden under sig;Dog ledte de sig frem som gjennem Ørken;Vi gjennem Dale fulde af Forvirring, –Vi ville kjæmpe op mod Høiderne,og hvile der, mens Alle bruse nedenfor,og Sorgen sortner under os som Skyer.Vi ville klare Folkenes Begreber,og lære kjende Ret og Dyd og Lykke,og finde os i denne Trældom Frihed,Fornuft i vor Umyndighed. – –En Mand.Til Stoa følger mig da! der i Roemed mig betragter Guddommen og Verden:forskjellige, ueense; Verden dogaf den guddommelige Fornuft belivet,



374

der, som en Ætherlue rører Alt,
dog uden at den kan forandre i
Materiens evig faste Love! Lærer,
at dissø er det, som fremtrine her
i Livet med et Fatums Rædselshøihed;
ja synes trodsende et Forsyns Viisdom:
at disses Spoer kun ere det, vi kalde
en Gaade: disses Seir, vi kalde Last:
at hveren Misklang i vort Indre er
den dunkle Følelse af deres Modstand
mod vore Planer og vor Villie; men
at med den falske Vished om vor Vanmagttil Modstand (skjøndt vi ei aldeles seire
og kunne Kjødets Magt tilintetgjøre)gaaer al Bevidsthed, Sjelens Sjel, forloren,ja meer og meer, ja til Vanvittighed:
at Lidenskaber ere hvad af SjelenMaterien underlagt har sine Love.
De føre da et Skinliv, og saa døe de.Men er den hele Sjel fordærvet saa,
da er den kun et Offer, som Materien
fra Verdens Guddom tog, og bleven fra
en Deel af Guddommen en Deel af hiin.Som da med Gud Forening er Bestemmelsen,saa er vor Pligt at gjøre os saa frie,
som muligt, af Materien: saa vi
den Svaghed fange og udrydde, som
os kunde til vor Fiende og Gubds
forraade: saa vi gjøre os usaarlige
for Smerter, og for Glæderne urystelige;



375

thi Glæder ere ikkun kildne Smerter:
saa til en Veirhane mellem Lysts
og Ulysts de forgjængelige Følelser
vor Guddomøssel fornedres ei; men naaeralt her en himmelsk Apathie.
– Se, Stemplet trykker jeg paa Herskerretten,som Mandens Sjel har over Legemet.
Ieg trykker det med Oldings kolde Blod.(gjennemborer sig)Saa kunde Gud Alverden ødelægge.Men skabes maatte den dog frem igjen.
(døende)Hør, dyrker Guderne! De ere Kræfter,der styre Verden...En Mand.Zeno, Mester!Kleanthes – se, en Olding, skjøndt din Lærling, –ved samme Daad bekræfte vil din Lære.(dræber sig)Mænd.O de Vise! de Vise!En Mand.De Daarer! de Daarer!Mænd.
Os Stoiker Forhaanelser ei røre.Manden.
Ieg figer andengang: den Daare Zeno!
Kleanth den Daare! De Vanvittige!
Dog dobbelt Daarer, hvis de ikke havde
saa faae Aar havt at spilde. Ja, de Daarer!



376

Ja – ha, ha, ha! Og lyver Epikur?Han lyver ei: det vilde skade ham;
En Flaske Viin han fik da knapt paa Borg.Er den ei Daare, som frivillig ender
med Smerte hele sin Tilværelse?
De troe, at til en luttret Guddom degjenvende; ja de troede denne Guddomadskilt ifra Materien, ene deri
ved sine Almagtskræfter virkende.
O hvilken Vanvids-løgn mod Sandsers Tale,der har en Verden til Beviser; jaog disses stive Kropper, nu kun Muld!I saae vel deres Sjele stige op?
I saae det vist? Jeg saae og Zeno døe;men saae dog intet Andet end et Liig.
Knap Sjel de havde, thi de vare gamle;og Sjælen, blot en Følelse af Livet,
med Blodet stivner og med Kinden blegner.Mon du ved andet end ved dine Sandsererfarer, lugter, smager, hører, føler?
og feet du andet end Materien?
Der er da intet Andet Virkeligt:
Den er da sand alene. Vaaren og
en Øvinde lærer, den er skjøn og god.
At den har Kræfter, hører du i Tord'nen.Hvad mere vil du? Er ei der din Gud?
I tale .. ah ja, – om en høiere Sands?Hvad andet er den end Bevidsthed om atI sandse? Sandse I ei længer, døer den.Forøder da ei dette Liv, I have;



377men lærer kuns af Dyret, der jo skabtesaf samme kaade Atomer vel som vi,og er af samme Lykketræf indrettetsom vi, hvorledes Livet nydes skalog vogtes! Se, de ville leve glade,og trække Livet ud, saalangt de kunne;og samme Drift (Atomernes Sammenholdskraft,den Sammenstødets Gnidnings-varmes Gnist,den Følelse af Liv: det, Sjel I kalde)er i vort Hjerte, som Magneten, dertilsammentrækker Legemet, saa eidet slappes, før det maa opløses, forat samle sig til nye Forbindelser.Beflitter Eder paa, ved milde Dyderat nære Livet og vedligeholdedets Samklang skjøn, saalænge som er muligt!Med Maade nyder derfor, for deslængereat kunne nyde! Skyer det mørke Ansigtsom Dødens Varsel! Leer al Sorrig bort!Mod Smerter hærder Eder; thi de kunneei udeblive, da Naturen ervor Herre, og ei bandt sig til os, blotfordi dens Deles frie Sammensmeltningeri den Grad ere inderlige, atde vaagned til Livsfølelse! Sø, derforvil Epikuros rolig kunne døe,da han erkjender dette Herredom,og veed, en Grav er smerteløs som frydløs,at Liv han fik som ved et Terningkast.Dog, at forbinde sig paa denne Maade



378

til Mennesker, er, ved Forplantelsens Hævd,en evig Lov for vor Materie.Hvis engang former sig et Menneskealdeles ligt med mig, utvivleligtmaa dette samme Følelse af Livet(den samme Sjel) som jeg nu har, besidde.Med Verdens Kræfter skifter Livet: saai Verdens første Livskraft var' Giganter:nu ere Alle middelmaadige:men Dverge ville komme, som Materiensin Kraft har næsten udtømt, nylig før(som jeg ved Døden) den opløses tilAtomers Støv i Rummets Grav, for maaskeeat samle fig i Stjerneblommer, sommit Støv kan blive Blomster paa min Gravhøi.Ja det – I Stoiker, som jer indbilde,at kunne fra Naturen eder frigjøre,saa at I svæve ovenover den,som stille Taager ovenover Fossen;mens vi, som kjende Fossens Vælde bedre,ei sætte os imod forgjeves, menos lade vugge mildt af den som Vandlilier,der, om end Strømmens Vold dem drager ned,dog synes selv at dukke ned for Lyst ...Ja det I kunne gjøre Eder Haab om,I stolte Stoiker, maaskee at blivetil Græs og Torn Mynthe paa jer Gravhei.– Dog neppe-nok: I ere altfor magre.En Mand.Hvad, Stoiker, hvad drømmer I vel om?



379

at sætte Eders hele Lykke iat rive Eder løs ifra Materien,der evig er som Gud? Epikuræer!at dukke ned i, blandes med Materien,som om der var ei anden Guddom? Ha,I Zenos Mænd, som var' I Aander ene?I Epikurs, som var I blotte Kroppe?En Stoiker vil handle, som om herhan allerede havde den guddommeligeNatur: den evige og ubevægelige.Og Epikurs Discipel, som om hanblot Dyrenes bevægelig-forgjængeligeNatur besad. Men vandrer nu med mig, iLyceum skal jeg vise Menneskets Plads,hans Stræbens Sphærer, og den Middelvei,som fører ham til Guddommen igjennemErkjendelsen af den bevægelige,men evige Natur, der egen erfor Mennesket, og alle Himlens hine,det ubevægelige Væsen (dadet Rum og Tid udfylder) underordnede,ulegemlige Kræfter, som af Præsterneiklædes Kjød og og kaldes Folkets Guder.Ei heller skal vor Dyd og Lykke værede derligheder, som af hine hyldes;men vi paa Middelveien finde dem.Vor Tapperhed skal da ei være HiinsForvovenhed og kunstlede Livsforagt;ei heller Dennes beregnende Feighed. Menvi ville stemme overeens i Alt



380

med denne Menneskets blandede Natur;dog give det Guddommelige Fortrin,saa jordisk Lykke kun betragtes somet Dydens Tillæg: ikke som foragtelig;g ikke som om den var ene vigtig.
En Mand.Selvkjærlig er din Dyd, du Stoiker;din Salighed er eneboeragtig.En ureen Ild i Epikurens brænder;og kold er din, Peripatetiker!–Kun Dyds og Viisdoms Legeme har Zeno(ja man kan høre selv dets plumpe Fodtrin)og Epikuros har dens Lune, mendens lavere Sjel, dens Sandskraft Aristoteles.Dens høiere Sjel, dens Aand, dens Livsenshjerte,der Dyden gjør beundringsværd og kjær,behagelig som stolt, og som beliver denundgik da Eders Øie, mine Venner?Men Plato skal ifra Akademiafremtrylle den i Hjerterne, og aabnedet fine Sjelens Øielaag, at denmed Vellyst seer sin egen Herlighed?Ja Plato først de ene mystiskeaf alle Ord skal tale, naar han lærer:at Kjærlighed er Dydens Guddomssmiilog Guddomsglands og Guddomslider binder Væsnerne til æsnerne,og, som electrisk, Skaberen med det Wlibieog Elskeren til Idealerne:at, uden dette Dydens Hjerteslag



5

381

og Vellugt, uden denne Kjærlighed,der Varmen er i Gudstilbedelsen,
kan Dyd vel være billedstøtte-sand
og ligne en guddommelig Aands Ideeaf Gud; dog aldrig være denne selv;thi Skjønhed, det Guddommeliges Glands,og Godhed, det Guddommeliges Livsmiil,er ei deri, og maae dog findes, iuløselig Treenighed, i hver

vor Tanke og vor Stræben, hvis vi ville

den meest ophøiede Guddom ligne. Ja,et Blik ind i vor Sjel os lader kaste;vi skulle der en anden Kjerne see
end Drift til at tilbagevende i
et evigtstrømmende Lys, et bølgendechaotisk Mulm, en ubevægelig Ætherigjennem enten frossen Apathie, eller
et lunkent Velbehag, en kjølig Pligtfølelse!Hvad er det vel, at Noget synes attiltrække os, men Andet at forstøde?
at Noget kaldes Ret, men Andet Uret?

Thi dette ligger grundet jo i Sjelen,

og vikler frit sig ud, bestyrkes blot,
men fødes ikke af Erfaringen.
Hvad gjør, at Fatten og Erkjenden synesat være Sjelens Grund? og dog, at Alleei fatte eens, ei tykkes lige kloge?
at samme Ting ei synes Tvende eens?at Alle dog til Himlen appellere?
at Tanker fødes i os ? at vort Indre



382

en Himmel ligner fuld af Idealer?
Ja dette Alt, vor Viden og vovrt Væsen,forklares ved en Gjenerindring af
et Liv i høiere Sphærer: ja en Fartigjennem Rummet, hvori Gud, det Sandesog Skjønnes og det Godes Eenhed sig
i Verdnernes Mangfoldighed gjentager.
Da vare vi blandt Aanderne, de Gudsbeskuende Tanker, dog de svageste,
og mægted' ei at fatte denne Fylde
af Storhed og af Skjønhed, som indbrused,og straalede forbi os; men vi daled,
og hvile nu i Støvet, og opfriskes,
naar noget Skjønt og Stort vi fee (og detvil sige: noget ligt hvad hist vi saae)
og vi ved Guders Billeder nu frydes;
thi de de Aanders skjønne Høihed ligne,
vi hisset saae livsstraalende, og fulgte.Dog er hver sand en Tanke, som en Fjer,der voxer ud, for atter os at hæve
til klare Aanders Tog, der gjennemlysnerGuds Herligheds Himle.
Vor Stræben her er da, at gjenopklareErindringen; og da den Viisdom kaldes,som har til Meed at løse det MangfoldigesForvirring (saa det synes i vor Mathed,der ligner bedst den Nervesyges Drømme,som er hans sunde Livs omvendte Tegning)skjøndt den alene er uendeligenisammensatte Eenheder, i første



383

osbvrindelige Eenhed, »Gud» benævnt,

saaledes at det Sande, Skjønne, Gode
i hver en Form den finder udtrykt.
Hvis En nu mægter ei at løse disseformindskede Forhold, kalder han dem Falsktog Ondt og Haæsligt; ja fordi han sankfra hiint igjennem Verden Aandelivs-løb,for tung og pludselig, saa disse Ting,
i deres straalende Sandhed, undgik ham.Men, træder frem i det Tilværende
en Gjenstand med et saadant Præg af hiintGuddommelige, at det ei kan miskjendes:da sig med hellig Gys og Fryd anstrængerFornuften, der, sat midtimellem sandseligog sædelig Tilbøielighed, er liig
en Styrer med sit Hestepar (den ene
en vild, den anden from) ivoxet

. da al fin Kraft anstrenger denne Styrer,

at tæmme denne vilde Hest (der vil
i brusende Begjærlighed bespringe
og træde ned hiin Gjenstand) og at nærme
fig bly og stille den ... da sig anstrenger ;Fornuften, for i Mindet at gjenkaldeden Gjenstands ideale Billede,
og dens Gjenkjendelse er – Kjærlighed.
Nu nærmer han sig ydmyg og beundrende;
og, som man pynter ud et Afgudsbilled,
saa stræber han at meer og meer udvikle
det deri værende Guddommelige,

og i dets forrige, guddommelige



384

Tilværelse hensætte det, og flytter
da nadfkillelig selv med.
Den sande Vise seer i alle Væsner,
dog meest i dem, som ere lige ham,
og allermeest dog i sit eget Selv,
Gjenstande for en saadan Kjærlighed,
(thi Gud i Alting jo sig aabenbarer)
hvis Liv bestaaer i rastløs Stræben efter
at hæve Alle til hiint høie Liv,
hiin skjønne Himmel, til – Fuldkommenhed.
Og denne Kjærlighed har Lønnen i
sig selv; thi som dens Møie lykkes, som
dens Gjenstand blier den mere værd, saa maa,
den stige jo – o til uendelig Kjærlighed,og den er Salighedens Hjerteslag.
En Mand.
Hvad vide vi med Vished? Sagde Sokrates
ei: dette veed jeg kun; jeg Intet veed?
Hvad bliver sikkert midt i disse Lærdomme,
der, byggede paa forskjellige Forudsætninger,
paa Fordringer, der ej bevises kunne,
gaae hver sin Vei mod det Uendelige ..
Hvad bliver sikkert uden, at vi leve,
og bør da nyde Livet uden Kummer
og uden fremmed og indpodet Troe?
Hvad bliver sikkrest mellem ti Cathedre,
hvert en forskjellig Læres Tordenskye,
for ei at blive gal? Jeg troer at stoppe
i Øret Fingrene og sidde stille.
Naar En vil lære os Tilværelsen



385

(som om vi havde nok ei med at kunnejo baade tage paa og føle den ?)ved en Udstrømmen; En ved Kræfter iMaterien ene; En ved Evner iMaterien, men Kræfter i en Guddom;og En ved saadan Lære: Alt er Gud,og Gud er Alt – Hvad bliver sikkert daundtagen Det at troe sletintet? Ja,hvis Vid I have, bliver Skeptikere,og troer med Pyrrho: Væren er os nok;og den vi ville ei forspilde (ja,vi skulde øde bort vort sunde Liv?)ved denne roerløse Driven-ompaa Meningernes stormefulde Bundløse,der kaldes Viden. Det er Pyrrhos Viisdom.AANANKNAAS&NA"(Mænd)En Mand.Kom, Pharisæer, vandre med mig udtil Oliebjerget herfra Stadens Larm.Jeg haaber der at kunne dig bevise,at dine Erkeengle syv blor ereChaldæas Drømme, med vort Folk indvandrede.Ja idetmindste, naar den søde Skovluftog lyse Himmel dig ombølger, skaldu give Slip paa Satan. Næste Natdu vil vel atter troe paa ham, men saadu atter jager ham imorgen, tildin Seir blier fast ved vundne Slag i Slag.B b



386
En anden Mand.Det være ergtsen mig at gaae idag!Det er Sabbath, og da jeg vandrer kunde hundred Skridt, mig helligt Sagn afmaalte.Om Huset brændte over mig, om endmin Hustroe segned ned i Veer tæt mig:jeg flytted mig dog ei et Skridt; thi sagde

ei Jovah: helligholder Hviledagen!

og hviled han ei selv paa første Sabbath?Folk.O helige Rabbi, signe dine Tjenere!Anden Mand.Ja hellig! Seer, jeg er en ydmyg Trælaf hellig Stads og Skikke, bragte nedtil os ved gamle Sagn! mit hele Liver Bøn og Faste, Skriftens Læsning ogAlmissegiven. Der! der er en Gave!(giver En en Almisse)Folk.Vi saae det. O barmhjertige Rabbi!Anden Mand.Jabarmhjertig! Giver jeg ei Tiende

af al min Eiendom til Templet?

g Mand.(til anden Mand)Mensdu byder Folket tiende til digaf Hvad det eier; ja af Dild og Kummen.



cg s87

Anden Mand.(til første Mand)Ja deri er vi enig, Sadduccæer.: (til Folket)Til iysende Exempel for jer Lægfolkjeg beder høit, og giver Gavernepaa Gadehj og i gMin Klædning selv er hellig: iadbaldyrtmed Skriftens Sprog. Jeg lader pynte paade Helliges Grave – Disse .. vee! I myrded!Naar jeg ved Templets Guld bekræfter Noget,da holder jeg jo Eeden?Første Mand.Men hvis du,ved Templet sværger, bryder du den.Anden Mand.Ja,ja lærer dette, Folk; thi Templets Helligsteer Guldet: Lysestagerne og Arken.Og lærer: Templet er det Helligste,er Folkets rette Fader, saa I kunnemed Retfærd lade Fader, Moder svelte,naar deres Livsophold til Templet gives.Troer, at der er en evig Skjebne!Første Mand.Troer,  Weenttesket k hu Skjebne skaber selv!En tredie Mand.Vi haabe paa Guds Naade. Dog vi troe,at kunne os erhverve denne selvved Eensomhed, Afholdenhed og Grublen

Bb 2



388og Fromhed, Bøn og Bod og Faste.Sky, Hver som vorde vil Essæer,at smitte fine Hren ved at hørepaa disses Hyklerie og Spot-Spidsfindighed;men vandrer tause med mig indblandt Bjergene!Første Mand.Troer, disse samme vore Legemerpaa Dommens Dag opstande skulle alle,naar Dowsbasunen ryster Verden sammen,saa alle Grave gabe, medens Gabriel,den Guds Helt, sit Sværd i Spidsen afCherube-hæren svinger; da, naar Raphael,den Guds Marschal, sin Stav har brudt, og mereei lyder hellig Bøn fra Jorden – da,belivede med deres Sjele, Legemerneindvandre skulle, hvis saa Skjebnen byder,til Abrams Skjød . vee eller til Gehenna,det Djævle-dyb, hvor Satan og hans Engleforlyste sig med Graad og Tændersgnidsel,og vælte sig, af Svovl og Ild beruste,paa Slanger, martrende de dømte Sjelei Evighed. . . Ja det er disse Djævle,der tidt i tusindviis besætte Eder,og kunne kun af Hellige uddrives.Første Mand.Du feiler: det er Nervesyges Onde.Hvis Blod du vil et ildigt Helved kalde,da – vel! thi disse tusind Djævle erekun spændte Aarer. Og desuden, Folk!Jeg er saa skriftlærd vel som denne Rabbi,



389

der vil ved sine Drømme fra Chaldæa,vanvittige gjøre eder. Troer mig da:
jeg siger, Moses selv, Propheterne
– langtfra at tale om et saadant Helved –ei nævne, at der følger Liv paa dette.

For vise vare de til af det Uvisses

uhyre Tomme slige Verdner skabe.Ja Salomo, den Viseste, forsikrer,at Alt er endt med dette Liv. Dog børvi øve Dyder, da de ere nyttige.Folk.Hvad bliver os tilbage Andet endat zitre mellem Disse? ære Begge?En Mand.Man kalder mig Prophet. Javel, jeg maa

da være Tidens Øie, Tidens Tunge,

og Himlens Veeraab ned mod Jorden, JordensO⸗hjælp-mig-Suk mod Himlen. Hører dadet Himlens Veeraab, Jordens Suk i Mig,I Fyrster, hvem Retfærdighed er Afskye,som rive Hud og Kjød af Mennesker,
og træde deres Hjerter, ligegyldige,
som om I traadte Druer, bygge Stæderaf levret Blod, og hæve Borge op
paa Armes Suk! O hører da, I Praster,som lede Folkets Tanker om i Vildrede,
og dømme dem til evig Slave-dumhed;
som, naar I have Maden under Tand,
da raabe: Fred! men hellige en Krig



390

mod hvem, som nægter jer sin Sjel og Velfærdat udlevere til Umyndighed!
I Hoveder, som dømme kun for Skjenk?
I Praæster, som for Guldet lære Løgn!
I lønnede Spaamænd! Hver af eder Alle,
som hade Godt og elske Ondt! Enhver
af eder stakkels Offre! I Uskyldige
med blodige Hænder! Millioner Sjele,
der ligne blinde, vingafskaarne Fugle,
som have, manglende et andet Hvilested,
i Hrknen sænket sig imellem Hungrende!
Ja, hører mig, jeg spaaer: jeg skimter Enden,Daggryet efter den Forvirrings-nat,
hvor Sønners Haan mod Fædrene var Hundeglam,og Døttres Skrig mod Mødrene var Ugletud,og Blod og Offerflammer Stjerneglimt,
og Kongers Bud var Midnatsstormens Hyl.Og dette Daggrye, rødmende paa debeskjæmmede Præsters, Tegnudlæggeres Kinder,hvor skulde vel jeg ønske, at det oprandt
naar iffe i mit Fædreland, i Juda?
Fra Zion opstaae Frelseren, o eller
fra Bethlem, Davids Vugge! O, da Folkeneiydt til hverandre skulle sende Fryderaab,
fom Nytaarsønsker raabe til hverandre:
»Hil, kommer, lader os til Zion gaae,
den Lærestol, hvor mild den Vise staaer
(imod de gamle skumle Præster nys
som Hosianna-raab mod kolde Gys)
og tolker Sandhed.. Hør, han Slaven lærer,



391

hvorledes fri i Lænker han kan være;
og Kongen, at han Gud i Slaven ærer;omtryller Had til Ømhed; skjænker Kummer
et Smiil, der vugger sagte den i Slummer.O Brødre, Brødre, Brødre, Drot og Træl,
vi ville, sammenslyngede om hverandre,
vp til den Frelse-lærers Sæde vandre
og sætte os, og lytte med vor Sjel,
og glemme Jupiter og Zeus og Bel,

og smelte om til Plove vore Sværd,

og Spyd til Sigder (andet ikke værd),
Ei Folk mod Folk (som i den svundne Old)
ei Bro'er mod Bro'er skal løfte Avindsskjold;men Hver, som Dyds og Sandheds Dyrker, Hversom hiin den store Mesters Lærling er,skal, fri blandt frie Brødre, frydfuld boe
i sine Eges eller Palmers Roe.



III.

Messias.

(En Mand (Jefus) i æn ftertugkbe gaAabning i Judæas Ørken  Mesfiasovenover Jorden.

Jesus.Er dette Menneskehedens Minderulle,fom . . o jeg saae igjennem den, og(brister i Graad)Messias.End ruller Jorden sin rolige Gang:Vaarfrisk, blomstrende og nye,synes den at haaneAldrene, som true den at dækkemed Rynker (Graverækker),som true den at graane;men – flye.De samme Stjerner, hvis venlige Blik

lokked af Jordens Blomster fremførste Dug som Længselstaarer

efter dem,skimre Fred end i dens aabneBlommer ned.-– Lyksalige Natur (saa sukker Mennesket)du Haand i Haand med Tiden, stille,

i en Hulesander



392

i samme Kreds, i dine egne Spoeromvandrer uforandret? –Men – vee! – o Jord af Hvad har du de Fleste:Roser ellet blodige Hænder?O, alle de Aander, som bort fra dig veeg– ja, som om al din Graad og Gysdampede hid som en Taage lys –omgive dig, som en Straalekrands bleg.Alles sorgfulde Tanker svæve(som Maage⸗glimt lynsnelle overskysvellende Vover)over de Brødreslægter, som hævei Mulden sig bølgende modend større Jammer, end selv de forlod.– Abiriel-Ohebieler,De troe Eder dødesom Eders Mæler,eller i Vellyst og Vee som fsør;De see Eder ei gjennem Øieslør;ei Eders Advarfler, ei Eders Vee,gjennem Hre⸗graven høre de.Kun Selv I skue hverandre her,hvor Muld ei skjuler, Kaaber ei skilne meer,hvor Hveren kjender klart Enhver,hvor gjennemsigtige hverandre I møde.– Du Aand, hvis Skikkelse ikke harde Saliges rødmende Skjønheb klar,hvi seer du med sortnende Rædsel paahiin Jordens Kronte, der fylder sit Lands



391

Brønde tilrands med diende Smaae?

– Ah, du var Selv Konge! –Hvi ryste Millionernes Veeskrig dig?De naae dig jo ei.

Hvi synes de Taarer at synke sig

glødende i dig? De falde jo til Jorden.– O nu din Sanvittigheds Øre er fiint! –Hvi fryder du nu dig ved Folkets Hviin,der stormer i Oprør om Thronens Tind,hvor nu din Søn (han kalder sig Stor,fordi han gik dine blodige Spor)
bleg bæver midt i sin Vældes Torden?
hvi Fryd ved de fnysende Slaver at see,der splintre til Støv dit stolte Mausolee?hvi Fryd ved at høre det skraslende Skrald,naar Smaaedrenge sparke din Hjerneskal?

– O nu er du bleven retfærdig! –

Hvi sirtrer du af ØBnsket at kunne tale
til disse dine Sønner, som male (som du
din Faders) med Sæeptre dit Billede nu,
med Blod til Skygge og Graad til Lys?
Paa deres Stol du er; Ingen seer dig der.
Til Kongen Raadet lytter, hører ei dine Gys.
– O nu er viis du bleven! Nu veed du vel, at Alletil lige Frihed hæves, naar under Muld de falde! –

Hvi blegner du Aand, ved at høre de Ord,som Høipræsten hisset for Folket besvoer?Han er jo din Lærling, han lærer joHvad Selv du besvoer, ja din egen Troe.



395

Hvi mon du dine forne Brødres Skue skyer,som Denne hader Kronens Lyn og Purprets Fyr?– O nu er du bleven sandru! –Nu vide I Alle at give
Menneskeheden Frelse: Sandhed og Frihed:
I see, at I Alle, Jordens Aandestimmel,
som ligtafmaalte Stykker er af samme Himmel,at I, at hveren Sjel er en Abirielforskjønnet og ismeltet med en Ohebiel.
Seer derfor, I, som haded hverandre hissetneden,I elske nu, og elske i Alle Eder Selv,
I elske nu med Aanders Hjerte: Kjærligheden,der favner om hele Livet, og favner deri Gud.

Nu vide I Alle, at Tiden graaner ikke, at
en Frelsens Tid fremrødmer af Trængsels lange Nat,før Jorden døer: at under dens stille Vingeslagvil straale Friheds Morgen og Sandheds lyse Dag,da Himlen kaldes Alles fælleds Tempeltag,
Den døde Natur jo synes end saa nye,
som Jorden var Barn i Vugge under sin Rosenskye– ja disse Pyramider, der brast og sank i Muld,var Vaser, som den aandige Natur til Leeg den skjænkte.. O ja, en Tid den legte, med Vedbend dem omhængte,og pynted dem med Mose, men slog dem saa omkuld! –Den skulde blomstre frodig, mens gusten alt og blodigMenneskeheden, dens Herre, visner meer og mere?Aarhundredernes Fjed,
der synes let at svæve over døde Blomster,
knuge Aander ned?



396

O priser! De sorgfulde Dage,
de gamle Aarhundreders Klage,
synke i Mindets Urner tilbage.
Der Graad sin Varme taber, bliver kun til Dug,til Rosenblade Blod, til Cypreløv Jammersuk.

Men evig verler Tiden, det Verdens Aandedrag.Det ene Øieblik det andet blæser bort.Den ene Time kommer i Sørgesløret; fortden Andens Smiil igjennem skinner klart derbag.Som ufødte Tvillingfostre, kommende Vee og Frydtidt sammenslyngede ligge i samme Jevndøgns Bækkeni Tidens dybe Skjød.O, skulde da saamange Aarhundreder rulle væk,som disse skumle Jordens, i Synd og Blod og Skræk,og ei et Glimt af– O jeg seerbedre Tiders farfte Glimther i Mandens Taares Skimt(Frelsens første Morgenstjerne!)Han – o se Ohebiels Smertedamper fra hans fulde Hjerte! –Han, som brast i Graad ved at seealle sine Brødres Vee;gjennem Taarens Fjernglar saa,for den Jammers Kilde finde,stirrede dybsindig paaAarhundredernes Rad, som ned,liig blodige skumle Skygger, gledhenmod Jordens Barndoms Fjerne.



397

Under første Throne der,
under første Tempeltinde
jeer han Jamrens Kilde rinde.
I Bedrag og Trældom fandt
Han hvi Blod og Taarer randt,
hvorfor Synds og Dumheds Taagevover

skylled' Lysets Sjele over.

Men – o se i hans stærke Sjelluer høie Abiriel! –
græd han, n u hans Kinder gløde(Frelsens første Morgenrøde!)
forat frelse, forat lette
Trældomsaaget af de Trætte,
lade alle Jordens Sjele
Himlens Aanders Klenodie dele:Frihed og Sandhed: den ArvepartMenneskeheden tabte saasnart;
forat løse op de Hjorde,
Herskere drive og slagte turde:
løse, saaat hver Jordens Sjel
føler sig selv som en Himlens Deel,handler paa Jorden og tænker selv;men og, for ved Kjærlighed igjenknytte dem Alle, saa de blive Een,handle og tænke Alle som Een,
som her I, I Jordens forløste Sjele,Abiriel-Ohebieler,
i Kraft og Kjærlighed glødende Aander,I ere Alle eet Kjærligheds-baand.
Ja priser, og skimter igjennem Tiden,



398der med Aartusinders Jammer sig gjøder,før i sin Fylde den Frelsens Time føder ..Ja priser og skimter – o nærjo glimter alt dets Morgenskjær –et Seculum, som bryder gjennem lyst,med Straaler om sit Hoved: første Aar,det reiser rødmende paa Jordans Kyst!Se der alt rustet Frelseren staaer,med Kjærligheden stor nok tilat favne om en Verdens Jammer,med Kraften, som saa gudlig flammer,at Han en Verden frelse vil!kenw»Jesus.(creiser sig)– Ak! o Hvad  ?(sætter sig igjen)Mon Himlens Aander tale til min Sjel?Saa klart blev mig mit Meed – Jeg saae det . Ho,med Vished, bævrende af frydfuld Kraft,jeg saae min Kummer kun som stærk, eensformigOpfostringsføde for min Kraft: jeg saaemit Meed, og nævnte det. O hellige Stund,Hvo, Himlen eller Jorden eier dig,du salige Aldres Moder? O du valgtemit Hjerte til den Seng, hvor du vil føde,min Læbe til din Afkoms Vugge! Ah,jeg frydes over nu, at for den dødesom for ufødte Æt mit Hjerte kunde sørge:at det ei Kummer nok fandt i den levende,



8399
og hyled væk med alle disse Andre,
der, mens de jamre over egen Sorg,
belee de Andres.
Min Graad min Styrkes Øie, og min Smerte
er bleven bedste Muskel i mit Hjerte.
Saa pludselig, somom en Engel foer
min Sjel igjennem, og borthvifted med
sin Vinge Vemodssukkene, der skyhylled
min Kummers Navn (saa, ubevidst dens Hensigt,
jeg kaldte den, som Andres, ene: Sorg)
solklarned i mit Hjertes Baggrund nu
mit Meed – o som om mine Taarer, før
kun Sædekorn, sprang ud og dufted – og
jeg saae Det i min Sjel, Det nævnte: Frelsen.
Kan Skjalden – ja, jeg frygter for at være en:
at kun et Digt min nye Verden bliver:
at heller jeg paa Pergament, som Plato,
blot burde malt . o! o!
– O vee! jeg tvivler!
(holder Haanden for PandenO tilgiv, min Gud,
hvis Viisdoms-villie, kjendt af alle Himmelske
som een, een Hellig- aand i Alle luende,
tilglimtede og mig, som gaaer i Støvet,
saa mig mit Maal blev klart herneden alt:
ved Daad at frelse, ja saasandt i Aanden
jeg Menneskehedens Brøst og Midlet saae!
– Min Sjel, af Frelsens Tanke flammende,
dit Aasyn er, som lysende du løfter
opover mig, du min og Alles Fader!



400

Mit Blik – o min Begeistrings Straale-plecter!Det, mens min Tale strømmer, roligt-glimtende,som Duen svæver blank paa Stormens Brusen.. Mit Blik – o min Begeistrings Straale-plecter!mit Herredømmes Lue-scepter! ha,
det kløver Tiden .  o, til begge SiderAarhundrederne (de – o fjerne – de,
som skulle reise sig, liig Phoenix af
sin Aske, frem af sjunkne Altres ogaf styrtende Throners Gruus, som kneise nu).. Aarhundrederne, o til begge Sider
de kløvne for mit Blik.. O se en Solstraalefig langsad Gangen i en Gravlund skyder:
til begge Sider Palmerækker skimtesat svæve susende over Graveraderne:
se Folk for Folk Qvartererne: hver Grav
et Hjerte: Engle knæle der paa Gravene!: O Himlen aabnes .« Staaer jeg end paa Jorden?Mit Hoved høit er over Skyen løftet,
og seer paa andre Kloder samme Seir.
De svæve denne Jord forbi, som Brude,
der smile til hverandre samme Hemmelighed.
O se, o se med mig de fjerne FredensAarhundreder: den lange Palme-gravgang,henover stedse fjernere, fjernere Gravrækkerfottløbende, den vorer stedse:
saa sidste Palmekroner synes Himmelhvælv,
de sidste Grave Verdenskloder . . o
se deres hvilende Engle (de, som nærved
kun syntes lidet skjønnere end Mennesker)



401

de blive Aander, favnende en Klode,omfavnede af en Himmel, herligesom disse alt forherligede Aander, somsig røre udenover Jordens Tider: se,- fom lyse Skikkelser omvandrendei hiin umaalelige Friplads, derbegrændser Palmegangens: Jordens Levealdre.– Hvo siger i mit Hjerte, at jeg seersaa sandt som fjernt? Hvo sværger det?Ieg kan ei selv. Dog hører jeg en Eed.o hellige Eed, Guds Navn i dig jeg hørte!Saa hør da, Menneske, og tro din Herlighed!

– Vee, dumme, blege Øine stirre paa mig!Dog taler jeg kun tydeligen hvaddit Hjerte sukker. Fatter du ei Frihedi Lænker? Sandhed (ja Begrebet; Sandhed)ved Altret? Kjærlighed, imens du plagesaf dine Vrødre ? Jo, det er dit Suk.– Oh nei, dit Suk kun viser, at du føler,du mangler Noget, veed dog ikke Hvad.Saa stir da i mit Blik; se Det, imensmin Tale og mit Hjerteblod udbølger(som Aandens Forstavnsskum og Kjølvand)jo glimter roligt som en Sol bag Skyedriven!Det Veien finder til dit Hjerte gjennemdit aabne Øie, om end Øret luktes,og der belyser det din Længsels Navn.Men naar du seer min Læbe taus – o da,Cc



402

da vil du lytte først. – – Ah, ja
hvad er dit Golgath? O den Vandringssteen,hvorpaa den nye Tid hviler før sin Udflugt.O Golgath, Golgath – hvor den TrælleætsFordærvere forgjæves (o jeg ahner)
i mit, som Eders, dødelige Blod
vil slukke mit udødelige Ord –
se dine Hovedskaller vorde Stjerner,
dit Blod sig samler til en ny Tids Sol!(Ha, ja jeg spaaer; thi der forstummed Alle,som skreg i Jamren, som for deres Længselfandt Ord, men ikke Kraft.)
O seer, mit Blik henover Golgaths Høi
– den sidste Døning, gamle Trældoms-aldreend svulme op til Kamp fra deres Dyb:
fra hule Altere og Throner – skuer
mod Maalet (o betegner det med Kors!)
det satte kjækt sig over end ufødte
Fremaldres Grave, seiervist og roligt!
– Se i mit Blik Du, som ei fatter Ordet,dets Sandhed! se en Fakkel til min Tale!Hør: Frihed, Sandhed, Kjærlighed! O rørersig ikke Noget i dit Hjerte? Ja,
Det er din Aand, som hører Hvad den glemte.Men bæver ei du, slæb dig ved din Lænke
da mod din Grav: først der – o vee! først derdu hører dem og seer dem levende
i Aanderne, i dig, i Alt, i Gud.
Ja, vær, mit Aasyn – o som Mosis, dadet flammed over Loven, over Folket!  !



403
vær da for alle Disse (ak, de udmavrede,
ved muldne Løgne kun opfødte Aander!)sonm raabe efter Syn, og vrage Mening,
som raabe: »Fakkel hid!» i mindste Vraa ..
vær mine Ord selv synlige og straalende!
O Kjærlighed, hvis første Suk den døde
– o saa den kaldes, da dens Liv ei taler –
den Støvets Hine aabenbarte Verden,
det Guddommens blomstrende, stjernede Slæb,
indaandede min Sjel . . o hyll dig i
mit Smiil, og fremsvæv synligen for dem,
som ei dit Navn forstaae – o vee, fordi
de aldrig hørte det, med Hren fulde
af tunge Bud, med Hjerter, gnavede
af Slavesind og Egennytte, Hjerner
af ætsende Præsteløgn udhulede
til drukne Lasters Bægre!. Hyll, Alkjærlighed,
dig ind, du Aanders, Himles Kys, imens
jeg nævner dig for Støvet, i mit Smiil!
Min Tales Sandhed straale paa min Pande!
Og, Himlens Frihed, nedstig paa mit Blik,
idet det daler over Folket, skuende
selv ud de Fjerneste i Stimlen om mig,
som stode der med hentilvendte Øren,
hvis Hjerter aabned sig, hvis Vemodstræk,
da jeg forstummed, viser, at de undres
ved deres egne Hjerters Storhed, som
jeg viste dem: ved der en Himmel finde,
hvor før de troede Rum til Sukke kun
(liig mørke, snevre Hvirvelvindens Huler):
Ce



404

en Himmel, sammentrykket kun ved Vold,men med en evig, af det første Lysglimtudvidet Spændkraft! –
O Frihed, Sandhed, Kjærlighed,
du alle Verdens Sjeles Liv og Eje,
du Hellig-aand, som gløder giennem Aanderne,og smelter Alle til een Guddom sammen!
Du, som en ildig, hellig Kraft og Villie
dig, aabenbarende skal knytte
selv Støvets Aander til de Himmelske!
O Frihed og Selverkjendelsens Sandhed .den salige Aands Personlighed!
O Kjærlighed alle Aanders fælleds Liv!
Se, Frihed, Sandhed, Kjærlighed,
du himmelske Sjeles Treenighed,
du faaer og Hjem i dødelige Hjerter!
Ei Trældom knuger mere dem, ei Løgnudhuler dem til Helveder, ei Had
forgnaver dem. Se, se, paa Jorden
de leve, til dem Aldren blegner, uden
et Liv at have spildt, som Disse, der
i Graven stige dumme, som da de
fra Vuggen sprang: en Oldinglok
da isner Mennesker ei til Bedragere
(som disse Præster) men den bliver daen ung Engels hvide Barnesvøb.
Ak Tid, ak Tid, du Rige paa Erstatning,o bliver du saa skjøn, naar nærved jeg,som Aand, kan see dig glide frem med Jorden,som vexlende, favre, luftspeilmalte Skyer?



405– – O vee! jeg ahner kun! Hvad veed jeg ? Ja,hvad seer jeg uden Haabets Dæmring bagmin Grav? hvad Høst i Luften, medens jeg,i Mulden stirrende, udslynger Sæden?Se endnu er den sort! se mine Furer:den nye Menneskeæts Vugger, ligge aabne!En Alder! rull henover! Støvet afeen Æts Hjerter hvirvle bag dig! Ladeen Slægt kun have seet gode Fædre:da spir min Sæd! da svæv i Luften lyssom bedre Himles (se Guds store Verdners!)som bedre Verdners Gjenskin! O, saa selvde vide, Jorden er en enkelt Himmel,ei Helveds sorte Grændsekors mod Himlen!– Ja, seirede min Daad saa? O, hvo veed?Et Øieblik ei gjennemskuer det Andet.Kan En (om Skjald som David eller ikke)naar i en hellig Stund, (en Stund, naar hanaf Helligaanden, af en Jidkraft glødes,saa Hjertet bævrer, som af Aandens Spændidet den straalesittrende, lysstrømmende,opsvang sig mod sit Meed, for nu at bæredet ned til Jorden og opreise dettil Liv med daadstærk Arm) han speider isin Sjel, paa Dybet see et Luftspeilsbilledaf højere Verdner, fjerne Tiders Syner– o da, ja, hvis .. da saae jeg Frelsens Seierfør Jorden døer og sidste Sjel udaander!.. Ha, løfted Gud sit Aasyn lysende



'. 406

vpover Jorden i min Sjel ei, daden blussende besvoer at frelse? O,hvi er mit Hjerte Mulm i samme Time?Mit Meed snart smilende tilbage tilen Verden, som det gjennemfløi, og snartsom Vandring den træt, forsagendfør end han gik et Skridt? En Himmel numit Hjerte gjennemfarer . . o nu synesen endeløs Ørken rulle ud sig imit Indre, denne liig, hvor jeg i Sandet»Messias» maler og det gjenudsletter.
Ja – saa: jeg maler, og jeg gjenudsletter.Forhvergang Navnet staaer der (ja »Messias»,det Navn, som Folkene give deres Suk)jeg synes skrive selv mit eget Navn:som om jeg ikke »Jesus» ene hedte,men »Jesus Meøsias»; ja den salvede Frelser.Men, sletter Navnet ud jeg: ud »Messias»,jeg synes, at jeg sletter ud mig Selv,at navnløs jeg tilbagesynker blandtde trællende bedragne Millioner,beholdende Forstand kun til at lee admin fromme Modersunderlige Tanke,at kalde mig med Jesus-Frelser-navnet.
Ah, brast mit skjønne Sjele-luftspeil? skyllenu tomme blaagraae Bølger i mit Indre,
og gjør det til Ensformighedens Flade,
flur jeg mod Himlen saae, for der at finde
mit Syns Sandhed? Vee! O var jeg dum
og sløv fom . . o jeg loe da, og min Latter



407

mit Hjertes Lænkeraslen var! En Fakkel,
der lyste mig til Trøst nok for mig Selv,
var da min Graad . min Graad; men nu ..men nu en Verdens Mistrøft og Fortvivlelse.
(brifter i Taarer)
O, Gys! jeg veed ei, om det er mig Selv, æsom frister mig i denne Ørken; eller,
om Himmelen og mine Fædres Helvedher i mit Hjerte kjæmpe om mig selv,
og uden at jeg kan forbyde det:
om Helveds Skygger, døsig Glemsel liig,
henover hver en Straale jage, Himlen
nedskjød, at vække Frelsens Tanke i
min Sjel. O var det saa, da Under ei,
om jeg i første Værkets Time skjælver,
om nu mit Hjerte ryster som en Kampplads.
Ak, veed jeg? veed jeg?. Ja, hvor er den Mand,som kjender eget Hjerte? Veed jeg, om
jeg Selv igjennem Sjelens Øie sandt
beskuer Saligheden, eller Himlen
igjennem dette Øie skuer ned?
Vel! Jordens Jammer seer jeg . o saa stor
at Frelsens Tanke, født i dette Bryst,
jeg maa i Himlen avlet troe og baaren.
Hvo kan da qvæle dig ? O Seir! o Seir!
En salig Jord fremsvæver atter for mig.
Vel: jeg som Tidens høie Skjær mig reiser,
som Tidens Fyldepunkt! Se her nedsynker
de gamle Aldres blodigstribede Bølger!
Se paa den anden Side skyder frem



408

et Lyshav: begge bryde sig paa Mig!
Vel! Ahnelsers lette, hviskende Skygger,formørker ei mit Blik, fremsvæver ei
for mine Skridt! Din Dæmring, Haab,
er altfor tom for Frelseren: til en Troes
livs tunge Skabels lm han trænger,hvor Taager dryppe ned som Verdner, Dampesig lette op til Himle!
-– Eja  hal –

. O, Jubel, hveden kom du, og udslogde tvende Vingeslag? Jeg saae, jeg saaeet Seiersglimt. O Troes Lynøje,du lader Mulm tilbage mellem Seirenog fjerne Synskreds, du belyste. Maaletjeg saae som stille Aftensol paa Havet,men Aldre bølgede imellem – se,for skumle til at see igjennem, ogfor mange til at tælle. Ja, jeg hørtebag fjerne Aldre, som i Graad, mens Smiilhenskylled over, sank: bag Kampens Aldreen Himmels Jubel lyde ifra Støvet,hvor rene Aander priste Gud for Livet,ei Sorg, men Fryd og Fred og Skjønhed fandtog Viisdom i det levende Muld, som delermed Aanden Menneskenavnet, og som smilendetil Graven (hvor det Afsked tager) følgerden høie Broders Flugt mod større Himle..Jeg saa en Jord, hvor sandselige Legemomfavned, som umyndig Broder Aanden,



409

istedetfor, som Guddom eller Djævel,
det før behersked ham. – O Seiers Syn,
ei Throner blænded, Offerrøg ei mørkned:Aljorden laae der riig, ei Millionernehverandre trængte eller slugte: Hver
sin Broders Hjerte kjendte: Lasterne
og Krig og Jammer kun i Mindets Dyngerhenlagte var' med Kroner ovenpaa;
men disses Guld var blegnet, Jern de syntes:kun Slavebøiler. – Skarpe Aandens Øre !jeg hørte disse Salige at tale
om disse Ting, de sjunkne Aldres Stolthed,med samme Mistroe, som vi tale om
de gamle det Umuliges Fabel-kjæmper,
der siges Himmelen at have stormet.
Jeg hørte – o Aandens skarpe Hre, Tordnendu hører ei, men Tankers tause Tale
og Tidens Flugt og fjerne Aldres Lyd! –jeg hørte disse Mennesker at sige:

”Nu kjende vore Hjerter vi: vi vide,

”at deres Fordring Sandhed er og Frihed,”at Kjærlighed er deres indre Ønske.

Se Sandheden os frigjør; thi af den

»vi vide dette! Sandheden er Een;

og den er Kundskab om vort eget Væsen:

»i den er Alt; thi først i Selverkjendelsen
”fig Gud udfolder og Udødeligheden,
”faa fordrer Gud, den Altomfattende,
»en Kjærlighed, som stræber ham at favne,og da at favne Alt; og saa Udødeligheden



410

”affordrer Frihed os. O Den, som lærte?»os Sandhed, mon Han ikke er vor Frelser?»Se denne Jord, som Aanders glade Hvilested,”mind hvad den var, da vore Fædres Aldre»i Blod og Synd nedsank; og tvivler du,”at han fra Jamrens Aar, fra Syndens Aag,»sra Aandens Død er vor Forløser?»Ja, se Han gav vor Frihed os for Gud:»vi rødme meer ei for vort eget Væsen!»Se vore Hjerters Frihed – o den himmelske –»sit Billed fik i Borgerfrihed; thi,»da Hveren vidste, at sig Selv beherske»og elske Alle: intet Spir sig løfted,»som blodigt Blus til Loves sorte Tavle;»men Alle sadde jevnt ved Siden af”BÖverandre rundtom Jordens store Fad.»Da Hver erkjendte i sig Selv Guds Billed,?vi turde ene dyrke det med Sandhed,»om simpel end mod Fortids brogede Fabler,”bog altfor stor til i et andet Tempel»(et Hvælv af Steen som disse graae Ruiner,”ber Zion kaldtes før, Guds Ene-hjem.) 4»end i et Menneskehjerte at indsluttes;»om tarvelig mod Hvad der bier os,?'»dog netop saa som Gud os den tilmaalte,”bog i sin Reenhed blegnende ved Tanken»om sjunkne Aldres Vanvidsprøver paa”at skabe Helveder og Himle (ja»da til et Helvede det lykkedes dem»at gjøre Jorden, blev hvertandetsteds»en Himmel lys: saa de Bedragne ved



411

»Bedrageren hang, der viste saadan Udsigt,»thi ei de mærked, de til Himlen længtes»fordi de leed og leved slet paa Jorden)..”. . om færre Ord vor Sandhed har: hver Tanke”en Fakkel er, som, mens den lyser sikkert»til Graven, kaster klare Glimt i Himlen;”ja faa Ord kun (thi se vor ene Troe
»er den, at Gud ei vil hans eget Billed”(fal noget Andet troe, end det han gav»det Kræfter til at fatte; thi en Sandhed””il Hjertet maae vi kunne trykke og
»beskue indeni os eller uden) –
»ja faa Ord kun vor Sandhed bryster med;»dog sjunke Templerne i øde Tomhed,
”ba Præsterne dem hørte overalt.
»Og Alle sadde jevnt ved Siden af”hverandre under Himlens vide Tag.
»– O styrer Gud ei Verden? ja, som vi»opløfte vore Hænder. Er da Han,
”fom Frihed gav til Synderen og Slaven,”fom Sandhed skjænkte den Bedragne, og”bem Alle Kjærlighed; ja Han, der mægted”at gjøre Jorden (før ved hvertet Hadpust,”ved Blodstrømme afdeelt) til eet Fædreland;»ja Han, som løste og igjenbandt Alt
»– o se os fra din Himmel, om vi Allesom een Aand ere ei! – o mon ei Hansom kaaret var af Gud, som salvet med”be rene Aanders Helligaand, mon ei”ifandhed, som han kaldes, vor Messias ?»



42 .

– Jeg hørte .. Jublen bar mig .« o jeg syntesat svinde mellem Verdnerne, imensforløste Sjele, evigen tilstrømmende,en ubrudt Følgekjæde var imellem
de Salige paa Jord og deres Frelser.Jeg saae og hørte, vilde svare:
»jeg seer, jeg seer – Priis Gud! – mit Værk var Freen rMen denne Tanke – o min Sjels Lyshenhvifter! – ak, ak! altfor stor til Ord,udflød i Følelser, i: »Eja – ha»
O Guds Syn, alvidendestort som iilsomt,henveiret, indesluttet i et Udraab!
En Sol af Vished straaled i mit Hjerte,
og rødmed Seirens fjerne Palmer – ha!
Et Himmelhvælv af Tro udslog sig – ha!
Jeg svæved jubelbaaren det igjennem.
– Den sluktes, Himlen luktes, jeg nedsankigjen i Tvivlens Afgrund, Dybet greb mig:
min Tro blev Haab igjen, mit Haab blev Tvivl.O vee, og endnu dybere hvirvler Angst;
o vee, og endnu dybere Fortvivlelse;
o vee, og endnu dybere (som paa
en Malstrøms Bund) er Aandens Død.
Ja, Aanden døer for Jorden, sygner hen
for Himlen, hvis den haanede sit Kald.
Min Aand fortabtes, hvis jeg ødelagdemit Væsen saa, at jeg med Lyst forhaaned,
med Løgn Guds lysende Aasyn i mit Hjerte(den Sandhedens Erkjendelse) bedækked:hvis Frelserkraften, som jeg følte, jeg



413
betvang, og sløvede i Synd min Sjel,
saa engang i vanæret Alderdom v
(som disse Præster – selv som Offerpræst)
jeg husked neppe, at som Yngling jeg
for Sandhed lued af en hellig Aand.
.« Forbandet! Forbandet! ha, viig fra mig, Satan!..
Ja det var Aandens Død, usonlig Brøde
imod den Helligaand: imod min egen;
mod Gud, som gav mig Frelserkraft, imod
den Jord, jeg haabløs, ufrelst efterlod!
– Hvo frister? hvilken Djævel i mit Hjerte
mod Helligaanden trodser? Er der end
en Vraa saa mørk, at du kan skjule dig?
Hør Blodet, varmt omfavnende mig, hvisler:»Ak, Liv, hvi ødsled du mig søde Ungdomsblodi Daarens Hjerte? Reis dig da, og dø!Hvo giver dig dit Blod igjen, dit Liv?Hvo giver mig til Pulsen vel igjen,naar Mulden draf mig? Se, mon Mange ei.som du, sig reiste, sank, og deres Frelsemed deres Læber stivned? Lænkerneforstummed, mens de talte, men saa foer dehaanraslende henover deres Grave?Vil du din fulde Hjertekalk ombyttemed Sokrates's Bæger? Se dog, monei Manges Ord, imens de talte, dødei Stenedyngen og i Folkets Skrig:» du haaner os, Profet! Forstyr os ei!Din Frihed og din Sandhed gjør vanvittig.Se vore Fædre lede! Arved vi



414

med Godset ikke Trældom? Vi maae hædreForfædres Arv: som De vi ville lide.Hvad Jammer, Skjændsel, Synd og Løgn og Trældomdu kalder, er, ved Vane, bleven Frydog Hæder, Dyd og Trøst og Sandhed.»»»– Nei, unge Jesus, lev i Ro, og døi Ro; og Abram, naar du hviler ihans Skjød, i Ro skal lyske dine Synder!»Ha, Blodets Djævel, din Latter røbed dig.Omklamr mig ei som hede Slanger! gaadit vante Trællekredsløb atter væk!

Hvad Djævel (o vanær ei dette Minde!)neddrypper iiskold i mit Hjerte; thidu Sandhed taler: »Se, ved Solens VuggeConfutsee flammed af den samme Aand,du, Jesus, kalder din og Himlens ogden Hellige; men fløi hans Glimt vel overden Hstens Synskreds? O den Strøm, han leded,at vande Jorden, mægted ei at rindeigjennem Tartariets Naboe-ærken!»O, Djævel, af dit Aasyn, iiskoldt somHistoriens Blad, jeg seer, dit Navn er vankenhed,god Sags Forræder. Blegn, du Taage!– Ha, end en Djævel? Ak, hvor mange Skyggeriblandt de lyse Tanker? Men de sværmesom Myg, og døe i Lyset. O, jeg frydes,at dog i denne Kamp, hvori Fornuftenhvert Hieblik sig selv maa spørge: er du?min Aands Fornuft (ei ha! som blanke Stormstjerne,



415

der svæver over Hjertets høie Bølger,
og kuer dem med Lyn) er stærk nok til
at mønstre sine Tanker og forstøde
Forræderne blandt dem – Ha, end en Djævel?
Hvor glindsende er du? mon Staal, mon Solglands,
idet du snoer dig? Ah, du Pjaltede,
som lister frem dig efter Nederlaget,
hvor Lunkenhedens kolde Tudse knustes,
og Blodets høie Purpur sank – Ja, ja
jeg blæste bort dets varme Livsensaande,
og kasted, Lem for Lem den dorske Tudse,
som kravled af min Hjerne frem, i Blodet,
for al dets angste Oprør ret at kjøle.
Ei meer min Puls er Lænke, ei mit Hjerte
en Klodde, som til Jorden binder. Se,
jeg lugter nu ei Vaaren; smager ei,
om Druer eller Vand min Tunge lædske;
jeg seer ei Rachel (o det Bethlems Blomster)
jeg hører ei min Moder (før den søde
Olivenlundens Røst) – og Du vil kjæmpe?
Kan Meer du byde? Jorden Meer ei ejer.
O usle, dog besynderlige Djævel,
i Fjernet glimtende, men nærved gusten,
dit Ord er kun min Indvolds Piben;
dog gjør det nær vanvittig: saa jeg veed ei,
om jeg skal troe og raabe som du byder:»Se, kaared Gud dig ud til Frelsens Værk,da maa han have dig udrustet medVidunder-Kræfter. Stig da oppaa Templets Tinde; styrt dig ned, og – se,



416du kommer over Salem svævende!Thi staaer der ikke skrevet om Messias:» »om dig vil Gud befale sine Engle:I bære skal min Søn paa Eders Hænder,saa ei sin Fod paa nogen Steen han støder?»»Ja er du (som du siger selv) Guds Søn,da liid ei, Uslere end Ormen, Hunger;men byd, at disse Stene vorde Brød!»Ret, Djævel! Gud mig salved til den Frelser,hvis Storhed Adams Slægter malte ahnende,ved ydmygt ham at nævne »Guds Eenbaarne»;men og med Stolthed (skuende i hamet Ideal af Mennesket) at nævneham »Menneskets Søn» – ja, Guds Søn er jeg, menden hele Skabning er min Broder.Der staaer jo skrevet: Gud du ei skal friste!Men gjorde jeg dit Bud, jeg fristed datil Vanvid min Fornuft, og Gud mig straffed,ved mig min Vanmagt vise i mit Dødssuk. Du hørte, Djævel? Ak, du Latterlige,Forfængelige, fjerntfra (da du reistedig i min Hjernes Baggrund) ligned duen Engel, men en glødende i Oprørmod en Alviisdoms Love; nærmere,du var jo kun en sulten Maves Pust!.. Ha, sure Gisp, vil Du en Frelser standse?du hylle, gvæle Helligaandens Straaler?du, ved at blande dig i Jordens Mulm,det gjøre mere mørkt og stinkende?



417

IJeg hungrede i fyrgetyve Døgn,
og mærked ei min Hunger før du talte.Jeg sanded Skriften: »Mennesket ei lever
af Brød alene, men af hvert et Ord,
der udgaaer fra Guds Mund”. Ja, hør,jeg lyttede til Guds Røst i min Sjel.
.. Viig, Djævel – Vanvid var din blanke Ham,da du mig bød at gjøre Brød af Steen;men Hunger (da du nævnte »Brød») dit Selv.Som Saadan er du ingen Djævel – Vel,du har, som Hunger, Ret; javist jeg hungrer.Vel! jeg vil gaae til næste Oliebjerg,
og stille dig tilfreds med en Oliven.
Men Hvad kan mætte dig, du Djævel, somfremglittrer højest, fagrest i mit Hjerte?Ærgjerrighed, jeg kjender forhen dig!
Da sad du i mit Hjerte som et Kongeblik,som Cæsars blanke Stav, og skued over
min Ungdom som et udbredt Kongerige,
min Manddom som et Keiserd dererobres skulde under Vestens Fjerne.
Min Barm var Keiserens Triumphvogn da.Mit Hjerte klappred da som Cæsars Laurer.Dog blev min Sjel som Cæsars Pande mørk.– Ha, nu, min Sjel tilkjæmped sig sit Lys
i denne Ørkens Mulm, nu sniger du
dig om som dømte Skygge .  forud dømte.Thi, Djævel, dig det var, som – da jeg stodpaa Zion, lænende mit Hoved (just

D d



418

det bar den tyvende Sommers Blomster) tilAugusti Cæsaris den gyldne Støtte,og saae (med Haanden over Hjet; thifra Kongens Kuppler flammed Morgensolen)paa Folket ned, der vælted sort sig brydendeimellem Salems hvide Søilerader –tilhvisked mig:»Se Salem som en Kube!De Travle gaae til Handel; Guldet synesat gjøre Disses Aasyn venligt-aabent;men Hadet gjærer mørkt i deres Hjertermod Idumæeren, den kjøbte Romer.– Ah, høit og varmt nu Israels Bærme bruser!Se fjernt nu Romas Ørne suse!De hilde Vingerne i Gothens Eeggviste.Na, ginge ei Propheterne Dig foranlovsyngende? ja, salved dig ei Himlen(og dertil ene Himmelen var høi nok)med hellige Læber, o du Davids Kongeblod!til Israels og Gojims Fyrste? Eja,se Israels Time lyser! Ræk din Armblot op: der er dens Viser! tal: din Taleer Israels Times Klang og Sejerværk!.O Tiden venter paa dig – Du, du nøler?Se, YUngling, Tiden flyer; med Haaret Hjertethenblegner! Skal engang din Læbes Skjælvendin Fordring nævne?» Da vil Israel lee,imens en enkelt Svend (en carnifex,som kaute Lictor til det Arbeid lejer,en Tjeners Tjener) leder dig til Consulens



419
Skafot – ha det din purpurrøde Scala!I Iøraels stille Fnysen nøler du?Dig Asiens, Syriens, Hellas' Suk ei løfter?dig løfter ei? Ha, tog ei Cæsar medsin Arm den halve Jord? Men alle Jordenssolkronte, morgensky-bekaabede Riger– o se den Herlighed! se Marmorbyer,dens hvide fuldtudslagne Blomster midtide Landenes grønne Blade! – jeg dig giver,hvis sig dit Hjerte bøier for mig og,mig som din bedste Kraft tilbeder – ja,din bedste Kraft; thi jeg en større Arm:Veltalenhedens løfter . . Den er stærkog skjult som Skjebnens Arm; den snoer sig ind,den snoer sig ud igjen med Hjerterne;som gylden Krog til Leeg den kastes udi Folkets sorte Hav, i Torvenes Hvirvler,og Taleren trækker til sig, naar han lyster,naar Taarer snart (liig sølvhvid Sild) snart Smiilliig gyldenrød Forellestime spillerhans Kroge rundt . saa vipper han . ah, afde tusind aabne Gab – der murrendeer Bølger liig med surrende Æse-skum –han haler tusind Hjerter op med Krogen(det ene i det andet bidt, da Alledet Første vilde være) og nødvendig(som Finnerne med Fiske) følge Armemed Hjertefangsten. Eja, sefor dine Fødder Ninive-Leviathan!Op af sit blodige Dyb du halte Rom, den
D 2



420

forædte, gispende Muræne! O
Veltalenhed, du Piil og Sværd paaeengang,
du flyvende Sværd! hvor let og stolt din Seir!
Du blinker gjennem Undseelsens Purpurskede
– ah se din Blinken er dit Blik mod Maalet! –
Et Aandedræt – du er der. Ha, i Fiugten
henover Folkets Jubelaandes Bølger,
din Klang blier Funklen; ja et Varsels Funklen;
og Mængden seer i Luften dine Ord,
som sværmende Cheruber; Almagtstankerhenrulle, Mængden nedenunder rystende,
som Oceanets Bølger Bundens Leer;
ja Throner som Coraller røde, Templer
som hvide Sneglesnekker tumlende:
Det Maal, dit første Ord beskedent løfted
sig opimod, du seer i Talens Flugt
som højere Formaals Skygge kun; og stedse
sig taarne høiere Maal – Et Aandedræt,
Du er der . se, de bøie ned sig bag dig,
og ene overseer du dine Seire.
– Ha, skulle da Propheter lyve? I
dit Bryst har svundne Aldres Suk sig sandet.
O stærke Pust, du ikke være nok
til disse Tiders Slægt at ryste? Let
er Sejeren for Den, som Gud udvalgte.
I disse Tanker du høre Himlens Valg!
Dit Hjerte, Seiren svulmende imøde,Basunen er, hvor-gjennem Himlen taler.Dens Bud er let: du skyde med et Pust
til Folkenes Forbittrelses Lavin!



421

pyꝛk dit Hjerte! pust!  "
Ha Djævel, jerenaf disse Ord: »oppust dit Hjerte! pust!»gjenkjendes du, Ærgjerrighed.
Viig bort fra mig, du Satan!Ærgjerrighed, min Krafts vilde Skud!
Mit Hjerte brænder renere end Purp'ret.Der staaer jo skrevet: »Herren, Du, din Gud,tilbede skal, og dyrke ham alene!»
Og Jeg? jeg skulde mulmes, saa jeg i
min Sjel da kunde tage Feil i ValgetsOmfavnelse, imellem Kongens og
en Frelsers Æregjerrighed? Du skuldebedrage mig, du Tanke, Djævel, født
af Blodet, vugget om paa Muskler, voxendesaa høit som Ungdoms Blodet damper, forat hendøe evig, naar det stivner? Oh,
jeg dig beundre, store Intet? dig,
som sluges af en Grav? Jeg dig tilbede,du fule Sandselighed, pralende i Purpurog nævnende dig Cæsars Cæsar? Jegnedknæle for det slappe Meed, at naae
en Thronehimmel, der at sukke ene,
mens Helligaanden glimter gjennem Rækkeraf Evighedens Himle, svulmer færdig
at hæve did mig med den hele Jord?
– O hellige Tanker, lyse Englechor,
o kommer, tjener mig . jeg er beredt!Nu, da mit Hjertes Gudglimt, Helligaanden,mit bedre Selv, har spredt



de mørke Skyer af Fristelser i Ørken– jeg er beredt!ved Seir til Seir beredt!IJa, ja! jeg fristede mig Selv.Jeg rusted mig ved Prøvelser; thi Hvoer vel den Mand, som maaler egen Kraft?Mit Meeds Høide kan jeg maale, menmin Sjels Dybder ei: de sænke sigi det Uendelige, ind i Himlen.Ieg veed, der ulmer Kraft i mig til Alt,men ei hvor høit Guds Forsyn vil tilladeden blusse frem paa Jorden. Hil mig! Vel!Jeg skabte frem min Tvivl; Jeg den henveired.Jeg slog mig Selv, og mod mig Selv jeg seired.– Jeg er beredt!O hellige Tanker til een Tro (som Aanderforenede i Gud) isammenglødende:den Tro: Jeg frelser Jorden ..o alle mine Tanker, tjener nublot denne ene Frelsens-tanke! knæler,som Engle synlige, for den, for mig:thi, som jeg staaer i Kjød og Blod, jeg eralene, ene, Frelsens Tanke levende:Guds Kjærlighed, den Aandernes Forsoning,som, for den sjunkne Slægt at frelse, dvæleri Støvet synlig, jordindhyllet her.– Min Gud – Jeg er beredt!(gaaer)



423

Messias.Jordens Skjødbugnede op af smuldrende Kjød.Hvøiere stedse hver Vugge, hver ny,løftedes paa Grave opunder Sky.Slaægterne spirede, Slægterne svunde,Cajahel fremaandede Slægter igjen.De vandred' paa Muld af Forældres Been.Dog ei Cajahel (saa ødfel og fri)mod Himlen et Hjertehvælv aabned, hvoriOhebiel – o Kjærlighed ofrende sig Selv! –og høie Kraftens Lue, o Abiriel,hinanden i en reenOmfavnelse gjenfunde.En Menneskesjel, hvor Abiriels Ildskimred igjennem Ohebiels Smiil:Ohebiel-AbirielHimmelen saae først, naar Livsblodet varrundet gjennem Graven, Obaddons Hjertekar.Men – Himmel, sku hid,til Jordan! – i Fylden af Jammerens Tid,Cajahel, Guds evigen skabende Haand,Cajahel, det Almagtens synlige Vil,stadigt i Livets bølgende Spil,formed nu eengang en Hjerneskal, hvorAbiriels AandHimmelhvælv fandt, ikke Baand,men reent (ei af Sandsernes Rødme bemalt)heelt (ei i Nervedamp brukket og gvalt)let, som i himmelske Legemer, kan



424

skyde sit Glimt gjennem Sig, gjennem Alt;og formede saa (ligt signede Jordunder de Verdeners straalende Gjord)et Hjerte – det Hjernehvælvets undre Halvehvælv –hvori Ohebiels Kjærlighed fsfkiRum til sin Aande – dens Jubel Himlen faaer –Rum til sit Blif– o det, der over Jorden glider ud i Graad! –Jesus, Jesus, du første sande Menneske!din Fristelses Tvivlvar Phuniels Sukke, din Sejers SmiilOhebiels og Abiriels Omfavnelse.Din Fristelses Suk var din Svimlen,da Du ene dig saae mellem Jorden og Himlen.Se nu, du Abiriel, derdvig roligen seer,hvor du svimlede forhen, og sank, bedøvetaf Cajahels Duft og din Sorg, i Støvet.Din Sorg var Ohebiels Kjærligheds Klageved Sig i Himlen alene at see,imedens de Elskte, Menneskene,i Synd og i Blodskyld bleve tilbage.Forstødt af Himlen (thi endnu spandtCajahel rundt dig et Puppegevandt)du følte dig fremmed, for ophøiet forden Jord, hvor du boer.»O, hvor er min Plads i Skabningen? hvor?»– Men, snarlig besindet, mod Maaletdit Blik roligen straaled.



425

.. Din Abiriel-kraft, din Ohebiel-kjærlighed,sit Offer, sin Seier jublende veed:glødende i eenHelligaands Flamme til eenGuddom isammen,at stræbe den sjunkne Menneskeheddid, hvor du selv staaer, at hæve– o som til Himlen at svæve,med Jorden i din Arm.A O ANAa1! a1⁶((Jesus gaaende giennem Ørken henmod Palmerne i akerfen«Jesus.Hist Palmer. i ah, de Livets Faner!Liv? Hvad Liv kan boe derunder,naar hist i Dødens Fodspoer: Hrknen,Frihed, Sandhed, Kjærlighed,fra Agres lune Lye forviiste,leire sig i Armods Telt?Dog Frihed kun som børstet Vildhed,Sandhed kun som Eenfolds Troe,og Kjærlighed som teltesnevreGjæstmildhed i Hrknen boerNaturligt vel, jeg Palmer møderher ved Hrknens Grændseskjel;

men Frelseren, som fra sit Bde

gaaer at frelse Jorden, meerde synes end de blotte Palmer(Livets eedoprakte Fingre,

at det med Vand og Græs og Svale,

ei forlader Brknens Trætte)



426

– ja, ja som nye Himles piller,som han; Sejersveis Portal.(En Mand iler over Sletten)Hvo er den mørke Skygge hissetover Sandet dæmrende?En til sin egentlige Sky-kropmed isammenslagne Vingerindsjunken Nordenvind? Ah, seer jegret, Johannes? Ak, er damin Barndoms Rosenkugles Axestivnet til et saadant Staal?ja til Essæerens Skyblik, til etraggindhyllet Billedeaf Oldtids Helliges Troe: at smigreHimlen ved at haane Jorden?Johannes, iil ei! Vore Vejemaae ei dele fig . . Johannes!Min Ven! min Ven! min –(omfavner Manden inderlig)Johannes.(vendende sig om)– Jesus?Jesus.(omfavnende)Kjære!Johannes.(kold)Er det med et saadant Smiil,at du vil frelse Jorden, Jesus?



427

Jesus.Du har glemt mig – o Johannes!Johannes.O – blot jeg tænkte paa din ModersDrøm.
Jesus.
Ja den til Liv er vakt.
Johannes.

Og endnu gaaer Johannes, liig etSpøgels i den fromme Drøm;men af dit morgenlyse Smiil (detalle Verdens Aasyns Vimpel)jeg seer, du er dens sjunkne Billed.Du til Verdens Liv er vaagnet... Ja Ret! ja Ret! Det var jo kun enfrom og fager Drøm, fuldbaarenaf nervespændt, frugtfomlig ØOvinde?Søde Moderblik den fostred;og tvende Drenges Skuldre (stegnebævrende som hvide Skumpaa Ungdomøsblodet) løfted den afModersmilets bløde Vugge,og viste den for Himlen. Drømmen,vi til Liv jo svoer at gjøre,Mig har til en Drøm gjort, saa jegveed kun af min Sorg, jeg lever.Jesus.O jeg forglemte ei, hvor tidt vorTro, med Lytten, Englejubli Olietræets Rasl fornam, der



428hørte ofte, at vor Ungdomblev Mandens Alvor, naar tilsammen
vi om Frelsen talte.

Johannes.Ak!Jesus.Dit Alvor undres ved at see mitAasyns aabne Fryd, da, sidstvi taltes, vore Hjerter lukteskrampefast ved Jordens Jammer,og vore Suk tilbage derisank som Jisdryp. Vee, at Duforstaaer mig ei. Kan Seirens Fremglimt,Helligaandens Straalekrandsfra Letsinds malte Dunsters Flugt eiskilnes i det Aasyns Smiil,du plejed selv, og saae fremblomstre?IJeg til Hrknen vandred jo,at ruste mig ved svundne AldresViisdom ud til Frelsens Værk.Tilbage skulde jeg til Livetmed dit Sorgblik gaae, Johannes,hvis i min lange Eensomhed eiFrelsens Tanke modnet var.Men, se, mit Aasyn, sejerlyst, densmodne Rødme er og Glands,den blanke Salve, Gud mig salvedmed, da Helligaanden svedindi mit Hjerte Frelsernavnet;



429

ja i alle Jordens Sprog!.. Johannes!.Johannes,(knæler)– O min Mester! Herre!min Messias, mig tilgiv!Jesus.(løfter ham op)Johannes, reis dig! Du est kaaret(se, din Alvorshu Guds Valg!)en Stsøtte i det nye Tempel:Du Portalet; her har Gudalt Hjørnestenen, salvet til enVerdens store Soning, lagt.

Johannes.Mig nægted Gud sit Lys. Ei redde,kun advare mægter Jeg.Kun til den sjunkne Olds ProfetersSkygge kan jeg hæve mig.Saa gaaer jeg om som Tidens Gjenfærd,fulgt kun af nysgjerrigt Gys.Sig alle Hjerter bange vendefra den levende Urne – mig.O, godt maaskee; thi fulgte Alle,Jordens Liv da stivned tilen Kirkegaard med sorte Kors paa,uden Blomster, død og taus.– Ak, ak! min Sjel og ei mit Legemsukker ved min egen Bod.



430

Vee, vee! mit eget Hjerte stillesørger ved sin stolte Dyd.
7 Jesus.Se, Hjertets Fordringer er' milde ...O du kjendte da ei dem.
Ei muldne Viisdoms-ruller er detnye Tempels Pillerad.I Menneskehjertet en uvisneligFrelsens Sæd jeg saae lagt ned.Men Blod den gjøded, Suk den kjøled,saa den spired end ei frem.Men nu min Læres milde Aandelokker frem den af dens Muld.Af Livsens-mulden: varme Hjerter,glimter frem dens Straalearsom Englehoveder – o Høst afJorden, for en Himmel riig nok! –Og disse lyse Ax sig buetil et evigt Tempelhvælv,hvor Gud i Aand og Sandhed dyrkes:til en Himmel alt paa Jord.Af Livets Kræfter Viisdom lærtejeg, men Sandhed af mig Selv;thi der jeg fandt: i Menneskets Hjerte,Himlens, Helveds Grændseskjel.Johannes.O, jeg mit Hjerte vilde skabetil en Himmel; men det bleven sorgfuld Jord kun, thi jeg føler,at min kolde Bod-dyd ei

«



431

i Himmelen kan øves – Vee, denselv mod Jorden vel er Synd?Jesus.Nei, nei, Johannes! Sorgens Billed,mørkn vor Alders drukne Blik!Da Gud i Os forjetted Frelsen,(da i Os dens Tanke vaagned):for Himlens Fordringer at glemmeJordens, er for Os en Dyd.En Odeljord er os for liden;OQvindens Favnetag for trangt;for vissen er os Jordens Fryd: iDøden Vi tør smile kun.Johannes.O Jesus, du din Ven har trøstet.Jeg din Guddom saae, Messias,jo alt fra Barnets Læber straaleover Templets gamle Mestre.Hvor glemte jeg? Jeg saae jo Dissesdumme Graablik sig udvide,da Viisdomsdybet dæmred underBarnets muntre Flagger-smiil.Ieg saae som brudne Tempelkar demgabe, da du spurgte: ”fiig,er Jovah ikke den, som lilleTheophilos kalder Zeus?Er Sandhed end ei funden, sidenFolkets Vise trætte end?»Det Spørgsmaal (ligt en voxen Helt iBlomsterblades Pantser) ei



432

paa Barnesmiil sig gynged frem blandtvise Gamle, hvis det varei Gnisten af den Kraft, du følte; til at finde Sandhed selv.Jesus.Ja engang, naar min Manddom mægtedhale op den af dens Dyb.Johannes... ?») Og jeg ? jeg glemte, at mit Haab idig fremspirede og vorte,fordi du, efter Jordens JammersMønstring, treen ei mod mig medJohannes's syge Øje ellerJudas Hevners Pandeskye;men, se, Triumfens Faner dineKinder, Frydens Speil dit Blik!Jesus.Ja se dit Haab i Blomster! Ja, monJeg, Marias, Ovindens Søn,ei knuser Slangens Hoved, som sitÆg i Adams Hjerte grov,sin Tand stak ud i Cains Blodhaand,spruded over Jorden Blodsom Ild, og udskjød Suk som Dampe,da den voxende sig spandtom alle Jordens Hjerter, sugedud dem, og sin egen Giftindtylled i de Tomme, løftedtusind kronte Hoveders Svælg

) Joh. 1, 81



433

vidtover sammenknugede Rov – Omaa jeg ikke sejerlee,
naar Jeg den træder alt paa Issen,knusende, og fandt dens Braad?
Se, i min Eensomhed jeg rulledop Historien, jeg fandt
da Jamrens Kilde gjennem MindetsUrner rislende, til nu
den overskyller denne Alder.
Se roligt, som med dueblødeVingeslag, det første Par
henaanded Livet; thi det kjendteAandens Kraft og Kjødets ei,
som fosterligen end indvikledei hinanden laae i Slum
i deres Hjerter, sjunkne nediLivets fulde Overflod,
der mageligen (som igjennemNavlestreng) tilstrømmed Kjødet,
mens i uskyldigt Nybegjær sigAanden følte riig og stærk.
Men snarlig mellem Fryd og Kummer,Trang og Vellyst, Nød og Fylde
blev Mennesket sat, og Hunger jog detover Jorden, som de maatte
i deres Ansigts Sved nu dyrke.Smerten vel da vaagen slog
Opfindsomhed, men Smertens SkyggeVellysts røde Blus forhøjed,
der viste, som det højeste Maal for



434

Livets Stræben, Ejet afet Eden (ak, foruden AdamsUskyld!) hvor al Jordens Vellystonmbølged Een alene, medensAlle hungred' udenfor.Opfindsomheden blev da KjødetsTræl, og Mennesket nedstegmod Dyret, da dets Kjød behersked(o Fordærvelse!) dets Aand,og tvang den til, med sine HimmelKræfter ene kjæmpe for,at Kjødet kunde tilfredsstillesin umættelige Lyst:i Ro at nyde ene alleJordens, alle Dyrets Goder;ja tvang dens Skarpsind til at see øiandet Maal for Mennesket.Da Aanden nu som Eræl forentesig med Kjødet, Sandselighedenudrusted sig til Herskesyge,Egennytte og Bedrag.Som Konger og som Præster deltedisse Vaaben De iblandt sig:Vor Jords Velsignelse ei længerNok for Alle blev, thi dissealene slugte den; og ÆreNavnet blev paa Graadighed.At Een med Alt sig kunde mætte,nogle Faa sig sole ihans Purpur-lys, sig Millioner



Med Radsler Præsterne omgave

435

paa den Jord, hvor Alle skuldei frydfuld Flid (som tog Hvad Jordenaf sin Rigdom gav, som Gavefra Himlen) og i Kjærlighedved hverandres Side leve,omflæbte nu (dog længer ei endStavnets Lænke rak) i Ringom Hines kronte Vellystdynger,fattige, med lystent Blik.Og Armods Hytter, farvde sorte afTrældoms Suk (liig helved-mørke,udhulede Forbryder-hjerterunder ufortjente Krands!)nu under lyse Palmer krøbe.Ja et Vellyst-vanvid (omed Guddoms Smiger det sig fostred')bød, at disse Millioneraf denne ene Broder skuldetigge selv det usle Liv,han lod i Armods-smudset klæbe;og at døe, naar Død han vinked.Dog saae de ei i Graven Lænkensbrudte Led; men blot det sidstei Jordens sorte, kolde Rad; thinu (saa lærte Præsten jo?)en Evighed af røde, hedeunder Graven smeddet varaf Djævle: Guder, endnu værreend de Mennesker, de banded'.

Eæ?2



436

da Bedraget, saa de Faaaf Dydige paa Jorden skjalv; jaFaa som Taarer paa et vildtvanvittigt Ansigt, thi af Folketeefterabedes Herskerens Laster:Naar Kongen overskylled med sitFolkes Blod et fremmed Land,indgrov med Sværdets Blodglød nyEje-ret og Slavetegn,og hylled Himlen, som bestred hansRet ved nye Stjerner tee,som aldrig end hans Hjem bestraaled,ind i lange Vælter Røg(de Fredens slagne Arners Spøgelser,i hvis sorte Skygge nuiblinde Morderstaalet hvined):Slaven myrded da og røved.Sig Folket hævded' Kongens Mønstertil en Lov selv over Loven.Men Kongen mægtede at ladeAandens Storhed selv og Kraftsin Udaad gjennemglimre sa a atSkammen for dens smuds- og blodbesprængte Kaabe Jordens blev,som ei bedre Pantser gavden, da den nedlod sig at kjæmpeAandens Seir alene: ja,saa Valens Ribbeen syntes Straaleri en Glorie: ja, saahans Vellyst syntes kun hans Hvile,



437

kun en naadig Leeg med Jorden:ja, saa at Folket kaldte sineLænker Kongens Høihed; jakun vejed denne efter hinesVægt. Men Folkets Udaad blevforagtet Skygge kun af Kongens;Træl, Forbryder samme Navn;den Majestæt, som Folket, ved sin Drot at ligne, vandt, blev Skjændsel;den purpurhængte Throne, Slavenvandt ved samme Daad som Drottens,blev blodigt Rettersted – Ja, Vongenogsaa vilde ene Lovat synde eje. Saa afsindigMenneskheden var, at HvadNaturen selv forbød blev Pligt; ogsig paa grummere Skafotterend Kongens hævnede Naturen:paa de gustne Sygeleier.Og disse Dvergeskygger villeprale end med Menneske-navn!Selv Kjødet i sin egen Sejerover Aanden mat nedsank.Vel vaaged Aanden end hos NogleNattelampers Hviften liig.Guder lige synes disseUrolds vise Mænd, fordibag dem sig Mindets Fakkel synker:deres Storhed ei vi fatte,fordi os synes Tiden mellem



438

Skabelsen og dem saa kort,at de ved Menneskhedens Vuggesynes staae som Fosterfædre.Dog Menneskhedens Barndom gav demnok Erfaring; ja saa riig sommin, der samled ind al Tidensmodne Jammer, thi i hveren Alders Bølge malte Aandensmørke Skyflugt, dryppendeaf Blod og Graad, de samme Sorgspil;og en Alders Jammer lodsig efter Kroners Syndeskyld ogPræste-Skjelmeriets Frækhedbestandig maale: Præsten just saafrækt bedrog, som med Foragthan Folket saae af Kongen æltetnok til Slaver: Kongen justsaa dybt nedknuged Folket, som hanfandt af Præsterne det sløvet.Men hine Vise mægted enei den mørke Bloddamp, idet Løgnens Mulm at mane frem etHimlens Glimt, et Frelsens haab.Den Kjærlighed (o Aandens Livsglødsrige Varme stænges skuldei dette Mørkes Frost?) De lærte,ene talte eet Lands Sprog,og var saa snever, at et Bjerg, enFlod den ikke overskred,men bag om Grændsen gustned, sortned



439

hen i Had. Confutses (hørden Morgenrødens søde Tales!)klare Kilde mægted eiigjennem Tartariets Hrkenbane sine Straaler Vei.Og Plato (hør det Aftenrødensdybe, lange Echosvar!)sit Livsensvæld, istedetfor enlysklar Draabe sprudle indi alle Hjerter, saae sig samle,kun til Lædskelse for Faa, iAkademias Marmorbrønd. OgMoses Sandheden om Gud,den Ene, redded' kun ved den iHadets Staalring fatte ind,som om vort Folk han slog, at ikkebort fra deres TøirepælIbrim, de Vandrere, fra Zion(vel som Elymais's Høiog Capitol en Jordens svulneSyndebylde) skulde flye.Men klang for voldsomt MenneskhedensJammersuk og vilde Latter;men brød fra Thronen Lyn for blodrødt;røg fra Tempelaabningenfor gvalmt et Mulm: da vred sig Aandeni de sammenkrympte Hjerter,udsukked Ahnelsen: »o vee os!Noget fattes; dog jeg veed ei!»Og Aanden gyste, saa den næsten



440

vaagned, reiste sig, og skreg:»Jeg – ha! i Løgn opfostres; efterTrældomsaag man lader migopvoxe, derfor krummes stedsejeg mod Jorden! Vee, min Dyder Synd! O kan jeg vaske nu medblodig Haand mit Hjerte reent?igjen mod Himlen rank mig reise?Ha min Spændkraft bævrer end.og Hevn . af Hevn! . O vee, min førsteRetfærdsdaad er ureen selv!»– Men, ak, til saadan Tale Aandenpaa sit blodige Leie, medde Taaredopper omhængt, ikkevaagned. Kun som Rædselsdrømden gjennemisnede dens Søvn, ogstympret kom den fremigjennemden Sovendes isammenbidteTænder kun som halve Skrig.– Saa vexled Drømmen: Smiil den svømmedgjennem: Det var Frelsens Haab.Men atter – hu et Hyl isøvne!se Fortvivlelsen sit Blik(Søvngjængerens farveløse Stirren)slog saa ilsomt op, som Kornmodi lumre Mulm: »o vee, min Angest!Veed jeg? Er min Dyd ei Synd?Skal jeg til Himlen eller Dybetbvende mig?»– «, der din Trøst!»



441

saa peger Præsten kold paa Altret.Offerblodet flyder. Afdets Damp paany bedøvet, Aandensynker i sin Dødssøvn ned.Med Rusens Mod, til nye Syndergik fra Altret Mennesket.– Johannes, saae du dette HelvedsBaggrund, hvortil Aanden, daden førte mig i Hrken, drog mig?Bøjet du mig fulgte ..Johannes.(fortvivlet)Vee!Jesus.Johannes!Johannes.(hævende sig, vridende sine Hænder)Israel! Israels Vee!Jesus.Ak,Davids Glavind glimter idit ØHie, Iøde! Menneskets Søn vilraabe: »Jorden, Jordens Vee!»Johannes.Ei kan et Menneskes Hjerte rummeJammer meer end eget Lands.Jesus.Jo! Jo! Thi Frelserens omspænderhele Jordens? Skulde Hansei favne mere Sorg end Dyngen



442

mellem Asklons Blodhøi ogden Jordans raadne Grav, det Helvedsblotte, pestsved-blanke Aasyn?Johannes, Du skal Morgenrødenvorde: i dens Arme joen Himmel hviler . . fe, Du DagensFylde: Mig frembære skal!Johannes.O, Jeg er ikke Lyset.Jesus.Men omLyset Du skal vidne; jaom Lyset, der hvert jordfødt Hjertehimmelklare skal. Johannes,i Guds, min Faders, Navn jeg kaarerDig at være FrelserensElias – ja, det nye RigesHærold! Jeg dets Krone (ja,den Ydmyghedens Tornekrone)sætter paa mit Hoved selv.Og Golgath – ja, jeg ahner – Golgath(se, hist Høien blaaner, liigde gamle Syndens Aldres sidstesvulne Muskeltrækning! seden Jordens Sorg opdynget fynligblier min Himmelthrones Trin.Ja, Jeg Messias er! Erkjend iMig da det Guddommelige!Sku, Jord, i Mig da den UsynligesVæsen aabenbaret: ja,



413

i Mennesket, som frelser: Mig, afHelligaanden, Himlens Villieigjennemluet, saaat Jeg,Jeg ja, det Guddommelige(det Aandens Liv og Mærke: Sandhed,Frihed, Kjærlighed) igjeni Menneskenes Væsen (vee, denAske, slukt i Blod!) antænder!.. Ja, Jeg Messias! Sku da, Jord, iMig Guds Naades Soningshilsen:at Gud Selv ofre vil for Jorden!(Thi jeg hører i min SjelHans Bud: dit Blod besegle Ordet!)Sku i Mig, Guds Offerlam!Thi, se mit Blod.. fra Golgaths Altarrinder sidste Offerblod!Ja, Jeg Messias! Jeg, som HrknensSlange for de Døende,for Jordens Synde-syge vorderSyn til Helbred og Gjenfødsel!Ja deres Hjertesaar til ØHineaabne sig, og skue GudsMiskundhed, som ei Dybet lodover Støvets Børn sig lukke;men tændte en Broders springende Blodtil en Himmels Sandheds Blus;men planted i et blodigt KorsHimlens Kjærligheds Rosengvistblandt Jordens Tornekvas og Bulmer..Jeg Messias! Over mig



444

er Helligaanden: Gud ved denmig salved, at kundgjøre Frelsenfor de Arme, Frihed forde Bundne, Lyset for de Blinde,løfte Synderens Blik til Haabet,hans Hjerte binde fast til Troen,blotte Kjærlighedens Smiil,og toe saa reent det, at dens himmelskeFader: Naaden, kan derinedskuende sig speile. Ja, vedTroen frelses skulle Alle:ved Troen: ved Erkjendelsenaf deres eget Guddomsvæsen,i Mig, i deres Broder klarnet!.. Jeg Messias! Ja, udvalgtaf Jorden som af Himlen; thi iMig (o sære Lykketræf !ak, Lykketræf? – vanhellige Navn paaGuds Alviisdoms Tegn og Træk,indskrevne i dens eget Dyb!) iMig jo Oldets Ønsker sandes.« Thi Hellas' ei, men Israels Støv,jo kronforgyldt af Davids Blod,jeg bærer jo – som Oldet digted'.+ Jeg fristedes – som Oldet digted;Satan sejerslog jeg da... I Bethlem jo min Vugge stod; ogdette Oldets Sagn var Stjernen,som leded did de Østens Vise:De, der liig din Fader og



445

min Moder (ja og tusind Mødre)mættede med Drøm og Digtnedarvet Længsel efter Frelsen.Se, de kom jo, og tilbadog ofred, da de just en Nyfødtfunde, idet Modereni Vemods Dug ham døbte »Jesus»,og – mens hendes Modersmiilom Barnet, som en Straalkrands, lysned –Hun fortalte dem den Drøm(den, som hun stedse vaagen drømte)der omfavned hendes Sjel iUndfangelsens velsignte Time... Underdaad – som Oldet spaaed,Messias's Guddomøsfinger skuldeblive – ligger i min Haand.Thi i min Ørken jeg NaturensKræfter gjennemskued. Ak,det smerter dog, at jeg maa laanehimmelsk Sandhed jordisk Kraft!.. Og – hør det sidste Oldets Digt! –fremstaae skulde en Elias(saa flux som om ham Hvirvlen gjengav)ryddende med Stormens KraftMessias' Bane, vækkende medLynets Slag de Sovende,at, vaagne, de Messias høre:Se, Johannes, du Elias!Som Moses Klippen, slaae du Hjerterne– ja til Angrens Kilde pibler!



446

I den jeg tvetter dem til reneHelligaandens Altre – Ja
du (Sukket før min Tale) fremgaae,liig en Engel for mit Aasyn:
for Gud, som i min Sandheds Seiersmiil for Jorden aabner sig!
Gaal bered mig Veien!

(Johannes ved Jordan. Præster. Folk.); Johannes.Hør Røsten raabende i Ørken:bereder Herren Vei!Omvender Eder: HimmerigesRige alt er nær!Hvis længes I at høre Sandhed,forbander Løgnen da!Hvis længes I mod Frihed, løfterEders Lænker da!Hvis væmmes I ved Syndens Smitte,i Angers Dug jer toer!Han kommer, som skal Sandhed lære.Han kommer, som skal Lænken løse.Han kommer, som med Fred (Guds Naade)skal salve Eders Hjerter!Alt Dagen vaagner . hør dens Hane!sov ei længer da!Ved Træets Rod alt ren ligger,hvert frugtløst Træ omhugges skal



447

og kastes i en Ild!(Hver, som sit Hjerte aabner ei– ligt sædfuldt Blomster – atny Livsensvarme Frelsen i detsDyb kan straale ind;og strækker ikke Armen ud– liig frugtbetynget Green –til Daad, forvises til de gamleSløvheds, Syndens Aar:igjen, som blodbeplettet Mindefra Jamrens Alder, staaer.)Ha, troer du frelst dig, Abrams Ætfordi du siger: Gud er Een?O denne Sandhed Han, som kommer,skal give alle Jordens Slægter.Se derfor Jeg til hele Jorden(den Jamrens Ørk)er Røsten raabende: berederfor Herren Vei igjennem Hjerterne!Omvender Eder;thi Himlens Rige stunder nær!Præster.(afsides)Essæeren rører Folket. Ovindernealt græde meer for Mandens Ordend for hans sjunkne Kinder. Mændenesig slaae for deres Bryst. Han synesmeer farlig for os end de Andre,der, pludselig som Spøgelser, i Bodserkfra deres Huler trine frem i Dagslyset;



448

og troe at dyppe Hjerterne med Hovdeti Daaben; eller, ved det kolde Dyp,Fornuften vække i de sløve Hjerner.Ja Denne – ha, mon troer du, ved dit Vandmærkeat slette ud vort Brændetegn paa Folket?(til Johannes)Hør du (skjøndt latterligt at spørge dig,der ligner blot et Omrids til et Menneske,og gaaer i Syndens eller Armods Rustning)er Du Messias, ham vi Alle vente,den Israels Hevner?Johannes.Nei!Præster.End da Elias?Johannes.Nei! nei! I Hrknens Skjul, hvorhen,bag Hvirvelvindens sorte Ryg, den blodigeProphet undflyede, forlængesidenhans Been ufundne raadned. .Præster.Ha,Hvo er du da?Johannes.I hørte? hørte Røsten overden Jord, I øded til en Hrken, raabende:bereder Herren Vei!Omvender Eder,thi Himlens Rige stunder nær!Han kommer: ja dets Konge; men ved Daab



449

jeg tvetter Eder rene til at møde ham.Præster.Mon mener du Messias? Han skal kommei Englenes Hærskarer . . !Johannes.Sikkerligham Himlens Aander signende omringe;men I ei see dem.Præster..Ja og med Basuner.Johannes.Vist! vist! hans Sandhedsrøst, som knuser Eder.Præster... Og Herrens Herlighed skal aabenbares.Johannes.Ia, i en salig Jord: i Sandhed paade Dødeliges Læber, og i Frihedi deres Vandel, Kjærlighed i Hjerterne.Præster.Hvor stort skal Israel blive! Roma, hardu Blod nok at betale Israel?Naar Hevnens Sværd er mættet, harda Gojim Trælle nok igjen for Israel?Johannes.I ei forstaae? I Blod I skulle døbes!– Gaaer, styrter Templet over Eder!Præs ter.(afsides)Hvo mener denne Sværmer? Ikke vorMessias. Dog – at ei hans hvasse Tunge,Ff



450

som spared selv ei Kongen, skal forhaanefor Folket os – vi ville smigre ham.(høit)Ja, vær da hvo du vil, du Hellige!Døb os i Haabet om den Iøraels Frelser!Johannes,(Et Tordenveir viser sig)on ahne I de røde Lyn, som modnesi Folkets Hjerter over eders Isser?Du Øgleæt, hvo lærte dig at flyeden Vredestorden, som dig oversortner?Mon angre I? Vel! Jeg ei Hjerter kjender.(døber dem)Men Den, som kjender Hjerterne, vil komme!Da vorder Eders Spot (ja, hvis I dækkedmed Daabens Hellighed Forhaanelse)Forbandelse med Rædsels aabne Aasyn.Jeg døber Eder vel med Vandet tilOmvendelse; men Den, som kommer efter,med Helligaandens Luekraft skal døbe;skal tænde i hver Sjel, som ei forhærdedes,saa selv den Løgnens aabne Aasyn elsker,sin egen Guddom. (Jesus kommer)Hil! Se det Guds Lam der, som bærer eneAljordens Synder:(som ene veed, ved Sandhed at befriefra Synd: som frelse vil og døe for Jorden)!Ak, da med Frelsen i sin Sjel han vendtetilbage fra sin Eensomhed, jeg kjendteham ei; men nu, at han for Israel



451kan aabenbares som Messias, erjeg her, og døber.Jesus.Døb mig da, Johannes!Johannes.Ak, Herre, jeg af Dig skal døbes,og Du til mig vil komme? – NeilJesus.Du DØDøber,Det bør mig saa, at styrke og indviemig til mit Kald.Johannes.Du helligermin Daab, du Rene!(døber Jesus. Et Lyn glimter just ovenover.)Ha, saae I? Sløve Øine, ja I sige:Vi saae et Lyn. Jeg saae Guds Himle aabnes,og Helligaanden, som en skinnende Due,neddale over Ham. O var det ei,som om Guds Røst fra Himmelen velsigned:»Se denne er min Søn, den Elskelige,i hvem jeg haver Velbehag!»—Jv ANAANA GA4&AK A65(Jesus. Folk. Præster.)Jesus.Vaagn, Aand, du slumrende i disse Hjerter!Se, Aand, din Herlighed, jeg manerfra Himlen atter ned i Støvet!Før Jorden blev i Verden: i Begyndelsenvar du hos Gud i Sandheds, i dit SelvsFf2



452

Erkjendelse, saa klar og fand, som omdu var Guds Ord, udtalet om dig Selv:Du er!og alle Himle svarte: Ja, du er!Du fryded dig blandt Himlens Aander dai Sandhed, Frihed, Kjærlighed:dit eget Væsen, Aand, din egen Guddom.Thi Gud, ved sin Alviisdoms Sandhed,til Sandhed; ved sin Hellighedsog Almagts Frihed, til Frihed; ogved sin Algodheds Kjærlighed til Kjærlighedfremskabte Alt hvad er; og uden Kimetil dette Aandens Liv er intet Liv.Da, Aand, dit Liv var reent og sandt. Men, se,for Støvets Farver Himlens Lys du byttede,du faldt i Støvet ned og glemte Himlen,dit Fædreland, den Herlighed du kom fra,endskjøndt dit Liv, du Selv blev Kjødets Lys.I Blodets Mulm du skinnede; men Mulmetei Lyset fatted. Kjødets Liv ei parredmed Aandens Liv sig; men det stred, og Synddets Seier var. Dog Kjødets Seier Aandenforbittred med sin Anger, saa sig blandedi Syndens Jubel Sorgens Hviin.Til Anger (liig en undertvungen Kjæmpe,der blot ved Bid i Seierherrens Fodsig værne kan) indskrumped Aanden. Ja,da Kjødets Seir nedbøied Aandens Kraft,der skjød mod Himlens Sandhed op, til Hangtil Løgn, til Sløvhed, til at bæve for



453

et Intets Rædsler: ja, da Aandens Frihedblev Last, og Lasten elskede
sit eget lænkekrandste Billed, Trældom:
da Egennyttens Gab sig aabnede,
hvor Kjærligheden sank: da Synden jubled,saa Stemmen taug fra Hjertets Baggrund,hvor nu, som Dommer, blind Samvittigheden(den forhen klare Aandens Sandhed) sad: –da tabte Aanden selv det usle Angrens Liv,det Krampetræk isøvne, og sank hen
i en bevidftløs Glemsel .. Vee!

I nogle Hjerter (skabte til en mildereForening med det Himmelske) sig reistedog Aanden vak, og mindedes – o Jubel! –Hvad Selv den var, og Hvad – o Rædsel-vee! –Hvad disse Millioner vare. Dalød Skræks og Straffens Tale, men ustandsetFordærvelsens Triumf rundt Jorden runged:de Vises Ord (i Folkenes sløve Haansmiil,før de til Hjertet nedsank gvælte) varei Folkenes evigrullende Syndejubelsom Psalmens Sela! Sela!Saa lød jo nys blandt Hine og hiin AandsJohannes' Tale: Hans, der vidnedeom Aandens sande Liv, om Lyset.Dog klarned Aanden reen ei frem i ham.Han Menneskheden bød at standse vedden Afgrunds Rand, der fører nedimodde fjeleløfe Skabningsrækkers Egne;



454

men ei den nye Vei han aabned dem.
Han pegede paa Jorden, paa Tilværet:
hans Daab borttvetted Offerrøgens Sod,
der lagde gjennem Aldrene sig paa
de Ord i Hjerterne: ”jeg er en Synder!»Men Himlen ei han blotted: ei Bestemmelsen.Han Haneklappet, Graaningens Godmorgen,Han Daggryes Søvneblussen var, men eidet vaagne Dagsmiil. Dig, du Støvets Aand,fra sløve Glemsels Dynge, hvor du hviled,tilbage førte han til Angeren,
som du forlod ved første Altar:
til Angerens sorte Grændsekors mod Haabetsden bugtede Eng med Troens Høi og Fredensden stille Dal han førte dig, ei længer.
Der standsed han, og vidned høit:
som, Støvets Aand, fra Uskylds klare Høidedu gled til Angers snevre Dyb, og ned
end dybere igjennem dette til
det Sløvheds Dynd, jeg fandt dig i: ja, somaf mig fra Sløvhed du er ført tilbage
til Anger først – saa skal en Aand fremstaaeend stærkere end jeg: en Aand, som mægterat føre dig fra Angeren tilbade
til forne Uskyld!»
Ja, Aanden kommer, klar og høi og stærk,bevidst sit Væsen her som hist i Himlen:bevidst, hans Væsen er, du Støvets Aand,din sande og oprindelige Guddom!
Han i et Kjød, som Adams i de første



465

ugskyldige Hieblikke, mildt og eiopsætsigt imod Aanden, aabenbares. fand Gud, sandt Menneske til Jordens Frelse.Blandt sorgnedbøiede, syndbestænkte Brødrei eensom Herlighed han staaer paa Jorden,fom var han den Alverdens Guds GEenbaarne.Ja nævn ham saa, hvis, Sorg, du er taknemlig,hvis, Anger, Glimt af Haab dit Øie er!Thi se han er den store Guds Alkjærlighedsdet levende Pant, det eneste paa Jorden!med himmelsk Naades og med Sandheds Fyldehan dækker Jord, din Synds og Jammers Fylde.”Saa ærer Sønnen, som I ærer Faderen:saa ærer Guds Alkjærlighed i mint– Thi Jeg, ja Jeg er Aanden, hvem Johanneshar vidnet om , . Jeg Frelseren, Messias,I bede om, og Seclers Suk paakaldte!Ja, Støv, Jeg er din Aand igjen-opklarnet;thi jeg har Lys nok i mit Indre tilat tænde det i alle Jordens Hjerter:thi Jeg vil lede dig, du Støvets Aand,til Evighedens, Salighedens Port,før end dit Muld paa Gravens lave banker;thi Jeg (jo eders egen Aand og Blod?)saa klart mit eget Væsen kjender, at,naar i dets Guddom jeg det aabenbarer,da, Millioner, mine Brødre! blotterjeg eders eget Væsens Guddoms Glands.ten Det at skue denne, Det er Frelsen!



456

Min Sjel af Medynk ei (thi Jordens Sorgmed mine Skridt forsvinder) zittrer; men
af Styrke; thi min Seier veed jeg .. Ha,Du Aand i alle disse morgen- aften
og Dag- og midnat- malte Hjerter Enæle,
med Lovsang til dit Ophav, skal for din
din egen Høihed, klarnet først i Mig.
Sa nu, end mens du hviler i din Synd,
ved første Lyd (o hvor udødelig
er Aandens Sandheds Spire ei?) du kan
dig selv fornægte ei; men flur (dog først
de Lidende blandt Folkene) du strækker
den syndbetyngede Haand mod Himlen, raabende:»Han taler om mig Selv. Ja, jeg har Haab,hvis end saa god En fødes kan i Støvet.
Ja Han er Sandhed; thi hans Ord har givetmin Sjel sit Lys! Ja Han er Livet, thi
hans Ord mit Hjerte varmer!».
Ja troer paa mig; thi Ordet, som jeg talertil Støvets Aand, der gjennem Folkene
i Blodsudgydelse og Synd sig rører
om Jorden som den onde Træets Slange,
er ikke Sandhed ene for mit Væsen,
for dig alene, Jord, du bævende Fnug
i Almagts Haand . o det er Sandhed forde høieste af Salighedens Aander,
og Evigheden kan ei mere end
befræfte den! Og nu – o Jord, du Salige,(thi Naaden skinner ikke paa et Helved)



457

forbauset Morgenstjernen skal dig skuemed pludselig ny, forhøiet Glands; men Englenede vide, og fortælle det til Himlene,at Jordens nye Glands er Rødmen afTaknemmeliges Smiil: de frelste Menneskers! –Og nu skal Himlens Sandhed lyde herblandt Dyrets Brølen, Græssets Hvift?Ja troer paa mig! Thi, se, min Læbes SandhedAlkjærligheden, da den skabte dem,indkyssede i alle Aandens Hjerter!Men er min Sandhed tegnet i min Tale,da sku min Frihed tegnet i mit Liv! ThiHvo kan vise der en Synd? Og valgtejeg Selv ei, blødende at plukke Torneneaf Eders Hjerter, o I Jordens Lidende,saa Eders Qvælere, de Mørkets Smilendedem flette kan (ja Dette veed jeg skeer,thi jeg i Graadighedens Svælg staaer entil Krone om min Isse?Og viser Nogen større Kjærlighedend den, som lader Livet for sin Næste?Men hele Menneskeheden er min Næste:de sukke alle under samme Byrde:Ieg ene staaer, opveiende de Andre.Saa stærkt er Lyset (thi det er fraoven)at, ene i en heelt tilmulmet Verden,det standser ei sin Straalen-ud, før Altmed Lys er mættet, og det fuger Næringaf Frommes Blod; thi dette bliver evigeni sløve, onde Hjerter, Glo-dryp, naar det



458

" : afdampet har, saa Pletten staaer igjen

som glorødt Brændemærke paa den Alder,der fordred saadant Offer.

Saa er da Sandheds, Friheds, Kjærlighedsuløselige Trefold-eenhed (thi
i hveren Aandens Yttring maa de ligge,som Gud i Verdens Svøb, hvis den er god)mit Væsen; ja hver Aands, ifra de Høie,der Verdner saae at blomstre og henveires,som Sæd til nye Verdener udslynget,
og til de Smaae, der efter Plantens Værtog Visnen regne deres Levealdre
.. ja Alles; thi for Alle staaer Fuldkommenhed,som Maal og Skjerm imellem dem og Gud..ja da dit Væsen, Støvets Aand; thi mitdit Væsen er jo, som det var i Adam,
det rene Mandens Billed, og i Eva,
det rene Qvindens Billed, medens Kraftenog Kjærligheden roligen beskued
i disse To hverandre, førend Kjødet
fornam sin Magt og Aandens Sorgløshed:før Løgn formørked det, og Jammer sløved,før Synd det trælbandt, førend Egennyttefortæred Hjertet, og sit eget Hjerte
(det hugtandlige): Had istedet satte.
Ah – Aand din Seir! – da dette er
dig Unaturligt, Strid imod dit Væsen:
det glider derfor af dit Hjerte som
en Dunst, naar Vinden blæser, Solen stiger.



 459

Du lysner jo (din Stræbens Zittren
er Lysets Straalers stedse nye Udbølgen
fra bundløs Kilde: din Udødlighed)
naar først du troer, at Sandhed er dit Væsen.Først, naar du troer, at Frihed er dit Væsen,at Kjødet er din Træl, ei Kjødets du,
frigjøres du. Men Frihed hærdes maa,
og hærdes, at dens Styrke op kan svulme,
saa ingen Lænker mere passe til den.
Din Kjærlighed gjenvinder du ved Troen,
at samme Aand i alle Hjerter boer.
Se, dene Tro dig gjør i Støvet alt
til halvopvoxet Spire for en Salighed!
Og Sandhed Spirens lyse Farver er;
og Frihed Spirens Stamme-Marv og Grene;og Kj ærlighed dens Blomst. Til Jorden faldede gode Gjerninger som Frugter ned,
og vælde evig ud, hvis Gud ei hindrer,
som søde Manna; men til Godheds Gud,
der planted den, opstiger Takkens Duft.
Men Jeg, som reiste Spiren, der den visnet;som, herliggjort af Gud, min Fader, med
den Herlighed, jeg bar, før denne Jord
iførte sig sin første Morgenrødme,
dig lærer Jordens Aand, dig Selv at kjendeigjen: dit Væsens Høihed og dets Fordring..Jeg være din Messias! Jeg, som standsed
dig i at øde dig ved Synd og Sorg,
som dig ved Naadens Lys, ved frydfuld Sandhed,til Stien drog, der (skydende sig frem



460

som Fryds Blik, den ligeskudte Piil,snart sig som Haabet bugtende, der synesat komme nær sit Udløb gjentilbage)sig slynger foran Graven mod den Bane,der hist sig aabner bred imod Fuldkommenheden,din Frelser kaldes skal, og din Forløser.Og Jeg, som døende gav Slægternemin Fred i Arv, ja, Jeg  du Støvets Aand! –som soned ud dig med dig Selv, skal nævnesForsoneren, den Midler mellem Gudog Mennesken!Nogle af Folket.Ja, sandelig, Han lærer os, som Den,der Myndighed og Magt har.Andre af Folket.Ei som Præsterne.Thi deres Hjerter skjælve under Lovensom vore.Andre.Ha, du Jesus, Søn af Nazreth,Hvad have vi med dig at skaffe? Estdu kommen, for med Vanvids-djævle atbesætte os? Hvad vil du, Søn af Joseph?IJesus.Forargelser maae komme; ja som Støvskyenfør Seiren. Jorden gjærer nu om Sæden.6 Andre.Mon han Elias er? mon Jeremias?Mon en Prophet, fra Gravene udgangen?



461

En Mand.Ja, sandelig du est Messias; jaden levende Guds Søn! Thi du er enheJes us.O salig er du Simon, Jonas' Søn!Ej Kjød og Blod dig dette aabenbared;men Gud ved mig opklarede din Aand,indtil den brændte. Du er stærk: paa dig,du Klippe, jeg mit nye Tempel bygger.Den første Borger er du i Guds Rige.Du er ei meer i Syndens Vældes Mørke.En Mand.Vi vide nu, at Gud vor Faders Kjærligheder aabenbaret i et Menneske.Jesus.Johannes, kom til mig, du Elskelige!Ja saa har Gud vor Fader elsket Jorden,at den, han elsked, bød han døe, at dogde Onde kunde troe og frelses da.En Mand.Vi ere Syndere; men du, Meøsias,vor Talsmand vorden er hos Guds Retfærdighed.Han straffer ei de mange Synderefor een Retfærdigs Skyld!Jesus.Du, Jacob, følg mig!Ja Gud bønhører, hvis I haabe; Gudvil give Eder, hvis I troe; ja Althvad Aanden beder om. O, følger mig;thi Hvo som mig for Jorden vil bekjende,



462

vil jeg for Gud bekjende, ham tilsigeen himmelsk Naades Fred!Simon. Johannes. Jacob.* Du er Messias!I dig er Sandheden og Livet. Duhar gjenvakt Aandens Liv i Mennesket,opreist i den et evigt Haab, gjengivetden sjunkne Aand fin Himmel her i Støvet.Jesus.Det er min klare Sandhed, Menneskeaand,som straaler nu paa din fordunklede;min Frihed triner frem for din i Lænker;min Kjærlighed som trøste vil dit Had;thi det behøver Fred: det er alenedin Angests Tænderskjæren.Se min Fredtilhører dig: du blot den tabte idin Hvirvlen. Tag da, stolte Støv,din straalende Trolovelses,ring med Himlen.Du burde vogtet den. Men, se din Brudtilgivende jo selv dig rækker den!Se disse Ord – o de umistelige!indgravet evig er af Gud i den:»Dit Væsen, Jordens Aand, er Himlens Aanders:er Sandhed, Kjærlighed og Frihed.Af denne første stvre Sandhed straalerhver Sandhed ud, som lyser op dit Hjerte;ja Den: der er en Gud! Hans Sandhed er Alviisdom,Hans Frihed Hellighed, Hans Kjærligheden algod Almagt, der fremskabte dig



463

til salige Fuldkommenhed, og daudødelig.»
Se dette er din Sandheds Skat, og dener kostbar selv i Himlen.
Du Rige, kan dig Smerte da forarme?Aljordens Guld dig gjøre mere riig?Da Gud, i hvis Algodhed Alting lever,Han i hvis Almagt Alting røres, ogi hvis Alviisdom Alting er, Han, ihvis Hellighed jo Alting skal fuldkommes,er Aand – ja seer hans Billede i mig,hyvori I eders egen see fuldkommen!

i Aandens Sandhed, Stræben mod ldebnende

Han ene dyrkes maa.
Kan Offrene af Guld og Blod da glæde
ham meer end Fedme mætter Eders Sjele
I ville, sjunkne ned til Dyr, nedslæbe
Gud efter Eder til et Menneske.
Opstiger da til Mennesker igjen,
og giver Gud den Plads som sømmer ham!Men dette ev din Sandheds-evnes Bud:
o Menneske, forglem din Sjel ei! Den
ved Kundskab voxer, som naar Himmelhvælvet,der ruger lavt om Natten og i Taagen,
af Dagens Straaler synes at udspændes.
Den egen Høihed haaner, som vil fige:
»hvad Gavn i Kundskab, naar vi glemme? Ja,i Døden maae vi glemme Livet selv.»
– O Alderdommens Glemsel Laaget er



464

igjenslaaet for dit Liggendefæ, der altpaa Veien er til Himlen at henbæres.Hvo, som i Aanden saaer skal høste hisset.Vee da de Løgnens Præster! De som ammeved Altrene (de blodige Drage-vorter)Uvidenheden, at den knuge kan,liig tykudbuget Taage, Folkenefor deres Fødder! Vee Bedragerne!Vee dem, som ville hindre Alle fraat træde ind i Lysets Rige, ogei heller selv gaae ind; men, holdendei deres eget Mulm tilbage Alle,mod fjernest Lysglimt raabe: »seer, I Folk,Fordømmelsens Ild! Om Os jer klynger sammen!»Men Sandhed ene frigjør. Thi hvad var den– o Sandheds tomme Skin, kun Kundskabs koldeog maaneblanke Slangeham! – om eiden varme Straaler skjød i eders Hjerter?om Mulmet sneg sig ind i Eder, sorat yngle Synd, mens eders Blik opklaredAlt udenfore Eder? O da sunkened Sandhedsstraalerne til gyldne Fryndserom Syndens Leie.Nei! Dette Sandheds Kjerne er, at videat Aandens Frihed er dens Rang og Høihed,der maales eftersom den trælbandt mange *af Syndens Lyster. Frihed den er Magten(som Sandheds Arm) at hævde Aandens Sandhed.Men denne griber efter hver en Synd nød,



465

thi altid er dens sorte Kjerne øøgn.
Men dennes Sæd i blinde Kjød er lagt.
Thi Kjødet føler sig ved Skjønhed, Styrke,
ved Godhed adlet – derfor vil det herske.
(Men denne Herskesyge er jo Barnets?
Og Barnet, om end smukt, skal lyde jo ?)Naar Kjødet (ikke som hos Dyret i
fit Eneherredømme maadeholdent)
en Modstrid mærker, blie'r det ondt.
(Dog kun som vrede Barn; thi det kan tæmmes)Med føde Vellyst det bestikker
(som Barnet smigrer: Kjære, giv mig! Kjære )Og seirer det, og lykkes det at hildeind Aanden i dets lunkne Vellugtmulm,
da voxer det til en uhyre Kjæmpe,
men Aanden bliver Barn, og lulles da
(som Barn i Skjød) paa Blodets Bølge-vallen.Da svagnes Aanden, glemmer eget Savn,
men græder kun for Kjødets Savn og Smerte.Da, som fra Aands og Kjødets fælleds Værksted(thi Aanden maa da finde op for Kjødet,
hvad dette ene tjener til Behag)
udflyve onde Tanker, føde Synd:
ja Mord og Hoer og Hevn og Had og Meeneed,og Gjerrighed, Misundelse og Hovmod.Men da er Aanden Træl, og Sandheden
i dunkle Trudsler døer, der dække Trækket,
fom før i Hjertet funkled, Trækket: »Gud!»
Et Billed maler Aanden af sig selv
saa ond, den blive kan. Dets Navn er: Djævel!
Gg



466

Ha, Aand foruden Frihed? ha, det Sammesom Kjød Begjær foruden! Se, saalængei Muld vi vandre, for vor Himmel maaevi agte Jorden. Men i Himlen erei Strid i samme Væsen. Her eihellerda være Strid; men Aanden faae sin Seir,før Kjødet sejermæt nedlægger dengodvilligen paa Graven! Ærer dogde gode Jordens Gaver! Eders Legemerer Guds Algodheds Templer: Skjønhed, Styrkeog Fryd og Rigdom ere skjønne Prydelser,og Elskov Tapplets sødeste Musik.Dog er ei Templets Gud i dette Alt,
mnen Aanden, den er Guden. Den maa dyrkes,som Verdens Gud, ved Dyd og Sandhed.Dog gik (som Slangens Hoved, svævende– som om det var dens egen Ledestjerne –urørt og blankt, høitover Bølgerne,hvorgjennem sig dens Hale bugter) du,med ukrænkt Frihed gjennem Fristelser,da . o en saadan Tanke vidned dog,at Synd du havde. – Ak, bedrag dig ei,og siig ei: viis mig Synden i mit Hjerte!Men troer – ja sandelig jeg siger Eder:
kun Reen i Hjertet er den Ydmyge,og salig er alt Denne her paa Jorden;thi sødere er Hemmeligheden, naarkun Een den veed; men Gud er denne Ene.Kun stærk er Dennes Frihed, som Forfølgelser,med Sejerssmiil, for Retfærd leed, det Sandheds



467

befalende Aasyn. Salig ja er Denne!Er Frihed Aandens Fod, hvorpaa i Støvetden kneiser, forat naae de rene Himle . .er Sandhed Aandens Arm, med Øine ihver Finger-endes Nerve, hvormed Denom Alting favne vil og til sig trykke:– o da er Kjærligheden Aandens Hjerte,livsvarme Hjerte, hvortil Alt den kryster!Hvad Fryd og Høihed var i Skuet, selvom Aanden Guds Alverden udbredt saae,naar ei den følte: o jeg maa tilbede!jeg maa jo elffe 1 ?Men denne Skaberens Tilbedelseer Kjærlighedens Høihed.Men det er Kjærlighedens Fryd, at føle sig,(med en udzittrende Mildheds Rigdom, dervil øse i Alskabni aabne Fyldeh– forgjeves! – Jevnmaal til Alskaberensuendelige, maalløse Alkjærlighed)som Fader for saa viid en Deel af Verden,som Aanden overskuer, som om den– o Storhed – af Alfader var betroet hamsom Pleiebarn at vise Godt imod.

Da maae jo Mennesker og Dyr og Planten,ja Mulden elskes selv og pleies ? Jadet Livløse er jo stille Moderømhed:den Muld, som synes død, er Leiet forAlkjærligheden, der (liig Manden paasit Leie halvreist siddende) har reist sig
G g 2



468

i Livet, – Planteverdnen Bugen:
end dybere skjult da ligger Livets Kraft:det s Hjerte T d
det vaagne Øje de Fornuftige!

O Kjærlighed, Allivets Liv! Almægtige,
saa selv de Ufornuftige, der Sandhed
og Frihed mangle, ei er dig foruden!
Dit stille Smiil i Muldens Rigdom see vi.Dit første Aandedrag vi høre jo
i Dyrs Taknemlighed og Høimod; ja
du taler næsten alt i Hundens
trofaste Blik. O Menneske, vil du
den Eneste i hele Livet være,
som mangler den? e, den er ene Dyd!
Alt uden Kjærlighed er Synd,
som Liget et kan kaldes Menneske.
Imellem Synd og Dyd er intet Rum.
Paa Ligegyldighedens Flade Synd
er dyngelagt, og Synden sortner,
som Havet under Isen, under den.Forsømmelsens Gab meb Synd er halvt opfyldt.Din Kjærlighed dig binder, Menneske,
paa rette Plads imellem Dyb og Himmel.
Vil du ei være Engel for den Jamrende?
Du trøster Sorg, med Balsom staaer ved Leiet,Du vover Livet for din Avindsmand:
o synes du ei da at være mere
end Syg og Kummerfuld og Reddede?
en Engel sendt af Gud? Du drager Tornen



469

af Løvens Forbeen, knælende, saa (liiget hvislende Lyn) dens Tunge flagrer fordit Øje, drypper paa din blotte Nakke:o kunde Løven tale – ja .. ah, se,Den reiser fig .. nu knæler den, og loggrer;men Dette er dens Tale: »Du er meerend Menneske: det dræber; du jo frelste».Ei Kjærlighed har noget Tomt omkring sig.Den fylder Dybet med Velgjerninger.Ja, se, den fylde kan med Ømhed ene,om Gud din Haand til Fyldens Horn ei gjorde.Og Himlen daler ned i dens Tilbedelse.Alene den naaer Gud den Højeste;thi Nærmelse den stræber efter, ogdens skjønne farvde Øje (det, hvis LaagIndbildningskraften kaldes) seer,hvor Aandens Sandhed skue vil forgjæves.Ja, var Fornuften end et saadant Blik,der solklart, uden Farve, saae det Høieste;og var vor Frihed end, vor Dydbevidsthed,en Vinge, som os mægted did at bære;dog Kjærlighed var fulde Svanebarm,hvis Banken var det Øjes Glimt og Kraften,som løfted Vingerne forbi, forbiog – did! Ja, dette »Did!» vi, midtimellemde skarpe, følelige Verdens Syner,af Livet bruste-vm, maae, i vor Dæmringtilbagetrukne, koldt benævne:”bet i sin Reenhed Usynlige, Uhørlige;det i sin Høihed Ufattelige».



470

Ak;,er Støvet mørkt endnu? Se, farve detmed Regnbuens søde Skjær kan Mennesket:med Haab (som Grønt: det er jo Jordens; thi,naar sandeste Fornuft det planted her,det Vished bliver hisset, vide vi.)«med Tro (som Blaat; thi den mod Himlen seer,selv fast som Hvælvet, lys som Dagens Smiil).med Kjærlighed (som Rødt: den Livsens Ildi Muld, men Helligaand i Himlene.)

Men en uendelig Kraft til Sandhed er
den Sol, som (Dagens Straale liig, der kuni mørke Skybund maler Buens Rund)
i Støvets Mulm fremskabte saadant Skjær.(Men, Mørket borte, Regnbuen visner vel,flux klar, alene straaler Solen selv.)
Men, svulmer Graven der (som sjunkne Sky,der æsende bag klare Syns-kreds smyger)vort Væsen straaler i en Himmel nye,
og seer da, Hvad, da Livet skarpt fig malteom os, vi det Usynligt Rene kaldte,bestandig saa i samme fjerne Høihed.
Vi see os mange lige Aander blandt,
for hvem, som vort, et Liv i Mulden svandt;at stærkere Frihed, lysere Sandhed gjør
hver Aand end meer selvstændig nu end før,mens renere Kjærlighed dem Alle smelte
(se Jordens Glorie, Aanders Straalebelte!)isammen til et helligt, aandigt Eet.



471
Dog Tvende steds (som skyggende een Flamme
med eente Vingepar) gjensidig nyde
hinandens Salighed: de flyde som
i samme Kjærlighedens Fylde sammen.
Et mattet Bild af denne Salighed
i Støvets ædle Elskov skimter ned,
ja selv i Hanget til det døde Skjønne,
sær Skjønheden i Menneskets Gestalt,
om Marmor kun og malt.
» Ja, det er Ahnelsen, at hisset er
(end selve Sorgen) skjønhedsformet Alt.Sonm skrumpet, kroget Træ har Frugten rød,
saa vel, som Det, der Skyen Blomster bød:
i Herlighed fremgaaer en himmelsk Form
af hæsligt Støv (som Sommerfugl af Orm).
Selv den, der Gysen fik igjen, naar venligst
han hilsede; ja Den, Naturen, som
i Kaadhed, traadte under Fødder, saa
han Menneske ei ligned, see – han staaer
som Engel paa sin Grav; og, var han from,
med Livsens milde Farve, Rosens Skjær;
men, var han ond, da bleg, dog skjøn han er.
Thi det Guddommelige-Eviggode,
(naar Aanden har sig renset, saa det sande
Aandsliv, den Saligheds-bevidsthed, kan
sit Livsskjær i hans Kummers Bleghed blande)
i fulde Kraft maa eengang bryde frem;
thi bier, bygget vel, men uden Pragt, dens Hjem.
Som her, hist Perlen har ei runken Skal.
Mon Sokrates' den skjønne Sjel ei skal



472
hist faae sit eget Skjønheds-idealtil Udtryk? O, et Saadant i din SjelDet er den Form dig hisset blier tildeel.Af Sokrates nu leer ei Klinias' Søn:Han visere er vorden, Hiin vel mere skjøn.- Ah, Skimt af Himlen! – herlig, skjøn, saa selvden kummerblege Aand, bagefter hvemfra Muld sig Uskylds-blodets Røgskyer hvælve,(liig blaae, i Dødskamp sammenknugede Hænderuhyre, efter Aanden rakte frem)
en Retfærds Klage, mild som Bønnen, senderAlkjærligheden hen; og Aandens VemodAlkjærlighedens Naade-svar! –Men Jeg er Sandheden og Livet. Hvader sandt paa Jord, i Himmelen er Sandt.Hver da, som vandrer om i mine Spoer,
' fom elsker mig, som jeg ham elsker, Hanskal uafbrudt sit Liv i Kjærlighed,i Sandhed, Frihed hisset blive ved:hans Sorg ei Himlens Salighed skal blegne.Den, ikke troer, maa hisset først, med Smerte,oprykke Last og Løgnen af fit Hjerte,  før han kan saae den Sad, hvis Modenhed,han seer, med Blusel, straalende igjennemtalløse Brødre, Himlens Englehær.Omvender Eder da i Støvet! Skyder
mod Himlen, hvortil I er' bundne op,
I unge Ranker, som med Frugt og Knop!
Den, mine Bud vil holde, han skal see,
at Gud dem talte selv til Himlene.



478

Hør, gode Engles Jubelsange lyde
for hveren Synder, som sit Øje mod
de høie Himle slaaer fra Muld og Blod:som mod sit Maal, imod sin Himmel seer,bevidst, han nu ved Stigens Fod kun er:som, dyrkende fit eget Guddomsvæsen,(er: Sandhed, Frihed, Kjærlighed)
her ligesom det høie Embed tager,
i eget Hjerte at opdrage
et Gudsbarn for en Himmel.

O, strab, du Støvets Aand, da fremimod
Guds Hellighed! Naar Ufuldkommenhed
hentil Fuldkommenheden stræber, da
sin egen Plads, sit Navn den selv forlod:
den er ei Ufuldkommenheden meer,
men Dyd i Himlen, som i Støv, den er.
Vord som de Himmelske – o Dette er
min Læres Sjel! – du Støvets Aand, fuldkommen.Selvprøven hisset, om du stræbed her,
som Gud du skylder, redeligt, er Dommen.
Men før du Himlen sand i Muld kan naae,
du ydmyg, stolte Aand, tilbage maa
til Barnets Himmel vandre – ak, hvor liden!
en Roses Hvælv dens Rum, er Smiil er Tiden ..saa liden, dog den har i Uskylds Øje
en Sol, som speider sandest dog det Høje.
O, Kjærlighed er Stien, som didhen
til Barnets Himmels Indgangs-hvælving for
den store Himmel, Engles Hær beboer,



474kan ene føre voxne Aand igjen,(som Vedbend synes højen Fjeld at smeltemed Dalen sammen til en Blomsterhøi)ja om du stærken Samson var i Belte,om Løvehuden om din Skulder fløi.Ja, stod, som Judas Maccabi i Kraftensblodskummende Svulmen (som en Uveirsaftensrødbræmmede Skyer, der blussende ombruse,som om de Bølge lyn, de drak, beruse)du end som Folkets Frelser paa din Val:dog Kjærlighedens Aasyn, Ydmyghedbag mørke Laurglands glorielysne skal,hvis, Mand, du og i Himmelen vil kaldesen Helt, og der din Kamp skal kaldes Seir.I Yomyghedens Englerrustning, dabestig Fuldkommenhedens Stige, nedi Støvet sat af Guds Alkjærlighed:din Sandhed skuer opad; Kjærlighedenomfatter; Frihed stiger op franeden;hver Dydsdaad er et Trin; hvis Gud ei gavdig Evne – se, som Engle da nedsvævefra Gud din Troe-cherub, din Haab-serafog op den Arme uformærkt de hæve.

– Hvor lys, o Støv, er du ved Frelsen vorden!Du Himlens bedste Sandhed veed:den, ved min Død, fra Himlen arver Jorden.Hvor salig er du, Støv, ved Frelsen vorden!Guds Naades Straaler planted ned
i dig en Himmels rige Kjærlighed:



475Du nævne kan dens Himmel-navn, det Navn,hvormed den nævnes i dens Fødestavn:det Skabelsens og Saligheds Mysterium,som før de salige Aander ene kjendte:som, lydende fra Himmel og til Himmel,ligt helligt Schibboleth i Aandens Vrimmel,end højere stedse Kjærligheden tændte:det Ord, det Navn paa Himlens Salighed:»Se, Gud er Kjærlighed, og Hvo i Kjærlighedforbliver, er i Gud, og Gud i ham!»Af dette Helligste har Støvet maltet Billed sig i: ”af din ganske Sjeldu elske Gud! din Næste som dig Selv!»Men »Næfste» er for skarpt et Penseltræk,der sletter baade Dyb og Himmel væk.Os Himmelen og Dybet netop er saa nær,som Kronen og Sandalen Drottens Hjerte er.Thi er vor Næste da Alverdens Alt.Af hiint det Helligste har Støvet, liigi kolde Steen, en Form afmeislet sigi Budet: »Handling være Fordring liig!Gjør Næsten Hvad du vil, at han gjør dig!»– O er mod hiint det Himmelske ei Dettesom Støttens Malm, der klang kun, naar man slog,mod Engle jublende, med Vinger spredte?Hvor lyst og saligt er ei Støvet vorden,naar Himlens Naade straaler Sandhed ned,og Kjærlighed gjensmiler ifra Jorden!O, hvor ophøjet er ei Støvet dog,



476der veed, en Himmel ligger foldet sammen,og folder ud sig i dets eget: »Vil!»Ha, har du hørt? Ja i dit eget: Vil!O, hørte du? du Naade overstraalte!O hørte, saae du, Livsens Væld, det evigthenrislende, bag Stjernerne i Himlene,Guds høie Herlighed, sig tabende?Knæl ned! det risler ved din Fod. Knæl ned!Som Elven glimtende igjennem Dybetsig skyder Himlens Sandhed lysnendedin Frihed gjennem (før den sorte Afgrund,hvis vilde lunkne Rigdom yngled Drager)– ja Sandheds Straaler, hvert et Straaleglimter Kjærlighed Dug udst de!Et Verdensdyb af Frihed, en Himmel af Sandhed,opfyldt af Kjærlighed, som Solegran,der smeltende i tusindforme'de Verdner(din Daad) udgaae . se dette er din Sjel!Knæl ned! elsk Støvet! Himmelen tilbed!(Jesus og mange af Folkene knæle ned i Bøn)
O hør os, vor og alle Himles Fader!Dit Navn – o Guddom! – som i Himlen vordeforherliget i Mennesket paa Jorden!
En Mand.Os er en Frelser fød i Davids Stad.– O Livsens, Frydens Budskab!Ieg troer, ja sandelig, at vi herefterskal skue Menneskets Søn hos Kraftens Høireat sidde, og i Himlens Sky at komme.



477

Jesus.(reiser sig langsomt fra Bønnen)Ja sandelig Guds Almagt holder overmit Ord sin Haand! Jeg gaaer, forherligetaf en taknemlig Jord (Guds være Æren!)tilbage til min Fader at forherligesi Himmelen til Billed af hans Hellighed.– Matthæus, sande Iøde, følg mig du!En Mand.

øfnrlødøl

Omvendelse og E adelse(din Viisdoms Alpha og Omega, Mester)prædikes Alle; ja og de Hellener,men først begyndende ifra Jerusalem. $Du kan det ? Ja, vi Alle, felv de Visei Daarskab vandrede. Din Myndighedmaa være stor; thi seirrig var din Sandhed.
Jesus.Ja, Lukas, Frelsen er Aljordens. Herdog sættes Ploven først i Jorden. Følg mig,og udkast Lysets Sæd, saa fjernt du vil,Du elsker Antiochien meer end Zion– Vel! ogsaa den er pløiet bort fra Mørket.I Himlens Navn jeg talede til dig.I Himmelens og mit, tal du til Alle!
En Mand.Ja sandelig din Frelse er os bedreend Offerrøgs og Blods.Jesus.
Slut dig til Petrus,  du Johannes Markus.Du læne dig til Klippen, svage Vaand,



478

der voxer nær Guds Riges Indgang op.– Matthæus, Markus, Lukas og Johannes(min Liigsteens alle fire Siders Indskrift)I fkulle vidne sammen! Imod Østog Vest og Nord og Syd I skulle faresom Evangelets Engle ud fra Zion,fra Pol til Pol hverandre svarendesom Echo, sammensmeltende, som iCherubens Billed, Sandheds Tegn med æræftensog Høiheds: Englens, Løvens, Tyrens Hovederog Ørnens, suste om af Lynets Vinger.Mænd.Ia, sandelig, og Frelsen er oprunden!I denne er, hvem Moses spaaede, funden.I ingen Anden er der Frelse; thier Sandhed dobbelt? dobbelt Støvets Væsen?et Andet være end hvad Denne sagde,at elske, haabe, troe, og være fri?End under Himlen lød ei Navn som Dennesi Kraft og Signelse. Hvo »Jesus» nævner,Han nævner Haab og Tro paa Himlens Naade,Han hader ei, kan ei sig Selv foragte;thi da han mjndes, at i Jesus varhans eget Væsens Storhed aabenbar.Jesus.Jakobus, du, hvis Retfærd smiler meddin Broders halve Phantasie! du, Judas,der arvede, som yngste Broder, kundens sværmende Skygge – ja den Skygge liig,som Fakkelbæreren henkaster, stor



79som Ahrimans Vinger, dandsende paa Væggen!Andreas, mandige, du Petri Tvekrog!Philippus, du Oprigtighedens Jaog Nei! Nathanael, du Storm i Taagen,du Mulmets raske Blussen-hen i Lyset!og Thomas, du, du Vemods aabne Saar,du Haabets Vægtskaals Dirren, Ømheds Angstskrig!Simon, du Nidkjærhedens Blus!Og Judas Isch aafsides) Ha, hvad skal tegne dig?Et Dyb, der kjækt sig hvælver opad, somom det en Himmel var? En Ørn i Dybet,med Snoge lænket? Ørnevinget Slange,mod Solen flyvende? Livspalmens Orm?– Dog vidned han. (høit) Ja, Alle I og JudasI ere kaarne! Indtriner i det Helligste!Om Lysets første Kilde bøjer Eer,som Hulens Søiler! I, min Viingaardsførstmodne Druer, voxede paa Lysstraaler,min Kjærlighed, den ømmeste og hemmelige,skal kryste, saa at eders Kraft udstraalertil fjernest Vraa paa Jorden Lys og Fryd!Se, stor er Høsten; Arbeiderne dog faae!Men beder Høstens Herre, at han senderArbeidere! O, hvis I bede sandt,da Selv I vandre hen at høste! Sealt hvidne Agrene mod Høsten! Ja,som tunge Ax, alt bøie Folkenei sine egne Barme sine Hoveder.Hvo gaaer at høste, han sig samler Frugter:en Salighedens Sæd han kaster i



480

sin Evighed ud. Der Selv han høster.Udflyder, mine Straaler!
Teer Verden eders Troes stille Lys!
opløfter eders Haab som høje Fakkel!rundtspreder Kjærlighedens milde Varme!
Da tgøe de kolde Hjerter – Ja ved Veldaad,(tbi jeg i stille Timer blotter Eder
Naturens Kræfter) ja ved Underdaadborthugger Jifen ! Sæden finder Furen:som milde Vaarduft, stiger sra de Hjerter,hvor Saligheden staaer i første Blomster,
til Livets Fader Priis.Gaaer ud, I Arme, bringer Støvet Rigdom!Forkynder Mennesket, det er gjenfunden!
Thi sandelig det var fortabt, forsvunden
i Løgnens Mulm, i blodigt Dyb, hvor helligeBedragere, liig Drager, søvnig Dunstudblæste, hvor, liig Kingeler i Krogene,Voldherskerne med Lænker, rindende
af Kronernes giftgule Vorter, Dybet,
ja som med Kingelvæv, tilspandt.
Ha, gamle Afgrund, Guds nedsjunkne Himmel,Hvo skulde troe, at endnu kunde Engle
paa Bunden leve, dog som trællende?
Men se opsvæved derfra ei en Engel?Nærved Herodes Throne opstod Frelseren.Men Dybet revnede som af et Lyn,
da Frelserens Blik saae ned deri, og – se,(ja først jeg Eder saae I Sendte-ud)
se Engle gik der trællende paa Bunden,



481

med Vingerne, af Kingelvæv omslørte,
og Blod i Mørket drukke de for Vand,
og Slangehoveder for Brød de aade.Men, se, ved første Glimt opsvæved Tolv(o fagre Stjernekrands!) og rystede
i frie Himmel Vingerne; og Jubel
og Lys udklang og straalede fra Spidserne.Gaaer, raaber Det til Ypperstepræsterne!Gaaer, hvidsker Romas Imperator Dette!Og han skal sortne i sit Domus aurea.Han vil ei længer være Lastens Keiser,og Syndens Kroners Krone; thi hans Synder Romas Ære, Romas Synder ereHerodes' Ære, ja for tusind Konger;
og disses Synd forgyldte Mønster for
de arme Folk. – Se dog, hvor Synden hartil Afkom Trældom, Trældom atter Synd!Men Praæsterne, end meer ærgjerrige,erkjende ingen Formand i Bedrag.
Hver Præst i Løgn er summus pontifex,Ja siger, Hvad I hørte; at paa Zion
har Mennesket i Guddoms-storhed reist sig,og peger modigt paa sin store Fordring:
at nu for Trældom rødmer det; thi Gudhar viist dets Odel-frihed: at det nu
med himmelsk Sandhed lyser hver en Løgntilbage i dens Dyb, Bedragerens Hjerte!

Men blusser Modet? Kephas, ah, jeg seerdin Pandes Aarer svulme op til Lænker,

H h



482

Voldherskerne at binde med. Ak, sandeligjeg siger Eder: min Sagtmodighedskal være eders Mod-fyrs indre Glød.Sand Iver for det Gode brænder langsomt;thi den er jordisk Billed af den Iver,der rører sig i Himlen: Helligaanden;og denne brænder evig.Mit Aag paa eder løfter da! Det erTriumf for Menneskheden! Se, som Faar,jeg sender eder hen blandt grumme Ulve!Men, se imellem Ulves Kløer ud,som Duer, flyve I. Blandt DragerneI være kloge Slanger! dog den Tunge,I stride med, en Oliegvist skal være!I smile maae, mens Ryggen rinder blodig.Hvis Mig I ville følge,da bærer tunge Kors som Seierspalmer!I Templer, klapprende af Præsters Vrede,i haanopfyldte Synagoger staaermed halvdækt Smiil, som om I rugedepaa lønlig Fryd! I Kongers Halle,hvis Søiler Trudslerne og Dødsbud synesat have flyttet ud saa fjernt, I staaesomom I kun en Snekkemusling saae!Se lange midnat⸗sorte Præsterækker, se lange luerøde Kongerækker,som Tordenskyer og Lyn, omringe Eder!og Lærdom, Letkorns Avner liig i Hvirvlen,og Trudsler, blæsende op Purpurettil Baal (hvor fluxen Tusind smede rer)formørker Eders Øine, gvalmer Hrene!



483

og, hvis I tale ville da til Folket,
det svarer eder kun med Stenes Hviin.
Dog I, hvis ret I see min Sandhed, hvis
I føle sandt min Kjærlighed, forundrede
skal høre Himlens Jubl fra Eders Tunger.
Og Eders Straaler bryde Hines Lyn;
og Eders Tale lyder midti Tordnen
som Domsbasuner eller Almagts Bliv;
thi ogsaa Dette lød til det Gjenstridige.
– O, Gud er med os, Hvo vel da imod?Frygt da ei dem, der kunne dræbe Kjødet,
men Sjelen ei; men frygter, at forraade
ved Feighed det betroede: Frelsen! – Hisset,hvor Svaghed aldrig kaldes vil Nødvendighed,ei Frygt en Bævren efter Skjebnens Fingertryk,Jeg strengt skal dømme Eder; strengere
J selv dog ville dømme, selv fordømme!
Hvo frelse vil sit sande Liv, det evige,
han ofre freidig et for Pligten! Ak,
hvad vandt I, vandt I end den ganske Verden,men skadel Sjelen? I stjal fra eders Salighed!Se, Fuglen har sit Rede: Verdens Frelser
han ejer ei at læne Hovedet til!
Det hviler i min Faders Skjød: .. ja stærk
er min Bevidsthed om min Daad: til den
jeg læner mig, og reiser mig, at dyngeet stedse højere Leie op. – O hviler saa!
Hvo følger mig, han er i mig. Hvo troer,han skabes ny, thi han maa troe
et Helved nu, hvad før han kaldte Himmel.
Hh2



484

Hvis I min Sandhed lære stedse reent(som efter famme Lysets Straale vandrende)da stedse Jeg i eders Samfund er,gjenlevende i eders Ord. Mit Blodskal rense Eder; ja som Lue-drypbortsvide Lunkenhedens Mos, hvis denvil overgroe mit skjønne, nye Tempel.mon ved mit Kors I gyse for at lide?Apostlene.Det ske dig ikke, Mester! Døe? . oduHa, skulde ikke Himlens Lyn nedstyrtepaa Den, som rører dig, du Hellige?Vi skulde være Mænd, og vogte eidig, selv med Sværdet?Jesus.O, I mine Venner– ei Tjenere! – ei viis er eders Kjærlighed.Da mørk og kraftløs Himlens Sandhed var,om Skyens Gnist og Sværdglimt var dens Lysog Styrke. Hører, sandelig jeg siger:mit Blod skal vorde eders Blus i Mulmet,mit Blod skal synes Eder Roser, naarI træde Torneveien. Sandeligjeg siger, under Himlens Pagt med Jordenskal mange Indsegl gløde, dog først mit.Mit Blod skal mætte Jordens Djævle meer,end alle andre Sandhedsoffres.Jeg segner ned i Dybet, forat fylde det.Mit blodige Kors skal vorde Seirens Fane.Naar Kampens Høvding falder, jubler Fienden,



485

som var alt Seiren vunden – ha mon eihans Blod opgnistrer Modet i hans Venner,hvis de ham elsked? frem de styrte atter,som om hans Aand paa hvert et Glavind reed;de rive Seiren til sig, for med den dogat kunne dække ham. – Jeg døer.IJeg blotter Støvets Synd, og Støvet, isin første Blusel, derfor hader mig.Ovinder.(omfavnende Jesu Knæ)
Men Vi, o Vi, Vi elske dig!
Jesus, Hellige, du Høie,vil du med et naadigt Øje
skue ned,ned i Støvet: der du finder
Kjærlighed.Skulle – ak, vi arme Ovinder:
Vi, som toe i Graad din Fod,saa beriges, signes, atsee vor Ømheds lille Skatene lagt i Vægtskaal mod
hele Jordens Had?
En OQvinde.
Dig hade, Barn? Ak elsker Feg dig ei?Du blodig døe, min vakkre Søn?
Ak, vogter Jeg dig ei?Som Dug i Græs tør see mod Solen selv,
og Billed af den gjemme i sit lille Hvælv,din Moders Øie vogter paa din høie Vei.



486

Iesus.(bevæget, bortvendt)Maria! Moder, du Velsignte.!(hemmer fin Bevægelse. Til Maria)
Ovinde,Du har ei meer din Søn.Maria.Ak, engang dog mit Hjerte var
meer stort end dit, min Søn:da det dit lille Hjerte bar,
og vugged det i Løn.Din Høihed, som tilbage skydermed sine rene Straaler – o! –den Ømhed selv, en Mo'r kan byde:den Ømhed – ak, dens hele Høiheder Synderindens Haab og Tro:den Ømhed – ak dens hele Reenhed,dens hele Skjønhed eren Moder-Taare, som sig bryderi Glimtet – ak, det aldrig meerdog blier end Støvets Farvespil;thi rene Modergraad sig bryderi Glimtet af en Qvindes Smiil.... Din Høihed (ja, maa Palmen, deri Sky er Engles gyldne Stol,ei kime først i dunkle Muld?).« Din Høihed, hist i Himlen stor,guddommelig paa Jord,som liden Gnist (men dog en Sol)som lidet Æg, dog en gang laae



487

i mine Ahnelser indhyllet,der (Skabelsesmulmets lunkne, graaefrugttunge, svullne Skyer liig)omkring mit Hjerte stedse skylled',til, da jeg saae mit unge Liv,GudFaders store Bliv,malt i min Spædes milde Blik,til da, til da de tændte sig,for i Velsignelser at strømmeud som en Lyskrands om dit Hoved.Jesus.Hør, Ovinde, meer du ejer ei din Søn!Maria.Ja, mens mit Hjerte, stort og fuldt,dit lille Hjerte ammed skjult,min Ahnelse frugtsommeligog med din Høihed gik.Ah, søde Foster, mine Drømmemon du indblæste dem?Din spæde Aande lufted tilen Himmel ud min Barm?Ah, mon de præged sig i dig,da du i mine Hjerterødder,du søde Blomme, hang?og voxte saa med Manden frem,i Mandens Ord fremklang?Vel gamle Simon – stakkels Gubbe!(og Anna havde glemtat være Moder) – ved din Vuggesang bagde Godt og Slemt.



488

Men Jeg mit Hjerte bedre troer:Det nynned da, det jubler nu:”ben saligste af Mødre duMaria er paa Jord!»
Jesus.I Mig du har ei, Qvinde, meer din Søn!
Maria.Oh! tusind Stjerner vide vel(de saae det selv) jeg fødte dig.Og tause Nat og Himlens Hvælvvel hørte mine Smertesskrig.; Jesus.(rystende paa Hovedet)
Maria! Maria!
Maria.
(knælende for Jesus)
O Jesus, Jesus, Jesus! Ak,jeg veed, at Herrens Tjenerindeen Søn kan miste; o, men aldrig(det veed jeg vist) et Barn sin Moder.
Jesus.Du rige, karrige Moderkjærlighed,ei dig alene, men en Verdendu gav en Søn. Ei Frelserenhar Moder, Søster eller Broder.
Avinder.
(knælende om Jesus)Veninder han har. Høihed, vi tørelske dig under din Mildheds Slør.Som Blomsterduft lette, trofaste, stille



489

som Genier, Viomsvæve ville,Jesus, din Stie.Til Seir eller Død, til rædsomste Fjerne,som ydmyge Terner, vi følge dig gjerne;som Søstre dig pleie; «som Mødre dig give, ja Alt hvad vi eje.Du seer vore Hjerter: ei længere vildu klage: jeg har ei at læne mig til.Maria.Din Moder da tørdig elske og følge og pleie og tjenesom Først iblandt Disse? O, førjeg elsked dig Ene?Jesus.Maria! O du  Noder! ,En OQvinde.Du hades, som tilgiver? Vee, Du døe?Hvad blev jeg da? Jeg lever i din Naade.Jesus.Maria Magdalena, Hmheds Sorg-skrig,du Angers Frydraab, Graad i ildfuldt Øie..En OQvinde.Hvo tør Mesfiag hade? Herren døe?Har Du ei mine Sønner?Jesus.Salome, Kjærlighedens høje Digt,du himmelvendte, aabne Aasyn!Og dog du – Ovinde!..



490En Øvinde.

Ak, hader Nogen Dig? Da maa jeg sørge.

Og døer du? Er min Død da meer end Søorg?Jesus.
Maria, Lazars Søster, Stilheds Tanke,
du Troens aabne Hre, Hmheds i
sin Eensomhed hørlige Hjertebanken!.En Aviade.
Hvad Daare hader Dig? Jeg ham vil hade.

Hvo dræbe diø? Er Du ei Herren selv?

Jesus.O Martha, du Ømheds Zittren, Skrig og aabne Haand!.Susanna og Johanna og I Alle,I søde Blomster om mit Kors!jeg siger Eder: Disse ved min Foder' mine Børn (se Simon Kephas førstefød!og du Johannes, den Sær⸗ælskte i mit Skjød!)Men Alle, som paa Jord, min Faders Villie gjøre,et evigt Vroderkys jeg giver i mit Blod.

Og alle Jordens fromme ØOvinder flette sig

i Søster-krandsen, som I Gode, slaae om mig.Men sandelig, mit Blod I Alle skulle see,

og høre Hadet juble, Lasten seierlee.

Den leer af Dødens Krampe. Bevidstløs er dens Glæde.Men lyse Fredens Aldre gaae frem af Ligets Klæde!
At Alting kan fuldkommes, maae disse Rædsler skee.
Thi se i fjerne Slægter, naar Anger knæler ned,
hvor Hadet engang i mit Hjerte traadte, naar
til Korset Tro og Haab med Jubel lænet staaer
(ja høien Tro med Haabet, dets lille Himmelbarn:



491

i hveret Hjerte daet Billed af Maria med Jesus i sin Arm)saalænge Jorden lever, min Død af Kjærlighedi Millioner Hjerter skal føde himmelsk Liv:et Liv af Kjærlighed.T IIINANNaG GN(Præster. Folk)Mænd.En stor Prophet har Gud i Naade sendtsit Folk.Præster.(afsides)Hør! Folket raaber. Knapt det seerpaa Os. Ha gaaer det saa, da er det udemed Os. Vel, traf vi ham, i fule Spørgsmaalvi hilded ham, og, som en fangen Fugl,vi viste ham for Folket. Men han flyver,som var han Rygtets Vinge, videnom.Og, see vi ham, da see vi ham forskandsetbag Tusinders høit stigende Beundring.Med stive Hren, aaben Mundde stime om ham, løbe hjem saa, hilsendepaa Veien baade Romere og Græker,uddele deres Gods, men komme eii Templet, uden naar den nye Rabbi(ret somom det tilhørte ham) fremtriner,for Os at lære – Os! Ja, om de gabefor bedre ind at drikke Mestrens Lære,hvadheller forat sluge os, vi vide ei.Dog bedre, at han er her ei; thi saa



492

hans lange Hale, denne Folkestimmel,vi kunne bide af ham. Ha, mon Kongenalene skulde kunne hevne sig?Han bandt for Folkets Vine jo Johannes,der trodsed ham? Han var jo og en Frilærer?Herodes Antipas stjal fra os Hevnen.Mon Folket skulde taale Synet afden bundne Jesus ? Ah, Herodes, giddu farved Purpret i Johannes Blod,og tørred Folkets Øine dermed; thide blændes fast af Graad ved disse Taler.Det vantes til, det fik da Forsmag paaden Nazareners Blod.(til en Mand)Hør, Mand, du godeIsraelit, siig, om du veed det, hvorvi søge Tømmermandens Søn?Manden.Hvem?Præster.Han fra Nazreth.Manden.Hvem?Præster.Den Gndsbespotter.Manden.I eders eget Hjerte søger!Præster.Ak,du ei forstaaer os! Jesus mene vi,



493

den Tømmermandens Søn fra Nazareth,
den Gud, i smudsig Armod voxet op,
Ham, som ved Djævlens Magt uddriver Djævle,Ham, nogle Rasende Messias kalde.

Manden.Ah Ham? Jeg spurgte ham ei om hans Fødsel.Vel, føge I Messias, søger dai eders Hjerter. Jeg i Mit ham fandt,men først da denne Jesus, ja fra Nazreth,opvakte ham?
Præster.
Ha, du, du Synder, er
da og en Galilæer? Er du Iøde,da siig, om noget Godt end kom fra Nazreth?Da siig, om Denne, som forhaaner Loven,(thi høsted ei en Sabbath hans Disciple ?)som haaner Fædrelandet (thi I saaeham selv i Synderes, de Fremmedes,og Tolderes Gjæstebud; og mon han da,med utoed Haand sig teer som Skriftens Vise ?).. Mon Denne er Mesfias ? Israel, davar Haabet (thi det var dog stolt og skjønt,og kraftigt, saa det fødte Hevnens Forbud:Forbitrelsen mod Jordens Synderfolk)dog bedre, bedre end denne usle Sandhed,som slæber Israel ned blandt andre Folk,og kaster Guds Børn hen blandt Jordens Hunde,som giver Israel Syndere til Brødre!



494

Folk.Hvi talte I ei saa imod ham, dahan ottegange raabte Vee mod eder?Folk.Vi vide, at Han sagde: »Præster, Imed toede Hænder plyndre Faderløse.»Folk.Han sagde: »Vee, høis Alle rose dig!Ei kommen er den Tid da Det er Roes.»

Folk.
Han synded imod Loven? O vi vide
blot at han sagde: »Gud, min Fader, har
til Fiæztbnz og ei til Offer, Lyst.»Præster.
Det synes eders Armod bedre; thi
I have ikke Offre. Men for eder
vi Præster offre jo.
Folk.
Han pegte paafig Selv og sagde: ”ber er Verdens Offer!Ja, Gud min Faders Villie skee!»
Præster.Hans Fader? – ha!Folk.Ja hans og Alles Fader!Nu ere Israels Grændser blevne store.Præster.Hans Fader? Rasende! Guds Søn? Han? Han?Herfrem I To? I ere Jesu Vrødre,



495

Fortæller – Vee jer! – er jer Bro'er Messias!en Gud? haha!CTo Mænd.Vi ere Simon, Joseph, fødte afMaria, Jesu Moder. Vi ei troe ham;thi, se, vi legte med ham, saae ham vore,vi aad af samme Fad, vi sov isammen,og bar hans slidte Klæder.Præfter.Hørte I?En pjaltet Israels Frelser! Hahaha!To Mænd.Vi ere Judas, Jakob, fødte afMaria, Jesu Moder. Vi ham troe.I Brødre, vorer Palmen ei som Græssetfra Mulden først? Se, alle Vi, som Børn,ei kjendte ham, vor Broder efter Kjødet:han elsked Stilhed, og hans Stilheds Venvar, da han vorte til, Johannes,den Zachariæ Søn, den store Døber.Se, da vi saae hans Høihed, glemte vi,at Han var voret op, som vi, som Græsset.Folk.Ja sagde ei Messias: »Jeg er kommenat kaste Ild paa Jorden. Gid jeg saaedens fulde Blus! Thi den er Lysets Seirskampmod Mørket. Se, i samme Huusopftande Tre mod To, og To mod Tre.Og Fader Søn, og Broder Bro'er forraader.»



496

En Mand.Han sagde: »en Prophet er ringest agteti eget Fædreland.» Det veed jeg og,at, var han i mit Øem- i Tn dahan rer
En Mand.
Som Viismand kun, ellener
ei som Messias.Præster.Vee den Oprører!Da Israel i ubrudt,saa fast af Arons Ring, at det ei agted,at Davids Krone-ring omkring det brast,da var det end een Nakke, altfor bredfor Romerens Sværd. Men nu, De komme,og ødelægge Land og Stad – de komme,og Cæsars falces, fulde af blinkende Spidser,blier Taarepile satte over hveren Israels Mand.Folk.

Er der ei Splid i Raadet, –

i Templet selv, om Hvad der er bag Graven?Vi elske Freden. Al vor Fryd er kunet Haab; men Jesu Udsagn (thi vi troe)har gjort det til en Vished.
Præster.
Israel! Ha,
Vi ville Guds det hemmelige Navnudraabe over big, og du skal synkei Jordens Gab før det, det Hellige,



o. 0

end er forraadt til Luften . du skal synke,som de Forrædere i Ørken, hvisdu hid, at høre denne Jesus, kom.Folk.(Afsides. Bevægelse iblandt det)Hvad skulle vi? Ak, var Jesus dog her!.En Mand.Ja, jeg koz hid at møde Frelseren.Præster.Jakobus, du er viet til at vandrede første Blodtrin efter Jesus.
Manden.Rodhugges Viintræet, segner vel dets Grene,men stærkere Aflæggerne fremvore,
Folk.Vi vide ei, om Han, I tale om,vil komme hid. Men vi, vi stimled hid,at see Herodes' Fest.

Kong Herodes, hans Dronning, Prinzessen komme iFestoptog. De tage Plads. Prinzessen dandser)

Kongen.Ved Cæsars Liv! min Datter, var Herodias,din Moder, ei saa skinsyg – Ha, Salome!hvor yndig denne Vending! Dands igjen,hvis ei du trættes! Ah, bli'er Zephyr træt?Du kunde dandse over Engens Blomster,og ei – jeg sværger – deres fine Hovedersig bøied meer end til en skyldig Hilsen;nei, eller bly Blaaklokken bøied sig,for ei at kaldes uforskammet, hvis



498

den turde stirre ufravendt – – Ah, ah!Gevandtet! Ah, Salome, nu et Glimt
neddaled Kongen til en Klokke blaa;og Disse der til Græs, som og har Dugøine.
– Ha dette er Ballet! Hvad synes I?
. . Den Fløite fløi vel rask – Fy, støder du
i Trillerne slig Koldbøtt' nedad Trapperne?
– ja Dump i Dump. Polimnia, Eratohensvæve let og jevnt ved Siden af
Terpsichore . . Dog ikke ganske jevnt
 lidt Lokkeflagrens Frihed! Den er dog
til Hovdet bundet. Hun er eders Hoved,
I Toner, Zephyrer i Sølverplade!
.. Ja ikke ganske plent ved Siden af
 lidt bagentil, somom I Toner vare
blot Hendes Fodtrins Klang – o Svævens Susen!Terpsichore-Salome! Mundsfkjenk – hei!
du har Pocalen færdig? – drik min Datter!
(Prinzessen drikker; dandser atter væk)
Saa! Ha, det Spring var Vinens Sprudlen.
ah, andengang, Gevandtet! – Ah Blaaklokken!Tilgiv, at Kongen er for stiv at bøie sig..
Vi see du, søde Drue, er fuldmoden.
 Ah, dette Sving var Rankens Sving i Vinden!.. (Pilatus, var du her, og Portia! Ak,
jeg saae din Kulde ædes af Misundelse,
som grønne Irr dit Kobberskjold paa Gabbatha.)
. Salome! Favre! – Ak, er det, det Sidste?Giv Plads! Ak hviil dig! Søde, er du sabt
af Skyer, som ei vil hvile?



499

(Prinzessen neier for Kongen)Knæle? Ah,du gjør mig til en Sol, thi for mig knæleren Morgenrødme. – Vel, du Romer, seend har Herodes Magni Søn at give!Begjær, min Datter, hvad du vil thi se,om saa du dandsed paa min Grav, jeg reiste mig,og saae, og sank i salig Drøm om Synet!)Begjær, og sæt ei Grændse! ei jomfruligUndseelses snevre! Ja, om du begjærtemin halve Krone, se, jeg nægter ei.Det sværger Kongen ved sin Høiheds Magt!Prinzessen.Tilgiv, min kongelige Fader, atjeg bruge vil min Moders skarpe Øje,for ret et kostbart Smykke lede udi Naadens Dyb, dit hulde Smiil mig aabned.Skjøndt Alt er godt deri, min barnligeUagtsomhed dog kunde gribe feil:for lidet dybt, ja maaskee og for dybt.Præster.(afsides til Dronningen)Forhaaneren er i din Haand.Prinzessen.Min Moder,dit Valg er mit.Præster.(afsides til Dronningen)Han som dig skjældte Skjøge, høie Dronning,fordi du elskede den ene BroderJ i 2



du svoer.

500

meer end den Anden .. Han er i din Haand.

Dronningen.Vel, Datter, mind, din Høihed trænger eitil Perlesmykker. End jeg veed et skjønnere.IJeg veed et Øinepar, som gloed fælt,naar jeg, din Moder, viste sig .. jeg gaddog fee dem pludselig forvandledetil melkehvidt glasserte, døde Perler.– Forlang Johannes' Hoved paa et Fad!Prinzessen.(til Kongen)»Forlang Johannes' Hoved paa et Fad!»saa bød min Moder.Kongen.(med Asskye)Ha! Ei saa!Dronningen.Min Konge,

Kongen.Han bøder fængslet for sin Frækhed.

Ham Folket elsker.

Prinzessen. «Konge, dog du svoer.

Kongen.Jeg svoer?Dronningen.Ja, ved din kongelige Høihed.Prinzessen.

Ja, ved din Kongehøiheds Magt.



501

Kongen.«afsides)Se Hoffets spodske Smiil! Hvad tænker Folket,naar Kongens Eed ei skulde dræbe.(høit)Vel!Jeg svoer. Jeg glemte det af lutter Fryd;thi end du dandsed indenfor mit Øie.Javist! javist! Hans Hoved paa et Fad.Gaaer! bringer det Prinzessen!Ak Rose, lille Flamme-helved!

(Man bringer Johannes' Hoved paa et Fad. Prinzesseu dandser frem for sin Moder med det)

Dronningen.IJa, blegblaae Perler! Boer igjennem dem,og hæng dem saa om Ravnen.Præster.(afsides)Kan Kongen saa sig hævne, ikke Vi?Vi bruge Consul eller Drot ril Vr.(Jesus kommer. Folket giver ærbødigen Plads)Præster.(afsides, om Jesus)Der er Han – Ha!Jesus.Vee dig, du Land, hvor Sandheds Vidner myrdesog De, som Gud udsendte, stenes bort!Kongen.(gysende tilbage, med Haanden for Øinene)Bort! bort! – Herodias, saae du? Ha, det varJohannes selv, Johannes selv forklaret!



50

wW

Ha, er han der? led Kongen væk! – Johannes!(Kongen ledes vaklende bort. Hans Følge fjerner sig.)Folk.Jesus Messias hil dig! Du er kommeni Gud vor Faders Navn.Præster.(afsides)Ha, begyndernu Folkets k det stirred koldt paa Kongens.Nogle.O, store « gjør os Tegn! Vi troe.Gjør Tegn! Gjør Tegn! Vi troe. Kun Tegn fra Himlen.Jesus.Ak, troe I at bedrage Frelseren?Den, som min Sandhed hørte, og opreisteen Dyd⸗beslutnings Støtte for sin Frihed,der kaldtes Kjærlighed af Verden, naarden viste sig, Han har den fande Troe.Han Tegnet paa min Sandhed deri seer,at, som han hører den, han synes, atden lysner fra hans eget Hjerte; Tegnethan paa den Frihed, som jeg lærer, seeri Jesu Syndløshed. Hvad ville I?Paa Jesu Kjærlighed I skulle faaeet evigt Tegn.Folk.O, viis os den i Gjerninger!Elisa fyldte Enkens Kruus, skjøndt selvi Armod. Forolds Vise dem helbredte,som Præsterne ei turde nærme sig.



503

Jesus.I ville lære Kjærlighed at øve?Da stræber efter Indsigt: tusind Øineog tusind Hænder faaer den da. Se, deren Enke bærer ud sin Eneste..(et Liigtog sees)Saa trøster Kjærlighed:(standser Enken og Toget)Græd ikke Moder!Enken.(vridende Hænder)Hadavja! o Hadavja! O hvo giverHadavja min igjen! Hvo tør da trøste?Jesus.(kaster Klædet af Liget)En Yngling? Sørgeligt at Dødsdom fældessaa tidligt over Levekraften. Neppeer Rødmen ham af Kinden.(høit)Saa hjælper Kjærlighed:

(raaber i Ligets Øre)Hadavja!stat op, Hadavja!(Inglingen reiser sig fra Baaren)Folket.(beftyrtfet)Stor, ja stor er Gudi Frelseren.Enken.(Eknæler for Jesus)Messias! –



504

Præster.(skyde Enken og Liigtoget tilbage)Bortifraden Synder, som arbeider paa Sabbathen!Jesus.Et Faar en Sabbath faldt i eders Brønd.I drage det dog op. Er ei et Menneskemeer end et Faar? Er det ei tilladtpaa den Algodes Fest at gjøre vel?Folk.Forbarm dig over Denne!(En Syg hidses ned formedelst Mængden ifra et Tag)Jesus.Din Smerte gammel være maa, Værkbrudne,da du asenvnde har dit muntre Aasyn?Den Værkbrudne.Jeg førger ei, thi dit livsalige Ordhar vakt mit Haab, at Gud vil tage Villiensaa god som Daad, naar Evnen han berøved'Jesus.Ifandhed, dine Synder dig tilgives.Præster.Ha, Gudsbespotter, hvo tilgiver Synd,undtagen Gud alene?Jesus.Onde Hjerter,I høre ei Tilgivelsen; men dette:at den i gode Hjerter lyder, erden Fryd, som mildner Smerten, rigner Armod.Mon det er lettere at kjende Hjerterne



505

end disse ydre Lemmer?(helbreder den Syge)Stat op, du Karske, tag din Seng, og gaa!
orn nnea idkrnel saa. Folket bestyrt
Præster.I Daarer! Daarer! Præsternes Forbandelse,som blander sig i Eders Lov til Gud,forvandler denne – vee! – til Gudsforhaanelse!Messias – ja den sande – bruger tilsin Herliggjørelse ei Smuds og Sygdom,men Israels stærke Arme, Senernei Juda unge Løve. Siig, hvor erehans Engle? Disse Ovinder? disse Karske?den Enke?. Oh en Fattigfogeds Engle.Hvad Lærdom viser han? Kan Denne dømme,som end ei Nogen saae i Skriften grunde?Angr dog din Daarskab, Israel, naar du seerham staae beskjæmmet for de Skrivtens Kloge!Hør, Rabbi, siig os, Du, som er saa viis,at du fortæller om det Himmelske,saa klart som vi de simple Jordens Sager:en OQvinde givtedes med Brødre syv,som Alle bytted Ægteseng med Graven;Hvo skal af Disse denne Syvgang-Enkei Himlen eie da som Huustroe?IJesus.Vee!
Selv Himlen I tilsmudse, Støvets Djævle!

Ei ægtes Englene, ei heller ægte.



506

Var' disse Brødre gode, Qvinden ei;da andre Engle finde de at elske.Var Ovinden god, da Den af Brødrene,som er den Bedste, vil hun elske højest,om end ei Ømhed her var mellem dem.Men, alle gode; da har Aanden, somengang den elskte Qvinde var i Støvet,saa stort et Hjerte, at det rummer Alle.Men alle gode Engles Kjærlighedsig vender, som umættelig, mod det Helligste,mod Gud: i Gud, i Kjærlighed, de ereda Alle som Tilsammen-elskende.En YUngling.(til en Pige)Elisabeth – ak! hørte du, han sagde:hist som en Engel vil den gode OQvinde,den Bedste allerhøiest elskeom end ei Omhed her dem sammenbandt?O, Den er bedst, som elsker sandest dig;thi Dyd og Fromhed elsker han da sandest.Hvi bier du, Elisa, vel til Himlen?En Ovinde.(afsides)»Var Elskeren god, men Elskerinden ikke,han da en anden Engel, men en god,vil elske» – Var det ikke saa han sagde?Josfd, jeg elsker dig – min Elskov fynded. .Du hist maa lyde Aandens Dom og flye mig!Ha – flye mig!Dog, du er Ond, som mig forførte:



507

vi maae da vandre vore Veie ensomme– ha eller (har da Helved denne Fryd?)vi mødes i et Mulm, som her vi mødtes,med sagte Trin? Vee, Afsky da vor Elskov?Jerijah, ham hvem Præsten vied mig,hvis han er god, ei heller tør mig følge.Og mine Børn? O!
(brister i Graad)Igjennem deres Moders blege Skyggede fee min Synd, og flye. Jeg sidder ene.Selv Josd -  ei de Onde tør mig elske.Hver Aand har nok i egen Sorg. O streng,for streng vort eget Hjertes Retfærd er!
Præster.Du taler viist, somom du, Rabbi, kjendtede høie Himle. Mon du kjender Jorden?(de slæbe Qvinden frem)
Her er Jerijah's Huustroe, Ægteskabsbrydersken.Vel Moses byder, at hun stenes; dog,du Vise, siig os, er det Ret? thi duvil jo forbedre Loven, ja Guds Lov,den Helligdommens Luestøtte, somtil nu har fremledt Israel mellem Folkene!

(esus bøjer fig ned, og skriver i Sandet.Qvinden tilhyller sig hulkende.)

Præster.Nu – Mester?(Stilhed)Præste r.(afsides)

Mon Hvad skriver han?



508

(kige over Jesu Skuldre)?Hvi seer du Skjæven i din Broders Hje;og seer ei Bjelken i dit eget?» – Ah!»Vel Aanden villig er, men Kjødet skrøbeligt.»– Jasaa?(høit !
Nu – Mester! Du forsvarer Hoer?Fordømmer du ei Rachel ifra Bethlem?Skriv ei Fordømmelse i Sand!
Jesus.(reifer sig op)
Den mellem Eder, som ev Brødefri,Han kaste første Steen?

Jesus nedbøjer sig igjen. OQvinden knæler ned.Præsterne liste sig bort En efter En.)

Jesus.(reiser sig)Hvor ere dine Klagere Qvinde? Havede dømt dig? Ivv(Ovinden tier knælende)Ieg eiheller dømmer dig.Gak bort; men synd ei mere!Mænd og Ovinder.(knælende om Jesus og OQvinden.Alle vi syndede: Osfattes for Gud vor skyldige Roes.Med Synderinden den heleMenneskehed maa knæleangerindhyllet nedfor Frelserens Hellighed.

— JoinedJoined  Joined Joined



509(Jesus med Irkp ettn Jakobus paa Fjeldtinde.ssias og Aander ovenover.)Jesus.Jeg halvveis vandret er min Vei mod Maalet:her ville vi os hvile da, I Elskte,i Bøn.(De knæle ned – Jesus afsides – for at bede.)Me;«si as.Frelser, o kunde dit Øjefee mod det Høje:see over Kredsen, den snevre,hvor Livet i sundbrudte Straaler kun bævrer:kunde – men ene Obaddon, det kan –Støvet du blæse af Øjnenes Vand!Da Englene saae duEn Aand.Adam blandt dem,Eva blandt dem:Abiriel i Høihed lignende dig,p Maria, den Ofrende, liig.

En Aand.
+ Moses blandt dem.En Aand.
 Ja, som den Yngste, Johannes blandt dem.Messias.

Da Englene saae du dig knælende tjene:en himmelsk Messias blandt dem:
en himmelsk Messias, der engang  før denneGuds Verden at aande havde begyndt,



510

før Jordens Cajahel drak med det tørsteDybgab den førsteflammende Livsensgnist ind,og udgvad i Livet sin Ruusfryd saa skjønt,at Aanden, forelsket i Jubelen, blandedsin Høihed med Støvet, sin Sandhed med Skin –ja, Jesus, en himmelsk Messias du saae da,der førte, som du, o Messias paa Jorden Aandslægt, forvildet,i Afgrunden hildet,tilbage til Aandens det sandedens Saligheds Hjem.Du Himle da skued dig jublende tjene:Du saae dig til Almagten lænet.Jesus.(til Lærlingene, som slumre.)De slumre alt. Ja sødelig slumrer Den,som sover paa et dygtigt Dagsværk. Demden sultne Sværm ved Bjergets Fod har trættet.Men stige vi ei stedse opad, enefor sødere at hvile? –Messtias.Han – fattige Storhed! – ei seer.Jesus, din Sjel aabne sin Hytte!aabne sit fineste Bre, og lytte!Himlen vil dalenedi dit Hjerte, og tale.Talsmand paa Jorden for Himlen,en Talsmand i Himlen for Jordenvil møde dig der!



511

zJesus.
(til Lærlingene).« Men Frelseren end hviler ei; thi Hanhar højere Høide at bestige. –
Messias.Som Vidner til Mødetaf Himmel og Jordi Jesu Hjerte (det skjønne Capel,opreist af Cajahel for Sandhed, for Gud,beboet af en Hellig: af Frelserens Sjel)de Elskedes Sjele (thi Slumren har løstdem halvdeels af Kjødet,og halvaabne staae deres Hjerter)et Glimt af de himmelske Former skal skimte,og høre en Susen af Himmelens Røst:
Jesus! –Jesus.(til Lærlingene)« Tilsidst vi naae den Høide (skjøndt den erei højere end Graven) hvor ei Kræfternetil Hvile trænge; thi, o Luften letnes saa.– Mon høre de? Hvad smile deIJohanneg, Petrus, Jacobus.

(drømmende)Jesus – Himlen raaber paa dig, Jesus!Messias.Jesus! –Jesus.

(til Lærlingene). Ah, Disfe ere herlige! De tænke,



512de virke selv i Drømme for det Høzjeste.Hvo drømmer: Fisk, er Fisker; Hvo om Mad,bør gaae i Kjøkkenet, naar han vaagner.Men det er falskt at sige: ”bydig Mander lykkeligst i rolig Slummers Drøm.»Thi den Bevidsthed, da fremtræder,er gvindelig og pyntet, spædere 52end Dagens vaagne; liig en Søster leende,hvor Broderen smiler knapt i stille Kraft.Messias.Jesus! –Jesus.Min Sjel du raaber? Ja, jeg vil ei hvile.Nær tynged' Kjødet mig i Slum som Disøse.iern(leende i Drømme)Ah, Englen raabte atter .. Sandt! Haha!Messias.Jesus, Maria's Søn, Du er MessiasJesuHa i mit Hjerte raabte der Noget:»Jesus, Marias Søn, Du er Messias!»O, denne min Fryd ved her for min Eensomhedgjentage dette Ord, som jeg Jorden tilraabte tidt,tilsiger mig, at, ligetil denne hellige Stund,jeg troed' det blot.O, Hil mig, Hvad forhen jeg troede, nu jeg veed!Messias.Jesus! dit Frelserværk skal seire!



518

Disciplene.(drømmende)Ja —ja!Jesus.O  fom i Ørken, tjene mig Engle? bringe mig GudsViisdoms-raad, Himlens Forbund? Jeg kunde tilsværge nuHelvede (Ringen indenfor Fiende-kredsen, hvis Vælde,med Majestætens Krone og vante Synd-fløvheds Skjold – onæsehorn-tykt – og Hadets den lange, fenede Bueudrustet, næsten indskjød i mig, det eenlige Maal,Tvivlens de lumske Pile, der blive hængende medafbrudte Od) . . Ja Helved (den Ring, med Illskeraad fyldt) ogMeeneeden selv, ja fast saa den troer, jeg tilsværge tør:Frelsen skal seire! Sandhed og Frihed ved Kærlighed seire!»Me;s;sias.Jesus! du for Menneskens Synderlide skal og døe!Disceiplene.(drømmende)Ak! . Han døer.Jesus.Nu Hvad jeg ahned, jeg veed. Ah, Hjerte, tilsiger duSelv dig din Dødsdom stille, med mildsom Susen, somomhvifted en Engel igjennem dig?»Jesus! du for Menneskens Synderlide skal og døe!»Ja en alvorlig Engel, dog HimmelensMildeste, disse Ord gjennemflyver.Ikke med Smertens Sting sig i Hjertet bored den Vished.Straalklar og mild (som Solen, der skyder ned sig i Muld,Kk



514

stigende gjenmod Himlen i Form af Blomster) sig skjødindi min Sjel hiin Vished, med sagte Bævren; men snartvandt den sin lyse Rolighed atter: Vishedens Tegn.Og i det stille Lys den opskjød som Haabden Hjertets Evighedsblomst:Haabet: jeg og for Menneskens Frelse lider og døer:Haabet: at disse Synder, som hyleSeir over Uskyid, skulle (naar Liig de have, som bleegAnger, lagt) gjenforvandles til Dyder, medLovsang paa Læben, indviet Den, som demviste, ved største Udaad de end mod Uskyld forbrød,(stor saa den alle Synder begrov) tilhvilken en Svimlen De stege, rasende i Synden.– Ske da, min Gud, din Villie! Min Smerte harHaabet (og Haabets Rente er Fryd) mig forudbetalt.Døden? O den er kun Livets Bølgesynken,for, som en Brænding, een Himmel netop høi,løftende over Graven sig sort, men omskummet hvidt afskinnende Englevinger, op sig at hæve i sinHenstrømmen mod Alfader ! –Messias.Jesus: Du paa Jord, for Menneskets Frelse,skal gjenopstaae!Disciplene.(fare halvt op i Drømme)Ha! . Han leverJesus.(forbauset)Oppstaae igjen? For Menneskets Frelse opstaae igjen?Jesu Aand, Hvad sagde du?



515

Ak, skulde denne hellige Frydens Stundvanhelliges ved dumdristig Prøve paamed Øjeblikkets Glimt at gjennemboreAlviisdoms Dække? Ti! – Ak Haan!O, Jesus styrer ei sin egen Aand.Jeg mægter ei . . Tilgiv mig, Gud! – Jeg sygner.Mit Dagsværk har udmattet mig.I slappe Nerver flagrer Sjelen vildt.Messias.
Jesus! Du paa Jord, for Menneskets Frelse,
skal gjenopstaae!Disciplene.
(leende i Drømme)Vi saae det selv –Jesus.Sandelig! – Ha!Gjentag det engang, min Aand! O, da  fan du med Gudsfrygt– da er du ingen Forbryder,da ei jeg kalder mit Hjerte et frækt, stirrende Øje,men Blomsten, der, aabnet i Støvet af Solen, med Ydmyghedvedbliver at tage dens Straaler, indtil den segner.Messias.
Jesus! Du paa Jord, for Menneskets Frelse,
skal gjenopstaae!

Difeiplene.(drømmende)Kan Sandhed bekræftesJesus.(nedknælende)

Min Gud!Kk2



516

Messlas.
Almagten selv, ved sit egetMaærke, Opstandelsen – højereIndsegl end Frelserens kzinr Blod -
evig bekræfterJordens det nye Forbund med Himlen.Jesus, du Jordens Meøsias,salvet med Himmelens Aandershellige Aand, medIidkraft og Kjærlighed:Ene paa Jorden syndløs, er Du denHimlens Elskte og Kaarne,paa Jorden Gud-Faders Eenbaarne!

(En Storm farer over Bjergtinden, drivende en Skymellem Lærlingerne og Jesus. De vaagne.)

Jesus.(reiser sig)Ene paa Jorden syndløs, jeg er denHimmelens Elskte og Kaarne,paa Jorden Gud-Faders Eenbaarne!Disciplene.(reise sig)Hvo taler? Hvor er du Mester?O Rædsel! han er død; men han opstaaer.Jesus.(Stormen driver Skyen bort)Stormen begynder. Se, jeg staaer rustet, somkun med det svage Kjød, men derunder enEngel har laant mig sit Pantser: Hengivenhed.Disciplene.Ak Mester, her er godt at værer



517

Her trende Hytter ville vi opbygge:Dig een, Elias een, og Moses een.
Thi var' ei De de Mænd i Lysets Dragt,der talte med dig? Ja, vi saae og hørte.Og, se, dit Aasyn straaler jo som Moses'.
Vi saae, vi hørte med vor Sjel, imensvort Legem slumred ved vor Mesters Fod,at Engle kom, og tjente dig, og sang:»Jesus Mesfias er. Frelserens Daadseirsigne Naadens alvise Raad.Menneskets Synd dit Hjerteblod faaer.Moørket i Lyset henblegner,naar Guddommens Almagt betegnerFrelserens Sandhed: naar Jesus opstaaer.Ene paa Jorden syndløs, er JesusHimmelens Elskte og Kaarne:paa Jorden Gud-Faders Eenbaarne!»Jesus.(afsides)Hvad tale de om Moses og Elias?(høit)Dette har Aanden, Kjødet ei, sagt eder.Gaaer; men fortæller Ingen (de KoldeEder Sværmere kalde) hvad dybt I maaegjemme som herligste Lysglimt, der mægter, atlysne den blodigste Nat til en Himmel:lysne det sorte Kors til en Straalefarende udover Alt: mod Himlen, mod Dybet,og udover Jorden:At I eders Mester af Himmelens Hær



518

selv hørte velsignes: ”bu Frelseren er»– hørte Himlene sværge:»Jesus skal seire, skjøndt falde han maa!»– hørte den hellige Aand aabenbared:»Jesus skal seire; thi han skal opstaae!»– at selv I paa Bjergetsaae eders Mester af Himlen forklaret!SKA 4""1$(Udenfore Zions Tempel. Præster.)En Præst.eg skal Jovah hedde Jovah Hævneren.Idag skal Templet vorde Løvens Hule.En Præst.Ei Løvens, men Schakalens, som i Mulmetog bagfra dræber. Ha, der er han.(En Stimand kommer)Ismaelit, du traf?En Præst.Ismaelit,det varme Galilæas Blod, som smeltevil Israel og alle Slægter sammen,tilskjænkte du et tørt afsides Stedi Juda, hvor du ham forlokked?Første Stimand.Nei!Præster.Hvad, nei?Stimanden.Ved Jesu Sandhed, nei!



519

Præster.Ha, hvad? Forræder, du foragter Frihed?Gaa, gjør det bedre: Guld du vinder ogdin Frihed.Første Stimand.Bedre Frihed gav mig Frelseren.Hvis jeg skal længer blive eders Træl,da mage I binde mig; thi nu jeg veed,at Menneske Trældom er imod Naturen,at Slavens Lænker kun er Ringorm(smitteaf jer ureene Høihed. Ha,jeg gaaer til Edoms ØHrken; der min Angeri Eensomhed kan toe sig. Seer I, Dolken,I rakte mig, jeg slængte evig indi Lazars, den Bethaniers, Grav; thi nuden aaben staaer: et Tempel forMessias» Kjærlighed – den jeg vil øvei Ørken.Pr æsste r.Esau, did du kommer ei.Første Stimand.

O vee mig, hvis jeg .. Hul jeg blev en Morder,

fordi I lærte Had, fordi I gjorde
af Trældom Armod, og af Armod Gjerrighed.Forbandede! Jeg skulde støde Dolken
i ham, mens Vee han raabte mod Tyrannerne,dem jeg – o jeg er ikke Jesus liig –
maa hade? mens han, mild og uforfærdet,
til Qvinden sagde, som hans Fødder salved,
og kyssede, og tørred med sit Haar:



520

»Maria, du mig salver til min Liigfærd.»– o dræbe ham i samme Hjeblikhan Lazar gjengav Livet?Præster.Lazar? ah,den nervesvage Sovesyge?Første Stimand.Jesusham gjengav Livet, Jesus mig gjengav det.Jeg leved ikke før.Præster.Da billigt, atdu døer med ham.(Stimanden føres bort. Anden Stimand kommer)Anden Stimand.Seg traf ham hos Zachæus Tolderen.Men – ha fordømt! – han undslap migi Gjæstebuds-stimlen.Præster.Hvad Vaaben have vi tilbage?Hvis Jehu faaer ham ei i Snaren fat,og slæber ham for Oprørstale underdet kolde Romersværd, der hugger ned,som Rævesax, flux Noget kommer nær:da Listens dybe Kogger og er udtømtforgjæves . . ja til Bunden udtømt, hvisvort Sende-Bud ei fik ham grebet.Ah, Jehu!(En Mand kommer)Nu, du Levi Søn?



521

Hvi slog du ham i Fælden strax hos Romeren?Du kunde slæbt den lille Muns,som alle Jordens Baand vil overgnave,herbhid til Kattene. Vi skulde leget.Dog vel han er forvaret i prætorium.Slig Kjærlighedens Sangfugl Buur maa have;sligt Lys en Løgt. Ha, Osen afHans Blod vil sidde længe i Tibérs(den Vildornes) Næsehaar; thi han vil jo,at Jorden selv tilbede skal hans Billed.Nu – gik det ikke saa? Vi tvivle ei,skjøndt denne Jesus, med sin aabne Mine,er slu og listig nok.Leviten.(rækker frem en Penge)Oh stille!Se der er Skattens Penge, Kaiphas!Præster.Ha,ei Fisken beed paa Krogen?Leviten.Hør, om ikkejeg fisked rigtigt! Ydmyg ei,men ligefrem, som faldt det Spørgsmaal løstmig ind, dog kaldende ham: ”vife Rabbi»,jeg spurgte: »Du som taler herligenog sanddru, uden Frygt for Mennesker,trælbundne Menneskeheds Sag, siig, er det Ret,at hele Verden skatter til en Enkelt?som til Exempel, at vi arme Iøder,



522

der fredeligen dyrke fjerne Dale,til Sølv vor Sved maa destillereog sende Romas Keiser den?»Han skarpt betragted mig, og spurgte, dajeg, paa hans Bud, ham viste Skattens Mynt:»bvis Billed bærer Mynten?» »Keiserens.»»Saa giver Cæsar da hvad Cæsars er,og Gud hvad Guds er!» Se, det var det Hele.Men nu  om Trædskhed, Hyklerie og Svigog Andetmere, kom en Tordentale,der snitted mine Hren, men desværremin lange Næse ei.Ypperstepræsten.(stikker Pengen i Tempelblokken)Der gaae da denForbandede!(Et Bud kommer)Budet.I Hellige, I vente?Men sandelig, før skulde Pharaoigjennem Havet brudt, med Hest og Vogn,end hid jeg kunde kommet før igjennemdet halve Salems Mængde, der udstrømmer,kapløbende som Phrat og Tigris, udaf begge Porte til Bethanien,at see det Nazreths Lys og Lazar denudslukte, men gjentændte Lampe.

pPræster.Ha!



523

Budet.Ia, skubbende mig mellem Mænd og Ovinder,med Diende paa Armen, Smaaebørn hængendei Skjørterne, og Drenge, skrigendeafsted paa Kjeppefoler, Salems Jomfruer,der glemte Sabbaths-pynten selv og Møensærbare Trippen, løbende afsted,som Ørknens Aseninder (blussendeaf Jilsomhed, forsvandt de, Roser liig,dem Vinden slynger paa de smekkre Øviste,og bøjer ned udi det høie Græs) –ja endelig, eet Skridt tilbage skubbetsor hver de to, jeg tog, jeg naaed hidmed – tomme Hænder.Præster.Ha, ved Jacobs Herlighed,som Tænder i et kræftædt Ansigt staaerigjen nu Zions Tempel. Alt Bethanien,den Salems Rosenlæbe, er fortært.Men Du, hvi greb du ham ei, som vi bød?Budet.Skal jeg bekjende: saa – I hellige Fædre!som Han, end talte intet Menneske.Præster.Vee, Træl!Budet.(skjælvende)Nei, skal jeg sige Sandhed,da var han i Bethanien midtimellemde store Skarer, der med Taarer hørte



524

ham tale Kjærlighed i Lazars Huusdør,skjøndt Qvinder kun ham nærmest stimled om,vel gjemt saa godt som Arken blandt Cheruber;thi Folkets Øine lyste, og jeg hørte,dem hviske mellem sig: ”bi! snart Messias,i himmelsk Majestæt fremtræder!»Hvad var for mig at gjøre da?Præster.Du frygted'. Vel, at sige saa, er bedreend være Galilæer. Dog, du glemte,at Folket saae Johannes' Blod, og taug.Budet.Det elsked ei Johannes. Denne elsker det.Præster.Du kjender ikke Folket. Jesus elsker det,fordi han selv er stegen af dets Bærme,men dog – saa haaber det – ved engang atafdække himmelsk Glands, vil vise,at Gud, liig Drot og Præst, foragter eidet lave Folk;. Er du ei og frafalden,hvis Galilæeren du ei tør endse,da dræb os Lazarus (thi Jesus gjordeham ei udødelig vel ?)Budet.(afsides)
O skuldejeg stjæle, hvad Messias gav?Præsten.
Troløse!du Vankelmodige, hvad siger du?



525

Budet.(høit)IJeg fagde, Hellige: ja, jeg skal prøve.(gaaer)En Præst.Gid alle Jesu Venner vare svage,som denne Træl. (En Levit kommer)Der er vort sidste Snøre,men ogsaa tomt optrukket over denneForventningernes krusede Vandflade.Leviten.Ja Slangen undveeg mig. Jeg spurgte ham,med hvilken grundet Myndighed han dadler,at Jordens Slægter dyrke Gud ved Offer?hvi Offerhandlerne af Templet hanuddrev? Men, se, istedetfor at fangeham som Forbryder imod Templets Helgdsom Gudsforagter, stod jeg selv beskjæmmetog fangen ved hans Spørgsmaal: ”var Johannes»,den Døbers, Daab af Gud beskikket, elleraf Mennesker?» Jeg turde ikke svare.Thi under Folkets dumme Blik end gløderJohannes Blod, som Emmer under Asken.Hvis »Gud» jeg havde nævnet, da bekræfted'jeg Jesu Magt; hvis »Menneske» da – akI see mig midtiblandt den Dræbtes Venner..hvad skulde jeg? jeg taug, og sneg mig hid.Ppperstepræsten.Vi Slangens Hul ved Fakkelskin faaer søge.Vi ville sende Speidere, at see,



526

hvor han om Natten hæler  I en Uselafsides Hytte sover vel den Frelser.
Nu, da han seer saamange Pile afskudte
paa sig, og mærker, at vi her staae rustede,vi alle Jordens Præstedømmers Stridsmænd,om Templet, tør han neppe trine frem
i Dagens Lys. – Ha, hvad er det?

Jesus, fulgt af sine Lærlinge og (f rider indad Jerusalems Port op mod Templet.

En Præst.Han kommer!Ypperstepræsten.Ved Templet! – Ja! Og Folket..En Præst.Er i Jubel.Præster.Fordærvelse! hvad maae vi see?Folk.(jublende om Jesus)Hosianna!Sagtmodig og stille,Zion, din Konge kommer til Dig!Frels os, Davids Søn!Præster.Forbandet den Nat, der undfangede dig,Forbandet den Dag, der fødte dig!Disciplene.O Mester, din Sæd er i Muld:Den glimtede gjennem Mulmet,der eddrende ruged og skulmed



527

om Hjerternes Saar,Da disse vi slynged' den ud.Den nedsank i dem somen Balsom: de lukte sig stille:Den spired – se nu er det Vaar!Velsignet vær Messias, i Himlens Navn du kom!Din Herlighed er nær.O, Fred paa Jorden, som i Himlen!Præster.Forbandet Den, som velsigner dig!Velsignet Den, som forbander dig!Folk.Synderes Forbarmer og Dommer,Han, som de Arme elsker, Han kommer.Han, som os elsker, er her! er her!Trælbundne Armod, ejer du eiTegn for din Kjærlighed? Ak,Palmegrenene hvifte vor Tak!Vajer! hvifter! Blomster spreder!Se, vi brede vore Klæder,milde Frelser, paa din Vei!Hosianna, du Ætling af David! O du, somkommer i Alfaders Navn, er velsignetpaa Jord og i Himlen! Frels os Davids Søn!Præster.Trælle, tør I velsigne, naar Herren forbander?Diseiplene.Mester, Vi vidt over Landene gik,slynged din Sæd ud som Lynildens Blik!Spædeste Troe-spire satte vi Hegn



528

i vældige Tegn.Mørket med Straaler vi floge.Djævlene – grumme, som Disse,der sole (liig klyngede Snogei Ormredets Gab) sig i Tempeldør hisset,i deres Høiheds sidste Skin –til deres Hulers Inderste drogehylende ind,da Vi, dine Sendte,Raabet paa Menneskens Læber tændte:Velsignet er Messias! I Himlens Navn han kom!Fred paa Jorden som i Himlen!Præster.* ge Strid paa Jord, til Himmelens Forbandelse,er gaber over Eder, mættet er.En af Jesus elbreher.Mit blinde Øie aabned sigfor dit milde Blik.En anden af Jesus Helbredet.Du Staærke talte til mit Liig:jeg af Graven gik.En tredie af Jesus Helbredet.Spedalske Ti vi sad i Stadens Port;forbandende løb Præst og Broder bort.Til os du nærmed dig, du Rene.Nu, reen, dig takker jeg – alene.To af Jesus Helbredede.Se Vi, hiin Rachels, som du frelste,(Hun, Bethlems Blomst du kaldte); ja den stakkels,den faldne, men den skjønne, ømme Rachels



29

arme Mand og Elsker!Afsindige, i rken (som besatvar hver af os af Djævle) vi rased Dag og Nat.Da talte du, Vise – nu have vi vort Vid.At takke dig, Frelser, ilte vi hid.En af Jesus Helbredet.Barmhjertige, o lad mig takke dig!Værkbrudden laae jeg haardt paa mine Krykker.Du bøjed dig – jeg reiste mig,med sunde Lemmer, Livets Smykker.De af Jesus Helbredede.(rækkende Krykker og Bindsler iveiret.)Hosianna, du Davids Søn!Blinde din Mildhed see – O derfor vi bade om Synet!Værkbrudne følge dig – Derfor vi bade om Hilsen!Lovet, velsignet paa Jord som i Himlenvære den kraftige Kjærlighed!Frels os, Davids Søn!Præster.I Belials Børn, i Synden baarne,i Straffen levende, døer da i Forbandelse!BÚ&ørn.Hosanna! Davids Søn! Hosanna! Hosanna!Diseiplene.Alt Udsæden blomstrer: o Mester, alt du høster!Sin Kjærlighed Frelseren Støvet gav hen.Den vender som Taknemlighed fra Støvet igjen.Men fineste Duft af din blomstrende Sæd,men sødeste Smiil af Støvets Kjærlighed,dog lufter og bølger i disse Barnerøster.g1



530

Børn.Hosanna, Jesus! Hosanna! Hosanna!Ypperstepræsten.Forbandede, har du smittet de kommende Slægter?nedgravet Dragens Tænder i Jorden?Ha disse de Spædes stammende Fryderaab skulleforvandles til Vee over dig, naar vorne De erenok, for at kunne lide for dig, Forfører, og døe!Jesus.Hørte I ei: af Diendes Mund skal du samle dig evin ?Præster.Ha, Lbvnng Du, som berøver de Hellige deres?Lad Spædes Aande og Synderes Lovsangda lette Forbandelsen, den som er lagtmed Altrets, med Almagtens Vægt paa dit Hoved!Jesus.Vanartens Kilde, du rinder til din Grav!Fra Himlen Livsens Væld er runden.

Brudt, Mørkets Djævle, er eders Trældomsstav.

I Trældoms Salvere, seer Friheden er vunden!I Offertempler, golde Træer, visner ifra Grunden!Præster.

Ha, Jesus, dette er din sidste Seir!

Ved Abram, Disfes Lovsang er din Liigsang!Jesus.
Jerusalems Ruiner – O Vee!
de vorde skal eders Tropæ!
O Stad, Ødelæggelses-Flammen
de Blinde skal seende gjøre!
Dit Brag, naar du styrter isammen,



531 !

skal aabne det tillukte Øre!Jerusalem, Steen ei paa Steenaf denne din Herlighed lades igjen !Et jordisk og aandeligt Voldherredømmetil Døden skal kjæmpe, i Døden skal stønnepaa dine Ruiner.Vee! Altret, det Syndernes Bol-sted, ei længervil skjule Jer da: Min Straale sig trænger,mens Tempel-Gardinerne briste,i Mørkhedens Dybder ustandselig ind.– Ha Præster I eie ei Offre, hvis Røgkan slukke dens Skin.Præster.Eet Offer eie vi dog.Jesus.Det er det Sidste!

—J JoinedJoined |væ a  wVa

Templet. Præster.

Ppperstepræsten.(hærmende)Hvad gjøre Vi? Hvad gjøre iOrd-dumme

Skriftkloge! Raadvilde Raadmænd! Ha,
jeg kunde harmes, hvis jeg vidste ei,
at I, istedetforat tænke, høre;
at eders Hoveder (istedetfor
at slaae i Veiret, somom Tanker fremskjødog letted, visne Capsel liig, det Graahaar)til Andens Plan dog nikke kan med Anstand,somom den unnaslap jer' egne Hoveder,Ä L2



532

og nu I bøie jer, for op at tage den.Hør da, og nik Enhver til hvad jeg siger:En kraftig Handling maa betegne,
at Israels Fædre (Fiendskab glemmende)
dog mægte alle Jordens Præsters Sag
at hævde: Vi maae handle, som i OsAljordens Præsteskab forenet var:
Ja handle som det sømmer sig i Dødskamp!
Se Kongerne, naar lidet Folk tør knurre,
flux styrte frem som Løverne i Hulen!
– Vel! nu vi frelse Os og Gojims Præster!
Da Disse holde Israels Præster skulle
for Præsternes Fornemste, som de Høvdinge,
der fægte foran Trodset, medens dette
i Ro kan samle hines Seier op.
Vor Strid i Templets Indre være glemt,
saalænge Fienden stormer paa dets Porte!
Ak, nær jeg kunde sige: stormer ud
af Altrets Huulhed: thi – vee Nikodemos!
vee Joseph! veed jeg ikke, at I vare
hos Galilæeren om Natten? Dog
det være glemt! Nu Fred maa være her;
thi intet Mindre gjælder denne Kamp,
fom Galilæeren har vakt, end Herredømmet,
vi Præster arved over Sjelene.
Et Oprør da? Nu vel, hvo Oprør gjør,
maa vide, at han spiller om sit Liv.
For Sadduccæer, som for Pharisæer,
det fælleds Løsen være : Jesu Død!
Vi derom vare længe enige,



533

forsøgte alle Vaaben, men de brast.Selv Djævlene, vi sendte, maatte flye,og hyle deres Skam, som slagne Hunde,ud i vort Skjød. Men end en Djævel har vi:den værste, stærkeste af Alle! Seenthan kommer; thi han ligger dybestpaa Helveds Bund, og triner bly vg nølendei Templet, som tilforn den aabne Voldmed Kjækhed turde bruge. Djævlens Navn er:– Forræderie.Den Djævel gaaer i Mørke, og behøverei andet Lys end sine Tænder – Ha,jeg sværger, at de skulle lyse,hvis vi forsølve dem. Kald Judas ind!Der er en Mand blandt Galilæerens Venner;det særeste Naturspil: Støvet haaner,og smigrer Helvede og Himmel iden Mand paaengang: Djævlen lodderham til sig ved hans Kobber-haar; og, se,hans kjække Blik en Traad er liig af Himlenudtrukken af en ædel Steen: hans Djærvheder Samson-voxen; men hans Hjerteen Pengepose, foldet stor som Havet,og dog barnagtig, liig en Barnemund,der stedse sulten raaber efter Meer.I Daadens Hjeblik hans Fasthed eret springende Staal, men ellers vaklendeen Vægtstang løftet i hans Sjel. Saa jevnti den da soæver Himmelen og Helved,



534

at, ikkun eet Lod Sølv i dette kastet,flur, vipper Stangen..(Judas Ischariotes kommer).Ja den vipper!Hør, gode Iøde, du er Jesu Ven?Judas.Saavist, som at I hade ham.Dpyperstepræst en.Tro eidet hellige Synedrium til Ondt!Vil du forraade ham?Judas.Ved Himlen – Nei!Ppperstepræsten.(ryster en Pengepung)Foragter Du da Sølv?Judas.Nei – Sølv er Godt.Ypperstepræsten.Forraad din Mester – Sølvet er da dit.Judas.Nei! Nei!Ypperstepræsten.Du troer da ei, han er Messias.Judas.Jo, just fordi jeg troer det.Ypperstepræsten.Daare, davi kunne jo ei skade ham.



535

Judas.Ja saa?Ja ) Hvormeget har I der i PungenYpperstepræsten.Fuldt treti Sekler.Judas.Ak!Ipperstepræsten.Hvi sukker du?Judas.Det er ei meget.Ppperstepræsten.

Nok til saadan Prøve.Det er jo kun en Prøve paa hans Høihed.Judas.li Tanker; i samme Tone som Præsten.Det er jo kun en Prøve paa hans Høihed.– Hu, Treti Sekler Sølv.Ypperstepræsten.Ia treti Sekler!– Saæt, om vi ville fængsle ham, og saasig Fængslets Porte aabned af sig selv;mon du ei selv da troede fastere?mon Vi ei selv, Synedriet da troede?og var du da ei Første blandt Apostlene?og vandt du ikke treti Sekler Sølv?JIudas.[gjentagende i samme Tone)..Og vandt du ikke treti Sekler Sølv?– Der, Herre, er min Haand! Jeg haaber Godt.



536

Ypperstepræsten.Du vil forraade ham til os?Judas.Forraade?ØPpperstepræsten.(afsides)Ha, at jeg brugte dette Ord til Skurken!Vel faae Omstændigheder værd han agtes.øit)Du vil da faae ham til os hid? du vilda overgive os ham, Ven, at vihans Høihed ogsaa kunne skue nærved?Judas.Det vil jeg. Dog maa dette skee om Natten;thi jeg om Dagen maatte skjælve, hvisjeg saae hans Øje.Ypperstepræsten.Dag? Det Gud forbyde!Betegn ham blot; begegn ham som en Ven.Hans Ven – det bli'er du da bestandig. Se,betegn ham med et Kys!Judas.Det vil jeg – jarHvor saa det gaaer, jeg tager da Farvel joi al Venskabelighed?Ypperstepræsten.Du, med et Kys, inat ham da forraader?Judas.DJDa, f et Kys, (for treti Sekler, Sølv)

inat sin Mester Judas vil forraade.p p  -–



537

(Jesus og hans Disciple om Nadveren)
Jesus.
Skilsmissen stunder til: den Tid, da Mørket
paa Flugten driver mellem Mig og Eder.
I vide, Det maa skee, at Gud mig kan
forherlige desmeer. I Elskte, da
ei bæve eders Hjerter! Troer paa Gud,
og troer paa mig! Hvis I mig elske, o
da frydes ved, jeg gaaer til Faderen;
thi hist skal Aandens Herlighed fuldkommes;
thi hvad du bød mig – se, det er fuldført;
thi reen, som jeg udgik fra Skaberen,
hjemvender atter til Alfader jeg.
Min Fader, Timen er der – den du sender.
Mig herliggjør med Kraft, at jeg kan dig
forherlige i Støvet, til det Sidste!
Se Disøse aabenbared jeg din Sandhed,
Du hellige dem forevigt i din Sandhed!
Det Ord, jeg lærte dem, det er Guds Sandhed,
og De igjen den aabnede for Verden.
De være dine! (I Disciple, det,
at være Guds, er, levende at føle
sin Pligt, saa Intet sløver denne Vished).
Thi længer ei skal jeg, som Hyrde, vogte
i denne Syndens Verden disse Svage,
hvem Verdens Had omspænder.
Bevar dem i dit Navn, o hellige Fader,
at de i Sandhed, Frihed, Kjærlighed
maa være Eet, som nu jeg sammenknytter dem.
Ei døe de, før de have Nok arbeidet!



538
Langtfra dem være Fristelser og Tvivl!Thi Jordens Frelserværk de have arvet;og vee Dem, hvis – O nei, I Elskte, nei!jeg kjender Eder dygtige og gode,undtagen En, o det fortabte Barn!
(afsides til Judas)Gjør snart, hvad du vil gjøre! Du!
; Judas.
(afsides)
Ha  mig? I .da hanf er mægtig: Han med Faren leger.Han uͤnder Judas, hvad han kan fortjene,med Vennens Høihed aagrende. Johannes,hvi gloer han saa, somom det dummeBlaaøje saae en Slange under Rosen?
Det blier nok bedst at gaae; thi alt et Spørgsmaal
paa Petrus' Næse rider. Ovellen lider.
(gaaer)
Jesus.
Velsign da deres Daad, saa Alle blive
et Eet, et helligt Eet, besjelet af
een Helligaand: een Hjord, een Hyrde
(den Tanke om et reenfuldkomment Menneske,
de kalde Frelseren: Speilet, hvori Støvet
kan taale at beskue Guddomsvæsenet)!
Se, ville Støvets Børn hverandre vise
Apostlenes og Christi Broderkjærlighed:
at de i samme Tro og Haab henleve:
at sande Jesu Ords Bekjendere
de ere: at de have gjort mit Væsen



539til deres Væsen (som til Blod og Kjødfordøjet Jesu Ord): at de med Takerindre Ham, som lod sit Blod, for demfra Løgns, Bedrags og Syndens Trællestandat frelse; men, at end de broderligenom Korsets Banner maae tilsammen-holde,at disse Djævle ei adsplitte dem,og rive dem tilbage ned i Dybet:at Jesu Død var sidste Offer, saaei længer Offeraltrets Rædsler (denfremkunstlede Majestæt) forblinder Aanden:at Aanden ei i Strid med Legemet,men ømmeligen kalder det sin Broder:– da samles de til hellig Nadvere,at nævne dette Jesu Frelses Løsen:lbryder Brød og rækker LærlingeneTager dette Brød!Æder deraf!Være Det mit Kjød,IJeg for Eder gav!Dette som mit Minni gjentager!lrækker Kalken om]Drikker dette Bæger I!Være Pagtens Kraft deri:Jesu Blod, der flyde skaltil Syndsforladelse for Alle!Dette som mit Minni gjentager!



540

(Nat. Vefus og Apostlene i en Hauge)Jesus.
(til Johannes, Jacob og Simon erenI Tre, som eders Mester saae forklaret,I, følger mig; thi I forsage ei,om Dødsangst end I see mit Hjerte knuge.O  db beder – eders Mester beder!
lDe nedknæle i Bøon]g er mit Støv saa mægtigt? Held mig, Nattenei seer, at Frelseren skjælver – ja jeg skjælver;thi denne Times hule Helved truer,at sluge disse Svages Kraft og Haab!O, Fader, er det muligt, fra mig dagaae denne Kalk! Dog skee min Villie ei,men din![feer paa Apoftlene]De slumre alt. , Ak, Kummer sløver.O, mon de ville slumre om mit Kors?Tabt er da Alt – min Sorg, min Død forgjæves.O vee, den Angest er min Smerte!lvækker dem]
At,I maægte ei en Time med mig bede!O vaager! vaager! snart Dagværket hvilerpaa eders Skuldre ene. Synke disse,da Vee! da kommer over dem mit Blod– ak over dem, jeg elsker! Petrus! ha,han slumrer alt . min første Pille mosgroes.Johannes . . skjul dig Stjerne, som mig viserhans Øje lukt af Graad, dog slumrende.



s41

Vaagn! vaagn! Jeg sørger over Eder, ak,
I Faderløse! Hvo kan slumre nu?
Ha, var de Hjerter, jeg, som fine Blomster,opelsket har, af Trældomslyst beruste?
Ieg slog de fineste Blade ud til Vinger.
O, nei Sjels-Kummer har vel hvassest Braad,men taber den, liig Bien, flux ved Stikket,der svulmer som en Sti, saa Øjet seer ei.Den saared Eder, kan ei saare mere;
men klapper eder nu isøvn med Skeden.
Men Ovindehjertet – o min Moder!
er blødt, saa Kummerens Braad ei brydes af,men atter, atter stikker. Moder, o
forband mig ei, fordi jeg døer! Men vidste
du nu hvad Kamp jeg har med den Natur,dit milde Hjerte gav mig – ha,
du vilde sige: ”ol hvi lød du ei?
Dit Hjertes Banken var din Moders Raab,din Angst din egen Moders Hændervriden,
dit Suk din egen Moders vise Raad.»Forglem din Søn! Jeg glemme maa min Moderi denne Time, fuld af Gravens Aandeog Livets milde Duft, der tumler mig.– O, Fader, er det muligt, da borttagdet fyldte Lidelsernes Bæger fra mig:Dog skee min Villie ei, men Din allene!Vee, Verdens Latter hører jeg:
det raslende Tilbagefald i Dybet..Forhaanelser udbriste fra de Læber,
der nylig signed mig i Zions Porte,



» 542

see de Messias døe som en Forbryder,
det falske Billed skuffende,
de malte af hans Høihed, det hans Yoinyghedfun tjente til at friske op med Olie.
O, Angst, jeg er som det betrængte Vildt:
jeg kan ei flye: fra Galilæa driver
mig Kongen: her staaer Garnet opspændt.Vee – vil jeg flye? Jeg vil ei! Jeg vil døe.Men Smerten? Djævlenes Triumph – O vee!den ruller over mig og over Disse.
Og da er alt forbi, da Frelsen var
en Prøve, Suk, ei Daad, da Himlen harforskudt det arme Støv, da var mit Liv
et Vindpust mod en Skjebnes vandrende Bjerg.Og dog, hvi var saamegen Smerte i
et Vindpust? Ha, hvi skabtes jeg og leved?
Et Spoer i Ørken Livet? Vinden hvirvler – ha,det har ei Ret at klage! Støv, hvi gik
du ei de andre Solgrans Bane? Alle
sig hvirvle til et Dyb. Se Det er Verden!Du maa jo knuses, hvis du gaaer imod.
Ak, tag min Blod-Sved da. Det være nok.Jeg sender Disse hjem, og byder dem,
at dyrke deres Jord, at gaae i Alles
afmaalte Spoer, at tie og at glemme
den Drøm, en afdød Ven fortalte dem:
jeg beder dem tilgive mig, at jeg
dem vakte, forat – Skjebne er du sonet?
.. Jeg døer, men henblæs Disse i det Løb,der hører Støvet til, det stolte Dyr.



543

Du lumre Nat beruser,Du kolde Sved gjør ædru.Dog er min Sjel ei jevn og rolig. Tys!Ha komme De? Ifkjul!lstandser)Hvor er det med mig, at jeg bæveren Palmes Hvift?lfarer med Haanden over Panden]Jeg Ondt ei gjorde.Ak, milde Stjerne, er du sammensvorenmed disse Rædsler? Se, du viser mig,min Haand er blodig, blot den rørte vedden Pande, der dumdristig torde haaneden gamle Verdens Gang, og bryde førsten Vei, en nye mod denne Verdens Lære.O, rive Verdens Synder, som jeg kaldtened paa mit Hoved, det tilblods?Bort! Mennesker bort! jeg intet have vilmed eders Synder. Jeg har Synder felv.Hver Taare, som min Moder fælder, eren Synd, der drypper fra min Sjel i Helved,for op at voxe – ha, I mine Bødler!i Eders Skikkelser. Forbarm dig Himmel;og giv mig Lys, hvis Dette er et Blændværk!– Min Pande brænder – er det nu ei Nat?Mit Hjerte bævrer – er det nu ei Nat?Et Blændværk? Denne Nat jeg skaber selv.Den er min kolde Sved, der damper afmin Pande – ak, den brænder! Denne Dug,som isner mig om Foden, er jo kun



544den Sved, mit Hjerte bævrende afryster?Og disse røde Lynmin Pandes Blodsved, som i Luften stiger,og svæver mig for nær for nær for Øjet..Hvo hylte? en Schakal som fik sit Rov?mon Jesu Angers-hyl, at han sin Haandi Satans Gab stak ind for Adams Børn,der mylrede som Ormene derinde,at rive ud? Det smerter .. Ha, I Pinere,hvad Smerter udstudere I inat?O værer ei for grumme – jeg vil bede,og kysse eders Støv; – men ene forMarias Skyld .. Jeg lyver – jeg er Synder.Hun sover nu som Disse .. Jeg er vaagen..Dog veed jeg ei – en rædsom Drøm det er.Jeg frygter felv . jeg skjælver – O bliv Dag!Jeg vil ei straffe eders hvide Skjæg,ei Folk fortælle om det Blod, jeg saaepaa eders Kaaber . Jordens Konger, Iaf Oldet Salvede, tilgiver mig!men martrer ei! Jeg vil tilsværge Slaverne,at I medrette ere Lastens Fædre.Ha, Frihed disse Dyr ? Ha Kjærlighedde Djævle, som mig pine? Sandhed, naarsaa stolte Templer skjønne Løgn basune?O piner ikke, Præster, kjære Fædre!IJeg er af Kjød og Blod, lidt rask, dog øm.O piner ei – jeg er ei værste Synder!Ak, stakkels Mennesker, vedbliver kunat ha abe paa Messias: haabe, at



545

en ny Messias engang kommø vil,naar Mørkets Herrers Grumhed mættet er!Kald Jesus den ulykkelige Prøve:– et Sorgspil (ja en Farce for Ufølsomme)med den Moral, at skjønnere er Haabetend Virkeligheden! Ja, I sande det,naar I mit Blods-dryp høre kan og tælle;naar selv I – Vee, Hevn raser du?– Som Retfærd ras! da er du Hevn.Men Hevnens Rasen? du er navnløs.Jeg synded ene. Piin, haan, dræb kun mig!.Jeg er bedøvet .-. ,i g lbøier sit Hoved]Messias.Jesus, du Jordens Messias,salvet med Himmelens Aandershellige Aand: med Jidkraft og Kjærlighed,Ene paa Jorden syndløs, du er denHimmelens Elskte og Kaarne:paa Jorden Gud Faders Eenbaarne!Jesus.Min Sjel! Min Sjel du klarner.Ja, hørte Nogen Frels'rens Angest, dajeg svarer ham: jeg bærer Jordens Synder.Kan, Synder, du da svare? du beskjæmme?Ha, blinde Dommere, ere I Andet end Svøber,som pidsked alle Jordens Synder paaeet Hoved sammen? Det er Helveds Avner.Det bedre Sædkorn og skal falde udaf eders Hjerter, mine Mordere.; Mm



546

Messias.

O Sandhedens Mester, du staaer

ved Fod af dit Tempel svimlendeved Høiden at see af dit eget Værk.Du bæver ved at stige op,
for Krandsen at slaae
om Tempelets Top,

for Korset at fæste derpaa.Men, Jesus din Graad ei fordunkler

Forklarelsens Smiil som omfunkler,
Messias, dit Aasyn, fra dengang du Himlenehørte nedjuble Seir paa dit Værk.
Jesus kan skjælve. Messias er stærk.
Jesus.
Du taler sandt, min Sjel! Mit Kjød kan skjælve.Min Sjel maa være stærk. Jeg er Mesøsias.Ak, nys dog bævede mit hele Væsen,
min Sjel i Oprør zittred med mit Blod;
var det min Sjel, som talte? – O, min Fader,

du sender dine Engle! Hisset bader

en Stjerne sig i Skyens sorte Flod:
Den er den Trøstens Engel, du mig sender:
den Haabet i mit Hjerte atter tænder:
den Natten jog, og blotted Himlen; hvor,
mens Alt i Mulm og Hvirvel gaaer herneden,
i Almagts Rolighed en Fader boer,
som kalder graadfuldt Barn til Sig, til Freden.lvækker Disciplene]
Opvaagner! nær er Timen, der forraader
i Syndens Hænder Menneskets Søn, Staaer op!



7

Jeg møder den!lJudas, med væbnede Trælle, kommer. Jesus gaaer dem imøde.)
Hvem søger I?
En Fakkelbærer.Oh, Jesusaf Nazreth?IJesus.Det er Mig? ;lSkaren farer tilbage.Hvi ræddes I?

u das.lafsides)

O se Messias! Rædsel er hans Skjold.Hvad Sværd mon han for Eder har, I Præster?Petrus.ltil de flygtende Disciple]Ha, Feige, flye I? Petrus blier og værner.Jesus.O Svage Nattens Helt, i Daggryet,omkaps med Hanens Galen mig forraader du!jJudas. ltræder frem og kysser fus]Hil være dig kjære Rabbi!lVagten griber ham]Jesus.Du med et Kys forraader da din Ven?AAIKNAAVNVNGIK AK  æ!N

[Præfter forsamlede i Synedrium. Jesus lænket imellem Trællene.De to Stimænd. Judas, Petrus, en Pige ved en Kulild. Folk.

Ypperstepræsten.Der, Judas! har du dine tredve Sekler. Gaa!Vi have dig ei meer behov.lJIudas gaaer, tællende Pengene, hen i Baggrunden]cN m 2



46

Hid, Esau![affide8 til første Stimand)Vidn som din Kammerad, saa er du fri.lafsides til anden Stimand]Husk nu! Sværg høit og dyrt, at Denne faGuds Tempel, trued det med Undergang:saa kan du løbe atter ud om Natten!lmaaler Jesus med Øinene; affides]Vi maae forbløffe, gjøre feig ham, vedat lade ham faae forud skimte Enden.lafsides til en Træl)Du, Malchus, giv ham den, du fik paa Øret,igjen, saa flur han lukker Munden op.Trællen.lafsides til de andre Trælle]Fens Hellighed kan lide, at vi slaae ham.Trællene.Den Tjeneste er let.Petrus.[til Pigen]Hvi stirrer duia?paa mig? pgenHvi rager du i Kullene,og seer ei op? Du er en Jesu Ven,og den, som slog min Kjæreste i Lunden.Petrus.Jeg? Jesu Ven? Hør Qvinde troe mig- jegei kjender ham.En Træl.Jo, seer jeg ret, da saae



549 r

jeg dig i Lunden, ja saasandt, som det,at Hanen goel nu!Petrus!Mand, jeg veed ei hvad ...jeg er ei – ha, hvor kan du tale?.Ved Gud, han var mig ei en Gang bekjendt.F Ypperstepræsten.I Verdens Folk, seer hid til Zions Hellige!nedbæver! Døden er i deres Haandmod hvert et Hoved, som, ligt denne Daare,tør reise sig mod Præsters Vælde, somer Himmelens og Helvedes foreente!I Verdens Præster, seer til Zions Hellige!Af dem I lære, med opkiltret Arm,at værne Altrene, at gvæle hveren Strube, som tør anderledes tale,end Fædrene I foresang!Du, Nazreths Jesus, er en saadan Strube,med Haan mod Offrets Helgd (thi du benægted,mod alle Jordens Præster, at i Offerer Menneske-Frelse) og mod Templet fyldt!Ia, siig, er dette ei din vrange Lære?Forbanded du ei Folkets Præster? skjændtede salvede Konger? førte Folket vild,ved dig at nævne deres Haab: Mesøsias?Bekjend, du Synder!Jesus.Ieg lærte frit for Verden. Adspørg Folket,hvis du har glemt, hvad jeg i Templet sagde.



En Træl.(slaaer Jesus)Er det et Svar til Israels Høipræst, du?Jesus.Beviis mig Løgn; hvis Sandhed jeg har sagt,hvi slog du da?JIudas.Ha, var ei dette Slagnok til at kaste Ydmyghedens Kaabeaf dig, Messias? Alt jeg tvivler ..Ypperstepræsten.Naar Blomsten er afkappet, hvi da staaeigjen de magre Blade?Hvo ere disse Svage, du forførte?De Dømte, som dig fulgte? Dem du kalderdin Lærlingskare, pryglede Messias?Hvo din Discipelskare, nævn os!Jesus.Verden.En Træl.

(til Petrus)Jomeer jeg seer paa dig – ja, sandelig,du er dog Een af dem , , ja –Petrus.Ondt mig ramme,hvis jeg det Menneske – Mon denne Jesusdu taler om? – har kjendt!Trælen.Dit Maal dog røber,du er en Galilæer. Det ligner Hanens,



551som svarte, da du talte.(Jesus seer vemodig paa Petrus)« Petrus.O – min Frelser!O Blik! o vaade Lyn!1 (gaaer ud hulkende)Ypperstepræsten.(til 2den Stimand)Frem, Mand! Du har et ærligt Øje – Frem!Det slaaer ei Feil, at du har været mellemde Tusinder, som hørte Jesum. Tal!Vor Retfærd dig at vidne vil tillade.Anden Stimand.Jeg sværger, at jeg hørte Denne der,som putter Slag i Lommen, sige høit:at han Jerusalems Tempel, som det staaer dermed Kuppler, Grundmuur og Pillarer –det Tempel vore stærke Fædre byggedet halvt Aarhundred paa – nedbryde vilde(ja tænk engang!) og gjenopreise itre Dage. Hvor jeg loe, skjøndt Sligt var Haan.Ypperstepræsten.Ja blodig Haan! (til Jesus) Du svarer Intet?Første Stimand.Jeg sværger: sandelig det Vidne lyver!IJeg hørte disse Ord af Jesus, menhan pegte paa sit Legem sigende:»en Guddoms Tempel!» Forresten veed jeg kun,at denne Vise..



552Ypperstepræsten.Nok! (afsides) Før disse bort!De skulle døe med ham. Det klæder godt,at hænge denne nye Tiders Digter(som hver en usel Digter) op imellemto ikkestemte Harper. Trin nu frem,Du rene Nichor.Ni Helbredede.IJa vi vide Alle,at denne Jesus os ifra Spedalskhedhar renset, hvilket, da ei nogen Læge,ei nogen Præst formaaed det, vel maatteved Djævlens Kunster skee.Præster.I have Ret!En Helbredet.Jeg var med disse Ni den Tiende;men Dette veed jeg, at han bad til Gud(og det gjør Djævlen ei) før han helbreded.Præster.To Hren imod Atten? Vogt dig!Ypperstepræsten.Isandhed – dette Alt er Smaating moddet Hovedspørgsmaal, Selv han maa besvare:Er du Messias? Svar!Jesus.Om »Ja» jeg svared,I troe dog ei; thi I Messias haabe ei,der maa en Ende sætte eders grændseløseVoldherredømme over Sjelene.



553

Præster.Fordømte!.Trællene.lslaae ham, spytte paa ham, holde for hans Øine.Spaa os, hvem dig slog, Messias!Hvem slog dig nu?Judas.(afsides)

Nu veed jeg ikke, omjeg en Uskyldig eller en Bedragerforraadede; thi ei Messias er han.Dog – vee! jeg mindes ei han gjorde Ondt.Præster.De kalde dig Messias. Er du daGuds Søn? Vi dig besværge, at du siger os det,at vi dig kunne ære.Jesus.Ja, blandt Eder,isandhed Gud vor Faders Eneste.Ypperstepræsten.(sønderriver sine Klæder)I have hørt det: denne Usle haerbespottet Gud. Hvad have vi da længerBeviis behov?Præster.Nei! Alle dømme vidig, Jesus ifra Nazreth, skyldig Døden!Øpperstepræsten.Pilatus laaner os sit Sværd.



554Judas.(trænger sig fremj)Til Døden?I Romerens Haand? I rase! Ei til Døden?Præster.End her, du, som din Herre os forraadte?Vi sagde jo, du længer ei behøvtes.Judas.Til Døden? Vee mig – jeg har syndet!(vender Ansigtet bort fra Jesus)Messias, o min stakkels Herre – O!De skulde til det Yderste dig drive?O, til det Yderste! ?Præefster.Bort! bort!Du staaer ved samme Afgrunds Rand.Judas.Jeg gjør ei – Jo, jeg stager ved en, du Djævel!Men mellem ham og mig, der er et Dyb.Ha, er du ei Messias, er du Jesus,den Israels rene Graad: Viis dig! viis dig,er du Messias! ha, det første Glimt,min Herre, af din Høihed lyser mig,at jeg kan finde dybest Dyb til Skjul.(kaster Pengene til Præsterne)Der, Djævle, eders brændende Negle, sommig greb! Ak ja, ja jeg forraadteuskyldigt Blod!Præster.Hvad kommer Os det ved?



555Det bli'er bin Sag. Du Sølvet har fortjent,Forræder.(kaste Pengene til ham)JIudas.(styrtende fortvivlet ud)Jeg vil døe! O jeg maa døe!Præster.Hvad rager det vel os! hahahaha!(reise sig op)Nu vide hørende og døve Hren,at Israels Præster retteligen havedig, Jesus ifra Nazreth, dømt til Døden!

K G Iaqat aåk 1

(Præster. Trælle med ir 2 udenfore den romerskePræster.Hellige Israel, vanhellig denne Festei ved at træde paa den Hednings Øørtærskel!Raab Hedningernes Høvding ud!Folket.Hvad skeer med Jesus? Hvo tør binde Frelseren?En Træl.I, see I denne Haand? Den slog ham: ogjeg staaer endnu: Er Denne Israels Frelser?Ypperstepræsten.Det bedre er, at Een for Folket døer,end at det hele Folk fordærves.Præster.Sandhed!Du hørte Jovahs Raad, o Israel.



556

Folk.Hvadmon mener han? Hans Tale, Israels Præst,lød lifligt for vort Øre: store varehans Gjerninger i vore Øine; devor Mund med Roes opfyldte. Ha, o vil du?Præster.(afsides)Hvor er Pilatus? Soærdet flur maa drages,hvis ikke glipper Rovet os af Haanden.Gid Satan hedede den Romers Phlegma!lhøitHan bier, forat haane os.Wilatus kommer)Pilatus.Undskylder: –min Portia var ei vel. Hun havde drømtCalpurnias Drøm: hun vaagned skrigende,da Cæsar sagde: ”ogfaa Du, min Brutus?»(sætter sig paa Dommersædet)Hvad er til Tjeneste? I klage Denne?Han seer uskyldig ud.Præster.Hvis ei han varMisdæder, ei til  vi vi bragte ham.Pilatus.Jeg veed, min Magt I hade. Nu, hvi dømmeI ei ham efter eders Love?Præster.Israel!



s7Ha denne Hedning haaner dig! Du Romer,du veed jo, Israels Fyrsters Stav er brudt.Vi tør ei værste Udaadsmand dødstraffe.Og denne, trods hans blege Mine, eren Saadan; ja den Værste blandt de Værste:blandt Cæsars Fiender. Han oprørerdet hele Folk, forbyder (trods al Folkeretog Israels Eed).Pilatus.(afsides)Hvor nederdrægtige!Præster.. at give Cæsar Skat; men lader sigaf dumme Pøbel udraabe som Messias.Pilatus.Messias?Pirræster.Ja, det er: til Israels Konge!Selv, som de Oldets Konger, drager hanomkring og tager Hyldest kun og Gjæstebudsom Skat. iPilatus.(til Jesus)Du svarer Intet? Nu, mehercle !Du er en Stoiker. Du svarer Intet?Er du da Konge i Judæa? Nu,I Præster, svarer Manden: »ja!» Hvad saa?En fir Idee?Præster.Saa fir, at den ham nagler.



558

Pilatus.Følg mig da, Mand; thi Disøse ville eitiillade mig at tale.(Jesus gaaer med Pilatus.)Præster.Du hørte, Israel, hvor din Fiende Hedningenforsvarede partisk den Dømte? Dethan gjorde ene, forat haane dig,for, nægtende din Bøn, at vise dig,paa Israels Helg, hvor sjunken er din Magt.Folket.Ha, gjør han det?Præster.Spørg ei! du saae og hørte.Han klappede den Dømte mildt paa Skuldren,mens vi paa Jorden stamped. Ja, han vildin Trældom og din Afmagt vise dig.Folket.Det skal han aldrig.g Præster.Judas Løve, haat bede Romas Høg om Benet, logrende!Folket.Nei! – bede?Præster.Knurr da Løve!Folket.Løven brøler.Præster.Ret, Israel, brøl, saa Høgen slipper Benet,



559om ei din Sult, blot Lune lysted det.Reent ud: Brøl: »Jesus døe!» Det gjælder, atbeseire Romeren og Israels Villie.Vee, Isørael, det er længesil n duen Seier vandt!Folket.
Ha, Romeren skal ei trodse.Nu skal vor Villie være tvertimod.Mens jet græder, raaber Munden: døe!

Pilatus.(kommer med Jesrs)Gaaer hjem, I Iøder!.Præster.(til Folket)Hører I,han jager eder hjem, den Fremmede?I maae ei træde eders Odeljord.Nu, trodser ham! imod hans Villie raaber:døe Jesus!Folket.Jesus døe!PilatusMod dette FolkAthenens ere som Billeder af Malmmod Vimpler. Blæser Vinden ifra den Kant?Ja Præst, jeg mener, at din Kaabe ernu bleven Æoli Sæk.Præster.(til Folket)Han haaner Alt,



560

hvad Israels er. Den Israel har dømtbeskytter han; hvis Israel beskytted,da maalløst var hans Had.Folket.Lad Jesus døe!( Pilatus.I Folk, jeg har i Eenrum talt med Jesum.Han siger sig at være Konge, meni Riget, vore hellige Mysterierforgjæves ville give Grundlov, ja,i Sandhedens. Nu, deri feiler han;thi hvad er Sandhed vel? Forresten,(hvis jeg forstod ham) har han Trællen lærten Frihed, der har mere Liv end Stoikerens,og Herskeren at bruge Maadehold.Hvis man tilbunds i Jesu Lære gaaer,da finder man den gamle Thales' Perlegvodr oegutov  ja, hvis jeg rigtigt saae.Reent ud: hos dette Menneske jeg finderei Skyld.Præster.Hvorledes! Er du Cæsars Statholder,og taaler, at han al Judæa sætteri Oprør, siden han fra Galilæaudgik?Pilatus.Vel! Er han Galilæer, senderham da til Fyrsten. Jeg er glad, hvis jegkan eders Sager slippe. Lad ham gjøre



561

med denne græculas, hvad bedst ham lyster.(De føre Jesum bort)* M *(Jesus, Præster, Kongen)Kongen.(afsides)Det er forhadte Gaver Romeren sender.Han minder mig .. Ha alt er jo forbi?(høit)Hvo mindes vel en Dands ar Staa!staae der med ham! ei nærmere for nv(afsides)Han ligner ham ei engang: Ham paa FartKom nærmere! Han er, ved Himlen, smuk!og ei forhæsliget ved dette Trækaf Nattevaagen .. ja et græsk Profil,ei disse Iødeneb, liig Aadselgribbes.Seg kunde elske ham som Gorgias.Dog, disse Præster gloe paa mig – Hvis fastde gloe, da smelter Kronen.Jesus,– dog, det er sandt, du er jo Konge? -høikongelige Broder! Pah,du Kjærlighedens Majestæt, jeg geder, j;fe ei alvorligt paa mig! – ja, jeg bederdig kjærligst mig forklare lidt i KjærlighedensMysterium (du veed, vi Konger tidtpaa Philosophien fuske lidt, imedenspaa Kongedømmet Philosopher fuske) Jeg veed, du er i det Capitel hjemme;N n



562

og selv jeg troed, at jeg var det, til
du vakte Skruplerne hos mig, somom
jeg ei forstod at elske.
Er Kjærligheden – vise Rabbi, hør nu!
og afbeviis mig, om du kan, med Sætningermeer grundige, ei skarpe som dit Øjekast! –Er Kjærligheden – Rabbi, sandelig
din Mine staaer ei i dens Lexicon!
Foragt? mon Dumhed? Nei! Dit jes Kuldeer Nattefrosten. Var det end Foragt;
da er jo den i Mine og i Stilling,
fra Moses' og fra Jambres' Dage
den Fægterpositur, en Sp lærd tager
mod Striderens Udfald? – Kjærlighed:
den, som beviser i Omfavnelser
sin Sandheds Overvægt mod den, du præker(dog siden jeg beviser, at der er
ei virkelig Modsætning til imellem
min Kjærlighed og din) .. den ene sande
– thi alle Nerver raabe jo samstemmige:
jeg hader ikke den, i dette Nu
jeg favner: saaat Livet være maa
en fortsat Kjæde af Omfavnelser,
hvis det skal vorde idealsk, og ei
som Dyrenes, der slaaes, naar de ei sngie -–.  ja, Rabbi, er ei denne Kjærlighed,
som Sværmere troe at brændemærke, ved
at kalde den den dyriske, den physiske;skjøndt Aanden just er den, der føler Vellysten,idet den gjennem Kjødets Foraars-Rosensky,



563

nedsæller som en Straaleregn sin Guddom. er denne Kjærlighed ei Aandens Væsenog Salighed, som den er Støvets?Hvi skille Støv og Aand ad? Er ei netoph iin Kjærlighed den sande Harmonie(thi mon i Elskovsøjeblikket Aandenhoverer over Kjødet ?) som os viserdet Verdens-alts Mysterium: den Eenhed,som er i Alt? – Ha, har du Spar? –Hvis Sværmere sige: hisset er et Liv!hvis En, med raaden Gravlugt i sin Næse,tør fylde op med slig en yndig Drømsin Mund: da maa han lære: Aanden histet Legem faaer med Følelse og Vellyst,ei saadant som drømmer gjennemskueligtsom Menneskets HØine nu omtrent.Den er det sande Liv! Den Kjærligheddet Skabtes Svar til Skaberens: du er!'ja! ja, jeg er!» – Ved Cæsars Liv indrømmet!Allivets Ord? Ved Cæsars Liv, indrømmet!Men tvende Dialecter lyde dogi dette Sprog: een Mandlig – noget haard –een Qvindlig – noget blød? . Nu, Rabbi,se ei saa koldt! bliv ei en skjærendeAccent i dette Sprog, thi jeg forsikrer,dit smukke Ansigt gjør dig deri tilet vakkert, ja et ret poetisk Ord.. Ja hvert et Menneske er (som det er smuktog stærkt til) deri digtersk Periode;men hvert et Dyr kun simpel Prosasætning;A Nn2



564

ja Sommerfuglepar, naar ynglendedet veires hen, kun to henslængte Udraab:et »Ei-hollah!» et »Eja-ha!» og andre.Se Dyrenes Elskovs-prosa skrives paaSolskinnets rene Blade; dog tør Nattergalen(kun for sin smukke Sangs Skyld) tegne sigsom Omquæd paa det mørke Natæ4apiir,hvor Menneskekjærlighedens Poesie,med Sølvskrift og med rosengyldne Puncter,fig prenter helst, for klareste at straale.Dog nægtes ei – forvirr mig ikke Rabbi! –at Mange, som i Natten burde lyse,blandt Fuglenes og Dyrenes Prosa paaDagbladet slænge deres Stropher hen.Nu, her er Knuden – vend blot HØret,ei Øiet, hid! – naar vi maae tale Sproget,(og det er hele Livet tvunget til;kun fangne Elefanter og Essæerer' stumme deri) mon ei Dialecten :staaer til vort eget Bres Valg? – Nu, fvar!.. Du svarer ei? Vel, du forstaaer ei, skjøndtdin Skabning og dit Ansigt siger, ati alle Tre, som jeg, du burde tale –Vel! Manden er den haarde Dialect;dog har han ene ei den rene Haardhed.For nu at vinde den: at blive tilen dorisk Hymne, knytter han sig selv,som Periode, til en anden Sætningaf samme haarde Vægt: Mand elsker Mand.– Se Mig og Gorgias! – Er Det ei Sprog-ret?



565
Men elsker Qvinde Ovinde (thi alene,
som Ord i den Alkjærlighedens Hymne,
er Qvinden kun en Læspen) bliver det
en sapphisk jonisk Sang. Er det ei Ret?– Ha, Rabbi, vel vi komme i Disput:
jeg seer, du lider ikke disse Theses.
Du taler blot det rene Attiske.
Vel! der er Vellyd og: det tales blot
i Mands Omfavnelse med Ovinden.
Det halvt er haardt, halvt blødt. O siig os,du doriske Ord, hvorledes lyder
det joniske, du valgte! Mirjam? Rahel?– O der er tusind Slige: Du maa verle.Hvis ikke blier dit Liv, din Elskovs-hymneen tom Gjentagelse af tvende Ord.
Nu vel, studeer det Attiske! Jeg vil
imellem Doriske og Attisk vexle.
Foragt dog ei mit Sprog, vi ere jo
i samme Lærdom Mestre. – Mester, du?Du kan jo ikke svare, ei bevise.
Er denne ei den Kjærlighed du lærte,
i Troper ene talende? Hvo tier,
samtykker. Vel, vi ere enige.
Se Jesus og Herodes, Fiender
som Majestæter, ere blevne Venner
som Rabbier . , Omvendt – da reent umuligt!Ræk Haand, min Broder? Nei? Du blues,fordi jeg dig beseired i Disputen?
fordi jeg rørte ved den ømme Streng,bevisende, din Lære om en Kjærlighed,



566

der viser sig i Dyder, eller hvadde Tegn nu kaldes technisk, sig til Min

forholder som en luftig Sukken efter

Omfavnelse til denne Selv.
Ja er (som i de Græske Fabler om
Dydshelte) ikke denne Endemaalet,
og Det som Heltens Taalmod gjør saa seiglivet?En Elskerinde derfor stedse ligger
i Baggrunden. Nu, du lærde Jesus,
erklær dig for Herodes' Lærling; thi
du seer jo klart, at jeg i Ord og Daad

den sande Kjærlighed har lært; men du

har nedstemt i din Lære denne tilVelvillie. – Fy!
Nu, derfor maa jeg dog Pilatus takke,som sendte denne Original,
at jeg ham kunde gjøre til Copie
af mig. Gaa nu – jeg ei fordømmersaa smukt et Ansigt. Gaa, jeg ei dig dømmer:thi Vi jo ere enige .« Og derfor
jeg (liig en Doctor, hvem du kan bevægetil Alting, ved at sige: ja jeg indrømmer !)forglemmer, at du Kongerne fordømmer,beskyldende dem for, i deres Mag

(somom man Andet har at gjøre paa

den højeste Top, end hvile ?) .. forat havefremynglet Lasterne. – Ja gaa! – Dog bi!

Ifør ham denne hvide Kappe, at

han som Candiclatus kan beile og



567

til Romerens Gunst .. Se Jesu Ryger Fredsbrev fra Herodes til Pilatus!(Udenfore Domhuset. Præster. Folk)En Præst.ver bliet han af? Jeg frygter for Herodes.En anden Præst.Oh, Rabbi Jochanan er med.Han har et Kors i hvert sit Smiil for Jesus,fra den Tid Denne ham opvarted medFortællingen om den barmhjertigeSamaritan.En Præst.Vel nok! Men Kong ervdekun leer ad Israels Præsters Sag. Han vilflux vise, ved at stemme med Pilatus,at kun hans Had var tvungen Gjengjeld forden stive Romers Ringeagt.En Præst.(Bevægelse iblandt Folket)Ha – hvad?alt Folket splittess Ja, vi tabe Slaget,hvis ei Herodes' Lune var til Blod. IgNu! lad saa være; skjøndt vi tabe daFornøielsen af Mordets Øjeblik.En Præst.Nei, Folket splittes ei. Det stimler sammen.En Mand.o store Jesus! Ja, som selv du sagde;dig tjene Aanderne.



568

En Præs.Hvad taler du?

Ha dette er den Blindfødte!

End gaaer du her omkring, Forskudte!Hvad er det?Folk.Judas! Judas!Præster.Hvad? Judas? I hvilken Kro mon aagrer han,og lader sig af Skyldneren tractere?Vi skylde ham ei Noget.Folk.(slæbe Judas' Liig frem)I maae vide,om Denne kræver Eder.Præster.Bort! Ha, Judas?Folk.Vi haabe, at han har betalt.2Ppræster.Vi byde,at slænge Aadslet bort i Kulen. Hviat vise os den Ækle?. Ho, betalt?Betalt et uselt Skriin for Pengetil Satan har han kun. Og troer I, Sataner dummere end en Iøde? Nei han laaner

kun uopsi. sgelige Capitaler;

saa Alt hvad man betaler ei forslaaer.(Liget slæbes bort)



569

En Mand.Dog svar var Angeren.Præster.Dog kun Syndens Rente.Manden.

Og rædsom var hans Død: som om i Taage,og ei han vidste Veien, famled hansig frem fra Kaiphas' Huus; med skye Blinkenhan saae paa Dem, som vandred ham forbi,men stirred uden Blinken ind i Solen.Det lod somom han Templet søgte; thider standsed han, og lod med dødbleg Taushedi Templets Kiste falde nogle Penge.– Jeg veed ei mere; thi jeg ham forlod,med Undren over Judas' Gavmildhed,før han udtællet fik; thi stedse seigereneddrypped Sølvet. Dog det lod ei til,han angrede sin Gave; snarere,somom i Evighed han gjerne tællede,somom han Noget ønskte at udhale.
En Mand.IJeg hørte ham at tælle Ni . ni .. niog ty – ve og – Tre.«Trere Tre.di velMen Klangen jeg i dette »ve!» ei glemmer.Det lød som stimled alle de Selvlydendeomkring et ”o i fælleds Smertes-chor.som 'va, ve, vi, vo, vu, vy, væ,»isammen til en enkelt Lyd (som dogtil Stamme syntes have Raabet: vee!)ismeltede ; ja en enkelt ny



570
Vocal ismeltede – kun Skade, at
den vanffelig kan udtales.
Dog talte . nei! dog hvined Judas den,og løb og hvined bort . . jeg fulgte ham,som Hajen Skibet gabende efter en
Ulykke. Ja jeg fik den. Thi han knapt,med hundred Alens Forsprang, var forsvundetbag Skræntningen i Oliehaven, hvor
han Jesus (O, jeg veed det nok!) forraadte,før – hu, mit Haar sig reiste, som om derhans Aand sig skjulte – jeg ham over migsaae svævende ophængt i Terebinthen,der luder frem som Klippens nikkende,smalhals'de Hoved . og i samme Nu
han drat.
Det var som skjød den ene Klippe ham
med skarpen Negl hen paa den anden: somom Klipperne saalænge kun ham greb
til de fik kloret ham; men dog omhyggelige,at ei han skulde døe, før mellem Nelderneog Tornene og Snoge-rederne
i Dybet; thi, da ned han rasled der,
den qvalte Luft i Lungerne foer ud
i Hyl endda. Ja, Præster, Judas saae jegat slide blind i egen Indvold; thi
ham Ravnene forfulgte i hans Nedraslen,med Klageskrig, som var han dem frastjaalen;og, flur han naaede Bund, saa var' de der,og hakked ud (de valgte sig det Bedste,
som de, der naaede Byttet først) hans ine,



571

og bar dem endnu levende, ei brustne,til Klippens Top. Der de nedsvælged dem,som var de Dugdraaber, og nedfoer efter mere,men kom til Kamp; thi Dybets Snoge,med ægget Harm og hungtige, somomde havde ventet ham, alt boede vrimlendei Bugen, sprettet op af Klipperne.I Dødens Hjeblik jeg Judas saaeat hale ud en Slange af sit Hjerte.Præster.(afsides)De tredve Sekler gav han da tilbage?Nu faae vi Raad til Synden at udsone,og det for Intet.Manden.Jeg stod som lammet. Dog tilsidst jeg lodmin Trælleflok ham slæbe udifrade seige Slanger hid. Jeg vil ham jorde.Præster.Herr Joseph af Arimathiaspar den Omkostning kun til eders Ven,til Jesus!Manden.I da ville jorde Judas?Præster.Hvad rage disse Rædsler os?Af Agtelse for eders Stand, Herr Joseph,vi hørte kun paa eders lange Snak. –Dog sandere den Taalmod skyldes hellervor Kjedsomhed; thi længe vi alt vente



572

paa skjønnere Søener. Ha, der har vi Helten!I romersk Dragt? Ha, Folk, i blege Haan?(Jesus føres indi DØomhuset)

Folk.Hvor bleg ..Præster.Ha, Israel raaber ei?Folk.

Hvor bleg og syg saae stakkels Jesus ud!Gid meer end Skræk ei ramme ham!Præster.(afsides)Som Løven
er Folket, feigt og sky (det kaldes Høimod)
naar sig Gazellen krummer bedende;
men rasende, naar Blodet først den seer.
Ha, Israel, du maa see det!
Folk.
Han gjorde aldrig Ondt; nei sandelig,
han gjorde aldrig Ondt.
Præster.
I Utaknemlige,
I saae da aldrig Godt af Præsterne?
Hvo gjør, at end I leve, skjøndt I synde?
mon Præften ei, som renser? Jovah knuste dig,
hvis over dine Hytters svulne Helveder
ei Templet straaled reent. Men Altret er
den Lod, som holder Ligevægten, saa
I ei nedtynges af jer Synd. Det Vægelsinder eders Vægtstangs Bævren. Derfor vi



5731tilgive, og afpudse Templet nusom før: – se Judas' Sekler, disse Blodpenge,ei skulle Templet smitte: vi bortgive dem.– I prise ei? Er Gavmildhed ei Præstedyd?(Stilhed)Mon disse Penge om til blodrødt Kobberforvandledes? Nei, fandeligen, Sølvsaagodtsom Noget. Dog vi skjænke dem,at kjøbe derfor Jorden under Skræntningen,hvor den Forbandede neddrast,til Jordeplads for trætte Pillegrime.Er Dette ikke Dyd? Da gaaer, og priser,med nazarenisk Vansind, Enken, hvisEenskilling eders Mesters Tunge (o,den stedse-færdige) i høien Ros-klangudhamre vilde til en tung Talent.(afsides)End ei ved Raab betegner Folket, atdet, ledet som af vore Dyders Straaler,vil følge os i Dybet. Ja besynderligt!Det maa nok have følt de fine Traadeaf vort og Judas Sammenvæv, der udflagred,da sig Synedriets Døre aabned, flyvefig ind i Øinene. Thi ellers pleier det,ved Kongers og ved Præsters Dyd forbauses,som om dem Mennesk-daad var unaturlig.(høit)Ha, I stolte Stoddere,ei see en Dyd i Rigmænds slængte Penge?



574

Et Smiil af Engelen I ville haveledsagende den tørre Handling.(afsides)Hvor kommer dette Træk endnu vel fraden laveste Natur? End, Aand, ei død?Vi troede, at du herskende dig havdetilbagetrukket kun i Præst og Konge,saa disse Andre vare kun, som Fodskamle,som døde Klodse, lette at beherske.Og, da i hvertet Folkets Barn den gjenvaagner:saa forme vi den jo i Oldets Form,vi hamre jo, vi støbe i Opdragelsen.Og dog – forgjeves!?(høit) I Folk! (afsides) Ha, Dette lærte duaf Jesus! (høit) Folk, vi vide, Du vil haveet Godheds Smiil i hveren Gjerning,hvis du vil agte den. Vel! Veed du ei,at denne Judas var vor Fiende;thi han med Templets Fiende jo vanked,og det var Retfærd kun (og da ei Dyd)og hans Sanvittighed, der, i dens Vaagnensom Søvnevandrer, os tilførte Jesus:Nu, milde og forsonlige, vi eresom Træet, der henrækker Oliebladtil Judas, den vildfløine Fugl.. Ja, se,vi, milde og forsonlige, forundeham første Plads paa Pilgrimsageren!Thi han en Pilgrim var, men vandredepaaeengang efter tvende Veirlys.– Mon Præster øve Dyder ei som Jesus?



575

Ja, siig det nu! Han vilde Os begravemed Mgøllesteen om Halsen, ud i Havet,os Israels Sonere! Ha, Han hade ei?Hans Had opsluger Jorden, saa det tyertil Havet, forat tømme der sin Galde.Og Vi udsætte os for Himlens Vrede,af Kjærlighed – vee! lad os ei udtale det! –forsørgende med Fad hu den,som Himmelen og Jordens Dyb forstødte.Vi øve Dyder ei som Jesus!?– Ha, Israel!Og have vi ei Templet, Jovahs Tempel,og Jovahs Alter, Jovahs Helligdomme,Forjettelserne? Ha, mon dette Alt: opholder Jorden ei, saa ei den synker?Vei Dette, Israel! Har da Jesus Dette?Hvis end din Kjærlighed – o vee dig, Israel,Du troer den er en Favn: den er et Dyb! –hvis end din hule Kjærlighed, opfyldtmed dette falske Skyggebilled af enProphet opvejer Hiint, da læg til Detteden Rad af Israels Oldtids store Aldre.Mod Disfe har du Intet uden disseberuste Øieblik. Ja sandeligaf Jesu søde Taler har du drukketen Opium⸗ruus, hvor Vanvids-syner vrimlendeførst folde Aldre for dit stive Blik,af brustne Kroner og af Lænkers Stumper,liig faldende Gnister, funklende,af styrtende Altre bævende;



576

og saa en Alder, fuld af Drømmebilleder,som forestille frie Folk, der dyrke(som Jesus kalder) Gud i Aand og Sandhed.– Vaagn Israel! hvi en saa farlig Drøm,naar du i dette Tempels Støtter harsaa fast og skjøn en Sandhed? Vee, du vaagnerei før vi knække denne blege Valmu,der skjød saa lumsk fra Skyggen af vort Altarop til et Menneskhedens Tryllebæger.Du vaagner ikke før vi Jesu Blodindsprænge i dit Aasyn; ikke førvi vise dig i Jesu Hjerne, hvilkenen ækel Saft du skylder dog din Ruus.Ha Dyd, som Jesus, øve vi; og dogei nok? Men Templet eie vi; og harda Jesus, den forhadte Romers Yndling,– ha Israel hørte du? – et Tempel tildin Lye?Folket.O herligt er dog Israels Tempel!Præster.Velsignede Israel! Og du skulde taaleat Capitolet, Hedenskabets Throne,forhaaner det? Vi ere Zions Tunger;og Tungen veed vel hvo fornærmed Hjertet,og nævner den? Vi nævne Jesus nusom Israels Tempels, Helligdommens Fiende.– Ha, Folk, dit Hovedryster? Du benegter?Vel, lave Pøbel, gaa som Præster idet Allerhelligste! forsøger paa,



577

at tænde Soningsaltret med din Haand,med tusind Hænder! O, de ere rene;thi Arons Stav de rev af Levis Hænder,og sled af Præstens Skuldre Kaaben, ogde hellige Retfærds-øine af hans Bryst!
Folket.
Ei saa!
Ved Iøsraels Haab, ei saa!
Præefster.
Du gyser Israel?Er Det din Fraaden indmod denne Tærskel,hvorbag hiin Fremméde haaner dig; thi hanbeskytter Den, vi nævnte Templets Fiende:din Fiende, Israel? Ja, han sidder nu,i romersk Dragt, i Ro og Mag, derinde,og disputerer ved hans Frokost. Ha,hvis du nu raabte: »Jesus leve!» daHan stak hans Hoved udigjennem Vindvetpaa Spydsod. Israel, trods ham!Skrig »Jesus frem!» imod den Romers Ønske,der fryder sig ved Skuet af, at Israel,(ja selv de Ypøpperste) maa, udenforhans Vindver, hvor han fraadser indenfor,paa Festens Morgen-taage tære fastende;og saa tilsidst, af Solen stegte, meden hæs, fortørret Røst, naar langt omlængehan triner ud, Hans Ønske eller Indfald,foragtende vort eget, hvæse efter.Saa gaae vi hjem modaftens med den roligeO o



578

Bevidsthed, at vi have været høfligemod Israels Herre.Folket.raabende)Ha! du Romer, fremmed Jesus! Jesus! Korsfæst, korsfæst din Jesus!Præster.(afsides)Saa æltes Folket. Masse, æs! gjær, Deig!(høit)Ak, ejed du din egen Øvrighed,den maatte komme da, saasnart du peeb.Nu hører Romeren Israels Raab, som omhan hørte Vinden pibe ..Folket.Frem med Jesus!Præster..Ja Vindvet lukker han, naar Israel raaber,som om det var en Nordenvind.Folk.Ha, Romer,Vi slide dig .. Pilatus! frem med Jesus!Præster.Se Tyranniets Trods er Haan!Men Trællens Haan er Trods. Ja trods ham!Folk.Vee dig,Pilatus! Jesus! frem med Jesus! Jesus!Korsfæst ham – ha! Han døe, fordi du trodserfordi du vil, hvad Iørael ikke vil!



579

Præster.Ja derfor! Ha, hvo regner, hvorfor Jesusmaa døe? han Romerens og Barbarers Ven,han Synderes og Tolderes Broder,han Garizims Ophøjer, Zions Nedtræder!Judæa du – ha Du kan ei nedtrædeen Galilæas og Samarias Blomst?Ak nei, en Romers Skjold bedækker den!Folk.I gjør os rasende. Pilatus! Veevort Had! Ha Jesus! Jesus!(Pilatus kommer ud med Jesus og Vagt)Korsfæst! korsfæst! korsfæst!Pilatus.Tys! Tys!. Ved Fupiter!Folk.
Korsfæst ham!korsfæst ham, Romer! Det er Israels Villie.Pilatus.Foragtelige Sværmere, Taushed, hvor
en Romer byder!

Folk.Ha, korsfæst ham!

Pilatus.Ja,hvis jeg til Israels Hjerte (denne Høipræst)ham kunde nagle. Bort! Jeg har Cohorten.Dens Landsestraaler splitte disse Skyer.O o2



580

Præster.(til Folket)I hørte det? bered dig, Israel, tilat døe for Jesus!Folk.Jesus døe for os!Pilatus.Hvad Ondt har Han da gjort ? Herodes ei,ei Jeg fandt Skyld hos ham, altsom I klage.Præster.Du hører, Folket vil, at Denne døer.Pilatus.Nei I, I ville det. Hvis Folket kunfaner sovet, vil det kalde ham imorgen,som før, »sin Kjærlighed».Præster.Siig, Israel:naar Romeren, dit Had, har favnetagetdin Kjærlighed, er denne ei forgiftet?Men fly og skjul dig Israel: se Jesusi Romerkaabe har Cohorter!Folk.Et Folk foragter Legioner. Ha,Pilatus, du er Dødsens!Pilatus.(afsides)Ja, hvad skal jeg?Her er det Bedst ja, hvis Forstanden skalindrømmes Forrang for en Taare, hvisdet skulde agtes værd at leve og



581

at være Mand, maa »Klogest» være Eetmed ”Bedft” – her er det Klogest da og Bedst(som Mulen Tøilen faaer paa mulmsvøbt Hede)at lade fatnm styre i sit Lune.
Dets Villie altid er den Stærkestes.
Var Syriens Legioner her, da var
min Villie fatum. O, hvor dybt er ei
et Menneskes Mulm! En Times Draabe eijeg mægted see igjennem, see igjennem den,at Disse maatte seire ved dens Ende.
Seg kunde lagt saalænge da paa Løibænken,og læst Horatinm Flacoum,og strax hengivet ham: jo kun en Ide.Da Timen dryppet var, som andre Timer,ufarvet, ned af egen Tyngde over
Pilati Hoved. Portias Morgenhilsen
et Rosenskjær dog kunde givet den.
Men nu? Som en uskyldig Dryp-secundfremtitted den, og nu den svæver alt
paa Nippet til at falde, liig en blodrødRubin, med Vægten af en Sol, paa mig.
.« Nei ei Rubin endnu, ved Jupiter!
dog er den demantreen ei længer, men
i alle Haabets og Uvisheds Farver
den spiller, og den synes som forstenet
af noget Uforklarligts Pust; dog etBestemts fraoven eller nedenfra.
Men nu? en Time har jeg kjæmpet – vel!jeg maa da ei beseires ganske; men
dog redde Noget af min Villie,



582

(øit)Iøder,I ville have Jesum her paa Korset?Jeg vil det ei; men anbefaler hamtil Lærestol i Eders Synagoger.At ei i Fiendskab vi samstøde skullefor denne Sag, hvis Vægt borttages numed Romerens engang den tillagte Villie:en Middelvei vi vandre til Forsoning.I ville, han dræbes, ei, at han skal slippemed mindre Straf; Jeg vil, han ei skal straffes.Nu vælge Vi en Straf, som Ingen af oshar ønsket sig. Thi er da decreteret:den Iøde-konge Jesus skal hudflettes!(til Soldaterne)Flux, Romere, hugger løs, somom I havdedet hele Israel med blottet Rygi denne Ene!(Soldaterne hudflette Jesus)Jesus, vær tilfreds!Min Portia har Salve. Hvo ei Skibkan redde, ro tilfreds iland med Baaden.Saa . o du Stoiker!(Soldaterne blive ved at hudflette Jesus)Præster.Han gav dig Skallen, Israel, at tygge;men gjemte Kjernen. Ja, han faaer sin Villie;men din – ha Israel! men din?Bad du om Pidskesnert? om denne Leeg?Mon Jorden har en Træl, som ei vil kjøbe



583

en romersk Prætors Venskab for et Pidskeslag?Ha, svage Folk, du græder næsten – ja,ved Jovah, Taarer hist og her alt vaskebort disse Draaber Blod af Synderens ys.Og, hvergang Pidsken hviner, blinke Imed Dinene . .Pilatus.O stolte Stoiker!
Sligt Ansigt, roligt som en Sol,til slig chaotisk Ryg! O skjønne Syn!O høje, stolte Syn af Guddom!Men – Sextus, ha! du slog for haarvt -Nok! nok! ved Jupiter!
Folk.
Nok! nok!Slaa ikke meer! for Guds Skyld, slaa ei meer!Ak, er det ikke Jesus? O vi drømme.Præster.(Gudfletningen standser)
Forstokkede Anklaget tidt man saaemed Melke-ansigt og C isb g;thi Hjertet hærder Ryggen meer end Vanen,som Ilden hærder meer end Hamren. MenHvo saae en Klager blød? Foragtelige!Oh, Portia har Salve, og Pilatushar Haan og Hevn mod Israel, men Venskabat bringe Templets Fiende. Israel,nu er du smurt om Munden. Han bedrog dig.Du raabte Blod! og fik det; men i Draaber.



584

Pilatus.I klage end, I Trodsige? I Tralle,seer eders Usselhed: en Romerdragt(der nu paa simpleste Plebeier erAljordens Kongekaabe) skal ei, vedat bæres af en pidsket Iøde, skjæmmes.Men fører ham i Israels Konge-purpurog Israels Krone, nu en Tornekrands;thi hvo kan finde Davids gyldne nublandt Romas Regnepenge?

(Soldaterne iføre Jesus Purpur, og trykke enTornkrands om hans Pan kn e er

Se Iørael, Tornen, voxet paa et romerskCastel (selv ligt en Torn i Judas Hjerte)nu drikker Davids Blod! Jeg er ei meerend Romas simple Kriger, og jeg tørdin Drot hudflette, Israel. Romas Krigere,I Verdens kobbervingede Sejersørne,nedknæler, hylder Israels Konge; thidet er et mægtigt Folk, der trodse tørselv Himlens Retfærd og en romersk Prætor!
Soldaterne. v(haanende)O Hil dig, Israels Konge!
Pilatus.Ret! Ret saa!
Ja Iørael er et mægtigt Folk, der tør(vel alle Zoroasters Djævle eredets Allierede ) selv Himlen, vedat haane Retfærd, trodse; ja og Jordeni Mig, en romersk Prætor.



585

Soldaterne.(slaae Jesus)Net dig! Hil!Vi salve dig med Spyt. Hil Israels Konge!Pilatus.(fører Jesus frem)(afsides til Jesus) Du sande Stoiker, jeg agter dig.Jeg haaber, dine Fiender ere mætte.(høit)Se hvilket Menneske!Præster.(sønderrive deres Klæder)O blodige Haan!Vanærede Israel! O Juda,gjenlagte Veenfplint af en Løve,vee, mere Ild der er i denne Purpurlapend i dit Hjerte!Folk.Haan? Ha, Romer! Haan?Korsfæst ham, eller du.! Korsfæst ham! vee dig!Pilatus.(afsides)Ha, hvilket Skrig, som tusind Dolkes Hviin!Slig cafus ingen Philosoph anmærked.Her sværmersk Uskyld er anklaget,og romersk Retfærd er som Dommer;men, se, et Folk fremtræder jo som Vidner.Nu, som det Romersk er, at frelse Uskyld,saa er det Romersk dog fra Arildsoldat høre Folkets Røst. Men begge Parter



586

ved Fødselen ere Romas Afsky:lad dem isønderrive da hverandre!.«Nei – ha, Pilatus skulde være Kritias,om Denne her blev Sokrates? Jeg vilei have Skylden, hvordan det saa gaaer;thi her Pilati Vid maa stille staae.(høit)Elendige Trælle! I, hvis Villie kunfremkogledes af Disse Troldmænd ..Præster.(afsides)Du stive Romer, hvo bortkogled' din?– Den flygtige Djævel Frygt, der irrer somen rastløs Midde i din tunge Hjerne.

Pilatus... Hvad ville I?Præster.Svar høit, hvad vil du, Folk!Folk.Hvad vore Præster ville.Pilatus.

O tilgiv mig,du høie Israel, at jeg leer:mig synes du nu Slangen liig, der dandser,naar Gøglerens Finger svæver over; menhensynker død med den. Ha, meer du veed eihyvad selv du vil..Folk.Jo, jo! hvad Du ei vil.Korsfæst! korsfæst!



587Pilatus.(afsides)Tilsidst er Visen sjungensaalænge fore, til De kunne den.O de Foragtelige! Men jeg hevner mig!O smukke Rose, du skal sønderrivesaf dine egne Torne! du er afreven,og svæver ene .. Ak, Hvad kan jeg?chøit)Saa tager Jesum hen da, og korsfæster ham!Jeg vil det ei; thi jeg ham veed uskyldig.(vil gaae)Præster.Nei, nei! Hvad Vægt mon havde da hans Død?hvad Stempel? Hvis ham Folket sønderrev,da sønderrev det Templets Seier. Ha,hvad Værd hans Død, naar Anger sidenefter,saasnart hans Blod af Folkets Haand var vasket,beplerted Hjerterne med Blod? Thi Angren,begyndende med: sandt, jeg var for rask!»vil ende med det Hyl: ”jeg er en Morder!»Nei døe maa Han for Loven, som Misdæder!Thi evig maa den sande Seier være.Men Hver, som siden seer dens Grav, som Folkethar dræbt, vil tænke, naar han gager forbi den:»Han fik en svarig Død – Gud Os forlade!IJeg hørte – gid, ak, gid det dog var ugjort! –han raabte med sit Dødspust: Vee! mod mig.Dog gjorde Jeg jo kun som Andre gjorde?Jeg frygter .. Døde! sov dog sødt iro!»

E



588

Men viid, Pilatus, ønsker engang Folketsaa fromt om Jesus, da er Alting tabt:vor Daad da kun var Mord, men ingen Seir.Du seer, i hiint Tilfælde, Folket voverKjærminder plante selv med blodig Haand.Men, dræber Loven, roligt gaaer det daforbi henrettet Synders Grav, og siger,med Hovedrysten, ja med bortvendt Hoved:»Du fik en svarig Død. Gud dig forlader!Skjøndt, færdes som du kan det! Os det rager ei.Thi Loven er retfærdig jo? saa Hvaddu fik, fortjente du, og det medrette.Medrette? Var det ei? Lad Dommeren svare!Mon Vi bedømme Loven? Dommeren svare!Det bliver Hans og Lovens Synd; ei vor.”Saa stinker Afsky, som den værste Bulme,paa den henrettede Misdæders Grav,hvad-heller Ligegyldighedens Moseden overgroer, saa ei den synes længer.– For Loven døe da Jesus som Misdæder!Du veed, dit Rom, i Seiers Overmaal(nei heller forat lade Israel ejeet Minde om dets sjunkne Høihed) lodvort arme Folk sin egen Lov beholde;og denne byder .Pilatus.Ja jeg veed det – ja!(afsides)I fanges nu i Eders egen Snare.



589

(til Vagten)Før frem den Morder og den Røver Barrabas!(høit)Jeg veed det; ja den giver Folket Forret,hver Paaskefest benaade en Forbryder.(Barrabas stilles ved Siden af Jesus)Præster.Ei saa vi meente. Loven..Pilatus.O jeg veed det!Tys! Stille blot! Lad Folket vælge! Se,her er' da tvende Jesus'er! betyderei Jesus »Frelser? Nu, isandhedi Mørke har det været slemt for Mangeat frelses af den ene Frelsers Kløer.Frem Jesus Barrabas! Frem Jesus Messias!Se skumle Ansigt paa den Morder Barrabas!Se milde Ansigt paa den arme Jesus!Er dette ei som Nat og Dag?Præster.Hør, Folk, han stikker dig i Mundenen anden Bid, end den du hungrer efter.Pilatus.Blod sidder end, ja eders eget Blod,imellem Barrabas' Negle. Denne herskyer Blod som en Brahmaner. Er der Tvivl?Ha Folk, du seer paa disse Præsters Ansigt,og ei paa disse To: paa Barrabas,for Mord og Rov ved Lovbeviser fældet– den natlige Hyæn: paa Jesus, hvem



590

I straffed alt, skjøndt Intet er beviist ham– den hvide Due. Kan der være Tvivl?Præster.Nei sandelig! Thi Folkets Naaderøstudgaaer fra Templet. Barrabas kan tændeen Hytte hist og her, men Du ham hader.Men Jesus Ilden slukke vil paa Israelsden stolte Arne, Zions Alter, ogdu elsker ham. Giv Barrabas fri!Her er ei Tvivl. Men Jesum fæst paa Korset!Folket.Ja, Barrabas keit Men korsfæst Jesum!Pilatus.Ha,jeg snubler i den plumpe Trods. Gaa Barrabas!Du er en værdig Gave til et Folkaf Mordere: en træffende symbolskForæring, i dets Frihedsfesttid, tilet Folk, som stjal Ægyptens Sølvkar paasin Frihedsdag.Præster.Vi ville kun hvad Lovenos byder: Død for Gudsbespotteren,for Hver der falsk, formastelig, som Jesus,tør kalde sig Guds Søn. Det er vor Anke.«(afsides til Barrabas)Gaa Barrabas! bring Jesu Kors!Pilatus.Ah, stakkels Sværmer! Det var ret en Sag?Mon Æjskulapius dræbtes, da han kaldte



591

fig, ftolt af nogle Kurer, Søn af Zeus:af Livet? Jesus er jo og en Læge;
dog ville I ham dræbe? Dræbe Læger?Hvor lavt I staae mod andre Folk!
Ah, have I da tvende Liv? Da sandeligmeer end vi Andre. Snak! I ere Kjød.Dog med en slappere Følelse af Liv
(den Daarer til Selvstændighed ophøie,
og kalde Sjel) end Romere og Græker;thi I, som Disse ei, der vide, at
det Liv, vi have, er det Alt vi eie,indrette dette Liv saa skjønt og viist,
som man det eneste vel skylder; menBarbarer I forblive, agte ei
en Borgers Liv, ei eders Eget heller,
naar I en Læge myrde, som dog er
den Eneste, der giver nogen Modvægt
mod Jordens Jammer: Krig og Sot.
. den Eneste, der kan forlænge Nydelsenaf Livet, og forhale (o som ved
en Borgerkrig han vækker i Naturen)
vor Gjenindsvinden i Materiens Døde.Bort, bort, I Usle, fra Prætorium!
Ieg sværger (skjøndt Hvad er at sværge ved ?). Dog jo, jeg sværger Eder ved min Vrede,at Haar paa Jesu Hoved ei skal krummes,saasandt han er saa god en Læge, som
min Høvedsmand fra Capernaum siger.Han døe, fordi han kalder sig Guds Søn?Det er' vi Alle jo. Men kun de Kloge



592

med Vished vide det, og sige det.Men Gud er Fælledsnavn for alleNaturens Elementer. Siger En:jeg er Guds Søn, Søn af en Gud! da erdet jo det Samme som om Manden fang :»Intet er Altings Oldemo'r.Ild min Bedstefa'r,Vand min Bedstemo'r.Tilsammen de avlede Luft og Jord.Og Luften er min Fa'r, og Jorden min Mo'r.Jeg er Blod og Kjød,Odelsherre i dette Dyb,pidsket af min Fa'r,Formynder for min Mo'r,Broder til hvert Kryb,til Hrn og Mos og Rosen rød.Klippen graahvidskaldet hister en gammel Tante vist.IJeg veed: jeg er!Siig frem, om du veed meer!Jeg troer,?at aldrig, førend jeg blev fød,jeg var.At jeg er Muld, saasnart som jeg er død;saa stolt jeg nu er  halei værd belivet Støvgran da,ei værd en Flue paa en Ovist,jeg troer, jeg troer forvist!»Nu da? Ei Lapperie! Ved Guds Retfærdighedjeg..



593

Præster.Hvilket Chaos i din Hjerne!
I samme Aandedræt du Gud benegter,og sværger ved hans Retfærd. Derfor just,fordi dit Vanvid er af Vind natur,ustadigt, men uhyre, uden Formog blødt, det bøjer sig som Vinden letom Andres Vanvid, ligemeget hvilket,der formet fast sit Horn opløfter.
Pilatus.Jasaa? Ei saa! Ved Skjebnen! da, der synesat ville drive Leeg med Jesu Hovedog med min Tunge . ja, ved Romerens Fasthed!jeg sværger: Præster, I jer Sag har tabt,fordi I bringe saadant Lapperiei Retten, som en Klage for et Navn.
Præster.Ha, Vantroe, du Formastelsen i sig»Guds Søn” at kalde, ikke maaler idin skjælvende Hjerneskal. Israels Lov

fandt Gravens Maal kun stort nok for en Deel af den;

men hule Helved favner Resten.

Pilatus.Huult?Oh, eders Helveder, I Præster,sig hvælve, søile høit mod Skyen!(til Jesus)Hvad svarer du? Du tier blot og lider.Svar, er det saa? Ha, værdiger du Mig



594

ei Svar? Viid dog, at Jeg, at Jeg har Magtenat frelse dig og fæste dig paa Korset.Jesus.Du havde ingen Magt, hvis Den ei varfraoven givet dig.Pilatus.Du mener Skjebnen?Den slaaes med mig om dig.Hvis jeg var Skjebnens Træl, da maatte joSamvittigheden mig beskylde forOprører. Men isandhed, hvergang jegforsvarer dig, jeg har en Følelse,somom mit Hjerte soled sig; men saaen Taage kommer drivende – hvorfra?Det Jeg veed ikke.Jesus.Pontius Pilatus,De, som mig gav i dine Hænder, haveen større Skyld end du.Pilatus.O stille Viisdom!O kolde, rene, høie Æther!Hvo skulde tænkt, han kunde tale nusaa viist og roligt, nuda ei hans eget Fædreland vil bære ham,men gabende ham jager ud, som paaen Leviathans Ryg! – Jeg agter dig.Skjønt from som Daaen, der med Maaneskinnetog Egens friske Duften sværmer, og,som Daaen jaget ind i Klippens Klemme,



595

han piber ei som Daaen. Du har min Høiagt.Og Vee den Dristige, som lette tørmit Romerskjold, der nu bedækker dig– ja dækker dig, ved min og Nomas Ære!Seg holder dig med Staalkloe: kommer nu,I sultne Ræve! Kommer nu, og rører,saa faae I Blod paa Snuden!Præster.Pilatus, døe han maa! han maa! han maa!I alle Jordens Præsters, alle Altresog alle Guders Navn, i Jovahs ;Det fordre Vi!I alle Jordens Kongers, alle Throners,i alle Tyranniers Navn, i Cæsars,Du burde fordre det; ja Du!

Pilatus.Ja, kom han i en parthisk Sværm af Klinger.Præster.Vee Jordens Herskere, hvis dorske dekun frygte Sværd, ei Ord, et Ord, som kanbelivne Millioner Sværd! Vi sige dig:den Synder der har Trælle Frihed lært;og, forat de med desto større Kraftkan bryde Lænkerne, han lærer demat styrke sig ved Dyd.Pilatus.
Gid dette varpaa Romas korum lært i Sylæ Dage!Jeg skulde dræbe Cato?Pp2



596Præster.Hvorsomhelstend denne Jesus fødtes, af sit Fædrelandhan var en Fiende; thi han vil, at detei ene skal besidde Frihed; men,som det, hvert Folk, ja selv dets Fiender.Men Cato elsked Romas Frihed, mennedtraadte alle Andres. Derfor varhan herlig som en Romer.Pilatus.Jeg har svoret.Og nu faaer Templet knuse Borgen,hvis det vil sminke sig med Jesu Blod.Men saa vil Capitolet komme selv,og knuse Templet.(Til Stridsmændene)Frem, I Romere!Gjør lyst i denne Hob med eders Landser.Jeg svoer jo ved min Ære?Præster.Israel, senu dræber Jesus dig med Romersværd!Folk.Korsfæst! korsfæst ham! MPilatus.xNa, uvillige,I Romere, seendrægtige I ordne jer?Fordi det er en Iøde, I beskytte?Men det er Iøder, som I skulle slaae.Og Iøden, som I vogte, er ei simpel;



597

men, se, en Heros (eja! var du Bacchus,jeg dyrked, som Herodes Venus, dig!)ja Halvgud eller Guds Søn eller – hvad? –og Israels Konge.Præster.Vi have ingen Konge udeu Cæsar.Pilatus.(afsides)Vee Jesus, he de blande Cæsar ind!Folk.Nei, ingen Konge uden Cæsar!Pilatus.Den Træl er først foragtelig, som medsin Skjændsel praler.Præster.Giver du ham fri,da er du ikke Cæsars Ven!Pilatus.Ha! –Folk.Ja, gjver du ham fri, Pilatus,da er du ikke Cæsars Ven!Pilatus.Ha! Dettevar Otterslangens Stik.Præster.NVi traf!Ja giver du ham fri, Pilatus,da er du ikke Cæsars Ven; men pForræder!



- 598

Pilatus.Ha!Folk. 1Ja giver du ham fri,du er ei Cæsars Ven, men hans Forræder!Præster.Hvo er vel Cæsar?Pilatus.(afsides)Ha! – Tiberius!Præster.(leende)– Oh, Cæsars Navn er Trolddom!Mon ei Tiberius? Han er iversygsom Jovah. Han maa vide, hvoder er hans Fiende. Han bør kjendesin falske Tjener.Pilatus.(slaaer sig for Panden)Vee! vee Dødsens!Ha Tordenslag!Præster.Mon ei Tiberiuser Jordens Cæsar? Vi hans Trælle ei?Vi tjente Cæsar, om vi viiste hamen fattig Usling, der, i fjernest Vraaat være Cæsars Uven, vovede.Og Denne her, hvem han betroede?– ha Cæsars Hine ere Dødens Sværd!Vel! bedste Vennetjeneste er det jo, at vise



599

forborgen Fiende.. Vi pligtskyldigst maaberette Cæsar: Pontius..

Pliatu.
Ha PontiusPilatus er meensvoren.Præster.
Ja, meensvoren!Saa var det jo vi mente.Pilatus.(afsides)
Ak, hvad skal jeg?Ha, fan jeg være uvis?Her er en Iøde paa den ene Side;men Cæsar paa den anden. Vee, jeg harmin Ære lagt paa Iødens Vægtskaal! Doger det ei Cæsar selv, som giver Ære?O stakkels Jesus! – Ha han er en Iøde!Fordømte Iøde! – Ha, han er et Menneske!O stakkels Menneske! Fordømte Iøde!.. O vee, i hvilken Cirkel drives jeg,saa kolde Sved frembrister, Olie liigaf Gjængerne, hvori jeg drives om.Det er Nødvendighedens store Hvirvel:jeg er nu kommet til det Punct tilbage,hvorfra jeg udgik: den Beslutning, somjeg fatted strax, jeg hørte, at en Iødevar stevnet hid; ja den: han flux skal døe!»Men – o man følger altid sikkrest dogden første Drift, som var den Skjebnens Stemmeom jeg begyndte at randsage,



600

da Uraad bag de Præsters JIvrighed
jeg ahned .. ha, saa kom de Skrupler,
og hvirvled mig omkring til nu jeg standserved samme Punct: han døe!
Han er en Galilæer .. ah, hvor let
han kunde været blandt de Galilæer,
hvis Blod jeg blandede med deres Offers?
Nu  vel han var ei; men han kunde været,og saa var han jo død og denne Sag
ei til. Ha, Een? – hvad gjør det vel til Hine?Du faaer da følge dem, som 1 in menteforglemt ved Regnestykket paa det Altar.Desuden; ja desuden – hvad desuden?
Er der ei flere Grunde ? O, at jeg,
for alle Disse, havde ikkun een,
der kunde dække denne Tanke til:
»han er uskyldig!» Cæsars Magt ei
kan – jo den kan! Hvo er som Cæsar mægtig?Men, hvo er skyldløs vel som denne her?
Ha Tankehvirvel – ha, hvad hviner du,
at sætte Liid, trods disse Løgnere,
til Tiberii skakke, lyttende Hoved,
til den Mistænkeliges Skeleblik,
der i en skraa uendelig Straale glider
fra Capitol henover Jorden? Ha,
du raader mig: at døe, om Cæsar fordred,
for Jesus? Pontius for denne Iøde?
.. O risum teneatis amici! – Han døer da? Ha,I Morder-Præster, ja! Han døer! Men vider:jeg hevner mig!



601

Mod Eæfars. levende og vrede Aasynjeg med dets døde, milde (sandelig,bogstavelig har Smiger her forgyldt!). jeg med dets eget Billed mig forskandser;thi jeg vil reise Cæsars gyldne Billedpaa eders Zions Altar, Præster; ogI skulle tvinges ned, med Sværd paa Nakke,at offrende tilbede, knælendesom før for Bels og Dagons.Præster.(til Folket)Vrist Seiren ud! Den hænger løst ham nui Haanden, Raab! Ha nu – Ah, der er Barrabasmed Jesu Kors, vort Seiersbanner!(Barrabas kommer med Korset)Se,det peger stolt mod alle Verdens Hjørner!.. Ha nu! Ha Folket skjælver nu

i Seirens Hieblik, og tør ei raabe.

Hør Zions Btemmda: korsfæste Jesum!Folk.Korsfæst! Korsfæste Jesum!Pilatus.Vel!(til Jesus)

(afsides)O jeg tør ei see paa ham!(til Jesus) «Ak Jesus – ja det gaaer som jeg har spaaet.



602

Hvormange Prøver gjorde jeg? Du veed,at først jeg .. Ha, jeg kan ei tale!Seæei paalmig! Farvel! Se ei! Du veed,jeg agter dig .. Farvel! Det gaaer.. Vær dog tilfreds, thi Alting er forsøgt!.« Det gaaer som jeg har spaaet, som jeg sagde,og ahnte, som jeg fagde . ja –Præster.Korsfæst ham!Thi ellers ..4 Folk.Korsfæst! korsfæst!Pilatus.Det maa saa være! Ja det maa saa være!Vel! tager Jesum hen! korsfæster Jesum!(toer sine Hænder)Men Jord og Himmel see, jeg er uskyldig– min Haand er reen! – ja reen uskyldigi den Retfærdiges Blod.Præster og Folk.(dragende bort med Jesum, hvem Barrabas lægger Korset un?Oh, Dommer!Lad komme over os og vore Børnhans Blod!Pilatus.Det kommer!

J Joined JoinedJoined  Joined  Joined

(Jesus vandrende til Golgatha med Korset. rfe er. Pilatus.Vagt. Folk. Jesu Veninder og Disciple.

Præster.Godtfolk da – Ei ei! hvi slæbe I jer frem?



603

Er Gangen til Golgatha tung for Alle?Marsch!Pilatus.Standser – Ha, nu agtes ikke jeg;men Toget gaaer alligevel. O detteer Skjebnens brede Strøm – jeg flyder med.Præster.Ah, hyler ei, Qvinder! Heller Seiers-fløiter! –Som bævrende, blege Drømme Folket synesat henglide ubevidst. Eja! vi sværge:det er ei en Drøm! det er ei en Drøm!Marsch!PilatusStaa! – hem! hem! – de gaaealligevel. . Ja det er Skjebnens Strøm,som river Alting med sig: Sol og Stjerne,som flammende Meduser nærved Bunden,og dette Kors og Jesus, liig en Friviludslynget paa en Qvist, og jeg – o liigen raadden Stub, der mægted ei at modstaae,– o vee og Sommerfuglen sad paa Stubben –og Alting drivende.. Alt stille drivendemod Dybet.Præster.Ah, heller (thi Eder en Byrde er afvæltet)I fremdandse skulde; og Han, som bærer, Han,om Skuldren end brast, Han skulde dandse med!Marsch!; Pilatus.Stands! stands! Jeg byder: staae!



604

; (Toget standser. Jesus segner iknæ.).Ja sandelig jeg troer den brister.En Mand.Ja,hvor sagte vi end gaae, jeg troer, vi gaaefor hurtigt.Pilatus.Mand, som vil saa sagte..et Raad jeg veed derfor: du Jesu Korsskal bære.Manden.Nei, for Alt!Præster.Oh, Jesus orker nok.Pilatus.ForAlt? Du er hans Ven, dog vil du ei,endskjøndt hans Skulder brister næsten, bærehans Kors til Bjerget op!Det er en Skam at røre ved det Træ?For ikke (kan jeg troe) at have Deel,end med en Fingerspids, i Jesu Død,endskjøndt alligevel den Jammer skeer,og skjøndt du sparer ham en Lidelse?Det er Plebeier-kjærlighed. Hvor falsken AlmufaølelfeManden.Ja, ja! – Jeg vil ei. – Det er nok, Prætor!Pilatus.(afsides)Plebeierens Villie-Fasthed mig beskjæmmer.



605 ;

– O havde jeg dog sagt som Denne:stat pro ralione voluntas!(høit)Nu f du! Tving den Tvær⸗buk, Vagt!Manden.Det Eneste, ei Cæsars Vælde kan,er, Mandens »Vil» at tvinge, som tør døe.

Pilatus.Det skal du! (afsides) Ak, hvo Magten har,er kraftløs, om ham mangler Villie
Jesus.O Naste, let din Næstes Kors! Den Byrdeei tynger; thi du lægger da dit eget.(Manden tager Jesu Kors. Toget gaaer fremad.)
Stamfader til en troende Slægt, du bærermed Sorg mit Kors; din Æt vil kysse det.
Pilatus.Ha, Viisdom nu med Døden alt paa Læben?Hvor underordnet synes Døden?

Et Segl kun under Brevet. – Ei, Mand, du stønnerdin Villie ud.

Manden.Ei Vælde (som jeg fagde)fan tvinge fande »Vil», men Viisdomforvandle det til et end sandere;kun en end høiere Viisdom atter kanforvandle det.Præster.Ha, Golgatha! Golgatha see vi! Der straaler det!



606

Jesu Veninder.Ak Golgatha! Vee! der sortner det!] Pilatus.(seer forskrækket mod Bjerget.)Ha Golgath? Stedet? Nei, et Skridt ei længer!Er det der alt? Jeg svimler. Stands! Nu vel!IJeg vil dog hevne mig! Se denne Tavleskal skinne over Jesu Kors:der staaer i trende Sprog hans Udaad.(En Tavle slaaes paa Korset)Præster.Forhaanelse! Der staaer jo ligefrem:»Den Nazaræer Jesus, Iødekonge!,»Forandre det dog til: »som sig udgav for!»Pilatus.Forandre? O, jeg har forandret nok!Nei, Hvad jeg skrev, det skrev jeg!(skynder sig bort)Præster.Afmægtige Harme!En Stemme.O hans Tjenestefortjener, at I taale dette.Præster.Ha Golgatha! Golgatha see vi! der straaler det!Jesu Veninder.Ak Golgath! Golgath! alt? Der sortner det!Præster.O kom os imøde,du bugnende, røde



607

af Israels bedste Purpur og Grøde!Jesu Veninder.Som giftig Mulm,brist, og fiye!O svind, som ØHrknens Skye,du svullne, sorteaf Israels Brøde!Præster.O, Golgatha, svulm!Sefu Veninder.O, Golgath, synk!Præster.O Golgath, du Zions Hjørnesteen,som Jammer gjør mørk, men Blod gjør reen,som Templet løft dig! som Himmelen svulm!Jesu Veninder.Nei, Golgath, synke!Naar Djævle juble, Engle ynke.O Golgath, Synder graa(ja Myrdedes Beendit Oldingehaar,en Oldtids Profets kalkede Knokdin Ærværdigheds Lok!)o siig ved et Suk, naar, naarDu dog i din Grav en Afgrund, gaaer!Præster.I fagert Morgenliv Golgatha staaer,det Styrkens Horn.Mod Golgath er Carmel ufrugtbart Korn.Mod Golgathas Been



608

er' Libanons Cedre
som hviftende Fjedremod Søilerader af Marmelsteen.Ha, Golgath, saa frisk som Morgenens Blus,du Bæger, hvis Ild, hvis flammende Viin
kun lysere males,
kun sødere svalesaf Smaaperlers hvide, kjølige Skin– ja, ynder du Israel vel, du kaldeda ?Perler» hver Golgathas Hovedskalde! –.«Ha Golgatha, Bæger, hvor Alteret slukkedsin Tørste, hvor Templet sin Kraft har drukket,og nu skal drikke i Jesu Blod
sin Seiers Ruus,
opbrus! opbrus!
Jesu Veninder.Nei, Golgatha, synk iskjul, imuld!Lad heller blive, hvor du stod,du Klump af levret Blod,et Israels Saar, en Grav!O vi med Graad den øser fuld.Den bliver et stille Glemslens Hav:Vi, vi, som knæle rundtom ned,de Blommer, som spire paa dets Bred,og bøie sammen sig til smaaePortaler, hvor Taarekilder gaae.Præster.
O Golgath, du Hane ved Zions Porte,med Krop den harmsvulne, midnatsorte,



609

og blodrød Kam,bruus op med Bram:vi føre jo Ham? ja Ham! ⁸igO kunde du gale, du goel:»Messias – eiha!se: jeg . . se: jeg .. se: Golgatha,du Gud, skal vorde dit Himmelhvælv!Du selv af dit Hjerteblod skabe dets Sol!Men under mig, under mig huler sig – skjælv! –Scheol, Scheol!»Jesu Veninder.Nei, Golgath, du er selven Djævels sammenrulte Krop.Men Jordens Djævle byggesig Baal op paa din Top,hvor Uskylds Blod er Ilden, der føgi Sukkes Røg.Men i din Bug, dybt i din indre Skyggeselv Satan kogler med Helvedkunster,saa ovenover i Lyset heroppe,liig Skuespildukker, liig giftige Dunster,I Praæster maae hoppe.Præster.O, Golgatha nutil Zions Tvebroder døbes du.Oplad nu din Strube; thi Israels Præstmed Røveres Kjød, paa din Daabensfestvil made digtO blotte dit Hoved; thi Israels Præstmed Frelserens Blod, paa din Døbefest, 9



610

hvor Templet er Vært og Throne er Gjæst,vil bade dig!
Bered dig! bered!
Thi Øøbefonten, ja: Jesu Hjerte,
og Sejersblikket: den hellige Kjerte,
og Korset: den hellige Vieblods-gvist,
Vi bringe med.Jesu Veninder.Ja, Golgath aabn dig! brist!
Som Orm af Liig,
Forbrydelser udvrimle da.
Og, naar du lukker dig,
ei Rædslers Dynge,
der Jorden ned i Helved tynger;
men kun en Bakke simpel Jord,
en Høi, som andre Jordens Høie, hvorskystevne Palmen tør, og Rosen groer,da atter bliver du, Golgatha!
O svind! o flye,som en Dunst, som en Skye!
Ak, er du sandelig et Bjerg?
urokkeligt? et steenhaardt, Bjerg?
Nei gab, og slug dem, og sværg;
”jeg er ei et Bjerg; men drivende Mulm!
..Nu «river jeg bort – ha, Zion, Farvel!
Nu brast der en Byld paa din Sjel!»Præster.
Bær, Jesus selv dit Kors nu!
Det er din Vandringsstav!
Vi staae ved Hoved-Pandestedets Rod:



611

ved Golgatha din store Grav!Nu stige vi op,at krandse dens Topmed Roser af dit Blod!Jesu Veninder.Med Graad vi toe dens Fod.Jesu Disciple.(afsides)O Raddsel, her er det!Jesu Veninder.O Vee! o vee! O Verdens Jammer!O Ovindesorg, hvad kan du Andet,end vride Hænder og forbande?IJesu Diseiple.Tys! Derfor tør den rase fri.Men vi? men vi?O, hvis vi sørged, som os lysted,da snarlig brystedsig Golgath og med vore Liig.Sefu Veninder.Men Mandens Sorg den burde flamme,som røde Løve, modselv Himmelen,der turde vække den,der sover vel som Freden, men vaager kun i Blod.Ha usle, usle Jesu Venner, derbag eders Mesters Liigtog nige jermed blege Neb!Hvi med et mandigt Grebbefrie I ei? Ha ere I vel Mænd?Q. 92



612

O, havde vi saasandt kun Arme

og Mandehærde, som vi have Barme! »

Men Ovinder ere vi.Ha, derfor taalede Mordere, vi skraale!De vide, at vi tie, naar Alting er forbi.IJesu Disciple.De røbe os .. O vee, de røbe.!Jesu Veninder.O tappre, tappre Jesu Venner,hvor ere I?I blege Fjæs eders Mod I svøbe!I eders Mester ikke mere kjende.Han døer – o evig, evig Skam!Paa Golgatha de myrde ham!Snart er det forbi, forbi, forbi!Jesus.(tager Korset)I Salems Døttre, græder ei for mig!..IJesu Veninder.Ja havde OQvinden noget Stærkereend Graad? – O elskte Mester!..Jesus.Men over Eder selv og eders Børn!Thi Dage skulle komme, da de villetil Bjergene sige: falder over os!til Høiene raabe: skjuler os! skjuler os!Thi, gjøre disse Døgnets Seierherrersaa med det grønne Træ, hvor ville deda handle med det Tørre?



613

Jesu Veninder.» I Disciple,han mener Eder.Jesus.Ja, det er min Sorg!Hvis Frygt ei naged mig for Disse, damed Jubel hilste jeg mit Golgatha,som Ordets Sædjord, Frelsens sikkre Borg!Præster.Gaa, Fefu med Korset, din Vandringsstav!Se her er Golgath din høie Grav!Nu stige vi op,at krandse dens Topmed Roser af Frelserens Blod.Jesu Veninder.(stige op paa Heien med Jesus)Hans Venner græde ved dens Fod . .O nei – de flye! O evindelig Skam!O redder! Forbandede! bæve I nu?Nu? nu? O! o! Paa Golgath de myrde ham.Bæve I, tie I af Sorg eller Skræknu, nu, da de rive ham væk,de rasende, syndige Præster,væk, væk for at sønderrive jer Mester?O skynder jer, stærke Mænd!Ha, river ham ned igjenaf Korset!. En ØOvindes Forbandelse kanudblæse al Marv af dig, Mand!De nagle ham – o! De nagle ham – ak!



614

I lytte til dette Timeslag?O skynd dog! – Forbi! forbi! forbi!(ile op paa Heien)AAA ta] 1IgEa a2VNaJesus paa Korset. De tvende Stimænd korsfæstede ved hansSide. ha earkaf Moder og Veninder. Præster, Krigsmænd,Folk om Korset. – Messias og Aander ovenover.Præster.Triumph! Triumph! i alle Præsters Navn! gTriumph! i alle Kongers Navn!numde Triumph! i alle Herskeres Navn!Stemmer.Triumph! i alle Djævles Navn!Mæessias og Aanderne.Triumph! i Jesu Navn, for Jord og Himmel!Disciplene.Ha! Nu, nu frygte vi ei, – o vee –da vi hans Hjerteblods Farve see!ja, nu, da hans Bloddryp vi tælle og sanke,vi tælle ei meer vore Hjerters Banken!Mesøsias.Ha, Phun i Abiriel, Damp i Solens Lys,du var det, som bølgedi Præsternes Jubel; du var det, som gøgledi Jesu bedrøvede Gys.O Du, hvis Tanke er Tvivl,Forvirring Viisdom, og Synder Daad,snart henveires du,og ene gjenstraaler Abiriels Ild:i Morderens Husom Angerens Graad :



615

i disse fortvivlede Hjertersom Haab og Tilgivelses Smiil.Præster.Triumph! Nu Offret er bragt!I Skjændsel svøbt,i Smerte døbt,er Offret for Altrene, Offret for Thronernepaa Golgatha, Dødens Altardisk, lagt.Seiren er vundentDen Verdensbefrier er bundentil Korset – den vældigste Scepter-vaand,der løftedes endi Præstehaandselv op over Drotten, vor kronede Svend.og over Nationerne!

Triumph! i alle Tempelherskeres Navn!Triumph! i alle Thronherskeres Navn!Triumph! Triumph! i alle Herskeres Navn!

Den Aande, som rysted Templer igrund– tys! – bortdunster nu
i Gys og Suk.Ha, Guddom Messias, er dufornedret til Folkenes Synde-buk?
Tør Korsets Naglei Frelserens Hjertes Bloddraaber sagle?Nei, sandelig, du est ophøjet til Sky,til Golgathas giftige Sky.Hør, Israel tigger sit Liv:”bu Blod-kobberslange, ak Helse os giv!



616

ophøie'de Messias, ak Frelse os giv!lad Himlen, du loved,frembryde paany!forvandl til en Sol dette tornede Hoved!Thi vi – o vok! o vee! –den nye Morgen, den Himmel, du svoer(somom din pralende Tunge vardens Lucifer klar)at bringe den gamle, den sukkende Jord,maae indsvunden seetil en blegnende Sky paa din Mund...Vi Orme-kryb, vitør sværge dig, Stjerne, den er forbi!»– Triumph! Triumph! i alle Præsters Navn!Den Angst er forbi!Nu Altrene brændesaa høit som før.I Ofserets Røg, der svider og fangesog føles med Hænder,men ei i en luftig ufyntig Anger,hvadheller i Vemods Lummrenseer Mennesket nu sit Syndeslør,med Ro, som før.– Triumph! i alle Kongers Navn!Nu kronede Isøse er ene fri.Med hviftende Purpurving, Scepterneb tørde udsuge Folkenes Slumren,i Ro, som før.– Triumph! Triumph! i alle Herskeres Navn!i alle Templers og Throners Navn: Triumph!



617

Stemmer.Vee! Vee! i alle Offres Navn!Vee! i alle Trælles Navn!Vee! Vee! Vee! i Nationernes Navn!Messias.Midtimellem Vee og Triumph er Forsoning.Midtimellem Diademet, Fryds og Stoltheds gyldne Favn,og Tornkrandsen, Smertens og Ydmygheds Kroning,er rolige, blotte Isse,der bøier sig for Korset,og beder om Forsoning i Jesu dyre Navn.Stemmer.Hvad taler duo Hjerte, om Forsoning nu? o nu?Hvi gjorde vi dog Dette?Hvad have vi gjort! Hvad have vi gjort!Stemmer.Forsilde at spørge!forsilde at sørge!Kom! Terninger kaste os Sorgerne bort.Stemmer.Vee! vee! han lider ei med Rette.Stemmer.Vi glemme vore Synder,de Dagenes dyngede Synderfor denne ene Synd.Messias.Forsoningen begynder;thi Angren har begyndt.



618

Jesu Veninder.
Ja, gid eders blodige Hændertil Fakler sig tænde,der, dryppende Angestens Blod,det svovlblege blaae,med Sviden belysehver Rædselens Vraae,hver Hjerterod,den hylende Vraa i det Dyb,der, hulet af Jesu Smertensdrypved Korsets Fod,opslugede nu eders Anger! – Haved selve Tropæen I gyse?I zitre og frysemed Haanden i Frelserens lunkne Blod?Og Vi med brændende Hjerteomfavne vor kolde, gysfulde Smerte?O ja, vi bede, vi haabe, vi vide,at snart skal vor Mester ei lide;men ile til Seiren herfra, herfra!Hvi frydes I ikke, saalænge I haveden Seir, Eder Præsterne gave?O, skynder jer! feirer dog Seiren!Den varer ei længe: den varer kun tildet martrede Hjerte stander stil.Hvi blegne I meer end vi?– Ha, Syndens Jubels Henveiren!Ha, Syndens Jubels Forbi!
Stemmer.O Vee os, Syndere! Vee!



619

Jesu Veninder.Hvi klynke I Vee!?Ha, end er Golgatha eders Tropæ!Hvi, slaae I det Bryst,der nyligen raabte med vilden Lyst:»Han døe! han døe, den Israels Drot,mmed Korset til Scepter og Golgath til Slot!?»O bi til han døer – forband dig da, Røst!og led i Fortvivlelsens Hyl efter Trøst!Messias.Tilgivelsen rækker Fortvivlelsen den,som da bliver Haab i Vemod igjen.Mennesker.Vi vide, at ene det samme Hjerte,vi gjennembored med Staal og Smerte,kan give os – o, det kan ei; thihan er jo et tAanre Barn, som vi.Jesu Veninder.O Ruelse, kiger du ind i dig Selo?Du seer i hans dødblege Kind dit Billed?din egen Graad i hans Blod nedtrilled?Hvad byder du vel,for nu, som Vi, som Vi, at seei Frelserens dødblege Kinden stjernehvid Engleving?O! snart den folder sig ud,og svæver paa Mordernes Skyer af Veetil Seirens Himle, til Fredens Himle, til Gud?Mennesker.Vi arme Syndere, vi vide kun,



620

en Synder kan felv ei sinSynd forgjette;men, ene denne samme Mund,vi tvang i Smerte at forstumme,vort Liv vor Død, vor Frelse rummer.Tilgav han Dette,– den Blodsynd, vi mod ham forbrød –da al vor Synd vil Gud udslette:da Gud os Selv Forsoning bød.Jesus.Tilgiv dem, Fader! – Ei de vide, Hvad de gjøre.Johannes.O hørte du, Frelserens første Ordpaa Korset tilgav, og forsonte dig, Jord?Jesu Moder.Ak, kan du, dræbte Uskyld, tilgive,da mister din Moe'r en guddommelig Søn.Messias.O Jordens Jesus, ei ilivevar du saa høi og reen og skjøn,som nu i denne Stund,da du  o Guddoms-kjærlighed! –med blodløst Hjertes døende Mund,tilsmiled dine Bødler Fred.Johannes.O hørte du, Frelserens første Ordpaa Korset tilgav, og forsonte dig, Jord?NyJesus.Min Moder, se der er din Sønnearm!Johannes, se der er din Moderbarm!



621

Johannes og Jesu Moder.(omfavnende hinanden)Vi Jesu Arveskifte fik.O, Kjærlighed, naar er du arm?Disciplene.O, hørte du, Frelserens første Ordpaa Korset tilgav og forsonte dig, Jord?Mennefsker.(nedknælende om Korset)Vi hørte, vi hørte den Tornekronte,den blødende, døende Frelser, forsontebodfærdige Hjerte med Gud, med sig Selv.Den Angrende bæver ei meer for sin Sjel.Diseiplene.I Jordens Lænkegvalte,I syndefulde Millioner,til Eder Jesus talte,for Alle en Forsoner.Han Israel tilgaven tidseldækket tidlig Grav.en – visende i Sig,at Adams Afkom har endnusin Høiheds Præg, Guddommen liig,og Aanderang med Aandehu –Han Jordens hele Menneskehed,der haded' alt, og ringeagted, medet knuget Slavesind, sin Sjel,udsoned med sig Selv.Se, Arvesynden, dette Skrækkebilled,som Præsten tegned



622

i Barnets Hjerte, og Gud tilegned(som, satte Godheds Gud til Blomstens Herreen Djævel, og i Stjerner Djævle spærred ?)– se Det nedtrilled, hvert et Træk nedtrilledi Jesu Bloddryp, og det dunsted væk!Din Lavhed, Menneskehed, fra Urolds Tid,i Thronens, Altrets Voldherskere Du saae(dog selo i Syndens tøileløse Giden Funke af Aandens Høihed laae)Men gjensku nu dig Selv: din Høihed, længst i Oldetforsvunden, har sig foldeti Jesus atter ud, saa reen,som da den straalede om Adams VBeen !Ei klarere Guds Billede du faaer,end det, der her paa Korset staaer.Ei klarere fremstraaler Gud hernede,end i den Sjæl der døer af Kjærlighed.I Jesus Christ, o frelste Menneskehed,du Gud tilbede!Thi Jesu Dyd er Afglands af den sammeAlhellighedens Flamme,der var fra Begyndelsen, tændte i det, og tænderevindelig Verdnernes Rækker,for i den lyse Stjerne-hær at havesom Vrimler hvide Uskylds-Hænder,der jublende sig udaf Hdet strække,at takke og at tage Algodheds Gaveraf Almagts Gud.I Jesus Crist, o Menneskehed,



623din egen Høihed da tilbed!Thi Jesus er Dyd .. O Dyd, du lærteat være skjønnest, naar du leed.O Dyd, naar er du meer ophøiet,end med et sønderrevet Hjerte,med Blod, ei Graad i Øjet?end paa dit Smerteskors?Mennesker.(knælende)Vi Alle, vi Syndere alle, vi Allefik Jesu Arv: hans Tilgivelse. O,hvi kan blot Bodfærdige troe?Selv dydigste Menneske angre jo maa,thi Jesum det ei, som det burde, kan naae.Hvi først, naar han falder,vil Synderen Frelser, Forsoner dig kalde?O da er du Dommer. Men, reiser han sig,som Frelser du kommer, Alnaaden med dig.+ Han falder, han famler, han vilsig reise; men finderi Sig kun Forbrydelsers Minder,saa vege som Siv, saa skjøre som Smiil,at læne sig til.Han leder, han beder: »o Gud,send Englene ud:din Engel i Støvet sin Vinge har brudt!O Gud, kom selv:Det gjælder dit eget Billed; en Sjel!O tænd mig en Stjerne paa Himlen igjen!Der, der maa jeg eie en Ven!»



624

Han løfter sit Hje mod Himlen, han seerForsoneren der.
Du synes at have dit Kors til Spær
paa himmelske Throne, Forsoner, – o
en særlig Vemod nu ryster hans Sjel
ved Frelseren at skue saa liig ham Selv.

.. Han famler, han finder en Stie af dit Blod.

Han reiser sig op ved din Thrones beog læner fi der ved sin Troe.Aander.Abiriels-Ohebiels Hylle:det Adamsblod, der Aanden omskyller,sin brogede Ild,sit brændende Farvespilopdunster idet Aandens rene Klarsyn, og gjørden til Phantasie,som før.Messias.Ei Himlen dømmeden fromme Angrens Tro og Haab,ei fromme Svages Drømme,ei Støvets Hjerters Raab,om dunkelt sig en dunkel Trangderi udsang.O Aandkrands, straalende om Jorden,Abiriels-Ohebiels Orden!I Roserne, Jesu første Børnaf Korsets Tjørnblodglødend diis duftende plukke,

p



625

sig Sandheds Straalblikke dukke,
er indelukket, er sjunken ned
Forsoningens Hemmelighed:
– hver Kamp for Dyden i Menneskehjerteer Jesu Moder i Fødselssmerte:
hver Dydens Tanke, i Hu fremskjød,
en Frelser er i Pjalter fød:
hver Dyd betvungen
en Frelser haanet og gjennemstungen:;
et seirende Offeralter hver Last;
men Angeren, se, en Forsoner selv,
til Menneskets Sjel
med blinkende Taarer naglet fast!
I Angrens Graad
al Brøden svinder,
som Jesu Sorg i hans Blod henrinder.Men Menneskets Sjel – o da
Abiriel i sin Styrke flammer!–
sin Villie, sin Aandevinge strammer:
da Angeren hensynker bag
dens kraftige Daad: dens Vingeslag.
.. «.O da, naar den seer,
at Angeren selve ei evig er,
at Aanden har Kraft til at hæve sig fraden Nat, den udaandede selv om sin Daad,og gav til Stjerner sin Graad,
til seraphlyse Himle . . O da,
naar Støvet sin frelsende Høihed naaer:naar Adam i Taarer forftaaer,
at Aanden forsoner, udsoner sig Selv . .

Rr



626

.Ho da er Menneskets Sjelselv Frelseren her, det Øieblik,fra Golgatha han til Himlen gik:da salige Aander i Dødens Stundopfanged hans Aand paa den blege Mund,mens Jordens forvirrede Skrigi det ene Bre (i samme Secund
det lukkede sig)hendøer, mens det Andet opfyldesmed Himlenes Hilsen, Forklaredes Hyldest.Saa fatter, saa reent som Englene selv,
i Støvet AbirielForsoningens, Frelsens Evangel.Saa er det Abiriel troer.Saa reneste Abiriel, Jesu Sjel,i Alle indstraaler igjennem hans Ord,og spreder den Phuniel-Skygge, der end
Abiriel følger:
(I gøglende Former,
snart frem den sig bølger
som tusmørke Tvivl,
snart frem den sig ormer
i Sværmerens Smiil.)Men, se, den visner med Støvet hen;og reen Abiriel, sand og klar,af Blodet, Cajahels Livsensdaab,opstiger blandt Himlenes Englehob,
hvor før han var.Disci phene.Af Kjærlighed han lod a



627

for Sandheds Sag sit Hjerteblod.Vi ikke tale da? Vi bæve for hans Stie?O Vi se meer, end I i dette Blod!For Os bekræfted han, for Hver han soned.– O Dette er det Glædesbud,som gjennem Jesu Vunder tonedtil Os og Eder ud.Mennefsker.Af Kjærlighed Han lodfor Sandheds Skyld sit Hjerteblod?Hvi skulle Vi da offre meer?Nei, Uskylds-offer, du det Sidste er.Præster.Det sidste Offer? Ha, trælkede Slægter,til Offerrækker I selv jer indvie!Det sidste Offer er sidste Jesu Forfægter.Da mættet, forsonet vil Alteret tie,I Præsters Chordet flammer da ene igjen,som Vredens Tunge, imellem Dynger af Been,vidtover en øde, men helligere Jord.Mennesker.En Oxekrop skulde – ha, Præst,os mulmhyller meer ei din Offerfest! –tilbrøle Mennesket: synd nu fort!

Din Synd imod Ham i mit Blod randt bort.2.»

Jesus.Min Gud! min Gud! Du skulde mig forlade! ?Præster.

I paa en Synder haabe, Daarer,R.r



628

hvis Sjel alt Djævle have fat;thi meer paa Gud han tør ei haabe.Vi hørte jo hans vilde Raaben,af Tænders Gnidslen gjennemskaaren:”min Gud! hvi har du mig forladt?»Disciplene.
Nei! se, Han hylled sit Ord
i et døende Smiil.
Den sidste Tvivlom Frelsens Seir i hans Suk bortfoer.

Præster.Seir?(afsides)Ha, Spaadom, sandsagde du?Vi Navn maae da skifte, ei Magt, ei Hu!(høit)Ha, sære Vanvid, hvad Seier, naari Kjæmperens Hjerte Staalet staaer!O dumme Trælle, Seir, naar end,som Oldets Piller, de Jordens Bedste,Aljordens Vise og Drotter og Præsterstaae ubetvungne igjen?Stig ned af Korset! Da Jordens Præsterog Jordens Herskere troe dig, Mester!Disciptene.Megøsias i Krybbe, i Pjaltelagen,af fattige Hyrders Hilsen modtagen,Messias paa Graasteensbolster besku!Du Kronte, du Rige



629

os Arme da sige,

hvor høit vel i Himmelen skattes du!

Anden korsfæstede Stimand.Ja, ret! stig ned af dit Kors!og frels dig selv og Os!Som Jordens Konger og Præsterskal Morder og Røver da troe dig, Mester.Første korsfæstede Stimand.Ak, frygter du ei Gud endnu?Vi lide kun vor et – men Denne?O vee, han faaer en Synders Ende,skjøndt end han heel sin Uskyld har,som dengang Barn jeg Synder var.O Herre, fromme,naar i dit Rige du mon komme,o, kom den arme Esau da ihu!Jesus.Til Himlen skal du mig idag ledsage.Mennesker.O, Grav, din sorte Læbeei tør os kalde Dødelige meer.Vort Dødssuk er et Bliv.TTyrannen kan ei længer dræbe.I pine; Pinslen er kun Fødselsveerfor nyt og bedre Liv.I Hjertet FredForsoneren fra Korset dryppede ned;igjennem hans det hellige sande OrdGud selv gaaer frem med Geraal nurOg nu ifra sin Grav



630

de friske Levendefor Døden bævendeUdødelighed han gav.I Hjertet Fred,(som Cherubimers Gjærde omvor Videns Helligdom:om Gud og om Udødelighed)Hans Smertens-kamp os gav.– O Menneske, hvad er du vorden?Ei Mere Englen veed.O Jesus Messias, nu erdin Rigdom udtømmet paa Jorden?Messias.Ja Himlene eje ei Meer.Jesus.Det er fuldbragt!Jesu Veninder.O Øvl Jesus døer!Disciplene.Hans Smerte ender.Hans Fryd begynder, og hans Sorg fuldender.Ja »Smerte-ende» er nu Dødens Navn.Ja »Fred» er Navnet paa de stille Kræfter,der røre sig i Gravens dybe Skjød.Messias.
Alt Engelens Ving fra hans visnende Haand,straalfjedret, med Morgenens eikenn sig spænder.Med Tankens Jil,gjenvender Aanden til
sin Hjemmestavn.



631

Jesus. (raabende)I dine Hændermin Fader, anbefaler jeg min Aand.Messias og Aanderne.I Hviftet af sit sidste Ordudglittrer Iesu Aand – ha, se,hvor den opstraaler reenfra mulmede Korses dødmørke Been,mod rolige Himle mod Aanders Chorfra bævende, blodige Jord.Stemmer.O Jesus! O rædsomme Nød!O Jesus, vor Frelser er død!Jesu Veninder.Vee! vee! Ei død! Ei død! Vor Ven,du aabne dit Øje igjen!Disciplene.

Han hævede sin Røst;

og, som et Blomster visnet,
sank tornet Hoved paa hans Bryst,og Øiet brast, da Hjertet isned.Mennesker.

Vee – Jesus, vor Frelser er død.

(knæle ned)*Messias og Aander.Se, Mennesket stirrer end paa

hans brustne Hjerte, nu Mulden graa.

Det stirrer forvildet

sig blind paa Korsets døde Billed.



682Vt Saliges Chor,vi favne, vi skue,vi hilse, o Jesus, som frelste en Jord,din levende Aand:Ohebiels milde Rygnbu «ild,Abiriels høje Lue,isammenbrændende i samme Salighed.Jesu Aand.O, Straaler for Torne? Lys til Blod?En bævrende Fryd er min Hjerterod.Mesfias og Aander.ger, Jesus, Himlenes Hil!Se, himmelske Brødre omstimledig, hilsende, frydende sigi din Salighed!Se, Dette er Englenes Kjærlighed.Se, Jesus, maalløse Himledin Faders Hænder!O, Jesus, du hisset i Blod og Smerte,ja Alle histnede, laae nær hans Hjerte!Thi Himlene, se, Guds Hænder i Dybetnedgribe, og opløfte Blomsten og Krybet!Se, Verdnerne selv over Englene pege,liig straalende Fingre, paa Guddommens egenufattelige Høihed: den Gaadeei Aandernes Skarpsind kan raade.Sefu Aand.I Dødens Stundi Himlen jeg tænkte mig .. Tanken bar



633

gjennem mørknende Kjød mig Selv saa klar,at end jeg i Flugten belivnedmed Glimt af et Smiil den blegnede Mund,skjøndt bag mig alt Hjertet hang dødt og stiet.Et Dødssuk – o Florvinge, neppe du hvift.paa Læben, før om du til Straaler skifted! –hidhvirvlede mig med Lysglimtets Hast,saa Hinene bag mig brast,som spiled for stærkt jeg min Vinge der.se den erbedækket med Øine: dens mindste Duunet Hje, der skuer til Solens Bund!Jeg er hvor jeg tænker mig hen.IJeg tænkte, og Tanken udklang i Bøn:»o aabned Gud Fader mig Himmelen!»Og, se, blandt utallige Aander, men Allemig lige, jeg kom!Messias.IJa alle du Brødre maa kalde.I Dødsstunden fælder en Sjel sin Dom.Sig Himlene bøje kunedover den Dydiges bristende Øje.Hvo Helved paa Dødsleiet seer,ham bier ei Salighed her.Se, Jesus, den talløse Aandernes Hæromstraalende Jorden, liig Glorie-skjærsorgbøiede Isse,de hilse dig, Dissei Salighed luende.



634

Aander.Salige maae
dig Jesus tilbede, det Tempel beskuende,du reiste i Muld: det, vi byggede paa.
Jesu Aand.O gmele Frænder, jeg kjender Eder.Hist du Confutse, du Sokrates heder.Ah, Menou og Moses, Zerduscht og La,Osiris og Hermes – ah Plato – Alle,som Jesus maa Lærere kalde,hos eders Discipel paa Golgatha?Johannes? du min Elskte, frifor din Melancholie?Ah, Cain, med Panden stjerneblank,i Abels Arme sank!Se Helte-moderen fra Herskerens Luehal,den Heltenes Heltinde omstraaletaf Sønnernes hellige Tal,som af Syvstjernens deilige Krands,skjøndt hisset saa sorte i Baalet!Ned kaster den herlige Ring en Glandspaa en irrende, skummel Gestalt,der engang Antiochus den Straalende var kaldt.O Retfærds Miskundelighed! Moderen haren Herlighed mod Sønnernes syvfoldig klar!Ja hver af Disfe betvang eet Menneske kun;men meer end et Menneske, en Moder, syvgange Hun.O, Aandens vældige Kraft! selv De,hvem Jordens Aldre forbande,ei ryste længer af Jordens Vee.



635

I Frelsen – o Salighed! Frelsen ved mig,de øine, at Jamren, de saaed,sin Fylde, sin Ende har naaet.Messtas.Ja, førstegang jublende blandede mellem de Salige sig.Jesu Aand.Se Disse, de Blege, der bævrende flye!.Dem Nagene jage som vildvingde Skyer.Herodes, duvel bedre, end under Israels Krone,om Brønden Mødrenes Jammers-tonevel hører endnu?Messias.Din Høiheds Skue, o Jesus, erden eneste Fryd de nyde her.Saa onde ei, som ulykkelige,fordi de onde i Støvet vare,de ere da.De jamrede over Golgatha;dog høiest fordi de sig Selv maae sige,at, svøbte i Muld, som før,med Præsternes Skare,de vilde opløftet den blodige Stør.De haabe – O Jesus Messias,og oven Korset der er at frelse!Jesu Aand.Du blege Aand,med matte Ving for Morderhaand,som flammede i Støvet for at dræbe,



636

ja Du der haanede med dødblaa Læbe,
Du ogsaa i Forsoningen fik Deel.
Ak nei, du eier den dog ei endnu:
Thi brænder hevnsyg Nid ei i din Sjel,
for du din Broder, Morder og som du,
sin Frelser følge seer med spæde Glands,
og flette sig ind i Frydfuldes Krands.
(Ah, Esau, mindes du dig hvad
jeg lovede, da du paa Korset bad?)
Ja, Aand, han angrede dernede: – der
er Angren dobbelt værd mod her.Messias.

O, Jesus Messias, paa Jord,som Himmelens Aander, reen og stor,

i Jordens Himmel,i Jordens Aandevrimmel,Du er den Største.Aander.Ja Jesus du erden anden Messias; thi Denne her,– Abiriels og Ohebiels første –Han frelste den Klode,hvor forhen, før Jorden fremgled, vi boede.O Du er herlig, som Han:Du frelste, som Han.Jesu Aand.O dybe Aandens Syn!Histnede Øjet selv var mørkt som Styen,her Lys, her Lyner Øjets Bryn



637

– hvad er du selv da Aandens Øje,
der Dybene gjennemlysner og speider det Høje?Min Sjels Kilde jeg seerførst rindende ud, i Evigheds fjerneste Fjerne,
af et Guddommens Skjød, af en Stjerne:som Draaber to af forskjelligt Skjær
den udrandt der:– saa flydende jevnsides begge heni voxende Fart gjennem Himmelen:tilsammen nedsprudlende saa,da Jorden, det Taagedryp graa,i første Morgenrød laae,at herske en Verden, og adle den, ved(som Boe for en Aandevrimmel)at gjøre et Dyb til en Himmel:– saa, Dette sig saligbevidst,med øget Herlighedopstraalende atter tilsidst.
O seer, I Aander, vi høine *os liig, en Stjerneflod af Øjne,der Menneskets Færd, vore beskue.
 duHvi tie vi? unn, vor Fiende, er død!Stemmer.Ja, Jesus, vor Frelser, er død!Diseiplene.Ei Smerten os længer for Korset nedkue!Vor Frelser vi ei i det Døde kan skue.Hvi knæle for Liget, den slukkede Kjerte?Forherliget luer



638

Han Selv i vort Hjerte!(De Knælende reise sig)Præste r.Hvi skrækkes vi? Fienden er død!En Soldat.(gjennemborer Ligets Side)Ja Cæsar fo i dette Stød,der slog hans Hjerte, saa Blod og Vand udslød,at Jesus af Nazreth er død!Præster.Subler, jubler! det fremmede Lysi Templernes hellige Mulm er slukt;hin fremmede Røst i Templernes hellige Tthssden evige Død har lukt.Ha, Vanvittige, bygge I endpaa dette smuldrende Leer?Troe I, Galilæeren kommer igjen?han er ei, og bliver ei meer!(Pludfeligt Mørke indhyller Ale)Stemmer.Vee tyder Mulmet: forbi er vort Haab;men Mulmet vender tilbagefra Trældoms og Løgnens Dage?

En romersk Høvedsmand.Seø, Himmelen aander sin Kummer ud,og Skyerne fyldes med Jammersraab!Ja, Han, som vi dræbte, var visten Skyldfri, en Christ,en Gud.



639

Disciplene.
o Overtroes Natøie, Hvad du seer,ei Lyset, men Nattens Veirblus er.
Præster.Nu, Altre, indhyller Jorden i Røg!Kun Sæeptre Slægterne skimteigjennem at glimte,som Gnister, der ud fra Baalene føg!Nu jubler, Baal! nu hviner, Spær,som før i sløve Trælles Hær!Ufrelse, Ufrelse, nu, som før,fornægter du dig, naar Frelseren døer?– Ha, hviner og jubler i Altrenes Navn,i Thronernes Navn:Triu –

kkanere Mulm omdamper xttHa, døer nu Frelsens Dag?O jubler I modige Præster,i Alternes Navn,til hvem eders Sjele(som Kroppen til Ibrenn) er stavnsbundne ZeeleTriu –(Jorden bæver. Torden, mHa døer, nu Frelsens Dag?Sit svulmende Enkeblik – se, skjøndt blindetaf Sorg, det blinked! –nu Natten kasterpaa Præsters djærve Foretag.Ha, skulde et Veirformørke vor herlige Seir?



640

Lad Mulmet gvæle den jamrende Hob!Vi splitte det ad med Seiersraab:Triu –(Jorden bæver)Ha underdanig er Jorden!Den bæver under vor Fod.Stemmer.Men ruller og denne Tordenhenunder eders Fod?Præster.Ha, djærve Israels Præster,vort Baal skal Lynene sløve,vort Seiersraab Tordenen døve;Triu –(Jorden bæver. Tordenskrald. Røvernes Kors styrte-om)Ha, Rædsel! Offret bragt erMørkets Magter;og de hyle efter Fleer.Stemmer.Dagen sortner; Solen graaner;Lyn, som Strømme Blod, nedrisle;Dybet sluger dem og brister; Ild udhviøsler.Visne Sol, dig Mørket haaner;thi nu flammer Dybet jo.Præster.Himlen vil ei Korset see,Jorden ei det bære – Vee!Vi i Dybet styrte damed Korset og med Golgatha!



641

Stemmer.Usle Seierherrer bæveI for Elementers blinde Vrede;men for Himlens ei?Stemmer.Se, paa den IllværksdagHimlens lyse Tagsig forvandler til en huul,marmortung og sort som MuldSarkophag!Lyn, som sultne Ormeklyngehugge, bide, hvæse, slyngesig om Jorden, levendeder begravet.Luften Mulmen;Fraade Havet;Jorden ulmen;som udgnistred, opspyed, udhvæste Scheol.Bjerget gaber, Sletten ryster;Golgath, som i vilden Smerte,bæver, hæver sig og krysterKorset op mod Skye,som om Jesu brustne Hjertedet til Himlen vilde flye.Præster.Vee! Lynets Øiekast, saa vrede,fra sorte Himmeli Golgaths Stimmel,kun efter vore Hov'der lede.Vi flye! vi flye!



642

Stemmer.Hvor flye? hvor Lye?i en brændende Skye?paa en bølgende Jord?Hvor flye I? Hvor?Præster.Intet trøster; Alt forskrækker.Alejng truer; Intet dækker.Disciplene.(flokkende sig tæt-om Jesu Kors)Jo, i Korsets Lye,Lynets Spidserspeile sig i stille Isser.Tordnens Skyemellem vore Dine brast:blinked vore Øjekast?(Mennesker stimle om Verse)Stemmer.Som af Angst, guulsorte, svulneSkyer bugehenad Jorden sig, og knugesig i Mulden ned, og mullnehen i giftig, lummer Damp.Præster.Vee! midti vor Seier vi døe!Stemmer.

Et skarpere Lynend dette, der fødes ifleng af Skyen,vil Synderen ramme.
Om, snoet og gvalt, paa Bunden af



643

hans Hjerte det ligger til Aldren graa,

et Hvælv der er, hvor det ud mon slaae:

det er hans Grav.Præster.
Ombølget af Flammerog bævende Høie og hævende Daleer Golgatha Rædselens Øe.
Vee finde vi eigjennem Mulmet henoverde bævende Høie en Vei?Stemmer.
Nei, Jesu Mordere, nei!Thi Jorden gaaer i Vover;som Skyen den bruser huul;
den driver under Fod.– Ha den vil tye iskjul!Ja Høi og Skrænt med Blomstertopfrem ormer sig imoden Afgrund – ned den styrter .. ha!for ei at blive et Golgatha.Vee, Jorden gaaer i Vover,som Luft og Sky var den;og Mørket ruger over,som hvælved kulsort Muld sig optil Luft og Sky igsen.O Gravens Mørke! Ingen seer,at han blandt tusind Blege er.Hver stirrer blind i Mørket,
som var han sat
en rædsom Nat



644

alene midti Ørken.Enhver staaer ene med sin Jammer,og lytter til Naturens Vee.Nei! nei! vi see:Lyn, som,om hele Scheolpaaeengang lyfte,er Rædselsdagens Sol;og Tordenbrag,som-om paaeengang Helved gyfleer dens Secunders Slag.Lynet nedad Korset flammer,blotte det: i Mulmet enebreder det de røde Grene.I et rædsomt Lys det kneiser frem.Dybet braft. . dets Luer blege,Satansfingre liig, paa Korset pege. nu, nu hvislende de klattreopad det .. nu Dybet attersluger dem.Præster.Ha, Golgathas Beenog skinnende Knogleri Mulmet sig reise igjen!Alt Helvede kogler.Sig Dødninge reise paa smuldne Ogler..se, Skallerne hvirvle saalænge rundt,til Struben de finde og Ribbeens-bundt.Bort Fæle! – Ha, blege Prophet⸗gestalt,du byttede galt.Dit Hoved er dit: paa en Viismand det sad;



645

men Støtten, du valgte, en Røvers Rad... Nu kommer hans Hoved, og putter indi sin hule Kind
din vise Strube, din stive Ryg,
der kneised engang, mens Kongens var myg:
Saa kives I hen-i Veir og Vind.
Bort! bort! Ha veed I ei bedre?
Jer dræbte ei Vi; men vore Fædre.Stemmer.
Alnaturen jamrer sgg
ved den dræbte Frelsers Liig.
Ilden hviner, Luften hyler, Skyen bv

Han er død
Jorden brøler, Vandet fraader, Dybets Echo huiil gjenageHan er død!
O, saa Alnaturen klager:

Han er død!Disciplene.Jorden briste ved vor Fod!Lyn vort Hje gjennemsuse!Torden Hret gjennembruse!alle Rædsler op sig dyngepaa vor Isse! alle Smerteri vort Bryst sig sammenklynge!Havet over os sig sammen slaae!Jord og Himmel maae forgaae!– Mæed saligt Hjerte,med rolig Pande de Frelste staaeom Korsets Rod,som stode de end i Paradiis,



646

uskyldige, i Læaf Kundskabens og af Livsens Træ,med Frugter – o af Forsonerens Blod –og Gud befalte: spiis!Ja Kundskabens Frugt vi fortærte,da Jesus os Dyden lærte;og Livsens-æblet vi brød,da Frelseren sagde: der er ei Død.Præster.Ei Skjændsel, at flyefor Dybenes Kræfter.Til Templet vi tye,til Alterets Flamme ifradet rædsomme Mulm, det Satans Vingeflorom Golgatha.Vi flye . hver Troende følge efterdet flygtende Præsternes Chor!Israels Hellige, samslutter eder!Fra Golgathas ravende Heiover bævende Dale vi bane os Vei!Gjennem Mulm og Ild,gjennem skjælvende Salem vi flygte tildet evige Zion! Kun Tempelet redder!Det ryster ei Satan. Det hviler fast. (Ville flye)Stemmer.Tilbage! tilbage! det evige Zion,det brast!Høialtret sank, Forhænget revned ito.Stormvinden hvinede hvastind i det Helliges Boe.



647

En mulmet Hule det Helligste er.Der Svovl for Ambra damper,og Dunster brænde som Lamper,og gysende Dødninge vandre dersom Israels Præster.Tilbage! tilbage! et evigt Gabmellem Golgath og Zion sig fæster.Præster.Ha, Alteret seired for seent!Stemmer.Ia, Altret seired for seent!Præster.Da, Jordens Throner,til Hjælp! til-hjælp mod den dræbte Forsoner!Vi magte ei meerat opklække Eder Trælle fleer.Ja Altret tilhjælp nu med Sværd og Lænker;thi Folket haaber, og Folket tænker!Fremblusser for Altret, I Throner, da!Vi offred for Eder paa Golgatha.Fremblusser I Throner,udgnistrende væbnede Millioner,af sande Trælle, der sælge, svigraadige modderes egne Brødre, selv Liv og Blod!Da, se, vore Lamper, og Altrenes stilleog hellige Ildforvandle sig tilen Række af blodige Baal over Jorden– ha glødende Sværd for Os og Eder!Og, se, eders lynende Trælle-geleder,



648

opløfte i Sværdene blodige Korsfor Eder og Os!Vort hellige Forbund skal kuemed synlige Luer den Sjelelue,med Baal og Bøilede Oprørske tøile.En Val da vorde al Jorden,før Alt gjenvender til Oldets Orden!O, stor blier Kampen: Millioner imodMillioner i Flammer og Blod!Stemmer.Jorden briste ved vor Fod!Lyn vort Øje gjennemsuse!Torden Hret gjennembruse!alle Rædsler op sig dynge

paa vor Isse! alle Smerter

i vort Bryst sig sammenklynge!Havet over os sig sammen slaae!Jord og Himmel maa forgaae!
– Med saligt Hjerte,med rolig Pande de Frelste staae
om Korsets Rod.Tyranner, som Jesus, Vi videfor Frihed og Sandhed at stride og lide.Vi frigjøre først vore Hjerter, saaaf Skuldrene Lænkerne briste maae.Thi – ha, i eders Baal,mens eders Pinsler hvidsle ihans Nerver, rundt hans Hjerterod,med Barmen kold af eders Staal,



649

det Menneske, som veed,der er en Gud og en Udødelighed,med rolig Høihed maler med sit Blod:”fom Jesus jeg for Frelsen leed!se jeg er fri!»IA ANSENASA4TSg

(Aften. Udenfore en Gravhvælving. En Ovinde pyntende JesuLiig. Petrus grædende i Baggrunden. – Messias, Jesu Aand,Aander ovenover.)
NQAvinden.Seæ, Rachel pynter Jesu Liig,forglemmer reent, at pynte sig,som var hun skjøn alligevel,endskjøndt hun skaltil samme Fest,
i samme Hal,(og det som Meer end Gjæst)i denne Sorgens Ovel.

Ak, Simon Petrus, dumaa ogsaa have dig et Vistfra Livet til at sørge over?Dog, det er sandt, som jeg, du eivil lade Sorgen gaae sin Vei,idet du gaae din egen vover.Du end paa Livets vilde Ovist,som Menighedens vaagne Hane,en Stund vil vippes..Nu – Meer du faaer af dette Visse,af dette kummerfulde Sande,før, seige Dryp, du slippesiftedetfor, bag Stenen der,



650
det skjønne, store Ubestemte.Ah vel, om Dette end ei er,vi vandt jo dog; thi vi jo glemte!Men, o jeg haaber – følg derhen!Jeg kaarer dig til Brudesvend.Nei! nei! Du vil ei? Nu, saa tag,som du har faaet i denne Dag,hver Stund den Livets Skjænk, det Viøsse!. Ja sandt, en herlig Ejendom,der Hjernen sløver, Hjertet spidser.
Petrus.Bagtal ei Sorg! thi den gjør from!
Ovinden.Det kan jeg ei. Den boer jo (liigen Satanas, der soler sig)i Rachels Øje; foran migfrem vandrer den i hvert et Ord,med sære Smiil til Stav.. nei vandrer ei! den er ei stadig;men flaggrer som en Flaggermuus,der (unaturligt) har til Huusen moden Rose, tusindbladig.Men hvordan end
den flaggrer, flaggrer den dog hentil Fred, til rolig Grav.Thi sandt, min Petrus, somdu siger: Sorg gjør from.Ja Flaggermusen »Sorg» er god:den hvifter, svaler hidsigt Blod,og dette er jo Alt.



651

Thi gløder det (det Rachel veed;du maaskee, gode Petrus, med)da gaaer det galt.

Pyntet er du nu,søde Brudgom, pyntet smukt:Myrrha-lugt
og Cypressekrands i Haaret,
ikke Tornens røde Frugt.
Dette Alt og hvide Liin,
der en Fredens Vinge svøber
over Saaret,
dig den Herre Joseph gav.
Men den Sløife Himmelfarve,fuldt baldyrt med gyldne Larve,paa dit Bryst, er skaaren afRachels Brudebelte.
Roserne i begge Hænder
(o de gløde, saa de smelte)
røden Blomst, i Brystet brænder(den jeg »Christi Bloddryp» døber)Nellikknop paa hver en Fod,
Dette fæsted
paa dig Israels gode Præster.
O, nu er' Alle gode! Joseph god:han lader Jesus eisom Betler slænges hen paa Alfarvei.Ja Judas selv er god; thi ei han vilforraade meer sin Mester.
Jesus er god;



bs2

thi, se, at jeg kyssede ham, han tillod.
Rachel er god, som fik Lov dertil.
Og Israels Præster?
Af Alle ere De de Bedste:
de gjorde Alting jo saa godt;
og vied ... Ha, hvo smiler haant?Har Rachel denne Ære laant?Fik jeg den ikke mod min Villie,at være Jesu Gravhvælvs Lillie?at favne første-sidste Gangmin Elskede paa Dødens Tillie,i denne Klippe-urne trang?
Hvo smiler haant? Er Rachel end
den Døden værde Synderinde?
– »Saalænge som hun er en Qvinde.»
I svare, o I grumme Mand.
Hvad! – Ha, I haane,
for mine Lokker graane;
(dog ei af latterlig Respect
for eders Love, skrevne af
en Morder med en Lynildsstav
paa Steen.. jeg agter dem ei meer,
fordi jeg prøved deres Vægt.)
Men bølged sig, som før, mit Haar,
liig purpurbrune Frivil-ving
omkring en Roses Vaar,
om min ulykkelige Ynde:
da sang I, loggrende omkring:
»Tilbedelse tør
vel kysse din Skjønhed, dit yderste Slør?



653O Engel, ihvad du saa gjør,du kan aldrig synde!»Nu – gjem da Haansmiil til dig Selv!Seg hvile skal i samme Hvælv,som Jordens Frelser . . o saa nær,somom i Døden hans Brud jeg er.– Ha, tænk – Messias og en Synderindesamavle Maddiker derinde!Men ovenover Engle smaaede Vinger himmelblaaefremaf vor Favnen slaae.nei! første Favnen er, naar voresorgfulde Tanker ifra Muldenhinanden hisset møde.En skummel Cain da maa jeg føde,og die ham et Liv med Taarer.Men – se, naar jeg et Liv har angret:med lyse Abel-engle dajeg bliver evig, evig svanger,og føder evig – ha!Ia, vil ei Joseph tillade mit Liigi Jesu Gravhvælv at hvile sig?»Nei, Ovind, det gaaer ei an!»Ha, Gud frelse Os! Love forat leve eller døeaf Dem, som svømme her af Naadeom paa en Gravhøis e?Love for Elskov? for naar man skal vaage og sove?Love for Lune? Love for Afsky? Love for Behag?Love for hvorlænge en Møe skal være Møe?



654Love for Smag? Love for Barmhjertighed og Naade.. Gud fri os! at Naturens Krævil klavre op, og lægge Noget,der skulde ligne Aaget,ned paa dens Skuldre – seda Simson i de brændte Traade!»Nei, Ovinde, nei! Det gaaer ei an.hvadheller: »bort, gale Qvind! hei! vil du pakke dig!Oh, det er Lov nok mod et Ønske,der hen i Veir og Vind det fejer,som Nordenvinden flux afmeieren Vaars frempippende første Grønske.– Ha, endnu ingen Manduskyldigt Ønske skjænkte mig!Men alle vilde Rachel lære,(imens de fløited: ”o du skjære,demantne Perle! uskyldige Rachel!»)hvad Verden, lidt skinhellig, kalder:fra Syndefaldet skyldige Lyster.O, naar da Rachel si siden græd – ja da,ja da, ja da,med Hovedrysten,Skjøn-Rachel hedte: »Stakkel! Stakkel!Du er et Verdensbarn!»O Jesu rene Støv,mit Kjød, det Skarn,.d Fy!nei: i en Taage fangne Morgensky,i Dyndet blæste Rosenløv,



det raser, som vil hvile
hos dig i samme Hal.
Den syntes mig saa skjøn saa sval,
og Kjødet sukked efter hvad
ei Aanden turde ville.
O, udenfor din Hvælvings Dør,
mod kolde Marmor⸗pille
sit arme Hjerte Rachel tør
vel trykke til det bliver stille ..
o ja til Morgenrøden
ei mægter det igjen at gløde;
thi det er svalet hen i Døden?
Petrus.
Din Graad, o Uvinde, har Intet at betyde,
hvor, se, en Mands maa flyde.OQvinden.
Dog arme ”Qvind” (o Rachel maa
sig finde i at kaldes saa)
.dog arme Øvind ei Mere eier.
Se, baade med Pung og Øje kan
Herr Joseph græde, den rige Mand!
Men dobbelt veier
mod Pungens Nardus hans Øjes Vand.
Thi sjelden til en simpel Taare
har gyldenskjermet Øje Raad.
Ja, pyntet er du, Christ paa Baare,
med Alt hvad Jorden dig kan give:
med Riges Salve, Armes Graad,
med Myrrhaduft af Rigmands Krukke,
med Armes Sukke,



656

ja Rachels Sukke, Rachels Graad.Ja sandelig, føde Brudgom, dusaa deiligt ret er pyntet nu,som pyntet En kan bliveaf kunstig Qvindehaand,men med en sorgfuld Hu... «Oh nei, af lystig Brudehaand.oh nei af traurig Dødninghaand,men med en Brude-hu,der er af dunkel Fryd, af Jomfru-Ahneni Skjælven henrykt, naarden sidste Bryllups-fremmed gaaer(de Gjæster ere I med røde Kinder,den Livets Kalk i Haand!)naar Døren (Døren er en Steen) skal lukkes,og Brudefaklerne (de Livets Dage– ja Livets Kraft er røde, altfor lange Tane –der brænde ned i Gravens Stage)at blegne alt begynde,og hist og her at slukkes.. Ja dette Liv er ret et langt,og keedsomt Gjæstebud,hvor man maa holde ud;og sidde – o saa trangt;og holde Bordskik, som man kalder;ei nyde hvad man lyster selv,men kun hvad paa Tallerknen falder;og, selv om jeg er Brud,jeg maa dog sidde stiv og stram,ei engang skotte hen til Ham,



657

man faaer, naar Alt er endt. Da frihun jubler: »endelig forbi!NMu lukke vi vor egen Dør!»– Kom Dødslov da! bank paa med Stene!Du staaer ei udenfor alene.Der fryser Spot, fordriver Tidenmed endnu meer at sønderslideog rive i Vanvids fine Slør.Men Vanvid – Oh!jeg veed nok, Verdens Tunge,hvad du har Daarer foresjungen;og hvad de Dumme troe:at Rachels Hjerneskaler bleven Babels Forvirrings-hal!– Sandt! sandt! Den stolte Aandens Baldachiner bleven en Ruin.Men, da den styrted, styrted deni Rachels Hjerte ned,og gav det den Ærværdighed,det aldrig havde end.Nu! Dødslov, Vanvid, Sot, og Spot,i Guld, i Sod – Alt lige godt –maae pikke, maae pukke,maae bande, maae sukke,maae banke med Steen, med Smiil, med Valmuknop:– Vi lukke ikke op.Der er en Dør mellem Vi og I!Men Dødens Ving er Døren; dens Knirken er: Forbi!

; og Jesu Venner kommemed Fakler. Vagt i Baggrunden.)

Tt



658 .

– For Himlens Skyld! o, ei endnu!Jeg har ei pyntet ham endnu!Ei sagt Farvel endnu!(Stryger Jesu Liig over Panden). . AE Jesus, Marias Søn,hvor er du skjøn!O, stolte Pande – nu et fille Hav!O, milde Læbe – nu kun Krands paa Grav!O, søde Kind – saa bleg du er,bryd ei dig meer om Morgenskjær!En fager Aftenglands du faaeraf dine Venners Fakkel;en venlig Aftenstjerne Rachelnedryster fra fit Bjenhaar.Ak, som en stille Kilde klar,vort Liv dog kunde, underet Palme-par, henrundet!Men dig til Hrknen Aanden bar;mig Verden Hjertet sønderskar;Du flygtede, at ei en Qvinde(og denne Qvinde Rachel var)med snevre Smiil dig skulde binde,med milde, men med jordisk Øiedig drage fra dit Maal, det høje,ned til det stille, lave Hjemme.Du iled forat Rachel glemme;og fra sit hele Liv hun eier kunaf Skjønt, og dog i Vemod svøbt, et Mindefra Bethlems Lund,hvor bort han fløi – jeg stod tilbage,



659

hvor jeg har elsket, og har klaget ud.Ak, kan jeg klage?Du, stærke Helt, du lystedjo hverken Moder eller Søstero eller Brud!Men, stor, somom et Himmelhvælvdu engang havde diet,troloved du en Verden – Ja,det synes som Gud Fader selvhar Eder sammenviet.Men Rachel sørged langtifrai Skyggen af sin Jerijah.Som Ranken (der sin friske Flugtmed Oval seer indeluktbag gammel natmørk Muur)saavidt den kan,med Toppen flyer mod Solens Brand.  af nei den følger fin, en god, Natur;men min? – o den var ond; thi jegkun i at elske Joeds . . ja,vel meer end Joeds Flamme-øine,ei Fryd, men Hevn kun søgte modden Frændeflok, der Rachel lodindsmedde i en evig Bøiletil Den jeg haded: Jerijah.Da  v de Grumme vel erindred,saa godt som jeg, de Blik, der tindredfra Ham til mig, ved Bethlehem! Da slæbte de – o heller stod



660jeg felv for Moses i Lyn og Blod! –mig, som en Syndbesmittet, fremfor Ham, for Jesus – O!.. Forbi er dette »O!» Hvi blusser jeg?Ieg knæler jo i Templet ei.Det Svundne være som et Digt!Dog Dette er et Liv hensørge,kun eengang maatte selv sig spørge:ak, Jesus var din milde Domblot Pligt?O nei! Du turde joei see . . du, med dit Kummers Hjeei vilde Rachel seesig død for dine Fødder bøje.– Det vilde, maatte skee.Dog »Rachel» ei du sagde; men:»jeg, Qvinde, heller ikke dømmer dig.»O dette »Qvinde» var da denDgødsdom, du fældte over mig!O bedre, havde du mig dømt!Da nu, som Engel, hisfet alt,jeg kunde hilst dig, og fortalt,hvor rædsomt her jeg havde drømt.Difeiplene, Jesu Venner og Veninder.(bærende Jesu Liig ind i Hulen)Til Høiheds æhrone, Frydens Hjem, til Sandheds Himmel klardin Sjel sig Selv henbar.O Jesus, se dit Liig,din Aske bleg,der sank, da du i Himlen straaled' ind,



661

din brudte Stav,
til hvem en Verden læned sig,ad hvem (ja opad disse Saar, som opad rosenstrøede Trin)
du til din Himmel steg,Vi bære hen til Fredens Hjem, til Støvets Himmel, ti en Grav.
(Liigfølget sætter Jesu Liig ned i Hulen)
Farvel du elskte Leer – saa fagert end, skjøndt ei du erhans Høiheds Billed meer!O usle Støvets Æt,som elske endden brustne Urne maa, hvor Dødens Bild
er præget i!.
Jesu Veninder.
O, Støvet maa tilbede det,til engang Vi, som Englene, hans Høiheds Dragt af Ætherild
beundre tør igjen!Ja, siger dette Støv til Vort ei: snart din Jammer er forbi! 2.Messias.Hør Ohebiels Klage!O nu Abiriel fører dig tilbage!
Difeiplene og Jesu Venner.Fortærelse, din Rædsel mildn! I Blomster, Støv, smelt hen!Vi see dig da igjen.Ak fønderfplitter nu,
du ødsle Jord,det Svøb, som Frelserens Smerte sukked i?
det Slør, du vov

saa skjønt, at deri fanged du

den herligste af Lysets Engle – ak, det øder du, fordidet blev hans tomme Spoer?



662

Vel, tag det! Gud er jo i Dybet; Graven yder ham sin Lov!Messias.Ja, skjønneste Slør, Cajahel i Lune flettede; thien Engel sin Vinge mægtede fuld at spile deri:i snevreste Hjernens Bule, som frit i et Himmel⸗rund,sig hvifted og bølged Engelens fineste Straale-duun.Cajahel, nu over dit herligste Seirsværk,gravmundede Obaddon øver sit Hærværk!Til Muld han igjen det knuger; men, se, naar Foraaret er,

igjennem det smuldne Hjerte, Cajahel, som Blomster, du leer!

(Liigfølget fjerner sig. Rachel bøjer sig ned ved Liget)Qvinden.
Ak, det er tungt for Qvindenat hvile i den Elsktes Hjerteblod;men sødt for Synderinden,at hvile ved sin Frelsers Fod?O elskte, milde Christ,døm mig for haardt ei hist!
Ja mildere end her!Ei kald mig »OQvinde» der,(thi – ha! det Navn i Øret suser,skjøndt Gud med det mig døbte)hvor ingen Pharisæer lytterpaa milde Dommer, som beskytter
det arme Rov;
hvor ingen Lovigjennem Blod og Steenregn bruser!Hvis ei, hvis ei – da fremstaaer jeg,som eneste Klager dig imod,ved Skaberens Thrones Fod.



663

Naar, selv fordømt, jeg slæbes bort,jeg vidner, i min Afgrunds Port:»Du, Jesus, dog een Pligt forbrød;thi ingen Qvinde Fryd du bød;thi ingen Qvindes Fryd du nød;thi Fadernavnet du forskjød,
. og Børn forevige dig ei.– Er denne Pligt den mindste? Nei!Den første, største, skaberhøje!»– O usle Rachels Qvindeøje,som Myrens uselt, kun du seer
en Himmel i en Tues Vrimmel!
O usle Rachels Hjerte, derdet største Sorgspil skue vili mit Livs lille Sæene tilMesøsias' store Sørgespil,somom hans Frelserfærd var enetil min Ulykkesfærd en S«ene!– Ak, ikke Rachels Sjel saa tænker.Min Barm kun sukker som din Enke.Det er min Arm, som nynner saa,fordi den vugger ei dine Smaae.Det er mit Skjød, som drømmer saa.Ei Rachel, men en Ovinde græder..O dette Alt – javist som allede andre Qvinders – ikkun erde gamle, smudsede Hverdagsklæder,der falde – ah, de falde..Med Duft og Lys jeg dem omskifter.



661

.. Ah, lette Brudpynt, du omhviftermin Sjel; og Rachel erei Qvinde meer
Stridsmænd.(komme – støde til Qvinden med Foden)
Bort, gale Qvind! Vi vogte bedre
det Aadsel der for Israels Fædre,
som os, med Sved paa Panden
og Blik i Muld, Pilatus bød.
Hei, Qvinde, vil du stjæle Manden?
Bort – ha, ved Helved! hun er død!

Jes u Aand.Ah, Rachel, nu tør vi hinanden i Øinene see!Der ligger ved Frelserens Grav henblegnet din Vee.O, end med din Herligheds svage, hviftende Glands,du ligner en opstanden Sygling i Aandernes Krands.Men klæber der end i din Sjel af Synden et Fnug,o Engel, det smelter i dig, som i Luerne Dug.Min Kjærlighed veirer det hen.– Ja, Rachel, Meøsias er Jesus igjen!ja, milde Ohebiel, Abiriel elsker dig end!I Himlene frelser mit Ord.Min Kjærlighed heler i Himlen som hisset paa Jord.Den skal dig helbrede!Se Kjærlighed er Aanders Salighed;men Saliggjøren Aanders Kjærlighed!Rachels Aand.IJeg blegned ved Skuet af, Jesus, din Herlighed,



665

Jeg kan kun tilbede.Selv himmelske Væs'ner maae Jesum tilbede!

K CA(EGGAAA

(Udenfore Jesu Grav.

Jesu Bekjendere, anførte af Disciplene, der oplofte Korset, om
ive Graven F Den ([gc en Kor Kreds, ene
Llot bestaaer af M slige r
andet Halvt af Menneskehedens ; Voldherskere, pigft ende
Baal og Fakler. Denne Kreds omringes de forskjellige Folke
llag Krigshære. Israels Præster staae midt-imellemekjendernes og Wbldyerkerne Kreds. – Messias, Jesu Aand,
Aander ovenover.)

*Messtas.I Spidsen af væbnede Trælles Millioner(liig flammende Piilodde foran de sorte, bredarmede Buer)paa Zions Raab– Ah, Hærene rasle efter dem som Lænker –hidile Jordens Herskere; foran dem Cæsar(et flyvende Spyd mellem Pilene)..De komme, og frydes ved Zions Seir.Med rygende Hjerter i Hænderne og Troldblusaf Menneskefedme (som drønede Altrene henover Jorden)paa Zions Raab,hid Præsterne ile:  foran Jordens ViisdomsFædre se Luften sort af Forbandelser: brølendeTroesformlers hvisplende Dragehale!De komme, og misunde Zions Seir.Men Alle (liig Orme, der bide hist snart her iden pilende Vrimmel mod Byttet) med hadfulde Øjekast ile,paa Zions Raab,



666

og syndblege Aasyn, blodbesmurte Hænder,hid, for den høje, uhørte Hjerternes Bankenom Frelserens Gravhøi at nedknuse.De komme Alle at dele Zions Seir.
*

Cæsar.Fra Roma, Jordens syvsøilede Throne,Jeg, Kongernes Konge, Cæsar nedsteg.Legioner af Konger var funklende Dug i mit Spoer.Hvi raabte du Zion?Israels Præster.»Se Zion liig Cyclop-øjet enei Dybet vakt, hvor Jorden vi indsmeddei Kronernes de gyldne Lænker!» vi skrege.For Roma Zion speider.Konger.Fra Romas Thronetrin, Jordklodens Throner,Vi Herskere stege: – vort sortnende SpoerLegioner: de Trælle, vi have betalt forat døe!Hvi raabte du Zion?Præster.Fra skumle Huler, fra straalende Templer,Vi, Herskernes Herskere, Præsterne stege.Sig Guderne vælte – se Slanger og Ild! – i vort Spoer.Hvi raabte du vældigen Zion?

Israels Præster.Vort Zion bæved .. Vi skrege – Messias er kommen!.Konger og Præster. Da Vee!



667Isfraels Præster.Ja, Felkeer Haab, den Kongernes, Præsternes Rædsel!.Konger og Præster.– Da Vee!Israels Præster.Den Angest er svunden; thi skuer hans Grav der!.Konger og Præster.– Triumph!Israels Præster.Med hele fit Mulm Zion det Straaleglimt gvalte!.Konger og Præster.– Triumph!Israels Præster.At Alle Zions Seir kunde skue,og Alle hylde Zion som Ypperste (thiDet ene alles Fiende beseired)Israels Præster raabte.Bag Cæsars Segl og Templets har Zioni Hulen gjemt sit Valrov – høimodigen, se,nu Resten, der hist sig klynger, som Bytte,i overantvordes Eder!(pegende paa Korsets Skare.)Drotter, Altret tilhjælp, eders Klinger, de lange Geleder,drager, og deler Hjerterne hist mellem Eder!Kløver med drønende Slag dem paa Graven,saaat Skyggen opstaaer! Selv Denne vi tvingeendnu engang til Golgath at henslæbe Staven!Præster, Thronen tilhjælp, da med Dolkeglimt antænder Baal!Vei i Kampmulmet lyse de frem for Kongernes Staal!



668

Siden paa Golgatha Festblus vi tænde.Cæsar i Dands med Høipræsten springe!Seirsmaal i Frelserblod Kampen for-evigt skal ende.Cæsar.Ha, en Frelser betvang du, Høipræst!Og nu skal Cæsar mod Trælle skjæmme sin Magt?Israels Præster.Hver af dem er en Frelser. – Cæsar,skjøndt vældig, ei dræber din blotte Foragt.Konger.En Hær af Konger skulde slyngesin Sky af Spær paa denne Klynge?For Thronen sparer denne hulde Frygt!Fast staaer den, Tak skee eders Fædres Kløgt.Se disse væbnede Geleder jo fortælle,at endnu mangle Thronerne ei Trælle!Alle Præster.Overmodige! gjenvaagner Aanden ei stedse i Barnet,med frisk, uendelig Kraft?Flux vi maae jo, som Folkenes Lærere, standse i hvertet enkelt Barn dens Væxt,madende alle de spæde Hjerner med ufordøjelig Føde?– ja Alle: vide vi vel,under hvilken en Barn-skalle kimer en Frelseraand frem?Israels Præster.Se, rolig kneisede Templet som før paa det knælende Folk:Da sig medeet,mellem de Trælles sortbrune, bærende Skuldre,en stjernehvid Engleving spiled, og løftede Zion mod iycn..» Ejaha, se, ;



669

Kuppelen liig en drivende Dunst, og i Luften,brudte Regnstraaler liig, hænge det Helliges Piller . . Ja Zionhele sin Vegttiltrængte, for denne Ene at knuge i Støvet!Ormens Hoved vi knuste, men tolvleddet lever dens Hale.Øinene igraadhist om hans Grav ere blegblaae klasede Orm-æg.Cæsars matte Langmodigheds Sol dem udklækker; og da– hui, og da,Hersker, som Lyn, De levende nedhvisle overKronen, fare som drønende Afgrunde under din Throne!Cæsar og Konger.I rase Præster! Hvor erMessias' Krigeres Hær?Israels Præster.(pegende paa Korsets Skare)Der!Præster.I rase, Brødre; thi hvorig ias' nye Præstechor?Israels Præster.(pegende paa Korsets Skare)Der!Konger og Præster.Vi sige som guddommelige Cæsar:Ham Selv I, Jovahs Præster, dræbte;og Klodens Fyrster skulde nude visne Tidsler paa hans Gravbesee med Gru?med Kongespir og Præstestav



670mod deres blege Torne fægte?Israels Præster.Vee,Præster, himmelskeLysglimthiinGravhvælvetsTidselhobsTorne!Vee, Drotter, denne Messias (som Vi gjennem Aldrene) eifremskabte afMennesker Trældyr; ei een Ærgjerrigheds Villiepaatvang han villieløse Millioner; men atter af Trælleskabte han Menneffer –Præster og Konger.– Vee!Cæsar.3 rase, Præster! Dette Larveredekan ene Cæsar søndertræde?Har Cæsar ei en Svend?Israels Præster.Ja med en tung Caligula paa (en Ballist være HelenCæsar, du Selvknuse maa Disse! Vee, hvis de Larver en Vinge faae udspændt:var' Legioner endog de Kløer, hvormed dybt du i Muldengriber, naar duvandrer paa Jorden, favned paaeengang du rundtomsyvsøilte Roma, dog Sphinxvingen, Zion udklækkede, Dig,Dig og dit Spoer,Dig og dit Roma henveirer let som et glimrende Støvgran,selv den afrysted ha . . som en Overflods-tyngde, idet denopflaggrer, forHimlen til frie Jord at nedhale med dristige Getraaler.sKonger og Præster.Haha! den Israels Frelser uden Hær og Præstechorfar jevner Jord for Bjerge,



671

(skjøndt Hjem for stærke Dværge,der hale Bjergerod ned, saa gjennem Jord den siger,og løfte Kollen op, saa gjennem Sky den stiger;skjøndt Ørn paa Toppen boer)end han af Jorden skjærerde Throner og de Altre, den fra Oldet bærer,medfødte Vorter lige.Israels Præster.I hade Israel Alle? Dog, ved vort fælleds Had!hvis Hersker meer skal være, vi maae ei skilles ad.Men nu, i Kampen Brødre, maaeom Korset Vi foreente slaae(som Dødens aabne Gab med røden ænege, blanken Tand)af Baal og Spær en Rand.Bæver! – snart som Jordens AngessvedKroner og Tiarer trille ned!Holde Vi ei sammen,gjennem Spær og Flammen,Korset Vei som Lyn sig baner!Kongespir og Fakler ud af Jorden,stumpeviis, i vild Uorden,snart fremrage,Splinter liig af brusten raadden Byld.Thi – o vee os! Trællen tænker,blotter op mod Solen sine Lænker,sukker: »Himlens, o min Faders Øje,skal du see din Søn i Skjændsels vseNei – ei længer!»siger han, og Lænken bort han slænger.Træl nu maner Sagn fra gamle Dage;



672

maaler vor og vore Fædres Skyld.Med et tænksomt Øje hanmaaler Hyttens Moserandmed den gyldne Top af højen Slot:saa med Hovedet han ryster,siger: ”arme Jord er syg!»ryster stærken Seneryg,somom Kobberkupplen lærevilde han, at hilseTrælleskolt med Ære.– Det er Frelserens Soldater!Det Messias' Præstechor!Agre skulle vorde Stater,simpelt Tag skal vorde Slot,hvor, som Drot, et Menneske boer,Thi se Messias, ei Præst ei Drot,er den sandeste Republicaner!Kongerne og Præsterne.Ha! –Cæsar.Hvi skrække os, I Præster? Ha, I lyve!De Aasyn hisset ligne eiStolt-R Republi der pusteaf Raserie op Kinderne fra gustneSkindvinge-Par til Romuls Ulveyver.Igraad Mepublicaneren ? Oh nei!– Jo Fingren græder Blod til evig Tid.I Smiil Republicaneren? Oh nei!– Jo DØolkeglimtet er hans Smilen blid.Er Alting for ham tabt;



673

hvis kan han ei, som han kalder, være frie,han siger kold: ”min Grav har gabt;»og gaaer deri.Men Disses? – ja, ei barske Træk dem peilfor Stridsmænd eller Philosopher skjælder.Men deres Aasyn (eller Særsyn) sammenhar parret Elsktes Sorg og Arvings Gammen.Israels Præster.; D Cæsars Letsind! du skjælver for vidløse Pøbels Skrig?Men leer, naar Folkene reise sigfra Pol til Pol,og storme indsom kulsorte Have om Capitol?Ha Folkene fordre, med Grunde saa stærke saa klare,som skinnende Skumglimt paa Bølgerne fare,ei Cæsars Slaver at være..Konger.(afsides)Vel!Israels Præster..ei Nogens Slaver at være..Konger og Præster.Ha!Israels Præster.Den Ret de fordre af Jordens Herskere igjen,dem skjænktes af Himmelbeherskeren.De kræve tilbage for Legem og Sjelhver Menneskerettighed.Konger og Præster.xWee Os da!u u



674

Israels Præster.Thi Det er Frelsen, at Jesus Messias har viistMennesket! ha! – hvad det er.Den Sandhed..Præsterne.Tys!Israels Præster.Og Frihed..Cæsar.«Tys!Tal før om Lys! nævn ei den Lyd!Ei Folkene ere Slaver nok endnu,til dette Navn at høre udenelectrisk Rysten under Huden.. R sin Frihed kommer end ihu!Præster.Vær rolig; Rom har glemt sin Dyd!Israels Præster.Ei nævne Frihed og Sandhed? Selv Ovinderne synge rundtKorset dem nu.Ja, raabe dem med et Dødsskrig, og sige: paa Jorden dufinder dem ei!»Thi dette Guddommens Hjerte-præg, dette, som Herskernemulmede, Hanhar gjenvakt, straalende. Trællen sin Høihed har skuet, ogØOøden kun kanforbyde Trællen at rive tilbage dens Fordringer.»Ha, ligge de paa Cæsars Isse end– saa synger han, og griber dristig hen –og ruge tunge Altre over dem:



6

de svæve dog ei højere end et Menneskes Hoved,de ligge dog ei dybere end et Menneske roded,de for et Menneske maae vel ibherned, herfrem!»Og døer da Trællen, som Curtius døer han; og Tusin nderover hans Liig,som Myrer, vrimle paa Broer af Liig imod Maalet.– O Herskere, seer:de Trælle, som hadede eder tilforn, og foragted sig Selv,nu ære sig Selv,see nedpaa Herskerne nu med medynksomt Alvor.Som fra et Krat jbag Tjørn og Blade fremdrages et Pragtmonument, forat oppyntes:sremdrager nuaf sine Pjalter hver Slave et Stor-ideal af et Menneske,dyrkende detsom Guddom, kaldende det, efter Ham, som vi fæbede ehrina, og»Christne» sig Selv.! Eæfar.I rase, Præser Mod denne Flok tolv Mænd, kun Tolv i denne Trælleskok –skal Cæsar reise sig, hvis Øjebrynsom sorte Dødssky over Konger flye?En ietor er vel denne Haandfuld nok?Gaa, Sergius Paulus, split dem med din Stok!En Mand gaaer ud fra Cæfars Skare imod Disciplene)Israels Præster.Han vender ei tilbage meer end Arkens Ravn.Og, hvis han vender om, da visthan bærer, som en Oliegvist,u n 2



676i Munden Jesu Navn.Thi dette Kors fortryller: det er somom en Aanddet over Jorden svang,og Alle, hvor det svæver, maa dandse Haand i Haand,med Hosianna-sang.Ja farlig er selv Duftenaf Frelsens Sæd, der skjødi Disse op som Lysglimt med Kjerners Livsensbrød:den selv forgifter Luften.Se derfor, Præster høje,jo Zion Eder angstfuld bad,at svide den flur af med Baal,og Fyrsterne den pløjeop med Phalangers Staal!At ikke Duftens Lysstrøm skuldesig hvifte over Mulde,Vi Kongernes skyhøjeStaalgjærde rundtom bøie.O end den blomstrer kun i faaeaf Asiens Hjerter (ikke Flereend, Cæsar, du kan knuse smaaeved kun eet Spark mod Korset og imod Graven der)Men snart – den strømmer over Hav og Bjergi Jisboens gløder den;og han, tilforn halv Dyr halv Dverg,blier Menneske igjen.Cæsars Bud.(til de om Jesu Grav Forsamlede)I Cæsars Navn, bort I Gravdyrkere!



677Jesu Disciple.I Guds, vor fælleds Faders, Navn,vor Broder, hils vor Broder Cæsar..Cæsars Bud.Broder?Ha Han, hvis Billed Vi og I maa dyrke?IJesu Disciple.Hils Cæsar: Jesu Graver Fødestavnfor nye Slægter vorden:ja, for en Menneskehed, en Helteordenfor Himmelen paa Jorden.Men Vi, vi Tolv Sambaarne;men vi Halvfjerds Aarbaarnehar arvet Fadernavnet efter Ham,der løfted hele Jorden til sin Barm.Af Himmelen til Fædre kaarne,som Han, vi kaare Jorden til vort Barn.Kom Israels og Memphis' store Præst!sid her ved Korset! Cæsar sæt dig næst!O kommer, Børn; og lærer Kjærlighed,og bedste Sandhed, Englen veed!Israels Præster.Ha, Cæsar- Cæsar er bleven et Barn, og dit Scepter en Pind,dit Roma en Dynge af Skarn, hvor du døser i Solens Skin!Cæsar.I gamle Pontifexer ere blevnesom Poge i en Skolerulle skrevne.Gaaer! Om igjen! I skulle lære atter!Hvadheller straffer I, som jeg,



678

den gale Iødesect med Latter.Israels Præster.Knus Ormen, førend den vorer og omspænder Jorden!Den rulled henunder Templet som brølende Afgrund,og Zions Høialter rokked den let som et Følhorn,at see, om Tid var at frembryde end – –Iesu Disciple.(til Cæsars Bud)Hils Præsten: Frihed til at tænkeer Menneskets Krav!Mod Himlen raaber det fra Jordenigjennem Jesu Grav.Stemmer iblandt Folkene.O, alle vore Hjerter Tunger vordei denne Jordens Mund!Præster.g, Beenrade vorde dens Tænder!Du Caæfsar, vort levende Spær,I Konger, vor flammende Hær,udfarer som viede Spyd af Præsternes lyVi byde det Vi!Disciplene.(til Cæsars Bud)Hils Kongen: ingen Lænkebeskjæmme maa den Skulder mere,der nyder Æren af at væreen Himmelborgers Svøb!Stemmer iblandt Folkene.Ha – Sandt!



679

Cæsar og Kongerne.Til Vaaben! nu frygte vi dem.Jesu Bekjendere.Ak, Brødre, ville I Brødre slaae?i Døden for egne Tyranner gaae?Cæsar og Kongerne.Ha – Bannerne flyve ei frem?Sefu Bekjendere.O slutter en Fred med os, I Kongernes Hære,og deler med os, eders Brødre, Seiren!Stemmer iblandt Kongernes Skarer.Bort, Sværd! du er en Bolt. Geleder Lænkeløb!Bort gyldne Baand, du er en Kjæde fiin!Et Hersker-smiil er Bann'rets røde Liin!Cæsar og Kongerne.I DØøden for Thronerne!Præsterne.For Præsten, for Altret til Mord! til Død!Eæsar.Frem! frem Legionerne!Ha, hørte I ikke, Jeg Cæsar bød?* Stemmer i Kongernes Skarer.Ei nogen Hersker meer indbilde Mænd,at døde Staal og gylden Qvast(der ligner Fyrstesmilet stivfrossent i dets Hast)gjør Træl til Helt igjen!IJesu Disciple.(til Cæsars Bud)Hils Alle: Ret og Sandhed er vor Styrke!Vort Løsen: Kjærlighed!



680Vor Seier Friheds Fred!Hils Alle, at vi veddet største Menneskes Gravhøi dyrkevor egen Menneske-høihed: at vi vide,den dyrkes skjønnest, naar vi denvort kjære mindre Væsen offerbringe(som offre Jorden hen for Himmelen)naar vi for Frelsen lide,naar vi, som Han, for Frelsen døe!Cæsars Bud.O den, som veed at døe,selv Cæsar ei kan tvinge!Ieg heller, Brødre, døer med Ederend er, for Cæsars Guld, eet giftigt Muld,imod mig Selv Forræder!(slutter sig til Korsets Skare)Cæsar.O rædsomme Verdens Sygdom! Selv Cæsars høire Haand(en Sergius Forræder!)fra Hjertet løsner sig, fra Cæsars gyldne Baand!Er Menneskeheden raadnet ? Ha Sergius Forræder,du drypped af det Hjerte, hvoraf du var en Deel,bort som en Draabe Edder!Og der – der flyder atter bort Cornøl.En Mand af Cæsars Skare.(slutter sig med sin Familie om Korset)Farvel Gud-Cæsar! O min Priscilla kom!Du kan, som Magdalena hisset, vorde from.Vi vandre forat finde os et bedre Rom.



681

Cæsar.Frem! frem! Forraad! Forraad!Israels Præster.Vee Herskere, Alteret, Thronens Grund,ja Alteret selv er nu hulet ibund.Thi Sandhed er Trællens Tale, og Frihed hans Daad.

Konger.Ja vee Os! Folkene ere,af Kongernes Vinger faldne Fjere.Hvor Vindene lyste, der storme afden Frelserens Grav,de drive hen;Vi ligge som Aadsler igjen.En Jesu Bekjender.Israel, mit Folk, Du først er kaldet.Thi du var Frelserens Hjem.Saa trine da dublandt Folkene først til Korset frem!I Himmelen elsker dig Jesus endnu;thi du var hans Hjem.O Josephs ærværdige, skaldede Fa'r,du ilte til Sønnens fulde Kar.) raaber din Søn jo igjen:»Kun Nilens Slettekan Bugen mætte;men kom til mit unge Hjerte, min Fa'r!Det mætter din Sjel,det giver dig Ungdomskraften igjen;thi Himlenes Rigdom nedfaldt deri.



682

En Pharisæer.Stephanus! Folke-Forfører, ti!Hiin Jesu Bekjender.O Israel, Zion forlad!Dets Præster ere Voldsmænd, dets Offer er Had;kun Dødningeribbe dets Pilleraddets Gud er en Iøde i Skyen sat,forstørret blot,saa Tordenskyen er Skjæg, for at passe til Himlen,et bygget Slot.Naar Zion styrter, da Baals oghver Afguds i sin blodige Krogmed Offerblod stjernede Natnedbrister, liig en Kapellerad,naar Høitemplet styrter selv igvag.Pharisæeren.Ha, du gjør Saulus rasende, Stephanus!Jesum Bekjenderen.Se, Israel, Himlene aabne sig!Megsias forklaret tilvinker dig!Jesu Disciple.IJa, tilvinker Alle! Kom Guul, kom Rød,kom, sorte Broder, til Frelserens Skjød!Se her en Apostel for Juda, og hertil Folkene alle et Budskab for hveren Splint af Korset Golgatha sender,til Helligaanden i Alle brænder!Pharisæeren.(dræber Bekjenderen)Stephani Blod da mærke den Stie,



683

Apostlene vandre; ja Alle IIesu Disciple.Hver i hans Blod sin Fakkel tænder.Jesum-Bekjenderen.(døende)Gud, Fader, ei tilregn ham Brøden!Pharisæeren.(gaaer med Lænker henmod Korsets Skare. Standser grundende)»Gud, Fader ei tilregn ham Brøden?»Det kan han ei – besynderligt! –thi jeg tilregner mig den Selv.Stephanus (vist en herlig Mand,skjøndt Vanvid kogte i hans Tale?)vel heller fængsled jeg end dræbte.Men – klag ei saa, min Sjel – jeg fægtedfor Jordens gode Sag, der harsaamange stolte Oldtids Mindesmærker,at disse Nye; dog – -–Jesu Disciple.Trælbundne, arme Menneskehed!Hør hør vort Glædesbud:Dig, Støv, en Frelser sendt es nedaf alle Himles Gud!Pharisæeren.(grundende)Ved Jovah! Dette klinger skjønt.Hvi kom han ikke med Basuner? »Da gned min Finger ikke sig i Blod.Mod Himlen mine Hænder fløi som hvide,uskyldige Stjerner – Ha,



684

hvor usel et ei Saulus? lidt Metal,
et Skrald da Guden gjøre skal.Der maa da være Smed i Himlen.
Men Menneskeheden trælket? Ja, ja, ja!
Der have disse Fiender Ret.
Ha, hvi dog Fiender? hvi fornægte
I Temmpi. hvori Saul er Præst?
Jesu Diseiple. Han ig af samme Muldens Skjød,o arme Træl, som du.
Da Broderhilsen, Broderhuen Eingels Mund dig bød.Stemmer iblandt Folkene.
Ha, da den værste Synder af os Alle,os Dyr og Trælle kalde? åHa en Tiara fige til en Hat:en Stjerne jeg, du Dyb og Nat?
En Mand.Om Drotten byder: ”gaa og dø! din Huustroe elsker jeg!»– jeg lyder ei.En Mand.Om Drotten end er Løve; jeg er ei mere Ræv.En Mand.Om Drotten end er Løve; jeg er ei mere Ulv.En Mand.Om Drotten byder: »dræb min Fader!» ei jeg lyder nu.En Mand.Om Drotten byder: »myrd din Fader!» ei jeg lyder nu.En Mand.Om Drotten byder: ”fæld din Ven! hans Huustroe elsker jeg!»



685

– jeg lyder ei.
Mænd.Om Drotten søler sig i Vellyst, nu at ligne ham,vi kalde ikke Ære mere, men en syndig Skam.
Mænd.OmDrotten byder:»dræb minBroder! han minSøster tog medVold!»ei vi lyde. Kongeborg, dine Laster selv behold!
Mænd.Om Præsten byder: ”oft dit Barn!» ei vi lyde længer.Maænd.Om Drotten plyndrer Andres Gods, vi ei, vi gjør det ei!Unglinge.
Om Loven byder: »Blod imellem jer til Evighed!»Vi lyde ei, men slutte ved Korset evig Fred.
IJesu Disciple.O Trællens Hjerte aabner sig og lytter!Han Glimtet af en Guddom saaei hveren Vraae
af Hjernens dunkle Hytte!Pharisæeren.(grundende)I Sandhed! – ha, i Trælles Hjerte?Er Saulus da en Træl? Dog fare Glimtog Storm igjennem mig. O tomme Lærdom,o tomme Nat, din hele Dynge
en Kjerne eier ei, men du adsplittesi Myriader Tusmørk-korn, i Luftatomer!Du venter Morgenen fra disse Læber,de Korsets Svampe, du skal faae i Sæktil Hovedpude, hvorpaa Mennesket atter



686

indslumre skal? Ha, jeg er Træl!I Praæster, det er eders Plan med Saulus,som og med Hver, I mærke har Forstand,at ham bestikke med en Deelaf Herredømmet? gjøre ham til Præst?(kaster Lænkerne)Præster.Ha, Saulus, Fiendens Lænke slipper du!Pharisæeren.(grundende)Dog er det sært, at see medeetde gamle Majestæter med ærværdigeSne-skaller, som nu Capitol og Zion,– dem man er oplært i at hædre –at stødes ned til Intet..nei stødes ei, hendunste af sig Selv!Præster.Ha, Saulus, din Fiendes Lænke slipper du?Pharisæeren.Den er for tung! –Jesu Disciple.– Ja Frelseren steg af samme Muldens Sk jød,arme Træl, som du.Da Broderhilsen til dig lødfra en En gels Mund.Dog viiste han saa reen en Hu,saa høit et Hjerte her,at i sin Lavhed Menneskehedenudjublede beskeden:”fra Himlen selv han er!»



687

I hvertet Hjerte (o det varsom tusind Engle lennrmbrnvren blodig Grund,og opmod hiin den Himmellke sig skjøde)i hvertet Hjerte Jubelhilsen lød:»ja, Mennesket er ei fortabt;thi os en Himmelsk Broderhilsen bød.Det Mennefke som styrtede sig Selv,har end paa Jord til Frelsen Kraft!I Jesus, det rene Menneske, saaevi Sjunkne den Høihed, Støvet kan naae;viBedragne den Sandhed, viTrælledenFrihedjosaae,som Støvet pligter at faae.– Ja Mennelket igjenfandt i sin Sjelsin Aands umistelige Odel, o,den guddom-rige, hvis Marker snoesig gjennem Livene, gjennem Himlen,saa Mærkeskjel, ei Grændseskjel,
er Stjernevrimlen. – -
Mænd.
Om Zeno saa ei talte; saa har dog Zeno meent.
Farvel, I Præfster.Vi Stoiker erklære os nu reent.Vi vandre ville til Jesus, Zenos Mester.
Jesu Disciple.- Men da Han vovede at aabenbarei Muld den høie Sandhed, denne klareLyskjerne i en Høiaands Ild;det Sandheds Ord, hvis Straale hvasslaaer Guderne igvas,



688

og skjærer over hine rustne Baand,der lænkebandt Samvittigheden tilen Offerpræsts rygende Haand,og lyn adsplitter Skikkes tomme Tegn,(de Templets, Mørkets Snirkehegn)– den Sandhed: een, kun een Gud er:een alle Himles Fader, der opstilleti alle Aanders Væsen har sit Billed:at det i Sandhed dyrkes kun kan der;men det er Dyrkelse, at vivor Sjel gjør stedse mere sand og fri:at dette Maal ei synker med vort Liig;men gjennem Himle flytter sigStemmer iblandt Folkene.Ned Odin, Zeus og Bel!I Majestæter uden Sjel!I Tegn for Laster eller falske Dyder!Alfader – o det første Offer,vi mægte dig at yde, erer GraadJesu Disciple.Ja da han vovede at aabenbareden Sandhed, Sjele klynge fast sig ved:der er en Gud, og en Udødelighed,korsfæsted ham hiin PræsteskareStemmer iblandt Folkene.Hevn! Hevn! De døe!IJesu Disciple.Nei! nei! Han lærte Kjærlighedmod Dem, os hade; og han viiste,

5



689

at alle ere Brødre, Nogle kun
forvildede i Støvets Dyb en Stund.
Som Offer, som det Sidste,
han døde; og tilgav
i Himlens Navn da Alle fra sin Grav,
os lærende fra denne Lærestol,
at iffe evigt er Schell 53Stemmer iblandt Folkene.
Bort Satan! Loke! Moisasoor!

Skrækbilleder af Laster, som tilhøre

ei Mennesket, men ere kunst-udklækkede!Formørker, Dunster af et giftigt Hjerte.

ej Godheds Himle, Dybet eller Jord,

som Jesus toed reen med blodig Smerte!

Jesu Disciple.

og Throners Straalerad *gav Laster Glands og Majestæt,han lærte Dyd og Kjærlighed.
Mænd.Vel! her er Platos Plato – følger mig!Se, Golgatha, din stolteste Tilbeder,Akademia knæler nu for dig!
Jesu Diseiple.– Han døde; thi, mens Templet fooer,at Det kun løfter Jorden opaf Helved,faavidt, at den i Gabet skjælver,han lærte: hvor en Aand end boeren Himmel dog sig stedse overhvælver:at, som sig Aanden hæver,æ r

. Han døde; thi, mens Templet lærte Had,



690

saa følger Jorden med;ja Himlen nær, saa Himlens Billed leveri Jordens Fryd og Fred.Mænd.O kommer, Epicuri Børn!de bedste Roser groe paa Korsets Tjørn.Jesu Disciple.O Menneskehed, nu efter tunge %der paa din Isse sank sig ned,saa Lokken stivnede til Bly,imens i Blod dit Fodtrin gled,og Øjet blindedes af Altrets Sky,til Fred og Hvile Jesus kalderdig hid i Korsets Ly!Tag Korset! Korset det betegne,at Smerte ei kan Aanden hegne,men gjennem Saar og Pinslers Høiin,igjennem Graven imod Maaletflyer Aanden op, saa klart omstraalet,som gled han hen rn Ild.ꝛ Mænd.Peripatetikere, før vi funde puæff ag Hdet sande Menneske vi vandred  ung  umn voHer standse vi n Staven.»(slutte sig til Bekjenderne)ge Jesu Diseiple.O Menneskehed, dig Christi-navnet stempler,at søge over Jordens Templer.Mænd.Os kibivn ei yakkee In Lænker.»5

n



691

Den er ei Hans, som troer, men ikke tænker.

(slutte sig til Bellendera

Præsterne.Vel! svigter os, I Philosopher! Viend regned ei paa Eder, ISkindvinger mellem Nat og Dag.Sefu Disciple.O Menneskehed, nu Christi Navn du bære!Det her dig giver Englens Ære.Det er den store Frelsers Arv.Det giver Frihed – se hans Sandhed(thi denne er det klare Bje,hvormed du seer dit eget Høie)er jo din Friheds lyse Marv,der gjennembølger dig – o da saa klar,somom du intet Hylster bar! –der gjennembølger dig, og udi Dyder flyder (o det Gjennembruder Kjærlighedens Aandedragigjennem Livet henmod Gud!)saa Dyd er Sandheden fordøiet,saa Dyd er Menneskets Friheds Marv!Den voxer ud saa lys, at Mennesketkan, med sin egen lands,udsvide Pletten af sin Sjelludsonende i Muld sig Selv.Den voxer ud saa stærk, at Mennesketnedtager Himles Høihed som en Kranda

og lægger om sin Pandee 1

og om sit Hjerte Himles Fred.æ2



692

Stemmer iblandt Folkene.
Vi vide, Himlen er vor Fædrestavn,og Jorden er vor Moderfavn.Nu, Præster, ei med Hyl vi graanevor Faders Isse meer!Nu, Drotter, ei med Blod svrhaanrvor Moders Skjød vi meer!Ei Synd og Løgn I meer os lære!– O rædsomt! den,som forud Himlerader,som Saligheder kan fortære,mens vi i Støvet sukke end!Nei Christ, vor Broder, vil os læreher Jords og Himmels Børn at væresaa gode, at vor store Fader,hvis Alvorsøie blaaner hist,naar frem vi voxe, vil os hævetil sig, for ved hans Barm at levesom Blomster blandt hans hvide, fulde,ærværdige Stjerne-lokker, derigjennem Dybene nedrulleog Almagtssløret er.– Ja Vi i Jesu Blod og døbe!I Jesu Væsens Helgd os svøbe:ja Hver skal vorde til en Christ!
(Alle Folkene slutte sig om Disciplene)
Jesu Diseiple.Se Menneskeheden sig vender igjen til sin Fader!Enhver sig indvier i Daab til en Christus at vr
en Guddommens egen Søn,



693

til Aanden, den Hellige, der lever i Himmelskes Rader,i støvhyllet Hjerte at nære.sku med Christinavnet salvede Millioner!3 xeniekenerearn opstanden Frelseren throner.Præster.Frem, Drotter! til Døden – det er forbi!Pharisæeren.(grundende)»Tempelskikke tomme Tegn?» saa siger Christ.Ha Israels Rabbier tatuertemed dem mit hele Hjerte!Vel! Offer, Sang og Viegvist,jag frem en Engel af en Orm!forjager Stephans Rædselsform!I magte ei – ha!Hvi stimle I paa Saulus mørknende ham da?»Sig Selv kan Mennesket udsone,men een er Veien kun til Naaden:igjennem Jesu blodbeseglte Ord!»Saa er det jo fra Korset toner?Stephanus, o min Broder mild!jeg føler, at jeg mig udsoner,thi Christus har sig aabenbaret,som Sandhed i min Sjel:og Saul har angergiven svaret:»Se, Frelser, Saulus længer vilei stampe imod Braaden!»..Præster.Forraadt! Ha, ved Forraad selv segner Guden!Forraad i selve Alteret sig skjulerOg alle Syndere deruden



691

paa Helligdommen hule.
Vee! nu vi troe ei meer os Selv!Paulus.
I Præfster, følger Paulus!
Han vandred fra den gamle Saulus!Hvis I og Drotterne (I vilde Børn,bortkaster Sceptrets blodige, kaade Tjørn!)i ØHrknen agte ei at staae,
I da til Korset krybe maae;
thi der er Menneskeheden nu.
– Ha, skille I jer ad fra den,
da er' I Mennesker ei mere;
men Djævle! Høipræst vil da du
en Antichrist, en Satan være,
der rvlig ene haaner Himmelen?Konger.
Ha, kan da i Lænker
et Folk ei tænke?
Jesu Difeiple.
Nei! ene drømme. »
Konger.
Vor Vellysts Løibænke, Skattens Kiste,vor Glands – umuligt det Alt at miste!I Præster maae Folkene Noget indrømme.Præster.
Ville I, Drotter, vorde eders egne
fordums Trælkedes Slaver?
tage af eders Livegne
kun Deel af Oldets Arv som Gaver?



695

Konger.Nei! nei! Som Naade? ha! som Naade?Vor Hjerne stivner . . Paa vor Throne nuvi paa en Afgrunds Top os see med Gru.– I Praæfster, Kloge, Kolde, I faae raade!Præster.I faaer da Folkenes Gaver tage,men siden stjæle det Hele tilbage.Konger.Vee, Præster, Vee, I Drotten og opdragei Dumhed: vi forstaaeat plyndre kun og slaae.Præster.Da staaer tilbage kun at døe.Cæsar og Konger.Nei! nei! Legioner frem!Præster.I Øødsangst I hyle i Ørken; thider er ei meer Legioner.Folkene.I kjende ei, I Arme, den Forsoner,der sine Fiender døende tilgav.Mon da vor Livsopvaagnens frydefuldeog første Hjekast formørkes skuldeaf Hevnens blodig-mørke Skygge?Se, Præst og Drot, læg bort din Stav,og vore Brødre ere I,saa frie og froe, som Vi.Et Tempel, Præst, du faaer at offre i:dit eget Hjerte: det, som sukker øde,



696

naar gyldne Altre gløde.Saa stort et Kongerige, Drot, du faaer,som du fra Hdet til dig seiersslaaer,og dyrker i din Sved.Cæsar og Konger.I Rasende! Rasende! Kongerne odlede Klodenmed Alt hvad den bærer, medTrællen, der gaaer, ogTræet  nn !Folkene.Bortkaster Kronerne Brødre – den enesteForskjel mellem Drot og et Menneske.Da først (som Falken, naar Hætten faldt)formaae I at skue med Klarsyn Alt.Er Drotten i Krone og Purpurfell,en Taage, skjøndt gylden, ombævrer hans Sjel;han blusser af Kraft, men af Feberkræfter;og brister, ja førend han giver efter.Lad Solen stikke derfor hans Isse!lad Vinden den blottet afsvale!da først kan Folket med Drotten tale,da hører han Sandhed og seer det Viøsse.Cæsar og Konger.Frem! frem, Legioner! – Ha Cæsars Brnenu blevne seendrægtige?Phalanger, klæbe ved Jorden I, Cæsars,Fodtrin de vægtige?Opløfter eder I gyldne Spydrækker!  End,I Cæsars Tjørne,er Cæsar, Jordens blodige Rose, ei visnet hen!.Den flammer endnu som en vredig Sol,blandt Kroner, dens Knoppers røde Slør,



697

paa høien Qvist, paa Kapitol,høitover de Larver her, som vrimle ved dens Rod,fremynglede af Præstenattens Phalænes Blod,udhviftede over Jorden af en Gravlufts Bør!Præster.Cæsar, stolte Kronerosentræe!Larverne have udmarvet din Rod;i Luften du svæver med Throne og Slot,et Skybilled blot.O, sagde vi ei dig – Cæsar, vee!af Angst phantaserer –at Golgathas Sphinx i Altrenes Smuldrenhar nedlagt de Æg hvorudaf flyede Frivilskyer,der hvifte, i Flugten, af vore IsserTiarens og Kronens Sæepter-spidser?Cæsar og Konger.Ti, Præst, du Fredens Drot!I Valens Mulmsky du seer ei godt.Ha, nu er Kongernes Tid: de Kronfalke maaesig styrte fra deres Høiheds stille Blaanu ned i de Storme, de rystede Throner(ha nu liig Stormskyer røde, tunge)udrulled, udsvungeigjennem Aljordens bævende Zoner!Betvivler I vel Majestæternes Magt?Til Vredens Lyn sig støbe vor Taage-foragt!Vi vide de Larvers Flaggren at stækkemed Banneret, denne vor Fluesmekke!I Blod vi drukne de Millioner!



698Millioner imod Millioner!– ha Kongefærdl  Et Himmelrumopfyldt med Blod og Been og Seum!– ha Himmel, en Cæsar værd!Fremruller, Phalangers Torden!frem, brede Phalanx, du Kongeskjold!Legioners Lyn gjennemslange Jorden!ud, lange Geled, du Kongesværd!Titusinder frem, som døe for Sold!I Blod maa Jorden synke, men over denne Flod,som Arken, Cæsars Throne gaaer brusende i Blod!Folkene.I Drotter, mon af Stolthed eller Skrækdet Vanvid kommer? Skuer dog om Eder!Kongen.Kun fremad skuer Drotten: bag ham er hans Geleder.Folkene.Ei Drotten skuer bag sig, for ikke at seeHistoriens Blæk,for ei at høre Gravenes Vee?Cæsar og engtLegionerne komme. Frem! Cæsar tramper! Cæsar stamper!Folkene.De komme ei, Cæsar! De staae ved Korsets Fod.O, Drot hvor er din Styrke, naar Folket er imod?ja selv Majestæten der omsvæver Thronerne,med Kraften igjenvender til Nationerne.Seæer bag Eder, Herskere, en Hrken er der;som Klynger af Tidsler kun hisset og her



699

(en farende Blegnen liig)
end Adelens uldier samflokke sig!Mænd.
Vor Egenret vi Adel overgive?
Ha, lige med de Andre blive?
Ei reise Slottene paa Bakke,
mens Trællens Sved befrugter Dalen,
mens der 6 bundne af Trælgvinde-bug
groe op omkaps med Byg og Rug?
Ei lægge Aag paa Bondenakke?
Ei tvinge Knøsene at saae paa Valen
ud deres Hjerteblod og Been for Os,
saa Vi fra højen Ganger kunne plukke
Gevindsten, Seirens gyldne Korn,
og Seirens fine Blomme: Roes:
den søde Duft af Kampens Horn,
der sit Aroma faaer i Sukke?
– Ha, Cæsar, du er første Adelsmand:
vi hjælpe dig! – Ei være Adelstand?
men Alle være lige? Alle frie?!
– Da før døe Vi!

Folkene.
Menneskeheden er her!Herskerne, Fienderne der!Ei risler henover Vange,
som hvislende, glødende Forbandelses-slange,
du sidste Blod, som Jorden befarver;
men du er Jordens bugtende Smiil.Thi, se, du skal Kampen, den sidste
for Sandhed og Frihed, igjennemziske!



700
– Et Alvældigt-Herligt med Lysglimt oppløier Jorden!Et Alvældigt-Kjærlig udslynger Forløsnigens Sæd.Et Alvældigt-Sørgeligt henruller derefter over Jorden,og, se, med Modstridiges Been det harver
de himmelske Sædkorn ned?Cæsar og Konger.Til Død Legioner! Frem! Romas Cæsar stamper!Ha, tomme Støv kun om hans Purpur damper..Legionerne komme ei. – Vee!O da er Cæsar kun et Menneske!
Præster.
Ha, Konger, I vakle? Vi Eder befale at døe!
at døe som Vi!
Cæsar og Konger.
Feein, Konger, om Cæsar! Frem Adelstand!og Kronerne paa og Purpret ibrand!I fuld Majestæt, Eder hisset nedstyrter
i Folkenes Hav,
Legioner af Fyrster!
I Kongeblod,
under Trællefod
finde Herskerne Grav!Som Valrov, som tomme Telte staae Thronerneigjen, at plyndres af Nationerne!Som Bauter de kneise tilbagefra Magtens herlige Dage.Kan Cæsar ei leve som Cæsar; dogsom Cæsar han mægter at døe.(Kamp beredes)



701

Præster.Af Tempelpiller fra Zion og Babelog Asgaard og Memphis opreiser en Stabel!et Baal som Libanon stort! et Baal!Thi Jordens Præsternu feire den Sidste af Offerfester.Ja vee! den Sidste!O vøe! det sidsteHøioffer vi bringe, det er os Selv!Naar Røgen driver bag Sky,naar sidste Offerbaalsig hvirvler igjennem Himlenes Hvælv,saa Stjernerne flye;naar Emmerne hule en bundløs Mile, et Helved udtil Offerskaal:– da, Præster, istemmende Ofsersangen,(mens Drotterne brøle i Døden hist)Eet Chor af Præster adgangen,hyver Præst med sin Gudskal springe deri.Men Zions Ypperstepræst,af Cæsars Dødssuk beblæst,forbandende springer deri tilsidst.(Baalet antændes)Cæsar og Konger.i Kamp! i Døden for Throner og Altre, for iAdelskaste r.Med Cæsar i Døden for Trældom!Folkene.Til Kamp! I Døden for Frihed og Sandhed og Liighed!



702

Præster.Naar Skyen kløves af Præsternes Lue;saa Himlen Jorderiges Kamp kan arda gaaer i Døden! – !mo*Mes si as.De løfte sig, Jordens Millioner!Abirieler Aander stærkebag Fortids Grave og Mindesmærkernu haste at Aaget kaste. !

Med brudte Lænkers Rasl de srræmme

fra Thronerne blege Tyranner:

de Brødre, som inden en Krones Ringe

Millioners Frihed vilde tvinge.Se over Tyrannens Blegkind mørke unblodkrandset, liiget Dødens Banner,der, lue-indbaldyrt om Randen,tungt hvifter over et Liig!De bryde Svøben, knække Spydet,som var i Vrødres Hjerter sydet.De knuse Altaret, hvor Præsten bød,at Blod af deres Afkom flød.De lyse med Fakler i de Orakler,hvis Huler skjulte det Mulms Cisterner,der burklnlede deres Hjerner.Jesu Aand.O Vee! Enhveraf disse tusind Dødindviede,som ville for et Helved stride,



703

min Broder er.Ak, Himlens Fred, dit første Skridtpaa Jorden gled i Blod, i mit!I Brødres Blod bereder dudit evigt Leie nu?*

Cæsar og otged

Til Kamp! i Døden for Throner og Altre, for eædenl ug

Adelkaster.Med Cæsar i Døden for Trældom!Folkene.gi Kamp! i Døden for Frihed og Sandhed og Liighed!Præster.Snart Skyen kløves af Præsternes Lue,saa Himlen Jorderigs Kamp kan skue:da gaaer i Døden! –* 1Messias.Rolig suser Jorden, mens Himmelen og Helvedhendrøne over den.Rolig, som en Almagts-haand den unCajahel smiler til den Rædselsfærd,hvor i hans Herrers Hænder skjælveret Helveds hvasseste, men skjøre Sværd;Fortvivlelsen:hvor Aanden, der hans Støv tele ⁶i Kamp henbruser mod fig Selv;thi Menneskeheden, se, liig tvende Have,af Tryllescepter stivnettil to christalne Hvælv,



704der snarlig sammenbriste og begraveden mørke, syndefulde Alder,der, heller, end den frelses, falder!Dog mellem begge Rædsels-rader,saa ungt og friskt, som iden førfte Morgens Brude-lin,Cajahels Blomstersmiil sig snoer,huldthvidskende: »Abiriel, Herre-min,saa troe er jeg, at, om du baderi Blod mig dybt, jeg bliver dog
din egen favre Jord;og du af Sorg vel engang klogsaa engang i en frydsom Roe,vi kunne sammen boe!»End døer ei Jorden da. Om Liigend over den mod Skyen høinede sig,med Millioner Mennesker omsider,der Himlens Fryd-roe fandt i Støvet,den frem blandt Himlens Verdner glider.Hvi bæve da, I Himmelske,for eders Brødre hisset? – se,tvesplittet ligner Menneskehedenjo Jesus i Gethsemans Nat,
imellem Seir og Tabimellem Haabets Høi, Fortvivlens Gab,imellem Dyb og Himlen sat!– O, sandelig, som Han, den skalet Seirskors plante paa sin Val.
Jesus.De Arme, Vee!



705

saa tæt i Støvets Duft-mulm hyllte,af Vellyst, Mag og Magt fortryllte,at, førend de
det miste, sig i vilden Kamp
paa Afgrunds Tind de orme;
de rasende fra Jorden storme;
og flux den hvinende flugtdrevne Skare
vil finde sig i Himle klare,
hvor hver af dem med Skræk maa see
fig mellem dem, han hissetnede
som Straaet vilde søndertræde,
liig mellem Straøler en zittrende Damp,
opfyldt, som med en Storm, med Vee.
– O Sorg i Himmelen maa vorde
naar den paaengang sortnes af
de tusind Jammerfulde ifra Jorden,
der døe ufrelste – ak! ved Frelserens Grav.*

Præster.Nu blusser –*Jesu Aand.De døe i Synden! ... gjerne jegend-eengang leed sor dem og døde!Ak, Syndernes Støv! du bære,naar Dødens Smerter dig gjennemskjære,den tyngste Last af Aandens Brøde!Messias.Nei, Aanden synder, Støvet ei.Men her vil Aanden paa sig Selv



706

sig hevne og udsone;thi Hjertet i hver himmelsk Sjeler evig Retfærds Throne.Jesu Aand.Ak, Jesus frelste ikke Jorden heel!Messias.For Himle er en Frelse i hans Ord!Det er den evige Sandhed gledenfra høj'ste Himmel, fra Fuldkommenhedens,

igjennem alle Himle straalklar ned

til dette Dyb, Abiriels Jord,ei længer Syndens Ynglested. *Jesu Aand.I Kampmulm hyller den sig nu,og yngler Furier, som følge den,liig Luers Hvinen, reiste Slangers Gru,igjennem Rækker Himle hen.Se Tusinder af Brødre Straalen flye,og hylle sig i tættere Skye,og ned i Blod sig dybere hule!Messias.Hist Dampenaf Cæsars Stampener sidste Hvift af Djævles Vingeflor.Hist Præstens Baal, det høie,er Djævles vilde Øieidet de bange rode sig i Jord.Men dybere ei end Graven kan Djævlene sig skjule.Bag den ere Djævle ei, men Engle kummerfulde,der hæve sig, som sorte Suk fra Mulde,



707

og gjennemskygge Himlen, mender Sandhedsstraalen rækker dem igjen,og varmer, lyser, bæver gjennem dem.IJesu Aand.Fordi den lyser ned i deres Hjem,Hver af de Arme bange dette flyer.Med tusind Brødres Salighedkun kjøbes Millioners Frelsefred?O, kosted den kun Eens, den var for dyr!*Præster.Baalet blusser: Satans Tunge rød og hedhviner under Sol sin Tørst.Molochs Præstechor, bereddig at lædske først.!Cæsar.I Hsterlands Despoter, dermed Slavers Sukke sortne Morgenrøden,her Broderskab med usle Kaster er,hist Majestæt i Døden!(Sultanerne og Schakerne kamp-fremdrage.)*

Messias.
Snart Jorden er reen – Voldherskerne falde:
da, Jesus-Messias, i alleMillioners Hjerter lever din Sjel,
de Himmelskes hellige Aand.da, Jesus-Messias, i alleMillioners Hjerter opstanden du er.
yv?



708Jesu Aand.Dog frelste ei Jesus Jorden heel;thi Nogle jo falde.Messias.De offre sig Selv.Iesu Aand.Kun Jesus sig offrede Selv for Dem!Jeg døde for Syndere.Messias.Opstaae da for Dem!Se, hist i din Gravend ligger dit øde Hjerte,af Rachels Favnetag omarmet,af Josephs Myrrha end livsvarmet,end liig en ulmende Kjerte:Dit Støv, saa herligen formet afCajahel, at Aanden, skjøndt himmelsk fri,ei føler fig lænket deri!Jesu Aand.Ei efter Jesus noget Offer falde!O Jesus frelser Alle, Alle!For Syndere han gav sig hentil Smerter, de Vogtere af Himmelen;for Syndere han opstaaer igjen!*Præster.Nu Skyen kløves af Præsternes sidste Lue,saa Himlen Jorderigs Kamp kan skue! Da gaaer i Døden!



709

Thronherskerne og deres Skarer.I Øøden!

Folkene.
Til Døden!fn k ékn kergr vælte sig ind imod Folkeneforan Jesu Grav. Molochs Præster eng Offer

kant i Begreb med at ftvrte sig i Baalet.)Jesu Veninder.Ei Ovinders Øine ved den Rædsel dvæle!Vi Ovinder, som ei mere føde Trælle,mod Graven vende Øjet! der vi knæle!Jesu Aand.For Syndere jeg gav mig hen:for Syndere jeg opstaaer igjen!Forsvinder af de Himmelskes Rækker. Stenene ogSeglet brifte ifra Graven. Et Jordskjælv bølger liz Rækkerne, ananeae Kampen er i Udbrud. Jesusfees ovenpaa Gravklippen.)Jesu Veninder.(blive Jesum først vaer; nedknæle mellem Rækkerne)Fred! Fred! – Han er opstanden!Jesus.Fred paa Jorden som i Himlen!Jesu Difeiple.(nedknælende om Korset)Fred! Fret! – Han er opstanden!Folkene.(nedknælende, kastende Vaaben)Fred! Fred! – Han er opstanden!Tempel-og Thron«herskernes Skarer.(bøjende sig i Støvet)Han er opstanden!Hvad mægte vi? – Han er opstanden!



710

Jesus.Priis Aandernes Ophav være! Den hele Menneskehednedknæler paa Jorden i Kjærlighed og Fred.Ja Fred; thi Frelseren seired!Ja Fred; thi I Alle og Myriader af Himmelske eresom Draaber as samme Hjerte!Da g de fremaf fl de Dampe Jorden sig evda Guds Algodhed bandt den til sig ved Solens Glød;(thi første Straaleglimt vaktedet formende Liv – o herligt, fom tænkte det Selv – a Cajaheltil Seir mod Obaddons Dødkraft) ..

Da grubled i Jordens Skabelsesmulm en Aand over Gud.
Men, da han Kraften ei saae, der rullede Jorden ud;men Jordens Aandedrag lød, som
en smægtende Bruds, mod Himlen fra Blomster og levende Fugle(dens Overflods Suk mod Skyen):
. beruust af Cajahels Livssmiil, af Vemod, Aanden forlod
sin Himmel, og parrede sig med Muldens det bedste Blod:et Mandehjerte, ei vakt end
til Livet, han reiste op som et Kraftens: Abiriels Tempel,
som Jordklodens Herskerthrone.

En Himmelsk, der elskte Aanden, thi Begge runde ifra
den samme Verdens Stjerne, bejamred Abiriel da;thi, seende Adam kun mægte
at sandse sit Støv, den Elskende tænkte: han vender kun sygnet,meer sorgfuld end før tilbage.
Da rullede Himlene gjennem Aandens Vee:»Phun-Abiriel! hør! hør!



711»Prøv, om, gjennem Taareglimt,»'du kan faae et iilsomt Glimt”af den blegnende Seraf»ved dit Hjerte, ved din Grav!»Vee mig!. Øjet er et Slør,»Hret er en Grav for trang»for Aandesang.»Ak, saa sløvet,”at han sandser kun i Støvet»Fuglegvidr og Ormesprang!»Ulykkelige Phuniel, som sig Selv»har levende begravet!  ”Og Himlene gjennemrulled, som Echo af Aandens Vee,Aandernes strenge Sandheds Svar:»Se, i den trange»Hjerneskal kan han kun Støvet fange!»Ikke han finder»Rum til de gamle Minder.»Mandens Kraft er et Liigslør overn Aand, som sover!»Men stærkere gjennem Himlen den Elskendes Veeda atter udbølged; thi nærved Adam, se,en Ovindeskabning i Slummer!Da tænkte den Elskende: parrer han sig med et Dyr, han gjenvenderførst silde igjennem Æten.Og Himlene gjennem hensortnede Aandens Veesuk:»Ak, der ligger Qvinden,»– Forræderinden,»som maa forraade til Dyr og Muld

S



712

»Abiriel den Høie i Puppeskjul,
”fom maa med Smiil hans Salighed
”igjennem sit Skjød i Dybet slæbe ned!
»Han favner et Dyr (fordi i Form
”bet ligner ham Selv, som Orm en Orm)
”og frem af det Favnetag
”(fom Skyer af ynglende Nat og Dag)
”et Affom mylrer og ned sig roder
»i Mulden; af Æten Enhver
”fig dybere roder end sin Broder:
»jo Ingre, jo mere liig sin Moder.
»O Vee, naar Slægten blandes, saa ei Forskjel,
vi finde paa Dyr og Abiriel,
”paa Ovindehjerte og Mandessel!
»Sig Ovindens Slægt
”fafthænger med hele sin plumpe Vægt
»af Blod og Been,
»saa Phun-Abiriels Hjemflugt blier seen.
»O først, naar Jorden er øde,
»og Alle døde,
»i Himlen Abiriel vi fuldvoren møde,
saa stor fom før!  ”
Da gjennem de fortnende Skyer af den Elskendes Vee,
han fanger et Glimt af fit Høimaal at see.Med Vemod, det huldeste Seirsblik,
(liig den, der maa Slot ombytte med Hytten) han sukker til Avinden:»o Orm, du vorder min Søster,som Adams Kjød Abiriels Broder paa Jorden!»
»Ak – tænkte Aanden med Fryd – hvis Abiriel saae
i Ovinde-øjet en Aand ham liig,



713

der blottet paa Smiil-nymphæer laae,
»og baded i Taarer sig:
»i dette Bad stege Begge ned,
»og toede reen deres Kjærlighed.
»Da Himmelens Salighed, Jordens Lyst
»sig parrede i uskyldigt Bryst!
»Det skee! det skee!
»Abiriel see
»i Ovinden sig Selv: en Aand,
”liig Ham, i Baand.
»I Ovindeskabningens Blik det dumme
”han læse ei sin stumme
Forviisnings-Dom.
»Et Glimt ffal vise en Aand der bag,
”der kjæmper Abiriels Gjenløsningssag!
»En Aandestraale i Qvindens Smiil
forraade vil
»Abiriel, at Han ei vandrer ene
”forevigt forviift blandt Dyr og Stene!
»Abiriel ahn, at, som Du, en Aand
»sin Vinge dig rækker i Avindehaand! – –»Den elskende Aand, Ohebiel, da af Kjærlighed forlodsin Himmel, parred sig med det skjønneste uldens Blod:
et Qvindehjerte, ei vakt endtil Livet, sig reiste op som et Kjærligheds, Ohebiels ærnpel
som Jordklodens Dronningthrone.

llg

OgHimmelens Aand-chor udsangAlgodhed var, det»Kun Knop af Himlens Kjærlighed ji Muld er sat, men ei forliist.
Den blomstrer op med Kraftens OQvist



714

paa Jorden, som en Mand og Ovinde,og i dens Skygge Fryd og Fredde alle Livets Hjerter finde. »Abiriel reen fra Adam skal gjenvende,og Evas Hjerre Ohebiel gjensende.De elskende Tvende Stamforældre vordetil Englene, der dvæle i Hjerterne paa Jorden,til Englene, der straale i Himlen ind fra Jorden:til Abiriel-Ohebielers Orden.Thi første Elskovs-omfavnelse (liigto Fosse, der i Dalen sammenhvirvle sig)forplanter foreente i Fosteret begge Aander:saa de igjennem Æten i Mulden vandre sammen:saa Menneskeheden er kun een Aands Flamme:
ja Kraft og Kjærlighed hver Sjel:hver Himlens Sjel og Jordens: Abiriel-Ohebiel.Dog Mandens Musfkler klarere fremhæver
Abiriel,paa Ovindens Nerver klarere fremsvæverOhebiel:da favne Mandens Muskler gvindens evf heeli Støvet da og klar er Abiriel-Ohebiel!Men Kraftens ranke Stamme, Kjærlighedens Blom- (i Form ei længer af stærke Mand og ØOvinde from)
vil Gravens mullne Skyer brydeog indi Himmelen sig skyde:da i hverenkelt Engels Hjerte ifra Jordsig Kraft og Kjærlighed evig sammensnoer:i samme Vingelye boede elskende Stam-aander to,



715

foreente til een Sjel:Abiriel-Ohebiel.

Det sanded' Alfader, styrende Alt til Salighed, lod
Han, forat saliggjøre en Verden, synke i Blodde tvende Himmelske. Jorden
jo høinedes fra et Dyb til en Himmel, da Aander beboe den,i Guddommens Navn den herske?

Det elskende Aandepar, som i Mulden nedsteg med Sorg,
saae Jordens Skjul at blive en Himmels Stammeborg.Thi Begge bleve hernede
jo Menneskehedens Stammepar, Begge i Himlen Forældrefor Engle fra Jordens Grave.

De elskende Tvende rene fra første bristende Leer
opstege: Adam atter da hist Abiriel er.Men Støvets Elskov (liig Strømmen,
der svømmer med Stjernens Billede bort) gjennem Æten forplanterforenede begge Aander.

Se derfor, som Æten ældes, den ædles: de elskende Lsom Kraft og Kjærlighed stedse sig nærmere sammensnoei Jocdens Herter – o indtilhvert Menneske en Ohebiel-Abiriel blier fuldkommen,som Englenes Hær om Jorden.

Men Mennesket glemte Himlen i Hjertets dunstede Hal.Dens dunkle Minni nævnede han sit Syndefald.Dog Ovindens Liv var Ohebielsopoffrende Hmhed; Mandens de dristige Greb efter Sandhedi Mulmet Abtriels Grublen.



716

Sig vældigen reiste Støvet, liig en berusende Storm,
og omslynged' Aanden, ligt hiin Livspalmens Orm.Kun derfor Mennesket kjæmped,
at fluge alene Sødmen i Støvet af bundløse Bægre;Bedrag var hans Haand, der greb dem.

Da byggedes Synden Templer, paa Throner Lasten opstod;en Herskers Vellyst badede Jorden i Tusinds Blod.Af Templets Løgne og Borgensforgyldede Laster sneg' sig forhæsligte Skygger til Hytten.Hist Jubel, her Jammer rundtom!Dog glimrede over blodige Jord, i Mulmet igjeni Trællens Sorg en Tanke (Meøsias nævntes den)om Aandens Høihed et Minde,et Billed, der gjennem Taarer fra Hjerternes Bund sig fremskjød, afet Menneske i Sandhed.

Og Aanden sig i sin rene Styrke, i al sin Herlighedopreiste ..Korsets Skarer.I Jesus!Tempel-og Throncherskernes Skarer.I Jesus!Hele Menneskeheden.I Jesus Messias!Jesus.Han lærte dem Frihed Sandhed og Kjærlighed.Og Aanden sig i sin hele Styrke og heopreiste i Millionerne.anen og Throncherskernes Skarer.O Tilgivelse!



717Sefu Bekjendere.Det er det første Offer en Christen lader see!Tempelherskerne.' (faftende Afg ill , Tiarer og Besværger-stave i Baalet)Der brænde Altrene!Vort første Offer til Sandheden!Thronherskernes Skarer.(kastende Kroner, Sceptre, Vaaben, Lænker  Baalet)Bort! bort Tiarens Pleiefostre!Der brænde Thronerne!Det vældige Spøgelse – ha, Majestæt! –som Trællen tilbad, ja vi Selv,med Røgen driver bort! ;– Vort første Offer til Friheden!Hele Menneskeheden.(omarmende)Forsoning! vort første Offer til Kjærlighed!Jesus.Priis Aandernes Ophav være! Den hele Menneskehednedknæler paa Jorden i Kjærlighed og Fred!Menneskeheden.IJa Fred; thi Frelseren seired.Jesus.Ja Fred! Thi I Alle og Myriader af Himmelske eresom Draaber af samme Hjerte.Menneskeheden.Nu kjende vore Hjerter vi: vi vide,at deres Fordring Sandhed er og Frihed,at Kjærlighed er deres Livsenssjel;ja Sandhed, Frihed vor Abiriel-kraft,



718

vor Dyd Ohebiels offrende Kjærlighed.
Se, vore Hjerters Frihed – o den himmelske –sit Billed har i jordisk Borgerfrihed!
Og Alle sidde jevnt ved Siden af
hverandre rundtom Jordens store Fad!
Vi i os Selv Guds Billede erkjende,
og Kjærligheden som Præstinde dyrker
i Aand og Sandhed det ved Dyder.
Og Alle sidde jevnt ved Siden af
hverandre under Himlens vide Tag!

Jesus.Da Frelserens Værk er fuldbragt: Himlen hardet evigen kronet i Opstandelsen.Se Jeg hjemvender Elskte, atter hvor jeg var:til eders store Brødre hist i Himmelen!– Farvel, I Himlens Børn i Eajahels Moderskjød!

Ja, fuldbragt er Frelserens Værk. Jorden jo ernu vorden en Himmel: den samme,gudhellige Aand, som lever i Himlenes Hær,er dødelige gjerters Flamme!O, naar du mit Støv seer glide af min Sjel,for evig i sin Grav at skjule sig,mon spørger du da Støvet meer, Abiriel:»Ha lever dette Dynd? Jeg seer det aander.”Er Gud i denne Klump? Skal den tilbedes?»Menneskeheden.Nei, Frelser, ei vi dyrke Støvet meer.Dets Præst er Egennytte, hvis Offer Synden er.O Frelser, forglemat Aanden knæled for et andet Hjemend det hvor Aandens Stamfædre boe:Abiriel og Ohebiel de elskende To.Forglem! Thi Jordens Jammer strømmed frem,da Aanden vidste ei, om noget Høiere varend Mulden, som den traadte paa og bar:da Aanden spurgte Støvet, hvad var Sandt og Ret?og Støvet varte Hvad jeg byder – Det!

esus.Naar Eder Obaddons Huulhaand, Graven, tilde elskende Tvendes Himmelløfter, ei



719

da lyde Sukket »fra et Dyb jeg vandre vil;»men: »fra en n Himmel – til en anden gaaer min Vei»– Farvel, I Himlens Børn i Cajahels Moderskjød!Ja, fuldendt er Frelsens Værk: Jorden jo ernu vorden en Himmel: den sammegudhellige Aand, som lever i Himlenes Hær,
er dødelige Hjerters Flamme!

Den hellige Aand er Krafts og Kjærligheds –Menneske, din egen; ja den knytter digtil Jordens Himmels Abiriel-Ohebielers Kreds.O Jord, din Broder Himlen favner dig i Mig!(udbreder sine rme)– Farvel, I Himlens Børn i Cajahels Moderskjød!(Jesu Legeme synker i Graven. Han opstigertil Messias og de Himmelske)Jesu Disciple.Sørg ei – han foer til Himlen!Menneskeheden.Evindelig Fryd!Hans Støv ei frelste o83 menhans Aand, hans Sandhed! Ø Den,en Frelser, opstaaer jo himmelsk igjen

i alle Jordens Hjerter? Evindelig Fryd!

Jesu Disciple.Sørg ei – Han foer til Himlen!enneskeheden.Evindelig Fryd!Hans Vei til Himlen var vor;hans Henfart bestraaled de Spoer,vi skulle til Gud henvandre fra Jord (det gjenfundne Eden)igjennem Udødeligheden.Evindelig Fryd!' Sefu Difciple.Sørg ei – Han foer til Himlen!enneskeheden.Evindelig Fryd! . 'I Brødre, lader os fra Frelserens Grav,med Haab og Jubel til Vandringsstav,udvandre over Jorden igjen!Vi ære vor Moder Cajahel ved



720

i broderlig Fredat dyrke den.Vi ære vor Fader Himmelen,ved Jorden at gjøre til Himmelhjem,naar vi ved Sandhed, Frihed, Kjærlighedaf dødelige Hjerter dyrke Engle frem!Evindelig Fryd!Udvandrer over Jorden, at dyrke i Mulden Himmels fulde GrødNaar Jorden først er øde, da Himmelen er fuld!Udvandrer over Jorden, thi Friheds Morgenrødeog Sandheds lyse Dag,et evigt Gjenskin afvor Frelsers sidste Vingeslag,udstrømmer fra hans Grav,og straaler under Himlen, nu eet Tempeltag,neddaler over Jorden,nu eet, eet Altar vordenfor Brødrekjærlighed.Alsordens Aander glødei friske Hjerter nu:Frihed er Aandens Hjerte, Sandhed Aandens Hu.Jordens Aander allened i Støvet falde,den Evige paakalde:»Hver sit sin Thronehimmel i egen Pande har;»Hver i eget Hjerte har Altar og Offerkar:»Drot er hver for Jorden, Præst er hver for Gud!»

Messias, Jesu Aand, Himlens Aander.Himlens Aander alleden Evige paakalde,velsigne Støvets Brødre; thi Himmel nu og Jorder vorden til Guds Ære kun eet, eet Jubelchor.

Amen!











[M NasjonalbiblioteketDepotbiblioteket

WWergeland, Henrik[ t 1830

IKKE UTL

2







