11



æRJEEX)]I



Medaillonen

eller

Den igjenfundne Søn.

Skuespil i 4 Akter.

ø Christiania.Trykt hos Jo han Krohn.

1838.





g$S»2»-2ÄÖ



Personerne.

Støver, titulær Krigskommissær af den danske Regjering, JulieStevers Formynder.
Entefru Neen ster g, hans Søster.
Julie Støve r, deres afdøde Broders ,Reensberg.

atter, i Huset hos Fru

Fritz Støver «Krigskommissærens Søn.Shumann, Skibskapitain.
Theodor Frank.
Gustavsen, hans Kammerat.
ii eInad g ! Frit»s Kammerater.Knik,
Licet, Embedsmand.
Marie Licet, hans Datter.
Madame Torgersen, Enke efter en Kjøbmand.Retsbetjente, Tjenere.

(Handlingen foregaaer i og nær ved Kristiania)



Föärste å et.

Første Scene.

(Skuepladsen forestiller Værelse hos Krigskommissær Støver; i Baggrunden Udgangsdør og til Siderne Døre til andre Værelser. Paaet Bord er Skrivertøi og Papir).

Krigskommissær Støver (alene).

Ah! det Indfald er charmant; det har min meest benigne Genius indgivet mig:  min Myndling Frøken Juliegivt med min Søn Hr. Kandidaten! det vil ende al minMigræne for Opgjørelsen af Formynderskabet, og det er saaat sige den eneste Maade, hvorpaa jeg med Honneur kan trækkemig ud af den Sag. Det var Pine-Død ellers kommen temmelig vidt. Min Myndlings Arv var, om jeg mindes ret40,000 Daler, og jeg kan neppe gjøre Rede for ... Dognok derom,  min Fritz giver mig Afkald for Arven og saa –la, la, la, lø.
En Tjener (fommer ind i brunt Liberi).
Her er et Brev fra Kjebmand Been. (Leverer Bre

vet og stiller sig i Baggrunden).%



Stæøver (leser).
»Jeg maa herved bringe i Deres Velbaarenheds Erindring» – ja jeg kjender Resten; (vikler Brevet sammen ogstikker det i Lommen) det er en af disse kjedsommelige saakaldteRykkersedler, der iRegelen have den Skjebne ikke at blive læste –(til Tjeneren) Sig til Budet, at jeg skal fvare Hr. Been sednere.Husk paa, at der bliver sendt Kjebmand Been og hans Søstersøn, jeg troer det er en Student Kleinvisk, Invitationsbilletter til Ballet imorgen.
Tjeneren.Høivelbaarne Hr. Krigskommissær! (gaaer).Støver (alene).
Fy! det er ret et hesligt Liberi, mine Tjenere have; dethar ikke faldt mig saa i Øinene som nu, da dette Menneskekom mig saa nær. Mærkebrun er en gemeen Kouleur; jegtroer, at Halvdelen af Byens Liberier ere møorkebrune; neirodt skal det være, høirødt – det vil skille sig ud fra Hoben!Men det er sku' sandt;  man maa jo have kongelig allernaadigst Tilladelse for at lade sine Tjenere bære enten høoirødt, kraprodt eller karmoisinrodt Liberi; dog – jeg tvivleringenlunde paa at erholde allernaadigst Resolution paa minunderdanigste Ansegning derom; jeg vil tale derom med dehøje Regjeringsmænd.
En Tjener (melder):
Fru Reensberg.
Stover.
Ab! lad hende trade ind.  (Tjeneren gaaer) – Nuskulle vi formodentlig have den gamle Vise om JuliesRentepenge og Arvemidler .... Hun er af de gode, gamleØjælinger! . . ,



4

33

Fru Reensberg (kommer).God Morgen, min Broder! Høvorledes befinder Du

Stover.Jeg takker, meget vel, Deres Naade!Fru Reensberg.
Aa bvad skal den Naade til, især mellem Sødskende?Denne Hængen i Titulaturen gjør os saa fremmede for hinanden, og Samtalen bliver saa tvungen ved den.
Stover.
Langt fra min naadige Frue! Titler ere Samtalens Parure;de give Conversationen biint flebne og elegante Anstrog, hvorved den dannede Verdens Socialitet adskiller sig fra Pobelens. Jeg skulde dersor meget ønske, at De, min naadigeFru Søste

vilde paa det nøjeste iagttage Titulaturen – ikkefordi jeg paa nogen Maade er forfængelig af min Titel,skjøndt jeg som Kr sHøiædle Velbaarenhed, om ikke endog Hoøoivelbaarenhed, men

skom

r tilkommer mindst Prædikatet

fordi jeg anseer Titulaturen som en af Grundpillerne for dendannede og elegante Conversation og igjennem den som enGrundvold for den elegante Verdens Subsistance.Fru Reensberg.
For mig maa Du gjerne være saa hojvelbaaren som Duvil; men jeg ønsker slet ikke at tituleres ved Naade. Minsal. Mand var Gneral-Major; men han tillod ikke, at derbleo lagt nogen Vægt paa Titler og Rang; han troede, atder var meget andet, hvorved en dannet Mand kunde hæve

over Pobelen.sig p 1



 pe

Støver.
Din salig afdøde Hr. Gemabl, HE. Højvelbaarenbed Hr.General-Major og Ridder von Reensberg var i mange Maaderen forunderlig Efrue . . .
Fru Reensberg.
Lad ham hvile ukrænket i sin Grav!
Stover.
Eh bien! jeg vilde alene fige, at han kan bave været enmeget brav Soldat; men han var en meget raa Selskabsmand. I Paris vilde han, idetmindste i min Tid mens jegvar der, være bleven anseet fom en Bjorn, comme un saurage; men ogsaa der er meget forandret og – forværret.
Fru Neensberg.
Kjære! lad os ikke komme ind paa den Materie. Jegkom egentlig bid for at faae udbetalt det sidste halve AarsRente af Julies Arv.
Støver. (afsides).
Endelig fik vi det. (bøit)) Har Deres Naade Andragendet med Dem?
Fru Reensberg.
Jeg har Ovittering for Pengene med mig, da jeg haabede strax at kunne faae dem udbetalte.
Stover.
Ab, Deres Naade! det gjør mig ondt, at det ikke ofterefan skee saaledes. De maa herefter, hvergang De ønsker atfaae udbetalt Noget til Julie, indgive allerærbødigst Andragende derom til mig som bendes Formynder, og ferst, naarder er faldt Resolution paa dette Andragende, er det, at De



*

»

insinuerer Qvittancen for at faae Summen udbetalt. Det
er forOrdens Skøld i Regnskabet, og for at kunne forsyne dette
med de behørige Bilage, at jeg har maattet gjøre denne Forandring.Fru Reensberg.
Jeg frygter for, at Du vil faae et ubvre Regnskob atordne, min Broder, dersom Du vil gjennemføre det Bilagssystem consegvent.
Stover.
Og jeg haaber først da min naadige Søster! at jegskal faae Regnskabet opgjort og affattet in optima forma,naar jeg har fuldstændige Bilage. De kan sende mig Andragendet, saasnart De faaer det færdigt.
Fru Reensberg.Og Rentepengene, – naar kan jeg faae dem?Stover.Saa snart der er faldt Resolution paa Andragendet.Fru Reensberg.Og naar kan den falde?Støver.Snarest muligt, min naadige Fru Soster.Fru Reensberg.Jeg skal da snarest muligt sende mit Andragende.Støver.Eh bien!Fru Reensberg.
Farvel!
Stoøover (følger hende til Døren).
Au revoir !

Q



6 —Anden Scene.

Støver (alene).
Se saa! atter en Steen af Hjertet! atter fri Udsigt!Saaledes maa man snoe sig mellem Tjørn og Krat, indtilman kommer frem paa aaben Vei, og den gaaer som sagtigjennem min Sons Giftermaal med min Myndling. Imidlertid maa jeg holde gode Miner til slet Spil. Jeg maaleve standsmæssigt, jeg maa vise mig med Eclat; min Stilling i Staten fordrer, at jeg fører et pragtsuldt Liv; detkoster betydeligt, det er sandt; – men det er ogsaa den eneste Uleilighed jeg har deraf. Forresten er dette Liv, jeg forer,meget comfortable og saa behageligt, som det er muligt atføre det her i dette raa, ukultiverte Land. Kjobenhavn erdog noget ganske Andet; der har Livet noget boiere og ædlere ved sig, noget vist æhstetisk eller plastisk, om jeg saa maaudtrykke mig; og det eneste, som jeg har Grund til at misunde min fraskilte Gemahlinde, er, at hun kan leve i hiinelegante Stad.
En Tjener (fommer ind).
Her er et Brev til Deres Høivelbaarenhed fra Kjøb
mand Linkenfeldt. (Leverer Brevet).

Støver.
Atter Rykkerbrev! (læser) »Saafremt ikke vort Mellemværende» – jo ganske rigtigt. (Stikker Brevet i Lommen. Til Tjeneren). Sig Budet, at jeg skal svare sednere.Sæt Kjøbmand Linkenfeldt med Familie paa Invitationslistentil Ballet imorgen.



Tjeneren.
Deres Høivelbaarenhed! (gaaer).
Støver.
Den Tjener vil gjore mit Huus Ære, naar han faaersit røde Liberi. (Fritz kommer ind). Ah! min Jrig! Hvorledes gaaer det Dig?
Fritz.
Ikke alt for godt, Hjerte Papa!
Støver.Saa! Har Du beføgt din Kousine Frøken Julie v.Støver idag?
Fritz.
Ja, min kjære Fader.Støver.
Nu! hvorledes staaer Thermometret?Fritz.
Desværre, endnu paa Frysepunktet.Støver.
Mon dieul endnu paa Frysepunktet! ..« Kan da ikke DinKjærligheds Straaler bringe hendes Spiritum amoris op iVarmegraderne? Din Sol er en Vintersol, den bringer ejRosen til at spire.
Fritz.Den har dog udfoldet mangen Rosenknop tilforn.Stover.
Fy, fy! lille Skalk! Din Sol er afbleget, men Dumaa igjen bringe den i Fyr og Flamme, for at den kan smelte
den lille Frøkens kolde Hjerte; forstaar Du:  Partiet med Din



gliKousine er mig af Vigtighed, og jeg paalægger Dig det somen Samvittighedssag at vinde bende.Fritz.
Hvorledes, min kjære Papa! skal jeg bære mig ad? Huner stedse kold imod mig, svarer mig neppe, naar jeg talertil hende, og forlader mig, saasnart Velanstændighed nogenlunde tillader det.
Støver.
Du er ma foi! en Sinke. Ikke kunne vinde Bugt meden Dame! – Ha! ha! I min Ungdom var det mig den letteste Sag af Verden at vinde hvilketsomhelst Hjerte, jeg vilde; og Lykken er mig endnu aldeles ikke ugunstig, naar detfalder mig ind at more mig med det andet Kjon. – Seer Du,min Fritz; Du jagttager Din Dame i Frastand; Du opfanger bendes Blik, Du nærmer Dig kjækt men roligt, i detDu sender hende snart et kjelent Blik og snart et Blik fuldtaf Fortvivlelse;  et Haandtryk til Tid og Sted, en Kompliment nu og da, et sodt Ord, et Knæfald  og – den heleSag er afgjort. Se saaledes bærer man sig ad, min lilleFritz; men Du har endnu ikke været i Paris – det er Sagen.
Fritz.
Men jeg har dog været i Kjøbenhavn, Papa! og som
jeg haabede, ikke forgjæves.Støver.
Eh bien! Du har lært at fordrive Damernes Nykkermen ikke deres Kulde; dette lærer man forst i det hede Paris.Men vi maae ikke tabe Modet. Din Kousine skal flytte ind



til os, og den daglige Omgang skal da udrette, hvad DinUerfarenhed ei har formaaet. Er Du forneøjet dermed?Fritz.Ja meget vel, Papa!Stover.Eh bien. – Har Du Lyst til at køre ud en Tour medmig, saa gjor Dig færdig; jeg gaaer at gjøre mit Toilette.Fritz.Jeg er til Din Tjeneste, Papa! (de gaae).

Tredie Scene.

(Skuepladsen forestiller et skyggefuldt Skovparti i Nærheden afKristiania, og med Udsigt til Fjorden, til høire en Bænk).Frank.
(Kommer ind og kaster Øset paa Bænken). Ak! hersaa jeg Dig for forste og maaske for sidste Gang! og detteØjeblik, der syntes at opsluge min bele Tiloærelse, og at lade mig glemme Fortiden med alle dens mørke Erindringer,svandt i Tidens Hav, der atter med uimodstaaelig Kraft førtemig afsted i dets Hvirvler. Ha! var da ikke min Skjæbnehaard nok, at jeg ogsaa skulde sonderslides af en haabløsKjærligheds Qvaler?– Hvorledes skulle mine Tanker frigjøre sigfor dette yndige Billede, der stedse, som for at drille minUlykke, og vise mig den i end grellere Skikkelse, foresvæver mit omtaagede Blik, som jeg ikke engang vover at kasteud i Fremtiden? Dens Svalg tykkes mig et luende Gabmed Dragetænder: jeg vilde styrte mig i dette Svalg for atblive knust og opslugt, men dette Billede holder mig tilbage;jeg foæver paa Afgrundens Rand for at lide tifold Marter;



- 10

jeg vover ikke længer at styrte mig i den, og jeg øiner ingen Udsigt til at undgaae den. (Pause) – Gud! hvad seer jeg,–det er hende – hun kommer hid – hvad skal jeg gjøre? –flye hende? jeg kan ikke – jeg er som naglet fast. Velan da!Mod og Haab være mit Løjen .. (han sætter sig paa Bænken og blader i en Bog).

Fjerde Scene.

Fru Reensberg og Frøken Julie.

Julie (uden at fee Frank).Hvilken skjan Plads min Tante! Lad os her i denfriske Morgenlust ved Betragtningen af den herlige store Natur glemme de Usselheder, hvormed Menneskene have forpestet Livet.Frank (reifer sig og gaaer hen imodDamerne, som han hilser).Tør jeg vove at haabe, at min Nærværelse her ikke vilforstyrre mine Damer under en Beskjeftigelse, som jeg saauendelig gjerne deeltog i?Julie.Ah! saavidt jeg hugser en Bekjendt fra vor sidste Tour–hid min Tante.Frank.Jeg har havt den Lykke engang tilforn at træffe sammen med mine Damer her, og dette Sammentræf udgjør detlyseste Punkt paa mine Erindringers Himmel.



Fru Reensberg.Man skulde da troe, at den forøvrigt var meget mørk.Frank.
Dog ikke af den Grund, min Frue! Endog den lyseste Sommernat la'r os klart skue enkelte udmærkede Stjerner; men jeg nægter ikke, at disses Glands bli'r os kjærerei en mork Høostnat; de tykkes mig da at være Guddomsblik,der lede vore Fjed paa den usikkre Vandring.
ØInlie.
Hvorfor skulde den da være usikker, min Herre? Dersom Forstand og Overlæg styre vor Gang igjennem Livet,kunne vi være sikkre paa at finde Vei endog i den mørkesteNat.
Frank.
Og dog leder ofte Skjæbnen os bort fra den slagne Vei, – uden vort Vidende og Vilje befinde vi ospaa ukjendte Spor, der stedse føre længer og længer bort fravort Maal. Skulde da ikke ofte en ledende Stjerne, der opgik for os i Mørket, kunne redde os? – O! torde jeg anseedette Møde som et Glimt af min Stjerne igjennem NattensMulm!
Fru Reensberg.
Deres Yttringer, min Herre! synes at forraade en mindreblid Skjæbne; – isaa Fald kan De være overbeviist om vorMedfølelse uden at vi gjore Fordring paa at blive nærmerebekjendte med den.
Frank.
Jeg skulde ikke ville tillade midg en Paatrængenhed, der
maaskee vilde forstyrre mine Damer i den Fornøjelse, som



12

var Hensigten af Eders Promenade, og jeg skulde isaa Faldvære meget utaknemmelig baade mod Eder mine Damer og

mod min Skjæbne, der endelig lod mig anden Gang opleveden Lykke at gjensee Eder. Dette Sted, saa indbydende vedsin Beliggenhed og saa fortryllende for mig, efterat det varhelliget red Eders Nærværelse, har jeg valgt til den dagligeSkueplads for mine Drommerier. Aanden frigjer sig herlettere end i den gvalme Stad for de jordiske Baand, oghæver sig til hiiat Standpunkt, fra hvilket vi betragte Livetalene som en stormfuld Nat i vor evige Tilværelse.Julie.
Og dog svnes jeg min Herre! at det netop maatte være flige morfe Betragtninger, som mindst paa dette Sted kunde paatrænge sig. Naar mit Øie forfolger Frivilens muntreFlugt, eller mit Øre lytter til den glade Fuglesang, svnesjeg at blive lige stemt til at betragte Livet som et brogetSpil af gode men endnu bevidstlese Kræfter; og det er alene,naar jeg seer disse i den lave Kamp, hvori Menneskenes Forfængeligbed eller Egennytte har sat dem, at en ængstelig Tvivlom dette Livs Værd kan opstaae hos mig.
Frank.
Og dog maatte disse Kræfter komme til Bevidsthed og Kamp,førend Livet kunde opnaae sin Bestemmelse, og derigjennemalene et Værd, som det aldrig kan have i og for sig selv,men kun med Hensyn til hiin hojere evige Tilværelse. Menjeg beder undskyldt, mine Damer, at jeg har fort Eder udpaa en Mark, hvis Grønsvær er for magert og hvis Roserfor meget besatte med Torne til at kunne være indbydendefor Eder.  Tillader mig at gjøre Eder opmærksomme paa denne



yndige Fiol, der er spiret frem netop paa det Sted, somjeg sidst saa Deres Fod berøre, min Freken! (CEfterat haveplukket Blomsten:) Den har udviklet sig af den stenige Grundligefaa hurtigt og skjont fom mit Haab; (leverer Julie Blomsten) betragt disse fine Blade med de bløde Omridse og denneFarve, der synes at være gledet hen over dem som Engles Pustog at forsvinde under Betragtningen og samsmelte medÆtheren, – og De vil maaske undre Dem over, at en saasped og fiin Plante kan være srembragt af saa raae Kræfter, fom de, der synes at virfe i denne haarde Mass«Saaledes udvikle de blideste Tanker og Forhaabninger sig idet mandlige Bryst.Julie. (noget forlegen).Deres Lignelser, min Herre! forekomme mig mere poetiske end sande.Frank.Hvor skulde jeg ønske, at det var omvendt.

Femte Scene.

De Forrige. Støver og hans Søn, i Reisedragt.

Stover.
Ah se! Deres Naade, min Søster! og min Niecz, Frøken Julie! Hvilket uventet og kjært Møode! – Min Son Hr.Kandidaten og jeg toge os just en Kjøretour, og da vi saaeDeres Naades Egvipage bift nede ved Veien og formodede,at mine Damer vare staaede af for at spadsere lidt om iSkyggen af denne Løvskov, lod jeg holde for at nyde Eders



- 14

Gelflab . . . men, hører den Herre der til Eders Selskab,naadige Frue?Fru Reensberg.
Vi traf denne Herre, da vi kom hid, og han har været
saa artig at underholde os disse Øieblikke.Støver.
Hans Navn og Stand?
Fru Reensberg.
Jeg kjender ham ikke.
Etover.
Ab! hvilken faiblesse at underholde sig paa en aabenLandevei med en fremmed Mandsperson! – Cest une inconsideration qve je ne saurai pardonner – peutétre unavanturier ou qvelqve chose de pis!...
Frank.
Min Herre! det er alene i Betragtning af disse Damer,at jeg gjor dem bekjendt med mit Navn; jeg er KandidatFrank.
Stover.
Ah – saa! Kandidat – Stank – Hank – Frank –– Frank – rigtig; jeg har børt det Navn for, (Til Fritz).Er det ikke den samme Person, der flere Gange har værettiltalt for oprorffe Skrivter, Injurier mod Statens Embedsmænd eller noget lignende.
Fritz.
Jo vist Papa; en meget renomeret Person, hvis Navnoftere er bleven nævnt paa Thingene end paa Kollegierne.Frank.
Og Deres Navn, Fritz Støver, er det allerede en Spotat nævne paa begge Steder.



Stover.Diable! Allerede en Spot at nævne en Støver! ...Fritz.
Vi bryde os ikke om ham, Papa! – jeg foragter ham,jeg gider ikke foare ham; han er hjemfalden den offentligeTugtelse
Frank.
Og De den private; – dersom der endnu er en Rest afÆre tilbage hos Dem: – saa  De forstaaer mig – eller jegskal vidt at finde Dem paa anden Maade.
Julie.
For Guds Skyld, min Herre! begaa ikke en Daarskab.– Jeg har for megen Agtelse for Dem til at troe, at De viludsætte en Dame for ...
Frank.
Deres Nærværelse, min Froken! gjor enhver Frygt overflodig; og jeg fjerner mig i Tillid til, at Deres Agtelse ikkederved vil formindskes. (Sagte til Fritz) De skal hore nærmere fra mig (gaaer, idet han hilser Damerne).
Stover.
Mon dieu, min Søster! hvad bar De gjort? Indviklet osmed dette skrækkelige Menneske, der er istand til enhverVoldsomhed! ...
Fru Reensberg.
Men bvad kan jeg da gjore for, at denne Herre ta'r sigen Spadsertour herud paa samme Tid som vi, og at vi træffe sammen her. Mod os opførte han sig meget hoflig, og jeg synesogsaa, at I snarere end han begyndte Fornærmelserne.
Stover.
Begyndte Fornærmelserne! – comment! en saadan Per
sonage tilsidesætte alle Hensyn til min Nærværelse, fordi min



6

Hr. Son kaster ham i Næsen, at han er en Slyngel.–Hvilken Raahed – bruge Trudsler mod min Søn!  Hvad hviskede han til Dig, Fritz, da han gik?Fritz.Han sagde, at jeg skulde høre fra ham.Støver.

Mort bleu! han vil udfordre Dig, han vil dræbe Dig?

Imlie.
Ob, Gud!
Stover.
Frogt ikke, min smukke Niece! Vi skulle vide at staggeham. – Høorer Du Fritz! Naar Du faaer hans Cartel, saaleverer Du mig det, og jeg indgaaer da med Andragende tilPolitiet, at det sætter Knægten fast.
Fru Reensberg.
Fy! anmelde slig en Sag for Politiet!
Støver.
Hvorledes? Interesserer Du Dig maaffe for den Voldsmand? Ha! Jeg faaer en Ahnelse.  Du skulde maaske!...eh bien! (Afsides) Jeg griber Leiligheden i Flugten. (Høit)...Det er min Pligt at sorge for min Niece. Du flytter frai Dag af ind til mig Frøken Julie!
Julie.Flytter min Tante med?Støver.
Vist ikke. Du, Du alene, min Niece, for at være under
mit umiddelbare faderlige Tilsyn.



17

Fru Reensberg.
Dersom Du vil flytte fra mig Julie, saa maa jeg jo findemig deri, skjøndt det vil koste mig bittre Taarer at undværeDit Selskab.
Julie.
Nei, kjære Tante! jeg flytter aldrig fra Dig, saa læn
ge Du vil have mig hos Dig.Fritg.Oh! min sode Julle! flyt dog ind til os. Jeg forsikkrerDig paa, det skal blive saa hyggeligt.Julie.Og jeg troer slet ikke, det vil blive det mindfte hyggeligt.Støover.
Jeg er Deres Formynder og rette Værge efter Loven,Julie;  De maa lyde mine Befalinger. Underhold Demimidlertid med min Søn, mens jeg afhandler denne Sag medDeres Tante.
Fritz.
(Byder bende Armen) Tillad, min smukke Kousine! at jeg
fører Dem om i det Grønne.Julie.
Lad det i alt Fald blive uden Ledsagelse, – det er saavarmt idag. (De fjerne sig).
Stover.
De veed, min naadige Soster, at min salig afvode Broders, Hr. Geheimeraadens, sidste Ord til mig var en Bøn omat træde i Faders Sted for hans Datter, den yndige Nymphe, der skrider saa let hen over Marken, ledsaget af min Hr.Søn. Denne Bøn har jeg troligen opfyldt, saavidt som dethar staaet i min Magt; og jeg ønskede Intet geler end at



18

jeg kunde overlevere hende fom en dannet og elegant Dametil en værdig Gemahl. Jeg miskjender ikke Deres Omhu,min kjære Softer, med at opelske denne kjære Blomst; menDe er paa den anden Side visfelig enig med mig i, at Frøziirlige Ydre,hiin smidige og lette Omgangstone, hiint, jeg ved ikke hvilket,

ken Julie næsten ganske mangler hiint elegante,

henrivende, smægtende og tillige imponerende i sin hele Maade at vise sig paa, der alene er istand til at gjøre hende tilen Dame af Anseelfe. Disse Egenskaber, som Selskabet sætter saa megen Priis paa, og uden hvilke hun aldrig vil kunne hæve sig over den lave Sphære, hvori de norske Damermed saa faa Undtagelser forve, kan hun alene erholde i etHuus, hvor hun daglig omgaaes med de sublime Hoveder, derlidt efter lidt ogsaa i vor Hovedstad vide at gjøre sig gjældende. Det har stedse været min Bestræbelse at gjøre mitHuus til et Samlingssted for disse Mennesker, hvem en høiereGenius adskiller fra Hoben, fra den lurvede Bande, som Enaf mine vittigste Hoveder siger; og det har lykkes mig til envis Grad at træffe et Arrangement, der ikke giver meget efter for en Pariser-Salon. Til at være dennes Gudindebar jeg bestemt Frøken Julie.Fru Reensberg.Jeg vilde meget beklage min gode Broderdatter, omhun fandt Smag i dette Arrangement.Støver.

Og jeg vilde meget beklage, om min Niece var uimodtagelig for de Grunde, der gjøre mig det til Pligt at drivedette Arrangement igjennem.



Fru Reensberg.De vil dog upaatvivlelig lade det beroe paa hendes gode ViljeStever.Her kan naturligviis ikke være Tale om Anvendelse afphysisk Magt, min naadige Søster; thi min Niece er for dannet til at lade det komme til Merligheder, og ...

Fru Reensberg.

Støver.
Og jeg vilde meget beklage, om jeg skulde blive sat i denNeødvendighed ... dog vær uden Frygt, min bedste Søster . . . mine Pligter kunne i dette Tilfælde ikke komme iStrid med mine Foølelser;– mit Hjerte vilde bløde; menSaaret skulde læges ved Tanken om, at Alt skede til hendesVel.
Fru Reensberg.
De vilde altsaa alligevel anvende Deres Myndighed
som Værge i det Tilfælde, at Julie ikke godvillig ...Støver.
Tænk Dem ikke et saadant Tilfælde, min kjære Søster;hun er altfor god, altfor . . . men lad os holde inde; se derkommer hun i den kjærligste Samtale med min Søn , . lados fra denne Bænk beskue dette yndige Par ... Parti.Behag at tage Sæde ved min Side. (Leder hende til Bæn

ken. Fritz og Julie i Forgrunden).B



 20

Fritz.Jeg siger Dig, min bedste Julie, at Dit Liv vil bliveen Kjede af Forlystelser ...Julie.En Kjede af Kjedsomhed.Fritz.Ah charmant! Du er vittig i Din Trods; begge Delegjøre Dig lige indtagende.Julie.Men den sidste skal gjøre mig uindtagelig.Fritz.Det Hjerte er ofte blodest, min Julie, der har det haar

deste Ydre, ligesom den Fæstning, der har de højeste Mure,ofte er lettest at indtage.

Sulie.Vi ville fee.Fritz.Ah! hvor Du er sød, – naar dette Smiil lig en sagteVove ruller over Dine Kinder og bryder mod Dine hvideTænder som mod en Kridtklint ...Julie.Ha, Ha! Hvor Du er hei poetisk idag, Fritz!Fritz.Apollo fik med sin Lyre Træerne til at dandse – ogDu, Julie! gjør en Poet af en Jurist!



1

Julie.Dersom disse to Væsener staae i omvendt Forhold tilhinanden, maa Du være en ganske udmærket Jurist.Fritz.Jeg har bedste Karakteer til min juridiske Attestats, ogsaa skulde jeg dog troe.Julie.At Du er en slet Poet?

Fritz.At jeg er en god Jurist.Julie.Ja, for mig maa Du være Alt hvad Du vil.Fritz.Ogsaa Din ....Julie.

Ja ogsaa min Kousin. Men der sidde jo Tante ogOnkel! skulle vi ikke reise hjem? Det er strax Middag ogVarmen begynder allerede at gjore Konversationen tør.
(Støver og Fru Reensberg reise sig).

Støver.
Du har Ret min Julie! Varmen begynder at genere,lad os vende tilbage til Byen. Jeg baaber, at mine Damergjøre mig den Fornøjelse at dinere ved mit Taffel idag? ikkesandt, Frøken Julie?
Zulie
Jeg onskede helst at fpife hjemme idag; desuden er jeg
iffe pyntet



22

Støver.Ah! det gjør Intet; jeg præsenterer mine Damer somet Bytte fra Landevejen, og disse Ord ville i et Nu bortblæse ethvert Støovgran.

Julie.Forøovrigt har jeg i dette som i ethvert andet Tilfældeingen anden Vilje end min gode Tantes.Fru Reensberg.Naar min Broder øonsker det, saa lad os saa gjøre,Julie!Støver.Eh bien. Allons. (Byder Fru Reensberg fin Arm).

Fritz (til Julie).Tillader Du, Julie?
Julie.Til Vognen, ikke længer.

(De gaae, Teppet falder).



-ou

Anden  r t.

Første Scene.

(Værelse hos Fru Reensberg med Udgangsdar i Baggrunden, ogOør til venstre til de øvrige Værelser – til høire en Skriverpult, til venstre et Pianoforte).

Julie (alene).

Gud, hvilken Nat, jeg har tilbragt! – ikke et ØjebliksBlund – mit Legemes Træthed kæmpede med min Fantasiesrastløse Virksomhed – de man foldigste Billeder foresvævedemin Sjel; en ny, ukjendt Verden laa for mig, i hvilkenmine Følelser tumlede usikkre omkring lig Sæbebobler, derbrifle ved et Pust og kun efterlade en klam Fugtighed: – minSjel var fuld og mit Hjerte – tomt. Var det alene denhemmelighedsfulde Nattens Dunkelhed, der var Moder til aldenne Ængstelse? – eller – Gud! Gaarsdagens Begivenheder? De synes dog;  men skulde det være muligt, at jegmod min Vilje skal rives bort fra min ejegode Tante? – ogi hvilken Hensigt! – jeg skulde tvinges til at leve i Huus



–24

sammen med min utaalelige Fætter, og daglig plages med hansSelskab! ha umuligt! Hvilken Forskjel mellem hanssledske, affekterte Væsen og – dog hvad vil jeg – hvad kommer denne Frank mig ved? Jeg kjender ham jo ikke; – dissemelankolske Træk, denne ædle Anstand! – han kan dog umuligvære saa slet, som min Onkel afmalede ham. Er det ikkemin Pligt at advare ham? – fkulde jeg gjore mig til Medskyldig i den Nedrighed at lade en tyrannisk Lovgivning afgjøreTrætten mellem ham og min Fætter, hvem mit Hjerte sigermig har Uret, mens Loven vil demme Frank! – ha aldrig!Jeg maa skrive ham til; – dog – hvorledes vil han optagedet?–hvorledes vil Verden dømme derom ?–ligemeget – minSamvittighed frikjender mig. – Gav jeg selv ikke Anledning tilTrætten? – Og min Onkel sagde, at han vilde blive dømtfra Livet. Ha! nei – jeg kan ikke, jeg bør ikke; jeg maa advare ham. (Skriver et Brev og ringer).En Tjener. (kommer).Ovad befaler Frøkenen?Julie.
Her er et Brev til en Kandidat Frank; faa ham opsspurgt og leveer ham det i hans egne Hænder, – men saasnart som muligt, det vedkommer ingen Anden; – forstaaerDu ?
Tjeneren.
Ja vel! (gaaer)
IJulite.
Hvad skal jeg nu gjore? – Er jeg roligere? – jeg vil probere. (Satter sig ved Instrumentet og efter nogle Præludiersynger hun):

MAex«sææ



I min Sjel, der nys saa roligsvømte i dens stille Bolig,griber Livets Storm nu fat,fører bort dens bedstc Skat:Hjertets Fred, Uvidenhed.

Hvi skal da den svage Ovinde,der kun ønskte fig et Minde
i en huld Venindes Barmtrækkes ned i Livets Harm,blottes for dets plumpe Meed?

Manden færdes maa i Kampen,
til den slukkes med Livslampen;
Ovinden ræddes for dens Blink,
følger Himlens stille Vink:
lever i sin Kjærlighed. lStandser, uden at see sig om.

Anden Scene.
Julie og Frit Støver, (der er kommen ind ubemærket af Julie,og har hørt de to sidste Strofer af hendes Ariøe).Fritz.
Ab, min Julie »følger Himlens stille Vink,lever i sin Kjærlighed.»Julie (reiser sig bestyrtset).Min Gud! Du Fritz – her?Fritz.Jeg fulgte mit Hjertets stille Viak.. . .Julie.Og belurede mig?



Fritz.
Jeg vovede ikke at afbryde Dig; – Din henrivende Stemme, Dit bløde smagfulde Accompagnement, Synet af Dinyndige Skikkelse, – behøver jeg at sige Dig mere for at overtyde Dig om, at der laa en paradisisk Evighed i ethvertØjeblik, der skjænkede mig denne Nydelse! og Du kan forlange . . .
Julie.
At Du ikke vilde leve en Evighed med mig.Fritz.
Ikke engang en paradisisk?JIulie.
Jeg begriber ikke, hvorledes den skulde blive det.Fritz.
Ved vor Kjærlighed!
Junlie.
Du bliver paatrængende Fritz! Jeg beder Dig undskylde,at jeg maa forlade Dig. (Vil gaae).
Fritz. (Griber hendes Haand).
O Himmel! min Julie, hør mig!
Julie.Slip mig! jeg maa og skal ud. (Gaaer).Fritz. (Alene).
... Maa og skal ud, mens jeg begynder at elske hende paadet heftigste!– Jeg kunde blive rasende. – Da jeg troededet en let Sag at vinde hende, folte jeg intet for hende, ognu da den meest brændende Kjærligged . . . En Kurv? mig?



umuligt! Mig en Kurv, hvem Byens Damer slikke paa Fingrene efter! Hal det er ikke tænkeligt! Jeg har blot stoltfor meget paa Fæatterskabet og gaaet for busbas paa; jeg maagribe Tingen an mere systematisk; – og jeg skulde forstaaemig meget slet paa Kourtisen, om jeg flettede mig en Kurv.– Hal eller maaskee denne Frank! ... En syvende ogganske sikkert den sidste Justitsaktion skal bringe ham paa andre Tanker.

Tredie Scene.

Schumann og Fritz.Fritz. (Afsides).
Saa for Satan! Er Schumann i Byen! Jeg troerikke, at Søfolk have større Rædsel for Dødseileren, end jegfor det Menneske.
Schumann.God Morgen Hr. Støver, – er her ingen hjemme?Fritz.Spørg!Schumann.Det er jo det, jeg gjør.Fritz.
Jeg mener dem, der ere forpligtede til at svare paa
Deres Spørgsmaal.Sthumann.De er en Flab. (Gaaer ind i Sideværelset).



–26

Fritz.
Hvad sagde han? – denne det raaeste af alle Raahedens Produkter her i Norge! – jeg skal hevne mig, om detgjaldt mit Liv; ah! kunde det lykkes mig ogsaa at faae ham underJustitsaktion! (gaaer).

Fjerde Scene.

Schumann og Fru Reensberg (komme ind fra Sideværelset).

Schumann

Og Deres Broder vil virkelig berøve Dem Frøken Julie?Fru Reensberg.Det var hans sidste Ord, da jeg tog fra ham igaar, atban var fast bestemt paa at tage Julie i Huset til fig, –Schumann.Har De faaet hendes Rentepenge udbetalte?Fru Reensberg.
Nei. Han kommer stedse med nye Paaskud for at udhale Betalingen.  De veed, at han igaar forlangte, at jeg skulde indgive Andragende derom ...
Schumann.Det Fif var da overmaade juridisk, maa jeg tilstaae.Fru Reensberg.
Og da jeg idag sendte ham dette Andragende, fik jegdet tilbage med den Besked, at det ei var rigtigt og lovformeligt affattet.
Schumann.Hvilken Kjeltring!



Fru Reensberg.
Han er min Broder.
Scbumann.
Og min Svoger desværre; men dersom hverken Broderskabet eller Svogerskabet har forhindret ham fra at begaaeKjeltringstreger mod os: – saa – men vil Froken Julie tage fra Dem?
Fru Reensberg.
Nei, ikke med sin gode Vilje.
Schumann.Nu vel! Den Streg skal da neppe lykkes ham.  Degjennemskuer formodentlig hans Hensigter?Fru Reensberg.De skulle efter hans Sigende være de bedste.Schumann.
Ja upaatvivlelig, de bedste for ham, men de værste forJulie. Han vil nu betale sin Gjeld med hendes Arv, forhvilken da den Straajunker af Søn, han har, som hendesMand skal udstede Qvittering. Der har De i Korthed heleProjektet.
Fru Reensberg.
Skulde det være muligt?
Schumann.
Aa jo! jeg kjender ham igjen. Han har i de 23 Aar,som ere forløbne, siden han med sin djævelske Koldblodighedtilintetgjorde mit Livs Lykke, ikke forbedret sig.
Fru Reensberg.
Skulde han virkelig have begaaet den Forbrydelse, omhvilken De undertiden har givet et dunkelt Vink? Har De ogsaafuldkommen Vished derom?



 30 –

Schumann.
Saa megen som min Sanvittighed fordrer for at frikjende mig selv, naar jeg anklager ham for hiin skrækkeligeMisgjærning. Saa vel Planen endog var anlagt af ham, saahar jeg alligevel gjennemskuet den og forfulgt den i alle densForviklinger. De var i Kjøebenhavn, Fru Reensberg, da jeg,fordreven med mit Skib til Bergen, hvor Deres Forældredengang boede, gjorde Bekjendtskab med Deres Søster, denne uforglemmelige Qvinde, hvis Hjerte jeg var saa lykkeligat vinde for des smerteligere at fole Savnet af hende i disse henrundne 23 Sorgens Aar. Men jeg bor ikke betlage mig:eet Aars Salighed saadan som jeg nod den ved Deres Søster er vel istand til at opveje et Sekels Lidelser. Jeg havde forladt Soen og levede af min Formue; imidlertid maatte jeg efter 1 Aars Forløb gjøre en Reise til Bordeaux; jegmedtog Deres Sesters Velsignelser og efterlod hende tilligemed det skjønneste Pant paa vor Kjærlighed i Bergen. O hvilketØjeblik!  og dette skulde være det sidste af vor Lykke!  Enuheldig Begivenhed opholdt mig i Bordeaur over eet Aar, og iden sidste Halvdeel af dette havde jeg Intet hørt fra min Hustru.Fuld af bange Anelser forlod jeg Frankrige, saa snart detvar mig muligt. Da jeg kom tilbage til Bergen traf jeg mineSvigerforældre i Sorg; de fortalte mig, at min Hustru ogmit Barn vare druknede i Hardangerfjorden paa en Tourtil En af hendes Slægtninge; – men Rygtet sagde, at Deres Broder, Hr. Krigskommissæren og Ridderen, der altidaf nobel Ambition havde modsat sig Softerens Giftermaalmed mig fom simpel Skipper, havde sendt baade Søsteren ogSøstersønnen bort til et afsidesliggende Sted maaske ud af



Landet; og som en nærmere Bevæggrund til denne Udaad anførte man, at han derved vilde sikkre sig en florre Arvepartefter sine Forældre, hvis hoje Alder lod vente en snar Bortgang,medens hans odsle Levemaade allerede da havde styrtetham i Gjeld. Jeg forfulgte imidlertid hiint Rygte og kom tilVished om, at det medførte Sandhed, men som der fattedesjuridisk Beviis paa for at gjøre gjældende ved Domstolene. Jegstyrtede ud i den vide Verden for at gjenfinde, hvad jeg havde tabt; – men 23 Aars Omflakken har alene skaffet migVisheden om, at min Hustru og mit Barn ere sporlost forsvundne for mig. (Han holder Haanden for Ansigtet for atskjule en Taare).Fru Reensberg.
Det er skrækkeligt! Mig har han altid forsikkret, at vorSester druknede t Hardangerfjorden, og jeg har aldrig vovetat tvivle paa Sandheden deraf.
Schumann (fattet).
Nu vel! Det er over. Hiin ulykkelige Vished har endelig beroliget mig. Det staaer mig blot tilbage at forladedenne Jord, fra hvilken jeg medtager Bevidstheden om, at dener istand til at skjænke de saligste Glæder og den bittresteKummer. Mine sidste Levedage vil jeg anvende til at lindredenne sidste, lig et oplagt Krigsskib, der tjener Invalider tilBolig.
Fru Reensberg.
Ak! at jeg skulde være den Første, der tiltrængte DeresBistand!
Schumann.
Undgrundelige Menneskenatur!  Tvende Decenniers Lidelser burde have isnet mine Lidenskaber, naar jeg ikke i



det forste Opbrusnings-Øjeblik dræbte ham; – og dog veedjeg ikke, hvad der især i dette Tilfælde driver mig til at villehandle med al den Kraft jeg er istand til: om det er Ønsketat redde Froken Julie eller Lyst til at gjennemkrydse min forhadte Svogers Plan; men det være, hvilket det vil eller begge Dele – hans Plan skal strande.
Fru Reensberg.
Jeg vilde blive meget ulykkelig, dersom der tilstødte JulieNoget.
Schumann.
Frygt Intet; jeg skal end ikke kompromittere Svogerenmere end bøist fornøodent, og Julie skal ikke forlade Dem;overlad Alt til mig: imidlertid vil jeg fpørge min Advokattil Raads i denne Sag. Farvel saalænge. (Gaaer).

Femte Scene.Fru Reensberg og Julie (kommer fra Sideværelset.

Julie.Hvad meente Onkel Schumann, kjære Tante.Fru Reensberg.Han meente, at Du skulde faae blive hos mig.Julie.Obh berligt! herligt! – Det er sandt – Stupigen ønskerat tale med Dig.Fru Reensberg.Vær her da og pas paa, om der kommer Nogen. (Gaaer).



 33.—

Sulie (alene).
Hvor mon der kan blive af Tjeneren, der gik til Kandidat Frank? – jeg er i den piinligste Ængstelse for at faaevide, om han traf ham. Jeg troer, at denne Dag ikke vilgive Natten noget efter i at holde mig i bestandig Uro. –Men se! der er han jo!

Tjeneren (fommer).

Hr. Kandidaten bad mig levere Frofenen dette Brev
(gaaer).Jalie. (brækker forlegent Brevet).
Hvad mon han kan have at skrive mig til!? (læser).
"in Frøken! Deres uendelig gode Linjer satte mig«for et Øjeblik i Forlegenhed; jeg antog Muligheden af, at«Hr. Støver kunde ville spille mig den Kjeltringstreg, som De«hentyder til; – den vilde i alt Fald ikke have staaet i Strid«med hans øvrige Adfærd. Men jeg har overbevist mig om,«at han ikke vil benytte sig af en Usselhed, der skulde gjore«ham æreløs i Verdens Øine. Modtag imidlerti  min inder«ligste Taksigelse for Deres Deeltagelse, der gjør mig lykkelig«ved Bevidstheden om, at der i det mindste gives eet menne«skeligt Væsen, som jeg er istand til at agte; oh! var det mig«tilladt at betroe Pennen mine Følelser, at gjøre Dem, min«Frøken! bekjendt med dem! – Maatte De i detmindste finde«nogen Tilfredsstillelse i at have udsonet mig med en Verden,«der stedse viste sig mig saa fiendsk! Men jeg behøver al«lerede Deres Tilgivelse, min Froken! og jeg venter den paa«Grund af den Agtelse, hvorom De har forsikkret mig! «–Der bliver altsaa alligevel Duel mellem dem; ! jeg ulyk
C



34 –

salige! jeg skal være Medvider i, at maaskee et Drab bliverbegaaet; at enten min Fætter eller..

Sjette Scene.Julie og Krigskommissær Støver (fulgt af to Tjenere i rødt Liberi).

Støver (idet han kommer ind).Ah min Frøken! allerede en pleine tønus! og (seerpaa Uhret) Klokken er ikke mere end elleve! det kan manret sige er at gribe Dagen, reverenter talt, ved Snuden. (TilTjenerne). Træder udenfor! (Til Julie). Er det ikke etallerkjæreste Liberi, mine Domestigver have faaet? Min Søn,Hr. Kandidaten, har selv gjort Tegningen dertil, – gjør denham ikke Ære?Julie (adspredt).Jeg veed ikke.

Støver.
Saa De da ikke mine Domestigver?Sulie.
Jo, jo. Det var et meget smukt Liberi.Støver.

Min Sen ønsker intet heller, end at det maatte vindeDeres Bisfald.JIulie.Deres Søn burde kjende mig for vel til at troe, at jegsætter nogen Priis paa slige Ting.



Stover.Åh ma belle niéce! Ctest parce qve Vous etes encore un peu sauvage; mais attendes! Apropos! Hvorledes befinder Hendes Naade, min Soster! fig

Julie.
Tak vel! Jeg gaaer at fige bende, at De er her Onkel! (gaaer).
Støver.
Meget obligeret! (alene). Hun er skjon men tillige vildsom en Gazelle! Jeg kunde faae Lyst til selv at gifte hende; –Men hvad vandt jeg egentlig derved! – En Kone, hvis Formue ikke længer existerer uden i Overformynderiets Reguskabsbøger! Nei lad min Søn faae den Formue;  den er stornok ved Siden af et godt Embede, som jeg skaffer ham, og naarman kan begynde uden Gjæld! – jeg maa slaae ind paa andreVeje! – Kommer Tid, kommer Raad;  og bliver Intetandet tilbage: saa gifter jeg mig med Madame Torgersens100,ooo Daler; de ville sætte mig istand til at begynde forfra igjen.

Syvende Scene.Støver og Fru Reensberg.

Støover.Ah se min naadige Fru Søster! Hvorledes befinderDe Dem?C2



Fru Reensberg.
Ret vel; – her har jeg endelig faaet Andragendet omRentepengene skrevet i den Form, som Du har forlangt:jeg haaber, at jeg kan faae dem udbetalte idag.
Støver.Idag? lad mig fee! Post Kl. 1. – Middagstaffel Kl.3,  Jorretninger,  i Aften Koncert og Bal; –nei, jeg tør ikkelove Dem, at der kan falde Resolution idag. Men overalt,det er jo ogsaa det samme; thi da Frøfen Julie alleredeidag flytter ind til mig, saa kan der alene blive Spørgsmaalom at refundere Dem Deres smaa Udlag i det sidste halveAar; og den Sag skulle vi nok faae afgjort.Fru Reensberg.Men Julie vil ikke flytte fra mig. –Stover.Lad mig gjøre Dem opmærksom paa, naadige Søster, at

hverken De eller Julie indsee hvad der er til hendes Bedste.

Jeg har derfor, da jeg i min Samvittighed sinder mig op
fordret til in casu at tilsidesætte mine Følelser sor min
Pligt, forsynet mig med hojeste Resolution for, at Julie skal
for Fremtiden boe hos mig, for at hendes Opdragelse kan
fuldendes overeensstemmende med hendes Rang og Formue. –
Behag selv at gjennemlæse denne Resolution. (Leverer dentil Fru Reensberg).
Fru Reensberg (efterat have flygtig
gjennemseet den).
Hvor nødig vilde jeg troe, at Du, min Broder! hand
lede af uædle Bevæggrunde, og dog . (leverer Resolutio
nen tilbage))

%



Støver.
Jeg har sagt Dem, min naadige Søster, at jeg i ethvertTilfælde tilkommer Prædikatet af Velbaarenhed; og hvad nuFrøken Julies Forandring af Opholdssted angaaer: da kanjeg ikke gjøre Andet end forsikkre Dem om, at den alene skeeraf de ømmeste Hensyn til hendes Vel. Tiden vil bedre oplyse Dem derom, end jeg nu formaaer.

Fru Reensberg.Gud give, at jeg i dette Tilfælde bedrog mig.

Støver.
Vær overbevist derom, min naadige Søster!– Men for atkomme tilbage til Sagen: saa er jeg egentlig kommen her forstrax at bringe Frøken Julie med mig i min Stadskarret.Jeg ønsker, at Frøken Julie skal optræde hos mig med nogen Glands.
Fru Reensberg.
Hvor forskjelligt er ikke Deres Ønske fra hendes! –De vil dog vel lade hende blive hos mig idag, for at jeg kantage Afsked med hende, og trykke hende til mit Hjerte, førendhun forlader mig.

Støver.
Giv Dem tilfreds, naadige Søster! De faaer jo Anledning til at fee hende saa ofte De vil; – mit Huus staaerDem altid aabent.
Fru Reensberg.
Jeg elsker alt for meget et stille og simpelt Liv til atjeg skulde finde Behag i ofte at beføge Dem; tilstaa migderfor i det mindste denne Dag til Afskeden med Julie.



Støver.
Nu vel! Til i Eftermiddag Kl. 7. Jeg har arrangeret Koncert og Bal for Frøken Julie i Anledning af hendesAnkomst til mig; og hun kan ikke udeblive. De vil gjøremig en Fornøielse ved at ledsage hende. Kl. 7 vil min Stadsvogn afhente Eder. De seer imidlertid, at ethvert Paaskudmod at lade Julie afreise vil være forgjæves. Jeg anbefalermig, naadige Søster! saavel til Dem som til Frøken Julie; –Hun skal hos mig blive behandlet som Datter af Huset. Aurevoir, et bien vreune chez moi. (Gaaer).
Fru Reensberg (alene).
O min Julie! skal Du virkelig rives bort fra mig?! – findes der ingen Barmhjertighed hos min Broder og ingen Retfærdighed hos Øvrigheden, der tillader denne Grusomhed? –Mit Hjerte vil briste ved dette Slag. I 12 Aar, sidenhendes Forældres Dod, har hun været min eneste Glæde.Hendes skyldfri Munterhed var Sjelen i mit stille Hjem; hendes ømme Hjerte lægede min Skjæbnes dybe Saar,  ognu, da Alderdom begynder at trykke mig, skal jeg mistehende. Mit Hjem skal blive mit Livs Grav, og Savnet afhende skal udhule mit Hjerte, medens den spæde Plante, somjeg opelskede i Ly for Verdens Storme, skal vantrives i denfremmede Jordbund og knækkes af de Byger, for hvilke detustadige Verdens Liv vil udsætte hende! Og Schumann vilikke kunne hjælpe os; hans Arm er for svag mod Øvrighedens Kølle  Farvel da mit Livs Glæde! (gaaer; Teppetfalder).



Tredie &  .

Første Scene.

(Skuepladsen forestiller et Boudoir i Nærheden af Balsalen hosStøver; til høire en Sopha; til venstre og i Baggrunden Døre.Boudoiret oplyses dunkelt, Balmusikken høres nu og da svagt).

Frøken Licet (alene).
Jeg maa have en Forklaring af ham, om jeg saa skulderive ham ud af Karreen. Jeg kunde blive rasende! ikke denallerringeste Opmærksomhed, – ikke et venligt Ord, – ikke etBlik! – og denne Baldragt, som Speilet tilvinker sit højesteBifald, har han neppe bemærket! Han er ganske opofretfor denne flaue Kousine, som man har trukket ind i vor elegante Verden; – hvilken Sottise! Hvad skal den Spurv iTranedands? og hvorledes haaber hun, at man vil læggeMærke til hende, der kommer her paa et af de elegantesteBaller som om det kunde være til et Høstgilde i Valders!Og for et saadant Dyr tilsidesætter han mig, efterat jeg ihele Vinter har været hans erklærede Dame! – Ha, hvilkenSkjændsel! Jeg tilgiver ham aldrig; – jeg vil slaae hamaf Tanker.



40

Fritz (kommer ind fra Sidedøren).
O! hvor lykkelig er jeg ikke ved endelig at finde mitHjertes Dronning paa et Sted, hvor det skal være mig tilladt at retfærdiggjøre mig for Mistanken om den sorteste afalle Forbrydelser, crimen perduellionis.
Frøken Licet.
Dersom De derved forstaaer forsætlig og aabenbar Krænkelse af de almindeligste Høæflighedsregler, skulde det ogsaa væremig kjært at træffe Dem paa et Sted, hvor jeg kan modtage Deres Forsvar.
Fritz.
Og det var alene for Overtrædelse af almindelige Høflighedsregler, at De vilde anklage mig, elskværdigste Marie?Froken Licet.
Maa jeg da ikke antage, at De vil især støtte DeresForsvar paa en Reduktion af vort Forhold til et saadant, deralene gjør Fordring paa simpel Høflighed?
Fritg
O søde Marie! hvor De miskjender mig! Jeg vilde tusinde Gange heller være uhøflig mod Dem end alene høflig.Hvor skulde mine Følelsers Storm kunne holde denne Meddelvei, dette justemilien. Hoflighed er alene Glassurenpaa et koldt Hjerte, og et Hjerte, der brænder som mit, tillader ikke denne Glassur.
Froken Licet.De har altsaa valgt den anden Dderlighed, at være uhøflig?Fritz.
Hvor dette Spørgsmaal maatte knuse mig, naar jeg fandt
mig skyldig; men da jeg skal kunne retfærdiggjøre mig og vise



min Uskyldighed ligesaa klart, som Deres Blik straaler mig
imøde, saa lad det udtale Tilgivelse istedetfor Straf for en
Opførsel, der alene grunder sig i en bydende Nødvendighed.Frøken Licet.
Nu vel! – jeg er beredt til begge Dele. Den Gaas afKousine, som De har flagret om med i Aften, burde maaskeikke engang have foruroliget mig.
Fritz.
De har i Sandhed begaaet en saa stor Uretfærdighedmod Dem selv, min Marie! at jeg skulde frygte for at lægge mit Ve og Vel i Deres Hænder, naar jeg ikke var overbeviist om, at De er ligesaa retfærdig mod Andre som ubarmbjertig imod Dem selv. Min Opmærksomhed mod dennemin stakkels Kousine skylder hun alene en Kaprice af minFader; han vil nu absolument, at hun skal indføres i vorstore og elegante Verden, og jeg er da naturligviis som hendes nærmeste Slægtning bleven dømt til at tage hende undermin Beskyttelse under hendes Udflugt paa dette ubekjendteRevier. Dette er Alt; og jeg haaber, at Deres Medlidenbed med min Stilling vil være større end Deres Fortrydelseover, at jeg har maattet anvende ethvert optænkeligt Middelfor at mystificere min stakkels Kousines Fremtræden.
Frøken Licet.
De skulde have spilt Deres Rolle overmaade godt, naarDe havde kunnet undgaae at lade Mystificationen ogsaa gaaeud over mig.
Fritz.
Tro mig bedste Marie! De er ikke bleven mystificeret.
Balkavalerene kjende Omstændighederne med denne hersens



42

Kousine, og Damerne ville være retfærdigere mod Demend De selv er.Froken Lieet.
Damerne! Ha! nej det er netop dem, som jeg frygter.Disse spodske Blikke, for hvilke jeg har været udsat af demi Aften, denne Hvidsken og Pegen paa mig viser mig noksom, hvad jeg har at vente af dem.
Fritz.
De gjør Deres Kjøn Uret, bedste Marie! eller, hvisikke, vil jeg sværge paa, at Jury er den uretfærdigste Domstolaf Verden. Men, hvorom Alting er, bedste Marie!  viville sejre! Deres Forfølgerinders giftige Blikke skulle vendesig mod dem selv, og Deres Triumf, Marie! skal blive fuldstændigere, end Haabet om Sejer hos Deres Modstanderinder nogensinde har kunnet være. Jeg skal vide at straffedem for deres stupide Mistanke om, at denne flaue, intetsigende Kousine skulde kunne fortrænge Dem, føde Marie! afmit Hjerte, der skulde være ulykkeligt ved Tanken om at være miskjendt af Dem; og som et Bevis paa, at dette ikke erTilfældet, vover jeg at haabe, at De næste Dands vil væremin Dame
Frøken Licet.
Hvilken Dands skal der dandses?
Fritz.
Ah! De kan spørge, medens De veed, at den skal tjene somMiddel til at nedflaae biint for vort Forhold saa ugunstige Omdømme, som den ulykkeligste Omstændighed i mit Liv harfrembragt!
Frøken Licet.Maafke en Figaro?



 €

* Fritz.
Upaatvivlelig, min bedste Marie! og jeg læser i DeresBlik, at De vil hjælpe mig til at beskjæmme Deres misundelige Veninder og oprette min Ære, som jeg har sat paa Spilalene for at føje mig efter min Faders Ønske. –
Frøoken Licet.
Og De har troet at jeg vilde belønne denne sonligeKjærlighed?!
Fritz.
Jeg har idetmindste haabet, at De vil tilgive den. (Falder paa Knæ).
Froken Licet.
Staa op min .... Ak!

Fritz. (reiser sig).
O! denne Lyd fra Deres skjønne Læber er mig Erstatning nok for en heel Aftens Kjedsommelighed, og den sikkrermig forud Tilgivelsen for, at jeg vover at aflægge dem en Visite (han kysser hende).

Frøken Licet (kjelen).Lad os gaae i Balsalen.Fritz.Blot et Øjeblik føde Marie!Frøken Licet.Man vil savne os; kom!(Fritz tager Frøken Licet?under Armen, de gaae).Fritz (assides, idet de gaae).Dette fan man da til Nod kalde at frie.



–44

Anden Scene.

Støver senior og Madame Torgersen; den sidste i Reisedragt (dekomme ind ad Døren i Baggrunden).

Støver.Jeg haaber, Madame, at De har moret Dem paa Ballet hos mig?Madame Torgersen.Kommissæren skal have saa mange Tak: det var saamænet morsomt Bal, var det.

Støver.
Det fornøjer mig ret meget, Madame! – Men hvorfor dandser De ikke?Madame Torgersen.
Aa Hr. Kommissæren spøger bare;  en gammel Kjærring som jeg da!– Tænker De, at Nogen vil dandse medmig? Nei min Sandten; det er mangen god Dag siden jegslog Dandsetanden ud; ja min Sandten er det saa.

Støver.
Aa det var Skade! De er jo slet ikke saa gammel endnu; og Deres nydelige Fod staaer jo endnu som til en Kehraus.
Madame Torgersen.
Kommissæren er nu bestandig saa pratsom, han da; jegsynes saa min Sandten, at det var meget passeligere, atHr. Kommissæren selv tog sig en liden Dands, jeg sa'en –ja min Sandten synes jeg saa.



-45

Støver.
Aa nei min Sandten om jeg synes det lel sa'en. (Afsides). Dette er den begvemmeste Konversation, man kan tænke sig: nei min Sandten, og ja min Sandten, sa'en,» er detHele. (Høit). Apropos, Madame Torgersen! Jeg trænger til etLaan; De vil uden Toivl kunne disponere over nogle 1000Daler i disse Dage.
Madame Torgersen.
Nogle 1000 Daler! Kjære Hr. Kommissær! hvor skuldejeg faae dem fra?
Støover.
Aa Madame! Det vil være Dem en let Sag. Imidlertid ønskede jeg belft, at det Hele blev mellem os; det generer alletider Ens Kredit, naar slige Ting blive altfor bekjendte, og det er alene paa et Par Dage, at jeg trængertil disse Penge.
Madame Torgersen.
Nei min Sandten, om jeg vidste at skaffe nogle 1000
Daler tilveie, om jeg saa flaaede mig.Stæøver.
Aa jeg er min Sandten vis paa, at det ikke vilde koste Dem mere, end at lukke Deres Chatul op, uden at Debehøvede enten at flaae det eller Dem selv.

Madame Torgersen.Mit Chatul er min Sandten saa tomt som denne Haandebag.Støver.Det følger naturligviis af sig selv, at jeg fandt mig ien noget høi Disconto, fom for Erp. en 12 å 14 pCt.



46 -

Madame Torgersen.Jeg kan forsikkre Hr. Kommissæren paa, at jeg aldriggjør Noget uden min Laugværge Hr. Bedelmanns Raad ogBistand; han staaer min Sandten for den hele Brudulje.

Støver.
Denne Hr. Bedelmann burde De ikke have Noget atbestille med: jeg kjender ham, det er en Snavs Karl; hanvil til Slutning bedrage Dem . . .
Madame Torgersen.
Gud bevar's! Skulde jeg kunne troe det? Kjender
Hr. Kommissæren ham paa den Maade?Stover.
Ikke mine Ord igjen, Madame! men Bedelmann er etslet Menneske, et meget flet Menneske,  tro De mig, Madame! Jeg for min Part vilde aldeles Intet have medham at bestille, og jeg forsikkrer Dem paa, at jeg vilde tagemeget i Konsideration at kontrahere et Laan med Dem, naarDe brugte ham som Laugværge.
Madame Torgersen.
Men hvor mange Penge maatte Hr. Kommissæren dahave?
Støver (afsides).
Jeg har hende! Naar jeg nu blot vidste, hvor høit jegtorde spænde Buen; (bøit) omtrent en 20,000 Daler.
Madame Torgersen.
20,000 Daler! Det er jo meget mere, end det dobbelteaf min hele Formue. 20,000 Daler, Hr. Kommissær! Gudbevar's! saa rig var aldrig sal. Torgerfen paa sit Bedste;nei min Sandten om han var.



–æ7?

St«øver (afsides).
Hun er flug,  men jeg maa have dem, – koste hvadfofte vil; imorgen har jeg BVerlerne paa mig. (Høit). Menmin snille Madame! naar jeg nu skaffede Dem tilstrækkeligtPant og betalte gode Renter...

Madame Torgersen.Hvad Pant kan Hr. Kommissæren sætte da?Støver.
Hvilket De vil; mit Huus her i Byen, min Landejendom, eller mit Løsore.
Madame Torgersen.
Men jeg har min Sandten hørt, at det er pantsat Alting; – ja min Sandten har jeg saa.
St«øver (afsides).
Hendes min Sandten» er min Sandten istand til atgjøre mig rasende; jeg maa gribe til det sidste Middel, et Frierie af Nod. (Høit) Nu vel da Madame! jeg skylder nogle1000 Daler paa mine Ejendamme, der mindst ere værd100.000 Daler. Lad os tale et fortroligt Ord sammen. Jeghar allerede længe indseet Nodvendigheden for mig af at vælgemig en Ledsagerinde paa min Bane igjennem Livet; men endnuvar mit Hjerte uanfægtet, da jeg lærte at kjende Dem, elskværdige Madame! De besidder netop de Egenskaber, somere istand til at gjøre en Mand lykkelig, (afsides) nemlig100,ooo Daler og rien de plus. (Hoit) ... Jeg har forlængstlært at vurdere disse Deres udmærkede Egenskaber, og det eralene Tvivl om, hvorvidt jeg virkelig havde været istand tilat opvække lignende Folelfer hos Dem, kjæreste Elsebet! derhar afholdt mig fra at erklære mig for Dem. Men mine



Følelser have endelig seiret over disse Tvivl; i Bevidsthedenaf at fortjene Deres Hjerte, dersom De formaaer at fattedets brændende Kjærlighed, vover jeg at nedlægge det for Deres nysselige Fodder....
Madame Torgersen.
Hold op, hold op, Hr. Kommissær! Jeg er alt for ringetil at høre saa deilige Ord!– De taler min Sandten vakkrere end Præsten vor.
Stover.Og jeg vover at kalde Dem min, sødeste Elsebeth?Madame Torgersen.
la De er min Sandten en Hjertetyv. (Falder i hansArme og kysser haw).
Støver (flipper hende).
Ah! .... Madame (Afsides)! Hu! Det erdet viderligste Kys, jeg nogensinde har faaet; – jeg troermin Sandten, at hun har drukket Finkel.
Madame Torgersen.
Herre Gud! Hvor det var ut«ænkt, at jeg skulde blive
gift med Hr. Kommissæren!Stover.
Ja det maa De nok sige.
Madame Torgersen.
Nu maa vi dutte hinanden, – ja min Sandten maae visaa, sa'en.
Stover.
Ja lad os det, sa'en.
Madame Torgersen.
Gud! hvilken kostbar Kjole, Du der har paa Støver –den maa have kostet Flesk den, Støveren min; jo Du sktøverrigtig ned Du, ha ha!



Støver «afsides).Nei dette holder jeg ikke ud; hun gjør min SalighedOrdspil paa mit Navn og leer endog af sine Sotiser. –Madame Torgersen.Men Du blie'r med Et saa alvorlig, Støver!?Støver.
Jeg tænkte blot paa, naar vi skulle holde Bryllup; og
det veed Du nok kan sætte en Mand Fluer i Hovedet.Madame Torgersen.
Aa Du Din Skalk! Lad mig kysse Dig. (Hun kysserham).
Stover (s spytter afsides).
(Hoit). Aa Du min Snut!
Madame TLorgerfen ikysser ham igjen).
Skulle vi gjøre Forlovelsen bekjendt iaften?
Stover (s sukker ganffe sagte).
Aa ja som Du vil. (Afsides). Det er et skrækkeligt Ofer jeg har bragt min Forfængelighed – dog – bort med Grilerne. (Høit). Nu min Snut!
Madame Torgersen.
Ja min Seøde!
Stever.
Ja det er sandt! vi ville tale et Par Ord om det, vinyligen talede om. Jeg trænger nødvendigviis til 20000 Daler imorgen eller om et Par Dage i det fednefte; – Du maaendelig see til at skaffe mig dem, lille Elsebeth.
Madame Torgerfen.
Nei saa Gud, om jeg veed at skaffe dem imorgen, menkanske i overmorgen, Du. – Men her stager jeg jo med Reisetøjet paa da! –
D



-'50 –

St«øver.
Ib! min Gud! Du vil dog ikke reise fra mig nu? (Afsides) Gud give, Du var vel hjemme.
Madame Torgersen.
Nei saamænd, om jeg nu reiser fra Dig, Støveren min.(Begynder at tage Reisetøiet af sig igjen). Gjelder det paa, saaer min Sandten ikke jeg den Forste til at bryde godt Lag. –
Støver (afsides).
Nei det troer jeg min Sandten gjerne. (Høit) ForkjølDig bare ikke, min Potte.
Madame Torgersen.
Aa Jøsses, nei da! –Se her! Støveren min! Hjælp migdenne Spenser af.
Støver (han hjælper til Nødtørft, og gaaer strøx over
paa den anden Side af Scenen ; afsides).
Himmelske Gud! bvilket Kors jeg bar faaet i Huset! Derstanker Skraatobat og Sildelage af ethvert Klædningsstykke, hunbar paa sig; jeg kan tænke, at hun har sin Garderobe i Boutikken.Imidlertid har denne vederstyggelige Lugt langt ftørre magnetiskKraft ved fig for de kjære Penge end Parfum de rose. La,la,la, la, la, la! Ie viens de Tours plein d'amour, la, la, la!
Madame Torgersen.
Hvor Du synger peent, Støveren min!
Støver.
Ja, ja men, sa'en.
Madame Iorgerfen.
Aa hjælp mig af disse yderstøvler!
Støver (afsides).
Det er en skrækkelig Yderlighed; – men naar det nu
kommer til Inderlighederne, faa. . . hu... (bjælper hende, høti).



)

Gud hvilke smaa pene Been, som med Sko og Strømperkunne faae Rum i disse smaa . (afsides) Kjælderhalse.Madame Torgersen.Du smiggrer, saa min Sandten!Støver.Nei saa min Sandten om jeg gjør. (Mens Støverhjælper hende, kommer Licet ind).Licet.Aa, om Forladelse! jeg kommer nok til Uleilighed –(vil gaae).Stoøver.Point da tout. Behag at træde nærmere. (Afsides)Fra Skylla i Charybdis; – men dog altid en Forandring.

Madame Torgersen.
Det er saamænd i al Ærbarhed.  Hr. Støver og jegere, saa min Sandten! forlovede nu. (Kysser ham).
Licet.
Aa jeg gratulerer. Se, se! Du har ja brugt Dig godt,Støver.
Støver (forlegent).
Ja, ja Du Licet. Necessitas  et cetera.
Liret.
Aa! hvad vil det sige. Du har jo gjort et overmaade godt Parti. Jeg kjender Omstændighederne – mindst100,000 Daler, – ikke sandt lille Madame?
Madame Torgersen.
Vi kunne saamænd for den Sags Skyld gjærne have
Bryllup,, naar det skal være. Afsides) F34 er desuden



2

ganske kjed af at hede Madame Torgersen; Fru Støverklinger saa min Sandten meget bedre.Støver (til Madame Torgerfen).Nu min Snut, vil Du ikke gaae ind i Balsalen igjen?Madame Torgersen.Tak min Potte!St«øver.Jeg skal sige til min Søn, Hr, Kandidaten, at Du dandser.Madame Torgersen.Gud, hvor Du er god, Støvern min! Vil Du ikke folge ind med i Balsalen?Støver.Endnu ikke min Snut; jeg har nogle Ord at tale meddenne Herre.j Madame Torgersen.Ja ja men sa'en. Adjøs saa længe da.Støver.Adjø, Adjø min Snut.(Madame Torgersen gaaer).

Tredie Scene.Licet og Støver.Støver.

Nei; hun er værre end jeg havde tænkt. Hun eraldeles stupid undtagen naar Talen er om Pengeaffærer; der



Ga

er hun desværre hjemme. Forresten har hun fyldt hele Værelsetmed Stank og overspyttet mit tyrkiske Teppe. Det værste afAlt er dog hendes skrækkelige Kjærlighed, der allerede i disfe Minuter har gjort mig aldeles modløs. Havde jeg havtden mindste Anelse om et saa ardent Gemyt, da havde jegneppe indladt mig vaa den Kommers.
Licet.
Patientia ete. Men hendes 100,000 Daler maae fernissere denne Brutalitet!  Om nogle Dage gifter Du Digmed hende, afgjør Dine vigtigste Affærer og sender hende optil Dit Landgods. Naar Du da ved enkelte høitidelige Leiligheder træffer fammen med hende og slaaer ind i bendesevige: Ja, ja men sa'en, og jo min Sandten sa'en,» vilDu blive anseet for den tækkeligste Ægtemand af Verden.–Det er i Grunden et ejegodt Tossehoved. –
Støver.
Ja ja men sa'en.
Licet.
Men hor Du Støver! HÄ”vor vidt vil Du, at vi skulledrive det med denne stakkels Frank?
Støver.
Ja, det er sk'u ogsaa sandt. – Er Du vis paa, at han
ikke har faaet Nys om Anmeldelsen endnu?

Licet.Ja det er jeg aldeles vis paa.Støver.Han møder altsaa?Licet.

Upaatvivlelig.



 54 –

Støver.
Nu vel! Saa lad ham gribe in llagranti og bringesi Arrest. Gi'er han gode Ord, saa lade vi ham reise ud afLandet med Forpligtelse ikke mere at indfinde sig her; vedbliver han derimod sin stupide Trodsighed: saa lade vi Lovensbele Straf ramme ham.
Licet.
Meget vel! Jeg er særdeles vel tilfreds med, at viendelig have faaet fat i den Karl; ban har aldrig givet osRo; – han har stedse omsurret os som en Hveps.
Støver.
Ah! disse fordømte Frihedsideer, disse fordomte Frihedsideer! – de ville tournere den hele Verden; de ville, jeg veedikke hvad – Gid de vare – men denne Frank synes jeg isærer en utaalelig Personage, (afsides) især siden jeg traf hamsammen med Sulie,
Licet.
Ja det er Raaheden selv, ret en uopdragen Lømmel! –
ban bør aldrig befordres til noget Embede.Støver.
Bab! Embede! Nei min Licet; – det skal jeg nok sætte en Pind for. Apropos, siden vi tale om Embeder; –Du har vel paa det bedste anbefalet min Fritz's Ansøgning?
Licet.
Ja vist min kjære Støver! han er saa godt som alleredeudnævnt.
Støver.
Vel, meget vel!
Licet.
Jeg formoder ogsaa, at det bliver Alvor mellem ham ogmin Marie?



 .Støover.Upaatvivlelig. De dandse nu sammen en Figaro, somDu jo veed er Inklinationsdandsen.Licet.Ah; det maa jeg see paa. (Gaaer).Stover (alene).
Ja se Du kun, min kjære Ven! paa den Stads ogmæt Dig ved den, tbi det bliver den fornemste.  Din lilleMarie kan jeg ikke hjælpe i Brudeseng, da hun slet ikke kan betale min Gjæld til min Niece, og jeg ikke har i Sinde atopofre 40,000 Daler af Nadame Torgersens anden Gang suurtfortjente 100,000 for at see hende vel givt.–Som sagt: kommerTid, kommerRaad, og det er jo ganske dilicieux, at min godePenogsaa faaer bide lidt i det fure Æble, mens jeg maa æde det imig.... Men jeg glemmer mine Pligter son Vert. (gaaer).

Fjerde Scene.

Fritz og Immerknabe (komme ind ad den anden Dør Arm iArm).

Fritz.
Ha! baga Hvor bun cogvetterte med sin ny Balstads! Hal var saa charmeret i sin Volant med Marabouts, at hun ikke kunde faae sine Øine fra dem, og ganskeglemte at tilkaste mig sine vanlige kjelne Blikke under Dandsen.
Immerknabe.
Ja stakkels Frøken Licet! hun gjør nu de sidste rasen
de Anstrengelser for at sutinere sig paa Ballerne; hun gri-



– 56 –

ber efter Modejournalerne som den Skibbrudne efter Halmstraaet; hun tænker at holde sig oppe ved Volanter og Marabouter, ved Hovedpynter a la Chantal og a la paysanne;a la Paris og a la Paradis; – men hun er bjemfalden Langbænken. Hendes Fortvivlelse var skrækkelig, medens Du courtiserte Din knipske Kousine; og hun havde upaatvivlelig begaaet en Daarskab, dersom ikke din Kousine havde faaet Migræne og forladt Ballet. Jeg iagttog hende just, da Du førte op den tredie Dands med Din Kousine, mens hun, Stakkels!4de Gang maatte sidde over. Barmhjertige Gud! hvilkenBevægelse, hvilket Opror! dette snart trediveaarige Bryst,der endnu er dømt til at bære sine Yndigheder til Skue, bølgede som Jordskorpen under et Krater, og de blege Kindervare underkastede de meest skjærende Farveverlinger. Jegnærmede mig just for at dæmpe dette Oprør, da bun styrtedeudFritz.
Ha, hal! jeg var den Lykkelige, der kom tids nok for atredde hende fra Fortvivlelse. Da min Kousine havde forladtBallet, og jeg slentrede om for at trøste mig over mit Tab,traf jeg denne Natfugl her, her i denne Hybel, hvor hun stodog hylede. Hun er imidlertid ganske tam, stakkels! og hunbeed strax paa, da jeg begyndte at angle. –

Immerknabe.Ja hun er tam nok, Stakkels.Fritz.Men uhyre tung; jeg er aldeles lemster i min høireArm. Hun lægger sig ret til Hvile i en Storvals, og lader



sig trække afsted, medens Kavalleren er paa Veje til at opgiveAanden under saa megen Kjælenskab. –Immerknabe.
Aa Det vil Intet sige mod min Ulykke; – jeg fik i densidste Ecossaise fat i det gamle Skabilken Frøken Linkenfeldt– jeg har fagt nok, naar jeg figer Dig, at jeg takker Gud forat jeg endnu lever ... Dig har jeg flet ikke ondt af; Du harhavt Erstatning hos Din Kousine.
Fritz.
Ah! Tal ikke om hende; hun er enten dum som etOvag eller onskabsfuld som en Djevel; jeg fik ikke et Ordaf hende; og jo mere jeg kredensede for hende, des mere tværog vranten blev hun. Jeg tør foærge paa, at hun forlodBallet for at undgaae at dandse oftere med mig.
Immerknabe.
Ens Død en Andens Brøod. Frøken Licets Migræne
gik over, da Frofen Støvers begyndte. –Knik (kommer ind).
Ah Messieurs! I have gaaet glip af den kosteligsteScene paa hele VBallet:  Den gamle Fleskemutter Madame Torgersen i en Menuet med sin Kjæreste ...
Fritz og Immerknabe.
Med sin Kjæreste.. hvem, hvem?
Knik.
Ha, ha! ha! gjæt engang!
Fritz og Immerknebe.
Det maa være Kjøbmand Liskenbask!
Knik.
Nei! hverken mere eller mindre end Krigskommissær,
Ridder v. Støver.



Fritz.

Er det muligt?

Knik.
Ja Megssieurs! Det er Raaheden kopuleret med Elegantsen! iirligheden med Plumpheden – kort – en Kopulationmellem de meest skjærende Yderligheder. –
Fritz (afsides).
Især hvad Formuen angaaer; – deri stikker nok desværre
den meest abominable Yderlighed.Immerknabe.
Hvad Pokker mangler Dig lille Fritz? Du seer jo ligesaa nedslaaet ud som den Odaliske-Turban, der paa det nærste skjulte Din tilkommende reverenter talt Fru Moders livlige,elskovssulde, graarøde Miniatur-Øje. Lad heller Glæden overUdsigten til en klækkelig Arv svulme op som Jomfru Briskenbrask's Hoftepuder, end Ærgrelsen over at der med denne Udsigt tillige følger en Stifmoder i Form af I StD raatFlesk nedtrykke Dig. Du er jo Kavalleer og maa videat tage slige Bagateller en Smule cavallerement.
Fritz.
Men hun er da rigtig altfor afskylig, den Madame Torgersen.
Immerknabe.
Aa Snik Snak, Vis Vas! hun er en allerkjæreste Kone;og vveralt er det jo ikke Du, der skal giftes med hende.Skaf os en Bolle Bisp, saa ville vi drikke en Skaal for et lykkeligt Ægteskab; jeg gider ikke dandse mere i Aften; – debedste Damer ere alt reifte.
Knik.
Eh bien, lad os hylde Bakkus, efterat have ydet Terp
sikore vor skyldige Tribut.



- 59 –

Fritz.
Ja vel; jeg skaffer hid en Bolle Bisp. (Gaaer).
Immerknabe.
Stakkels Dreng! Han kom reent ud af det ved Efterretningen om denne Metamorfose. Jeg derimod er særdelesvel tilfreds med den; jeg er bange for, at det uden densnart havde været forbi med disse velsignede Stæøverske Baller.
Knik.
Der er upaatvivlelig Grund til at antage, at den gamleNar spiller paa Bunden af Kassen; men man maa tilstaae, athan fortræffelig veed at holde gode Miner til slet Spil.
Immerknabe.
Imidlertid er der dog flere Omstændigheder, der i densednere Tid have forekommet mig suspekte. Jeg vil nu ikketale om dette Dyr, denne Mad. Torgersens Rend her i Huset i de sidste Par Maaneder; thi nu seer man da, hvad Hensigten har været med at trække bende ind her; men hvor meget andet raat Pak er her ikke ogsaa kommet paa de sednereBaller? Kræmmere, Pengemænd, Spidsborgere, Styverfængere ec. .c. med boøitelskede, stumpnæsede Hustruer og Døttre ogstorflabbede Sonner;  milde Gud! hvilken gyselig Tilstand maaikke en Mand være i, der trækker slig lurvet Bønde ind i sitHuus!
Fritz (kommer igjen, fulgt af en Tjenermed en Bolle Bisp og Glasser).
Byd omkring.
Knik.
Nu Immerknabe, Du er vor Hofpoet, og det er Din Skyldighed at gribe Dig en Smule an ved denne Leilighed: Dumaa i det mindste komme med en ziirlig Skaal.



Immerknabe.

Nu vel.Gid, Fritz, Dn faa en Mutter,som aldrig med Dig prutter,som ofrer Gud sin Kiærlighed,sig selv sin Giærrighed,og Dig sit Allerbedste.
Knik.Ha ha! Pengene, mener Du?Immerknabe.Naturligviis. (Alle lee).

Knik.Den Skaal ville vi drikke! (De klinke).Fritz.Lader os sætte os omkring dette Bord. (De sætte sig

i Lag).Immerknabe.Men hør nu, min allerbedste Fritz! Denne Lombe, denne Rædselens og Skrækkens Søn . . ,Fritz.Ja han er Søn af En af min Fa'ers Kreditorer.Immerknabe.
Ja det er en anden Sag. – Jeg vilde ellers have bedet Dig om, ikke oftere at invitere ham paa Bal her. Eteneste af hans glubende Blikke er istand til at feje hele Balsalen reen, naar det behager ham at kaste Øjet udover denglade Skare af Dandsende, og det var dog sandelig et forstort Ofer for Æren af et sligt Murmeldyrs Nærværelse.
Knik.
Den Karl er sku' ikke at spøge med; jeg husker ham
nok .. men det er det samme; jeg vil søge at glemme det.



 B1

Immerknabe.Derimod er der et andet Væsen, en ubetalelig Skat,

som Du, Gud veed hvorledes, har faaet fat paa; jeg menerdenne spidsnæsede, rødøjede Fyr med de hvide Svikkelstromper og lakkerede Skoe med Sølospænder. Denne Fyr har skaffet mig den fortrinligste Moro iaften. Han var et kort levende Udtog af de sidste 12 Aars Moder: et Par uhyre saafaldte Pludderbuxer, der upaatvivlelig have givet Ideen tilBenævnelsen Buxebjørn, dertil en smal indkneben Kjole, enLevning fra Konfirmationen, og tilknappet hvid Sammettvestvar dette Væsens Beklædning, et sandt Modernes Babel.Jeg saa ham, da han første Gang satte fig i Bevægelse modFrøken Billermann for at engagere hende til en z Deels; iuendelige Slangebøininger og med et Smil, der trak Mundkrogene op mod hans Griseøren, nærmede han sig; men ulykkeligviis stødte hans ubyre Fodder op imod Frøkenens Ligtorne, førend han endnu bavde begyndt sin ziirlige Tale, ogjust som hans Jettehoved skulde sænke sig ned mod Frøoken asPande, sprang hun op med et fortvivlet Smertens Udraab,der bragte ham ganske ud af Koncepterne. Han sneg sig indi Restaurationen, men beed sig underveis et Par Negle af.Fritz.
Ha, ha! Du mener uden Tvivl vor uheldige Efteraberog Beundrer Student Kleinviff. Min Fader skylder hansOnkel nogle Penge, og han betaler Renterne ved nu og daat invitere hans Søstersøn.
Immerknabe.Nu saa Gud give, at den Kapital aldrig blev betalt!Knik.En Skaal for det Ønske!



Fritz (til Tjeneren).
Byd om! (De klinke og drikke).
Fritz.
Og nu maa Du begynde Mynstringen igjen, Du Immerknabe! Du gjor det, Pine Dod! saa moersomt saa!...Immerknabe.
Ja, lad os faae fat i den stakkels Jomfru Jonathan,dette værdige Sidestykke af Hr. Kleinvisk. Jeg vilde havesværget paa, at de vare Sødskende, Tvillinger, ja om muligtendnu inderligere forbundne med hinanden: – saa aldeles afsamme Naturel syntes de at være. Denne snorrige Jomfrumaa have lært at klæde sig af Hr. Kleinvisk; der laa sammePrincip til Grund for hendes Paaklædning som for Kleinviskens, nemlig en Sammenhobning af alle mulige Slags Moder: Coiffée a la Chantal med Marabouts, Perler ogAgraf, Mantille, Fichu a la paysanne og derudenom Pelerine, og det fortrinligste af Alt, en Underklædning, der aldrig har været seet uden paa Promenader. Hvilken Konfusion! Ha, ha.
Alle (lee).

Immerknabe.

Raaheden her i Landet er forskrækkelig! Tænk Ederbare, bvilfen Prostitution for os, om en Pariserinde ulykkeligviis var slumpet ind paa et saadant Bal, og havde seetdenne Horde af Raadedens Apostler og Apostelinder! Ogdertil dette Snak, der altid og altid drejer sig om Næringenog Tæringen, Tæringen og Næringen; nei det er ikke til at holdeudl: «Paa Raahedens Undergang, mine Herrer!» (De drikke).



En Tjener (kommer ind).Om Forladelse. Jeg har Ordre at bringe Mad. Torgersen hendes Reisetøi, da hun vil tage fra Ballet.(Tager Teøjet og bærer ud).

Immerknabe.
Man maa, tilstaae, at den Mutter er meget omhvggeligom sin Krop; jeg troer, at hun med sit Reisetøi var istandtil at omspænde en større Landstrækning end Dido med sineto Oxehuder, uden at foretage Didos Experiment med det. –
Fritz.Foote har Intet at sige mod Dig i Vittighed, Immerknabe!Immerknabe.Klokken er balo fire; lad os rekommandere os, Knik!Fritz.
Jeg maa ind i Balsalen og see Damerne vel afsted.
[De gaae imod Bagteppet, der rulles op, og Balsalen repræsenteres i Halvmørke. En sagte hendøende Musik høres, enkelte blege Skikkelser ogphantastiske Masker vimse om mellem bverandre; Frit, Immerknabe ogKnik blande sig imellem dem. Scenen forandres fra Forgrunden af lidtefter lidt til et Skovparti, der oplyses af den frembrydende Morgenrøde.Dagens Genius i lvst Gevandt svæver ned paa Forgrunden, lidt efterlidt forfvinde Skifkelserne i Baggrunden og hele Scenen foreftiller enSkovslette.

Dagens Genius.

Viig Nat – forderv mit Værk ei længer! –
Du, Hvilens Moder! blev kun Lastens Vugge;
mit Arbeids Forbereder Du dets Bane blev. –
– Sku! bag det blege Kind et vissent Hjerte stivner,som Dig anklager for de brustne Suk,
– dets sidste Liv paa Dødens Overgang –



Uskyldigheden krænket og forraadt
og Hjertets bedste Følelser forvildede. –Du lammed' ved Dit klamme Pust, der liigen Svovldamp sætter sig paa Legemet, de Kræfter,som Mennesket behøver, som jeg fordrer! –
Den Livsknop, som Du med Din svale Duggopfriske skulde, sætter Du i Drivhuus,
saa ei den skyder ud i kraftig Stamme,
men i vantreven Gren, for spæd og ussel
for Dagens stormende Bedrivt; den slynger sig,en Snylteplante, om en fremmed Stamme,
og taber eget Liv, Selvstændighed, – hvad ellerden tørres hen, udslettes plat af Jorden.
Du Kraftens Moder, saasom jeg Bedriftens,
Du dunkle Nat –i hvilken hemmelighedsfuldtNaturen spinder hine Traade, der knytte
med Evigheden Tiden sammen, og holde
den hele Slægt af Skabninger i Forbund meddet Forbigangne og med uvis Fremtid –
Du dræber selv i Fødselen de Kræfter,
hvis Spire blev nedlagt som Embryo i Dig.
Ha! viig da Nat! lad disse blege Skygger,
for hvem Din Dugg blev Gift, forsvinde; –
Nu Scenen vexler af; – hvis den ei skafferTilskuerne en større Lyst, end Din, o Nat!
Da er ei Skylden min, men Din!

(Geniussen forsvinder).Femte Scene.
Frank og Gustavson (indhyllede i Kapper komme ind paa Scenen).Gustavson (tager to Kaarder, som hanhar holdt skjult under Kappen, frem og sætter fra sig
ved et Træ).Taarnevægteren raabte 3 Ovarteer til 4, da vi vare iGrændsen; – om nogle Minutter maa han være her.



 (15

Frank.Det er noget kjøligt idag, min Ven!Gustavson.Er Du ræd, Frank?Frank.

For mit Liv?! nei ved Gud! – Man angster sig ikkevver at tabe, hvad der er af ingen Værd, og mit Liv erikke mange Taarer værdt; – skulde det lykkes denne Uslingat gjennembore mig, maatte jeg alene beklage, at min Skjebne ikke engang ved min Ded tillod mig at tjene den Sag,som jeg hidtil har ofret mine Bønner og Forhaabninger.Jeg maa døe med den trøstlø«se Vished Intet at have udrettet for mit Fædreland.
Gustavson.
Bevidstheden om, at Du aldrig har handlet af Egennytte gjøre Dine sidste Øjeblikke rolige, om Du allerede nuskulde staae ved Enden af Din Bane; og Dit Fædreland vili Dig beklage Tabet af en Mand, hvis Talenter og redeligeVilje alene en ulykkelig Skjæbne hindrede det i at høste Nytte af.
Frank.
Aa ja! som Trøst betragtet alletider godt nok. Troster den sidste Kuur mod Fortvivlelsen: – ligesom Moskusgjør den Overgangen lettere, uden at kunne hindre den, ogden hører ialt Fald til Mirakelkurene, der blot lykkes, naarman troer paa dem. For mig er den overflødig; jeg kjendermin Stilling. Jeg har alene kunnet tilbyde Fædrelandet minærlige Vilje, og med den alene skasfer man sig hverken Venner eller Indflydelse, uden hvilke ingen Virksomhed leder tilnoget Resultat. Man maa lade sort gaae indtil



man selv kan blande Farverne; og dersom vi under dette Hykjeri ere istand til at bevare en Smule Ærlighed, saa kunne vimaaskee endnu yde Fædrelandet nogen Tjeneste, naar vi efterdisse moralske Selvmord endelig have erhvervet Formodningen for os om fortrinlig Dueligbhed. Denne erholde vi aldrigpaa den lige Vei, og da jeg alene har villet folge denne: saavil ogsaa Verden alene i mig see et Væsen, hvis Skjebne erden ligegyldig.Gustavson.
Og dog skal der blive fældt oprigtigere Taarer ved DinGrav, Frank! end ved Støvers, hvor stor end Skaren afhans store og smaa Venner er. Thi har Du end kun faaVenner, saa ere De dog bundne til Dig ved Agtelse ogHengivenhed; og maaske man alene, ved saaledes som Duat give Slip paa den store Hobs Bifaid, kan erhverve enkelte saa inderlig hengivne Venner som Dine. Og dettelige Go

maatte være Dig Erstatning nok for Tabet af de timder, som Hobens Beundring og Storfolkets Gunst alene kanskjænke. Kort er Livet og usikkre dets Goder – til Slutningkommer dog Alt an paa en reen Bevidsthed; den tænker jeger bedre at medtage paa biin store Reise end Overmættelseaf Livets Nydelser.
Frank.
Tro ikke, at jeg angrer eet eneste af mine Skridt her iLivet, hvor meget de end have ført mig bort fra de Goder,hvorpaa Hoben sætter saa megen Priis, og hvor lidet jeg endved mine Opofrelser har gavnet vor hellige Sag. Jeg vildeikke for een eneste af disse Samvittighedens Krænkelser, hvorved man erhverver Storfolkets Gunst, have tilkjøbt mig den,om den end havde omfattet en Verden. Gud være mit Vid-



ne, at jeg redelig har stræbt at lyde hans Bud; skulde jeghave misforstaaet dem, da tor jeg trygt stole paa, at det eruden min Skyld.
Gustavson.
Jeg er overbeviist om, at Du kan det. Men se! derkom ner Nogen hist over Sletten; jeg kan endnu ikke formedelst Skaadden skjelne, bvem det er; men det maa upaatvivlelig være Støver og hans Sekundant.
Frank.
Vel!... (Tager en Medaillon frem af Barmen og trykker den til Læberne). Jeg skal maaske snart see dig igjen elskede hedenfarne Moder! (Tager Julies Brev ud af Medaillonen og trykker det mod Hjertet), Og Du, der hævede det knuste Haab i mit Bryst, ogildnede det hendoende Hjerte ved Kjærlighedens – ba!... hvis hun elskede Dig! dog, – det er forbi,forbi. (Lægger Brevet i Medaillonen og skjuler atter denne paaBrystet;–idet han atter vender sig til Gustavson). Jeg er færdig!
Gustavson.
Men ikke Din Modstander. Hvilken Nidding! – KanDu skjelne de graa Kjoler med Grønkraverne hist mellemTræerne?
Frank.Ha Politibetjente!Gustavson.Lad os flygte. Hestene staae i Beredskab; afsted, afsted!Frank.
Jeg har endnu en Retfærdighedshandling at udøve i Byen. Jeg maa derind, om det gjaldt mit Liv. J Aften mødes vi i Drammen. Forlad mig! red Dig! g arkenre Dig.



»8

Farvel, Farvel! (Griber den ene Kaarde og flyer med denunder Kappen).Gustavson,
Hvad vil han? Skal jeg følge ham? – Hvis jeg kundegjøre ham nogen Nytte! – dog jeg kan umulig lade ham iStikken. (Vil følge Frank).
Politibetjente (løobende ind paa Scenen).
Holdt. De er arresteret!
Gustavson.
Aldrig! (Trækker Kaarden og gaaer imod Politibetjenterne). Tilbage! Væk! Den mindste Modstand skal kosteJer Livet! (Han bryder igjennem og flygter; Politibetjenterne følge efter, Teppet falder).



Fjerde Aæct.

Første Scene.

Samme Vaærelse, som i Begyndelsen ak førfte Act, hos Støver.Til venstre Julies Sybord.

Julie (alene).
O Gud! skulde han have modt og være faldt i Politiets Hænder! Hvilken Skjebne venter da ham, medens hans feigeModstander endog vover at prale af, at han har overlistetham! – Elendige List! Hvo uden han kunde være ussel ognedrig nok til at benytte den? Og denne Person har manbestemt til min Ægtefælle! for en slig Nidding skulde jegopofre min Kjærlighed! –hal! hvad siger jeg! min Kjærlighed!..skulde jeg virkelig elske Frank?! dog nei; det kan ikke væresaa;.« den spæde Plante skulde være knækket under den oprørteHimmel, om den end var fremspiret; men Fritz!..« nei umuligt; aldrig, aldrig kan jeg elske ham.



mig med dens haardeste Slag!

Anden Scene.Julie. Frank.

Frank (styrter ind med dragen Kaarde).Ha Skurk!... (Bliver Julie vaer og slenger Kaarden fraGud! Ogsaa det! Nu vel! lad da Skjebnen ramme

Julie.
De er undløbet Politiet? De er reddet?Frank.
Hal! for at blive tifold ulykkelig.

Julie.Hvorledes?Frank.Jeg finder Dem her, min Frøken, og De kan spørge?Julie.Ingen er meer ulykkelig derved end jeg selv.Frank.

Er det muligt! Har man vovet at tvinge Dem?Julie (beklemt).

Ja!

Frank.Oh, min Frøken! endnu et Spørgsmaal! Mit Liv af

hænger deraf. Elsker De Nogen her?

Sulie (forlegen).Her?
Frank (stormende).Den unge Støver?



71

Julie (bestemt).

Nei!Frank.
Jeg er maasfkee det ulykkeligste Menneske i Verden; ogdog Julie! – Hvilken Ulykke kunde være stor nok til at dæmpedenne alt opslugende Folelse! Jeg kan ikke længer tilbageholde den: jeg elsker Dem.
Julie.
Min Gud!
Frank.
Gud i Dem!
Julie (falder i hans Arme).
Han beskytte vor Kjærlighed! (River sig 1o8).  Ogden være vor Styrke i vor Nod; – en blidere Sol vilogsaa engang bestraale den;  til den Tid være den skjultfor Verden.
Frank.
Din Kjærlighed, Julie! har adspredt Ulykkens tungeSkyer.
Julie.
Og maatte de beller aldrig mere trække sammen overos!..men tys! jeg hører Nogen komme! Red Dig, red Dig!Vi ere forlorne, om Nogen træffer Dig her.
Frank.
Ha, endnu et Blik! (Omarmer hende). Ohl! nu slaaermit Hjerte roligt. Høor Julie! Elskende pleje at vexle Ringe;bær istedetfor en saadan dette Billede af min elskede Moder;det har hvilet ved mit Hjerte siden hendes Deød. (LevererJulie Medaillonen). Nu skal Savnet af den være mig kjærere end Besiddelsen af den.



Julie.
O! kunde jeg blive Dig Erstatning for den Hedenfarnel– Men løb, løb! skjul Dig hos min Tante, Fru Reensberg;leveer hende denne Ring og fortæl hende Alt, (Hun tageren Ring af Fingeren og giver ham). Vi sees igjen.
Frank.
Ved Gud! (Gaaer).
Julie (alene, betragter Billedetet Øjeblik og vikler detderpaa i Lommetørklædet).
Bed for os Du Hedenfarne og send os Din Velsignelse!

Tredie Scene.

Julie. Den ældre Støver.

Støver.
Ah ma chere niæce! Vons avez la mine aussitriste!  men De har ikke hvilet ret ud efter Ballet; – detvarede maaske forlænge; – dersom det behager Dem, skal detblive Regel, at mine Baller herefter ophøre præcise Kl. 1. –
Julie.O min Onkel! jeg vilde helst aldeles ikke komme paaDeres Valler,; Stæøver.
Ah! min Frøken! hvilken Sottise! – unddrage Verdenden Sol, ved hvis Straaler den alene skal erholde sin Belysning! Den elegante Verden skulde tabe sit Værd, ogde skjønne Aander, istedetfor beundrende at omsværme Dem,



huldrige Sol! og bade sig i Deres Glands, skulde adsprede sig og hylle sig i Sørgeflor! Glæden skulde flygtefra min Bolig, som jeg haabede ved Dem at gjore til etParadiis! – Nei, nei, min søde Nieee!  fom jeg haaber snart at kunne nævne ved et kjærereNavn: – DeresKummer, over at have forladt min kjære Seflers Huus,maa ikke lade Dem glemme Deres hoje Bestemmelse, somalene her, hos mig, i den store Verden kan naae sinfulde Udvikling. Deres Kummer maa alene tilhøre Øjeblikket.Julie.
Den skal tilhøre mit hele Liv, hvis det ikke tør udvikle
fig frit i den Retning, som min Tilbøjelighed paaviser.Støver.
Og Deres Tilbøjelighed? ... (bliver Kaarden vaer paaGulvet) men hvad seer jeg! en dragen Kaarde! Hvad betyder det?
Julie.
En dragen Kaarde! Min Gud! den kan jo ikke betyde
noget andet end ...

Stæøver.Hvad, hvad!?Julie.End et Rencontre.Støver.Ah! Rendesvous, mener Du nok.Julie.Øeres SønStøver.

Min Fritz, Hr. Kandidaten, sover endnu.



1

Julie.
Men han skulde jo duellere? ...
Stoøover.
Nei, min Frøken! Fritz duellerer ikke; og jeg har sørgetfor, at heller ikke hiin afskylige Frank duellerer; – han sidder nu vel fortøjet t Arrest. – Men denne Kaarde?! Skuldehan virfelig ... . Her maa have været Nogen idag. Duveed Beskeed derom Julie! for Gud! Du maa vide Beskeedderom; her har Ingen anden været i dette Værelse idag endDu. Siig mig strax Sammenhængen med denne Kaarde.
Sulie.
Da De reev mig ud af min gode Tantes Arme, min Onkel! saa haabede jeg idetmindste, at jeg skulde være forskaanet for en Mistænkelighed, der vil forbittte mit Liv; jeg troede ikke, at jeg skulde behandles som Fange, bvis Bevogteretroe sig berettigede til at henvende deres Opmærksomhed paaenhver noksaa ubetydelig Omstændighed for at gjøre Fangeskabet utaaleligere. Naar jeg derfor havde sagt Dem, at jegingen Beskeed vidste om denne Kaarde, saa troede jeg, at jegskulde være forskaanet for Mistanken om at have sagt Demen Usandhed. –
Støver (afsides).
Hun falder mig i Ryggen, hun vil afvæbne mig ved atvmgaae mig; – jeg forstaaer hende. (Høit). Lad os ikke mere tale om den Sag, min Froken! Ingen Tvivst maa forstyrre det gode Forhold imellem os. Der hvor Elskoven haropslaaet sit Bo, der maa Enigheden og Glæden være Tjenerinder.
Julie.
Er jeg maaskee saa lykkelig at kunne gratulere Deres
Søn? thi De, min Onkel, tænker vel ikke..



rvvrreadæ

75

Støver.
Jeg! ... (afsides). Hu det er sandt! (høit) MenDe, skjønne Niece! bør snart yde Hymen den skyldige Tribut.Julie.
Jeg vil først see min Fætter gjøre sin Debut.
Støver.Og troer De, min Son vil blive lykkelig?Julie.
Upaatvivlelig. En Mand med hans Anlæg og Forhaabninger vil vide at træffe et Valg, der kan svare til hansFordringer.
Stoøover.
Og De, min Niece! skulde være den Eneste, som var
istand til at fyldestgjøre dem.Julie.
Jeg? – De spøger, min Onkel! Hvor skulde jeg kun
ne svare til de glimrende Fordringer, som....

Fjerde Scene.De Forrige, Schumann.

Schumann (fommer hurtig ind ogkaster Hat og Stokpaa en Stol).
God Morgen, min smukke Frøoken Julie! Du seer joallerede saa bleg ud som om Du havde sat paa Skroget afet forlist Skib i 14 Dage.
Julie.
O bedste Onkel Schumann!



–76

Stover.
Jeg har ved flere Leiligheder ladet Dem vide, Hr. Schumann, at Ingen uden at lade sig melde bliver indladt i mitHuus.
Schumann.
Da veed jeg dog ikke, at Nogen har meldt mig; –i alt
Fald er det uden mit Vidende.Støver.
Men jeg vil engang for alle gjøre Dem opmærksom paa,at De har at iagttage de Regler, som jeg for Velanstændighedens Skyld har fastsat i mit Huus. Deres Hat ogStot ..
Schumann.Ja lad dem ligge; jeg bliver ikke saa snart færdig her.Støover.De er importun min Herre!Schumann.Endnu ikke!Støver.Tor man vide, hvad der skaffer mig Æren af Deres . ..Schumann.
Aa, en Bagatel. Jeg er hændelsesviis bleven Eier af3 Verler, der ere accepterte af Dem, hver paa 15000 MP. B.De erindrer formodentlig, at det idag er den sidste Løbedag, ogDe har formodentlig ogsaa gjort Udveje.
Stover.
Vi ville tale nærmere derom, Hr. Svoger! imidlertid....(Afsides) Den fordømte Madame Torgerfen, som ikke kunde skaffe mig Pengene idag.



7

Schumann.
Aa den Sag lader sig afgjøre uden megen Snak; thi
enten betaler De eller arresteres De.Støver.
De vil ikke . . . jeg mener... min Hr. Svoger! jovist kan jeg betale, men øieblikkelig..« havde jeg blot faaetNys derom – men det kan upaatvivlelig ikke være DeresMening.
Schumann.

Jo upaatvivlelig.Støver.

Jeg skaffer Dem den fuldkomneste Sikkerhed;  De vildefompromittere Deres egen Svoger!... Dem felv.

Schumann.
Lad mig kun selv sørge for den Sag; – det Svogerskabhar desuden aldrig havt stort at betyde i Deres Øine, ogdet gaaer alt mere og mere af Brug at lægge nogen Vægtpaa slige Ting.
Støver.Jeg skal eftersee min Kassebeholdning. (Vil gaae).Shumann.
Aa endnu et Ord, Hr. Svoger! Jeg vil gjøre Demopmærksom paa, at enhver Adgang til Flugt er Dem afskaaret; Rettens Betjente vente mine Ordres i Forstuen, og Deres Huus er omringet af mine Folk. Jeg har anseet denSmule Forsigtighed fornøden; forøvrigt skulde det være migmeget kjært, om jeg i dette Tilfælde havde brugt for megenForsigtighed; en gammel Sømand stoler aldrig paa, at en fojelig Vind skal vedvare hele Reisen.



98

St«øver (adspredt).
Vist, meget vel Hr. Svoger!
Schumann.
Jeg er endelig af Øvrigheden indsat til Frofen JuliesVærge istedetfor Dem, Hr. Svoger, som Øvrigheden har fundet det rigtigst at afsætte; hvorhos det er Dem paalagt ataflægge Rede og Rigtighed for hendes Arvemidler. Det staaerDem frit for, Julie! at flytte tilbage til Deres Tante.
Julie (til Schumann).
Bedste Onkel! (bun kaster sig til hans Bryst, men mister i det samme Medaillonen).
Schumann (bliver Medaillonen vaer og tagerden op).
Himmel! Min Louises Portræt!
Julie.O Gud! min Theodors Moder!Støver (afsides).
Ha! – Hvad er det?
Schumann (taber sig i Betragtningenaf Billedet).
O! disse livsalige Træk! ... skal endnu engang Edersblide Skjær opfriske i mit hendøende Hjerte Mindet om hiintabte Salighed! –O tabte?! – Maafskee lever Du end, elskede Louise?  (farer op! og griber Støver i Brystet). Ha Skurkhvor er min Louise?
Støover (afbrudt).
Louise – min ofter Louise – De goæler mig – Hr.Svoger! – Louise er død, ak!.. forløngft – druknet i Hardangerfjorden.



Schumann.
Du lyver! Hal! srem med Sandheden, eller jeg dræ
ber Dig.Julie (med Taarer).
Nei hun er død, bedste Onkel!
Schumann (slipper Stever).
... Død! ja hun er død. (Pause, under hvilken han betragter Billedet). Erindringen lever  men i en Grav, i detteHjerte; snart skal ogsaa den falde sammen –og da er detsidste Spor af dette Guddomsbillede forsvunden af Jorden.
Stover (afsides).
Han kunde maaskee endnu engang ville gribe mig i Brystet  og det vilde blive min sidste,  jeg maa dog gjøre etForsøog. (Sniger sig ud i Sideværelset).
Scbumann.Og dette Billede, Julie! – hvor har Du faaet det?Julie.Deres Søn!...Schumanu (overrasket).Min Sæøn! Gud! min Søn! min Theodor!Julie.Ja!Schumann.
O jeg Lykkelige! min Son, min Søn! min Lonifes Barn!
han lever?

Julie.Ja!Schumann.Og Du kjender ham, Julie! ham, mit eneste Barn! minLouises Barn! Du har feet ham?



- 80 -

Julie.O min kjæreste Onkel! jeg har idag lagt mod hans Hjerte.Schumann (tager Julie i sine Arme).Julie, Julie, Theodor! Ha jeg kunde blive . . . menhvor er han! hvor er han!? (slipper hende).Julie.Hos sin Moster, Fru Reensberg.Schumann.Jeg maa til ham: (vil gaae).Julie.Bi, bi!Schumann.Ikke et Øjeblik.Julie.Blot eet Øjeblik! Han er Flygtning og under LovensForfølgning.Schumann.Ha! Ingen Lov, ingen menneskelig Magt skal rive hamud af mine Arme.FulieLoven kjender ingen Faderfølelse; den er ubønhørlig oguimodstaaelig.Schumann.Hvad er det da! Skulde Lykken alene ville drille minUlykke?Julie.Alt beroer paa Støver. Det er han, som har indgivetKlage over Deres Søn.Schumann.Ha den Ulykkelige!



ig

Sulie.Theodor har havt en Tvist med den unge Støver og udfordretham; men istedetfor at modtage Udfordringen ...Shumann.Mu!««Julie.Har man anmeldt Sagen for Politiet, der nu forfølger Theodor.Schumann.Hvilken Lumpenhed!... og han vibltez at det var min Søn.Julie.Jeg veed ikke.Schumann.
Ha den gamle Skurk! Han har sneget sig ud, seer jeg; menhan skal ikke komme langt. (Raaber høit ud af Sidedørev). Støver! Herind!
Julie.Lævad vil Du, kjære Onkel?Schumann.
Frygt Intet.
Støver (kommer forlegen ind).
De kaldte, Hr. Svoger! (afsides) Fordømt! Enhver Udvei ersperret.
Schumann.
Ja, jeg gjorde Hr. Svoger! De har nu efterseet Deres Kassebeholdning, og upaatvivlelig fundet den i bedste Orden?
Støver.
Paa en visMaade, Hr. Svoger! – Orden og Orden er to,
og bedste er meget relativt.Schumann.
Jeg mener ogsaa blot relativt til mine egne og min MyndlingFrøken Julies Fordringer.
4 Støver.
Ja seer De, Hr. Svoger! Frøken Julies Fordringer ...men ih Du min Gud! de ere jo endnu ikke forfaldne.
Schumann.Men Regnskabet for dem, og mine 45,000 Mk. Bko.?

F



Støver.Idag vil det være umuligt, Hr. Svoger!Schumann.Men idag ere de forfaldne. Altsaa Hr. Svoger! er jeg nødt

til at lade Dem arrestere for Vexelgjeld. (Vil gaae).

Støver.Bi dog, bi dog! bedste Svoger!Schumann.Der er en Betingelse, under hvilken De kan slippe for Arrest.Støver.Hvilken, hvilken Hr. Svoger?Schumann.Sæt Dem ved Pulten og skriv, som jeg dikterer.Støver.Hvad skal jeg da skrive?Schumann.De skal strax faae det at vide.Støver.De vil dog ikke kompromittere mig?Schumann.Vil De skrive eller vil De ikke?Støver (s«ætter sig).Jeg skriver.Schumann (bifterer).»Til Politiet i Kristiania!»Støver.Det hedder det strenge og respektive Politi.»Schumann.Som De vil. (Dikterer). Det unge Menneske, som jeg har

anmeldt for Overtrædelse af Duellovene, er aldeles uskyldigt, og deter alene ved en uheldig Misforstaaelse, at min Klage over ham erfremkommen, hvorfor jeg herved tilbagekalder den og anmoder...»

Støver.»Anholder» er bedre.



dt

$g)

Schumann.
Som De vil: Lanholder om, at Klagen maa blive mig tilbasendt som død og magtesløs, da jeg ikke i nogen Maade kan beviseden, hvorhos jeg beder undskyldt den Uleilighed, som jeg ved minutidige ...»
Støver.
Hr. Svoger!
Schumann.
Skriv: utidige Klage har paadraget Politiet hersteds.» – Øerunder sætter De Deres Navn.
Støver.Men jeg vil jo prostituere mig!Schumann.
Det vilde i alt Fald ikke være første Gang; og ikke beller denftørfte Prostitution, som var dem overgaaet.  Vil De skrive undereller vil De ikke?
Støver.Jeg underskriver. lhan skriver under og forsegler Brevet).Schumann (ringer oa En af StøversTjenere kommer).Se her! Bring det Brev paa Politikammeret, og  bi lidt...(han skriver nogle Ord; – imidlertid siger)Støver (til Julie).De bliver hos mig søde Julie? ikke sandt?Julie.Nei jeg tager fra Dem, saa snart jeg kan; jeg haaber, Devil tilgive ...Støver.Aa mine Baller, mine Concerter ...Julie.
Det fkulde være mig kjært, om De blev istand til fremdeles atholde dem.
Schumann (færdig med Brevet; –til Tieneren).
Og denne Billet bringer Du til Fru Reensberg.
Tjeneren (tvivlsom).
Hr. Krigsk ommisjær



Støver.Gaa, gaa! pak Dig? som han siger. (Tjeneren ganer).Schumann (til Støver).Og hvad Sikkerhed kan De nu give mig for mine Fordringer?...En Tjener (melder).

Major Osen!

r.

StøveGuds Blod! (afsides) Træffer han mig i denne Forfatning, er

jeg prostitueret, og .afviser jeg ham, saa....Schumann.Lad Majoren træde af i Forsalen, om han saa synes –Tjeneren.Hr. Krigskommissær!

Støver.Ja, ja! For Fanden! saa gaa da!(Tjeneren gaaer).Schumann.Vi talte om hvad Sikkerhed De kunde stille for mine Fordringer?

Støver.
Sikkerhed! – ja seer De Hr. Svoger , , hvad Sikkerhedenangaaer . . , saa veed jeg – saa at sige... Det er sandt .. naturligviis mine Ejendomme . . . .
Schumann.Paa Sde Prioritet saavidt jeg veed?Støver.De ere mellem Brødre værd det dobbelte af Pantesummen. –Schumann.
Prioriteter paa en Ejendom ere ligesom Lapper poa en Klædning; til Slutning veed man ikke, hvor den op rindelige Klædningegentlig stikker, og en heel Lap er undertiden mere værdt end heleKlædningen.
Støver.
Hr. Svoger! De maa ikke drive det for vidt. Det Brev , , ,
Tilbagekaldelsen af min Klage



er?

enia

Schumann.
De lod Dem forbløffe en Smule! De har hidtil alene havt atbestille med Kreditorer, der lode sig smøre om Munden med Invitationer !  bog lad os ei tale derom; den Sag vedkommer ei mig.De veed, at jeg alene har frafaldt Arrest for mine Fordringer somVexelkrav; kan De ei ftille Sikkerhed for dem, er jeg, som De indseer, aldeles ikke bunden.
Støver.
Ih! min Gud! De sætter mig Kniven for Struben. (Afsides)Kunde jeg blot pantsætte min .««. Kjæreste; kunde jeg disponere over Madame Torgersen; ... men jeg vover ikke ...

Schumann.Nu Hr. Svoger!Støver.Hr. Svoger!Schumann.Vel nok! men Pant, Sikkerhed!Støver.

Svogerskabet *Schumann.Duer ikke.Støver (adspredt).Min Kjæreste....Schumann.Hvad mangler Dem Hr. Svoger?

Femte Scene.

De Forrige, Madame Torgersen lkommer hurtig ind].

Madame Torgersen.God Morgen, Støveren min! (falder ham om Halsen).Julie (som under Slutningen af forrige Scenehar sat sig ved Sybordet).Hvad seer jeg?



gs

Schumann (trykker ham stærkt til sig
og slipper ham igjen).Se saa, min elskte Søn! Du tilhører ikke længer mig alene;men jeg tilhører Eder begge. Kom min Julie, kom min Theodor.(Han trykker dem til sit Bryst; og efterat have sluppet dem, siger hantil Theodor). Og nu min Søn! fortæl mig, hvorledes det blev migforundt at gjenfinde Dig.

Theodor.Du er min Fader, en indre Stemme siger det; thi jeg har ingen Erindring om Dig. Kun dunkelt erindrer jeg min stakkelsoder..Schumann (ukker).Hal! min Louise....d

heod or.Ja Louise! min elskede Moder .... Hun er død ... i mit6 Aar forlod hun denne Jord, som hun havde vædet med de bittreste Taarer, og jeg har aldrig vidst, at jeg havde min Fader i Live,Schumann.Gud! Saa har man da sagt hende, at jeg var død!Theodor.

Efter min Moders Død kom jeg under Navn af Theodor Frank

til en Præst i Finmarken, der faderlig brog Omforg for mig, indtil

jeg blev Student;  og siden har jeg ophoidt mig her i Kristiania.chumann.Hvor boede din Moder?

Theodor.Saavidt jeg erindrer, ikke langt fra den Præst, hos hvem jegsiden var.Schumann.Altsaa var det i Finmarken, dette øde og ubesøgte Landskab,hvor han søgte at skjule Offerne for sin Forbrydelse?Theodor.Ha, hvad er det min Fa'er?

ann.
Intet, intet; det er forbi. Jeg vil ikke opfriske disse skrækkelige Erindringer for at forbittre min nuværende Glæde. Hevnentilhører Gud, og mit Hjerte er for varmt for det iisfolde Had. Komendnu engang til mit Bryst mine Børn, og saa bort fra denne Lastens og Daarskabens Bolig. [De danne en Gruppe i Forgrunden].
ritz lvil gaa ind fra den ene Sidedør, menstandser ved Synet af Gruppen).
Død og Pine! jeg var jo nær kommen lige ind i Hvepsereden!lgaaer og siaaer Oøren i efter fig].
n Tjener [melbder].Kapitain Schumanns Vogn holder udenfor.lGruppen opløser sig, Teppet falder].

))













Ex Libris

ii Nasjonalbiblioteket





