







3 A é,

–*x Joined

4,

NTTAARSGAVB

forv

Aaret 1829.

(—-. u

Christiania.Forlagt af . T. Mintber, og trykt i hanBogtrykkerie at S. A. agl. (hartmann,1828,



 9



Ind hold:Aslauas Saga....1Bjergaanderne i Stor-Odde, et Eventyr.Kolbjørn og Luitgarde, en historisk-romantisk
Skigzee««7Charadern:
Blandede Digte:
Til Fanny, paa hendes Daabsdag.Tanker ved MduartTil BlomstereeNyptaars Aften 18*»*»...F en mørk Time »»*æTil frep.Til Harmonten»!«»*Mine Spil?«Â»»»interhilsfen!»4«Mÿtaarssaaagag





Aslaugs Saga

i *





Denne Saga findes fortalt i GerhardSchønnings Norges Riges Historie 1ste Deel,Pagina 406. til 409, og har tildraget sig iBegyndelsen af det 8de Aarhundrede efterChristi Fødsel.



Til Læserne!

Den gamle Saga har jeg kjær,
Af Urdas klare Væld udrunden;Væranda! dig jeg her frembær
En yndig Blomst Saga funden,
En Banta lig paa Fædres Grave,Hvor Urda venlig favner Skuld. –Ei øvet Pen har smykt min Gave,Den skaansomt døm, modtag den huld!



1.

v: ABl aug.Af hringarikske KongeblodEn Blomst opvored skjøn og god:Den ligned Vaarens hulde Spæde,Der yndigt frem af Græsset træde.

Den straaled skjønt fra venlig Dal,Lig Odins Æt i Vingolfs Sal:
Et Asabarn den var paa Jorden,
Og Aslaug hed den Blomst i Norden

Og Sigurd Fofnisbane var
Den skjønne Aslaugs bolde Fa'er;
Hiin djærve Drot, Stærkodder skrammed;Selv Bersærk veeg, naar Gramur?») flammed.

) Signed Fofnisbanes Sværd. der var saa skarpt at detover kar en Tot uld, som for Strømmen kom drivendepaa dits modsatte Eg.



8Brynhilde, Sigurds hulde Viv,Gav Aslaug Guddomsblik og Liv;Thi hendes Æt til Valhals Rige,Til Odins Kongesal mon (tige.

Ved Arnens Fod, i Heimars Gaard,Opfostret blev den vene Maard,
Og huld i Heimars Arm hun hviler,gig Vaaren, som ad Vintren siler,

Nu Svalen har sin Rede bygt,
Med Blomsterpragt er Jorden smykt,Og Fugles Chor til Valhals Rige,Lig Æolsharpens Toner, stige –

Den tredie Vaar, Trækfugles HærPaa venlig Bølge Stranden nær!Den lille Glut dem atter kjender;Hun klapper glad i Liliehænder.

Skinfaxe skred i Havet ned;Bevinged Flok mod Stranden gled,Og Stjernerne fra Hav gjensmilte,Da Aslaug hjem til Arnen ilte.



9Og Heimar sad en SommergvældI Hu og Sind just ei saa vel;Han quad om Livets svundne Glæder,Mens Aøslaug ak! saa ynksomt grder.

Nu Natten ruller Skyers Slør
For Stjerners Lys da stærkt paa DørDet banker – en Mand indtræderMed Blod paa sønderrevne Klæder.

Og blegt og mørkt hans Aasyn var;
Han blodigt Sværd ved Siden bar,
Der nylig havde Fjender fældet,End dampende af røde Vældet.

»Jeg, Heimar! dig advare maa,»Jeg Sigurds Bane nylig saae;»I Valbal nu han Høibænk pryder,»Og Odin Mijøddrik Helten byder.

»Brynhilde over Bifrost gik
Med ømt og trofast Elskovsblik;»I Vingolfs Sal hun Intet savner;Thi der hun atter Sigurd favner.



10
nmI drabelige VaabenfærdKong Sigurd proved blanke Sværd;Sin Død han hæøned selv i Døden,De faldt, som Leen fælder Grøden.Elye, Heimar! flye de Drabsmænds Vold!Bevar skjøn Aslang, ung og bold,Flye disse blodbestænkte Strande,Lad Snekken pløie speilklar' Vande!»



11

W*

II.Heimars Flugt.

Vingede Drage god! pløi Havets skummende BølgeFar til en venlig Strand, hvor Roserne blomstrendedufte,Føer over bølgende Dyb min Lilje yndig og fager!Stjernerne blinkede ned i Nattens venlige Skygger;Maanen af Skyerne treen, og venlig dem lyste iNatten;ægir fra Havets Dyb lod Voverne sagtelig trille,Og paa Bolstrene laae tryg, smilende Aslaug oghviilte,Gynget af begsorte Snekke, som Uskyld i TryghedensVngge.Gubben med Lokker som Sølv, der bølged for susende Vinde,Glødende taler de Ord: «Glad Livet dig ofrer jegAslaug!«Thi mig Nornerne bød, at værne om rødmendeBlomme,



12WRRR
«At dens Stængel ikke af rasende Storme skal brydes.
«Oldingens Arm er svag, dog haaber jeg Guder denstyrke;
«Ja først over mit Liig skal Dødsrunen blegne minRose!
«Tilbage af Livet jeg har nu kun dig og en Harpe,
«Tonende sordum saa skjønt; i denne jeg Smykkernegjemte,
«Hvilke du tog i Arv, paa Mødrenesiden fra Guder.»
Stjernerne glimtede mat i Nattens flygtende Skygger,
Og af Alfaders Skjød Lyskongen med guldguleLokker;
Steg, da Snekken skar mod yndig grønnende Strande,
Under Klipperne blaae optaarned' mod graanendeSkyer.



III.

Spangareide 9.

I eensom Klippedal en Hytte laae –Hvis Eier var gammel og kroget, graa, –Mellem høie Fjelde,Moøsgrode af Ælde;Ja Himmelens Hvælv syntes hvile derpaa;Op til deres Tinder kun Hrnen kan naae. –

Over Steen, gjennem Krat, over hviden Sand,Hvor rullende Bølger sig klynger mod Strand,Der snoer sig StienGjennem Fjeldlien,Hvor Birken med Fyrren og Granen groer,Til Hytten hvor Grimma og Ake boer.

») Dette Sted ligger ved det svdlige Forbierg af Norge,strar inden ellet aftenfor Lindesnæs- og (al-bave sit Navnefter en Kæmpe, Spang, som ligger der begraven i en storKæmpehøi.



14p..Og Grimma, den Kjærling, var ond i Sind;Hun hvæsed som hylende Nattewind,Der bryder derudeMod Fjeldet og tuder.Og, naar hun ved gnistrende Arne sad,Hendes Øie lyned, til Hel hun bad.

Og Ake han lignede Midgardsorm;Han brummed, som brølende Høstens Storm,Der rædsomt forfolgerDe Kæmper paa Bølger,Og altid til Trolden, den Onde, han bad;Hans Hjerte var grusomt, hans Sind var Had!



IV.Heimars Ankomst til Span gareide.

Nu Heimar med Lyren,Med Aslaug paa ArmIndtræder af Døren,Som Betler saa arm.

Den Arme han bederOm Mad og om Ly;Ei Ake det glæder:
«En Tigger paany!»

Og Ake ham maalerFra Top indtil Taa:Hold op nu du Gnaaler!«Du faaer det vel faae.»

De Dagen tilbringe
I Armodens Bo;Under Nattens Vinge,Der finde de Ro. –



V.Heimars Drab.

Nu hviler paa Leiet, de arme To,
Og Nordstjernen zitrende blinker. –Snart Heimar rider over Bifrost Bro,Alfader og Odin ham vinker. –

Ake og Grimma i den mørke NatVed Arnens de gnistrende FlammerOpdager i Harpen den skjulte Skat,Og Mordstaalet Oldingen rammer. –

De Dødsrunen ridser i Heltens Barm,Og susende Blodvældet flyder;
Han trykker Barnet i døende Arm;«Min Aølaug!» fra Læberne lvyder –

Og Ake til Bølgerne Liget gav; –Skjøn Aslaug saa ynkelig græder. –Her fandt den Gjæve sin kolde Grav,For Aslaug ei mere han gvæder. –



VI.

Aslaug paa Spangareide.

«Ake! det gvælder med os, og Arbeidet tungt falder Gamle;
«Barnet der være nu skal vor Datter, og trælle forFøden;
«Kraka hun nævnes skal her, og Haaret af hendeskal rages;
«Ake! giv Skjæren min hid, lad Tjærepøs sættespaa Ilden.»
Saaledes lyder i Natten Kjærlingens hvæsendeStemme. –
Afraget bliver i Hast Prindsessens de kulsorte Lok
ker;
Hovedet tjæresmurt for at skjule den Skiønne iMulmet;
Usselheds Pjalter de vandt om den spæde, grædendeBlomme. –
Skræksomt er Armodens Bo mod Heimars de venlige Dale!



18

Trettende Vinter hun saae i Spangareid Engeat dækkeIsen og myldrende Sne, der søg mellem Fieldenehøie,Hvor Granen pudret og grøn staaer stolt i din Vinter, o Norge!

Vaaren den atter har smykt de Enge med yndigeBlomster,
Qvæget hun vogte da maa – paa Fjelde i grønnenf de Enge,
Hvor Fugles Morgensang lyder i Birkenes kiølendeSkygger –
– Kraka yndig som Dag, naar Mørket for Lysetmaa vige, –
Klagende lyder fra Høien den Yndiges ssølvklareStemme:

«Min Vugge Norner satte
«I Heimars stille Bo;
«Og end kan Sjælen fatte
«Min Barndoms svundne Ro. -



19RR«Naar Stjernehær nedsmiler«Fra Skyers hoie Blaa,«Jeg hjem med OQvæget iler,«Og Taaren tørres maa. –

«Volsung sk Blod der flyder
«I mine Aarer jo!
«Hvi Norner I mig byder«Blandt Trælle her at boe? –«I Thronens Glands mig fødte«Brynhilde, øm og brav,«Men snart mit Hjerte blødte«O Moder! ved din Grav!

«Min Fader gik i Døden«Til Odins Kongesal. –«Hvo trøster mig i Nøden?«Naar endes skal min Qval?»Saa Natten den hensvinder,Mens Stjerner travle gaae,Og strid en Taare rinder
Fra Øine himmelblaae.

——



20

VII.Kong Regnar Lodbrok.

Vingede Snekkers Flok, med vældige Kæmper omborde,Jaget af susende Vind skar skummende Bølge modStranden,Flydende Skjolborg sig, hvor Bersærk griner bagSkjoldrand,Og i Forstavnen stod, langt skjønner' end HalvgudenBalder,Regnar med Lokker som Guld; der bølged om speilblanke Brynje;Ned til i Bjørneham klædt; med Hjelmbusk, somvaied i Vinden;Lænet til Sværdet, det blanke og skarpe, prøvet iStriden:Straalende Skinfaxe lig, som stolt paa en Tordenskyhviler. –Kæmperne stige i Land, og Bersærk til Hytten signærmer. –



21WR
Aslaug imidlertid har – strængt Grimma det havde forbudet
Vasket sig, redet sit Haar; thi skjult under Huenvar voret
Lokkerne blanke og sorte, der bølgende naaed tilJorden. –

Bersærken.

Hvem est du, Rose min? Mig tykkes en ValhallasDotter,
Yndig som, Oder! din Freia, jeg skuer i Trældommens Hjem. –

Aslaug.

Sigurd, med Tilnavnets Fofnisbane nævntes minFader. –
Brynhilde, Moder min, stammed ned fra de Guderi Valhal. –
Her maa jeg leve i Armodens Bo, hvor aldrig migraktes
Vennehaand; aldrig jeg borte, o Venskab! din venlige Røst. –



22Mig vrede Norner forfølge, som Stormen paa vildsomme Hav EnViking, der gynges paa Vrag. – O! har du et følende Hjerte,Skjænk da den Lidende Trøst! og Guder din Daadvil belønne. –

Bersærken.

Budfkabet bringer jeg Herre min, Regnar dig frelsevil, Skjønne.
Jublende Bersærk som nu sig for Kong Regnar fremstilled; Loved skjøn Aslaug som bedst. –

Bersærken.

Herre min! Spangareid gjemmer en Rose langtskjøner' end Vaardag. –
Pluk du den, Konge min! førend Vinteren bryderdens Stængel!

Regnar.

Ci sømmer Kongen at elske en Dotter af Trælle. –



23
Bersærk! du bringe skal strax mit kongeigt Ord tilden Skjønne;
Prøves skal hendes Bvrd; thi er hun med Aser iSlægt: da Vil hende raade Gud Mimer! –
Sølvhaaret Bersærk – med Skrammer, lig Runerpaa Heltenes Bauta,
Værdig i kongeligt Ærind at sendes – sig stilled forMøen, Aslaug den Skjønne, og taled: -
«Kong Regnar har mig befalt, at bringe dig Budskab sem lvder:
«Kommende Morgen, naar Delling oplukker, og Hrynfaxe flygter,
«Skal du paa Dragen hans møde; ikke klædt paa,heller er uklædt;
«Ikke alene, og dog – ei af noget Menneske fulgt.»

Og som af Kongen befalt, fremstilled sig Aslaug paaDragen
Omsvøbt af Fiskenet, hvori hun Haaret det rige ogsorte Kunstig har bundet og flettet;
Fulgt af sin Hund, der hende var altid en trofastLedsager, baade i Sorg og i Glæde. –



24

MwwZ

VIII.

Frierie og Affked.

Den Viking her forbauset stod
Ved Synet af den Fage,
Der voxed var af Helterod,
Og aldrig i hans Dage:
Hans ine saae saa veen en Mø. –«For dig jeg leve vil og døe!»
Saa taled den stolte Kong Regnar. –

Thi Aslaug svøbt udi sit HaarVar Natten lig, der hvilerSaa skyggefuld om Blomstergaard,Hvor Rosen yndigt smiler;
Hvor Lilier sneehvide groe
Ved Bredder af Lysalfers Bo,De ines den venlige Himmel. –



25W

Regnar.Elskede Aslaug! du himmelske Møen saa fager,Yndig som Efinfare løftende Manke af Havet. –Tag den Kappe, som Regnar dig venligen byder!Værdig du er den at bære efter min Thora. –

Aslaug.Sømmer det Kongen han Ordene vakre misbruger,Smigrer en faderløs, moderløs sørgende Mø; nei!Brav Konge redlig beskytte bør Ulykkens Dotter. –Gaven du byder mig, Regnar! den ikke jeg tager. –Konge min! meente du Aslaug det ærligt, da komdu,Som det jo Drotten mon sømme, at beile til Møen. –Regnar.
Aslaug! du Regnar miskjender, ban elsker dig ærligt,Rose min! kongeligt Ord han dig giver i Pant. –Naar
Maanen atter de Elskende lyser, Brimork



26

Flygter mellem Fjeldene oppe: jeg er her igjen! –Farvel da, farvel, du Asernes herlige Dotter!
Yndig som Freia; dit Billed mig følger paa Havet.O! snart atter din Regnar dig glad skal omfavne;Guder selv glemme i Favntag af yndige Mø! –

Aslaug.

Stolte Kong Regnar! gjerne dig Ungmøen hørerTale Kjerligheds blomstrende venlige Sprog, ligBragas tryllende Qvad, som fra Sølverstræng toner. –O! var du istand Uskyld at skuffe som troer dig! –Lev ve!, min Regnar! gjæveste Viking! vær trofastMod din Mø hvis Ønsker dig folger paa Havet:Gudet! I styrke de vældige Arme i Kampen!At Havet ikke skal vorde Vedrifternes rav, –Venlige Ægir! hæv da hans Suekke! før atterKiærlighed trofast i Længsels og Kjærligheds Arme!



.140

27

m""

VIV.

Gjensynet.

Bleg Maanen fremsteg,
Da Belmørket veg,
Og Voven som triled,
Gpvnged dens Billed
Over hviden Sand
Mod den grønne Strand,
Hvor Dugperler bade
Ema Vlomsters Blade;
Hvor Hrynfare skister
I Fjeldenes Rifter
Lyset og Skygge;
Hvor Fugle tryage
Gynøes paa Green;
Hvor Møen veen
Ein Elskov ei dølger,
Ei Pnsket som følger
Hendes Elsker paa Havẽ?



28ÆROver fraadende Grav;Hvor Stormen larmer,Hvor Hav og HimmelMed StjernevrimmelSnekken omarmer!

Aslaug.Maane saa bleg;Alt i trende DageFor Lyset veg. –Ei Regnar er kommen tilbage!

Nat, ak saa sort!
Da hører min Klage,
Og viger bort. –
Ei Regnar er kommen tilbage!

Fraadende Hav!
Ak, stands dog mm Klage!
Dig jeg ham gav,
Giv Regnar, min Regnar tilbage!Tg Ccho gjentager: tilbage!
Da Havets Speil,
Viser et Seil,
Der styrer mod Reden,



29Hvor stor er ei Glæden;Hun jubler: «Min Regnar!»Hendes Kind den blegner,Og Glædestaarer staaeI Aslaugs Øine blaae. –

O! du hvis BarmAt elske lærteTrofast og varm;Du har et Hierte!Der føle kan: hvor rigMan er, hvor lykkelig,Naar elsket VenMan seer igjen. –Man aander kun det kjære Navn,Og glemt er Jordens bange Savn. –Regnar skjøn Aslaug til ægte tog,Og med sin Dronning til Danmark drog;Der leved den Skjønne i Ly af FredLyksalig ved Folkets Kiærlighed. –

Og Skuad af denne herlige Rod,
Af Aslaug den Skjønnes Asablod,
Bar, prydet med Dvder, KongekronePaa Norges den stolte Klipperhrone. –



30

WwR

Der gies endnu adskillige Sagn om denne Aslaug: Saaledes synges en Vise om en Konges Dotter, som af sin Stedmoder blev styrtet i Søen, menopkastedes p1a Spangareide i en Vig, kaldet Guldvigen.»), Man ved at nævne Prindsessens Navn.Aatløg eller Aadlov, uden at have Kndskab deromaf Historien; adskillige Quinder i Egnen ved Lindesnæs fere endnu samme Navn, som de berette sig atbære efter en vis Dronnin i Tanmarf; og den gemene Mand veed endnu at opvise en Høi, paa hvilken hun skal have siddet naar hun vogtede Qæg,kaldet «adlov-Hauen, og en Bæk, hun undertidedrev s«ime over, ved Navn Krakubætken»)
*) Seøee Rami Norriges Kongers Historie
pag. 62.»5) See Torfæi Histor, Norv. Par 1, Lib, 10C.p. 46, pag. 491



Bjergaanderne*

Stor-OdDde.

Et Eventyr.

Udarbeidet efter et dansk Folkesagn.





J den Deel af Dannerstaten, som de gamle stridvandte Cimbrer gave det kjærlige Navn af Fødeland,findes en Fjord, der i forskjellige Retninger løber indi Landet, og som paa dens fast 21 Miles Vandring danner mangfoldige Bugter, og hvis Breddersmile med yndige Skove og dvrfede Agre, med prunkende Herresæder og velbyggede Landsbyer, og ikkesjelden ftober man paa Kjøbstæder, der vidne om be
skeden Virksomhed uden Prunk; min kalder den Limfiorden, hvørfor, skal være usagt, som ogsaa er ligergyldigt. Omtrent 14 Mile ind i Landet ligger veddenne Fiord Kjøbstaden T.... Ikke gjør dens Størrelse, dens Pragt, eller dens yndige Naturscener deuberømt, og alt hvad den kan byde den Fremmede, erGiestfriehed og Synet af bølgende KFeærnagre, somvidne om dens Indb ggeres Virksomhed, i simm»



81Grad, som den herskende Simpelhed viser deres Tarvelighed, rene Sæader og at de ere fremmede for denstore Verden!
Byen ligger i en Dal, omgiven af høje Bakkerog ved en Bugt af Forden; østli; løber en stor Bakkearm ud i Fjorden, og somman giver Navn af StorOdde! Langs ad denne Odde, løber en Vei til dennærliggende Landsbye F......... og videre østliggjennem Landet.
Ikke uden Frygt passerer den Reisende denneBakkevei, da den umiddelbar bergrer Skræntningenaf Høien, der i perpendiculair Linie løber ned iFjorden, hvis Vover med et huult Brusen stedse drønne mod dens Fod, og kun et uheldigt Trin af Hestene funne styrte Vognen i Dybet. Sjelden passere Egnens Beboere Veien, uden Billeder og Sagnfra Oltiden gjøgle for Phantasien og bevinge deresFied, og sjelden vover man om Aftenen eller Nattenat passere Veien, og skeer det, er det med Gysen;thi ofte, den Dag i Dag, gjøgle smaae Luer omkringpaa Høiderne, og nu og da vil man ved St. Hans
Daas Tider, og i den blide Sommerstid høre denvndigste Musik tone fra Bjergets mørke under, vidiske Haller!



35
I forbemeldte Landsbve F........ levede, forlang Tid tilbage, en virffom og ærlig Landmand vedNavn Regnar. Født af fattige Forældre, havde hanved Arbeidsomh og Spar erhvervetsig en lille Formue, der satte ham i Stand til atkjøbe en liden Gaard der i Byen, hvorpaa han dogblev en Deel Penge skyldig. Han fandt, at en Huustroe var nødvendig for hans lille Landhuusholdningog da han vidste af Erfaring, at Arbeidsomhed ogTarvelighed ere Capitaler, der altid give gode Renter; saa gav han en fattig Pige med hine Egenska

ibed

ber sin Haand, og han fandt snart, at han ei harde

Aarsag til at fortryde sit Valg.
Under gjensidig Kjerlighed og Arbeidsomhed hen,levede disse Egtefolk et lvkkeligt Aar, og Konen skjenkede nu sin Mand en Datter, som han med Faderkjerlighed trykkede til sit Hierte som sin Førstefødte,og som blev christnet med Navnet Thyra. Aar henrunde, og immer smilede Lykken Egtefolkene i møde,samt belønnede rigeligen deres Flid og Møje, og uagtet flere Børn aarlig forøgede Familien, steg deresVelstand dog stedse.
Sytten Aar vare nu forløbne, og Regnar havdebetalt sin Gjeld, kjøbt sig mere Agerland, og hans



36
VBesætning af Creature var stegen til det dobbelte.Den nærliggende Kjøbstad, gjorde det fordelagtigtat sælge Melk og Fløde 20e Gange om Ugen, ellerendog daglig, og da nu Thyra var 16 Aar og enrask og uforsærdet Pige blev det hendes Hverv atbringe Melken til Byen og drive denne Handel, medens Faderen arbeidede i Marken, og Moderen syslede i Huset samt med den talrige Børneflok. Thyrahavde vel fra den tidligste Alder hørt Folkene i Huset tale om Bjergaanderne i Stor-Odde, og om degiøglende Lys med flere Eventyr, men da hendes Fader altid havde anseet saadant for Spøg, saa faldtdisse Sagn hende ikke paa Hjertet, men alligeveloverfaldt der hende, nu og da paa hendes dagligeVandringer ad Bjergveien frem og tilbage til Kjøbstaden, nogle smaa Gysninger, naar Eventyrene randthende i Tankerne, men hun sagde da blot til sig selv:det er og bliver Ammestue -Snak, du passererden altid ved lys Dag og har et skyldfrit Hjerte, ogdermed beroeligede hun sig selv igjen.
Saaledes var et Aar henrundet og Thyra havde paa alle sine Bandringer intet mystisk erfaret.Hun loe altid, naar de unge Karle og Piger vedLandkyens Lystigheder talede om Eventyret, og naar



37

de unge Karle spurgte hende, om de ikke ved hendesnæste Vandring maatte møde hende paa Bjergveienog beskjerme hende for Bjergtroldene, forsikkrede hunaltid, at det var ganske ufornødent, da de sandsynligselv mere kunde trænge til Beskjærmelse, og i øvrigtvar hun i den bedste Forstaaelse med de underjordiskeFolk, der vist ikke gjorde Nogen Fortræd. En kortTid derefter indfaldt St. Hans Aften, og Thyravandrede i den lumre Dag til Kjøbstaden, lovendefig at faae sin skjønne Fløde i Dag godt betalt, saasomhun vidste, at der altid gaves en og anden lidenFamilie-Fest i Byen. Hendes Forventning slog heller ikke Feil, og, da hun havde solgt sin Fløde ogkjøbt Adfkilligt til hendes Forældre, vilde hun vendetilbage, da det begyndte at lakke ad Aften. UdenforByens Port kom just under glade Sange Hyrderne drivende med Kjøbstadens Kjør, der, som sædvanlig paadenne Aften, festligen vare smykkede med Blomsterkrandse og Buske af Blomster og Grønt paa Hornene. Hun standsede mellem en Hob jublende Børn,saae et Øieblik paa denne Fest i sit Slags, og næsten vare alle Creature og Hyrderne passerede ind afPorten, da en af hendes Barndoms-Veninder, somD



- 38

tjente i Kjøbstaden, gav sig i Tale med hende, og efter at de sædvanlige Spørgsmaale varegjorte, om hvorledes man levede hjemme og saa videre, anmodedeThyra om at blive i Byen til ud paa Aftenen forat bivaane en Lystighed med Dands, der sædvanligblandt Tjenestefolk, denne og flere Aftener, fandt Sted.Thyra, der vel var en lidenskabelig Veninde afDands, gjorde dog Indvendinger herimod, og anførte, at hendes Forældre ventede hende og at de bleveforternede om hun blev over Tiden, men hendes Veninde meente, at hun dog en Gang kunde have enLystighed, og let kunde undskylde en Udeblivelse afet Par Timer over Tiden; men Thyra gjorde fremdeles Indvendinger og undskyldte sig endelig med denUbehagelighed, at vandre Bjergveien om Aftenen.Hendes Veninde yttrede paa Grund heraf, atThyra altid havde sagt det Modsatte: at hun vel eivar bange en deilig Sommeraften at passere den Veiet Par Timer sildigere, som hun saa ofte havde vandret m. v. Dette virkede. Thyra, som nødig vildeansees for at være frygtsom, da hun saa ofte havdeforsikkret det Modsatte, og derved let kunde udsættesig for Spot, lovede at deeltage i Lystigheden, vend-



39

te tilbage til Kjøbstaden med sin Veninde, og efteren kort Tid fulgtes de ad til Selskabet. Der indfandtsig efterhaanden de fleste af Byens raske Karle og Piger. Musikken begyndte paa det herligste, og Thyradandsede, ei uden Misundelse af de øvrige Piger,med en rask Karl, der var Søn til en velhavendeSnedker.
Da Thyra virkelig dandsede godt, sad hun aldrigledig; saa at Tiden svandt ubemærket hen. Træt afDandsen, sad hun i et andet Værelse og nød et Stykke Steg og et Glas Miød, man bød hende, da hendes Veninde indfandt sig og sagde, at hun ei turdeblive længere, og derfor nu vilde bede Farvel, og tilføiede hun, at Thyra dog nok havde fornøiet sig kostelig, da wan intet havde hørt om, at Fader ogModer vilde skiænde ved Hjemkomsten. Fornndretspurgte Thyra om Tiden og maatte erfare, at det altvar Midnat. Bestyrtset kunde Thyra ei fatte, hvorTiden kunde løbe saa hurtig, og nu indsaae hun, athendes Forældre maatte ængstes for hende. Hunskyndte sig at tage Afsked med Selskabet og at begive sig paa Hjemveien. Forgjæves tilbød en og andenaf de unge Karle at folge hende, og talede ogsaa



40

skjemtsom om Eventyret paa Stor-Odde; men Thyra,omendskjøndt hun hemmelig ønskede Følge, forsikkredefuldt og fast, at hun ei var bange sor Eventyret, ogat hun, som havde et brødefrit Hjerte, og altid havde staaet i god Forstaaelse med Alle, vist uden atmode noget Vidunderligt, kunde vandre sin Vei. Hunforlod saaledes allene Huset, og, ophidset af Dandsenog blændet af de flere Lys, kunde hun ikke fatte, atdet kunde være saa mørkt en St. Hans Aften, dogsagde hun ved sig selv, det er lysere udenfor Byen,og du har ei været oppe saa sildig før. Hun fortsatte nu sin Vei ud af Byen. Det havde været en lummer Dag, Natten var det ikke mindre. Himmelenvar overtru:fen med Skyer, og bebudede Regn. Ingen Vind rørte sig, og med sagte Sidsken susede Fjordens Vover i Strandbredden. Udenfor Byen paaFjorden vat hist og her en enkelt Baad, hvorfra tonede Fløite-Spil og Syngestemmer, og nu og da kastedes romerske Lys og Ragvetter, hvis Susen foraarsagede meer end en Gysen hos Thyra. Baadenevendte ind til Byen og Pigen fortsatte sin Vei. Denlumre Nat, det dybe Stille, Bølgernes sagte Susenvækkede ængstlige Følelser i Thyras Barm, og da



41

W

hun nærmede sig Stor-Odde bankede hendes Hjerteængstligere, og hendes Barm hævede sig hurtigere,hvorfor vidste hun ei, da hun ei vilde tilstaae for sigselv, at hun troede noget af det hende fortalte Eventyr. Med blussende Kinder og bankende Hjerte nærmede hun sig Bjergveien. Noget susede forbi hendei Luften; hun foer sammen, men loe over sin Frygtsomhed, da hun opdagede at en Maage var Aarsag isamme. Nu forekom det hende, som hun i det Fjerne hørte en nydelig harmonisk Musik, forenet medSyngestemmer, lyde. Hun var tæt ved Skraaningenpaa Bjergveien, standsede, lyttede og fandt at detmaatte være saa. Musikken tænkte hun maatte komme fra Baadene paa Fjorden, men hun saae dog, atde vendte ind til Byen, og hun var for langt fradem i al Fald til at kunde høre den. Det maa væreMusikken fra Lystigheden, som toner i mine Hrenendnu, tænkte hun videre, men den immer mere høittonende Lyd syntes at ville modsige hende. Hvadgaaer den mig an, tænkte hun, og vilde ile op afSkraaningen til Bjergveien. Pludselig hoppede enMængde smaae Lys foran hende paa Veien. Hunstudsede, gned sig i Hinene og troede, at de mange



422Ww

Lys i Byen havde efterladt sig et Billede i dem. Forgjæves; Luerne hovppede saa tydelige, at hun snartmaatte erkjende deres Virkelighed. Ængstelig vendtehun sig til Venstre og vilde over Marken gjøre sig enOmvei om de hoppende Luer. Med bevinget Fod ilte hun afsted, men pludselig trilleve et Blus, saastort fom et antændt Bundt Halm, fra Bjergskraaningen over Veien ud paa Marken og hende imøde.Hun standsede forfærdet, vendte om og vilde ad enStie paa Bjergskraaningen føge en Omvei om Luerne og Blusset, men dette vendte ligeledes om medhende og hen ad Stien, og en fjern Latter skralledehende imøde. Hun standsede atter, og Musikken tonede paany i søde Melodier. Hun lyttede til; Syngestemmerne bleve tydelige og Ord tonede for hendes Hre:
»Torden, lad din Drøn kun høre,
Regn, fald kun i Strømme ned,
Fjord, du dine Vover røre,
Kruset paa din Flade bred;
Lyn, med dine Blink du truer,
Skjul dig Stjerne frygtsom kun
Rundt paa Odden dandse Luer,



43

Kyse Hver i Midnats Stund.Ingen vide maa hvad skjulerSig i Bjergets indre Huler.

Bjergene og lune Dale,
Skovene og blide Øe,
Havet ja end skal udtale,
Hviske lyt skal kruset Sse
Rundt den Sang, som nu her toner,Der er Vidue om vor Fryd,
Held vor Drot med Demant-Krone,Held bans Viv, ham værd ved DydIngen vide maa hvad skjuler
Sig i Bjergets indre Huler.

Bort til Brokken, Fjeldet vide,Hvor i denne tause Stund,Hexene saa talrig' ride,
Travle udi Kreds saa rund;Hvor Troldfyrsten stolt mon bydePaa sin Flammethrone rød,
Did vor Jubel og skal lyde,Tolke høit vor Held, vor Fryd.Ingen vide maa hvad skjulerSig i Bjergets indre Huler.»



41

Musikken taug. Et dybt Stille omgav Thyra,men Luerne hoppede lystelig om i langt større Mængde paa Bjergodden. Blusset var forsvundet. Thyravilde, med bankende Hjerte, vandre frem ad Bjergstien, men Blusset rullede atter frem. Bag hendevæltede sig et lignende Blus ud af Søen, og hun varnæsten ude af sig selv af Forfærdelse. Med et begyndte Musikken igjen at tone; de smaae gjøglendeLuer hoppede lysteligen; de forvandlede sig nu til
smaae Skikkelser, som dandsende omringede den skjelvende Pige og sang:» Du PigelilHvor gik det tilTør du vor Bjerghald skue;Hvor var det fat,I mørke Nat,Saae du ei varslend' Lue?Dog PigelilVi ikke vilDig noget Ondt tilføie;Men smukt du maaI Bjerget gaae,Os være der til Føie.



45Vi Aander er,Som du her seer,Bjergodden er vor Boelig;Aartusind' svandt,Vort Hjem vi fandtI den saa tryg saa roelig.Du Pige blidSlaae kun din LiidTil hvad vi hertil lover.Du er Os kjær,Ei falske er'Vi som Liimfjordens Vover.

Følg Luen hist,Den dig saa vistBjerghallens Port mon tyde;Bank sagte paa,Luk op, indgaae,Dig Velkomst man vil byde.»

Aanderne taug. Et Lys hoppede tæt foran Pigen, og ligesom vinkede ad hende. Hun vovede ei atfølge det, og besluttede at vende tilbage, det gaaesom det vilde. Da dandsede atter Bjerg-Aanderneog sang:



46

W
»Men følger du ikke det gjøglende Lyn,
Forlader du Os, omtaler det Syn,I Morgen paa Tillie skuer man dig,Som falmede Lillie ligger du Liig.»
Thyra fattede grant denne Tale; fandt det rigtigst at lnde, og med Troe paa Gud og sin Uskyld,vandrede hun efter Lyset, der lystelig dandsede fremad ned til Fjorden og mod Bjergets Fod, hvor detstandsede. Hun nærmede sig, og opdagede snart enAabning, dog vovede hun ei at gaae fremad. Nuhørte hun Toner fra Bjerget. Bjergaanderne dandsede og sang:
»Kun fremad du vanke,Paa Døren du banke,Og bange ei vær.Dig Uskyld beskjærmer,Ei Ondt dig sig nærmer,Du Hallen er nær.»
Hun fandt sig i sin Skjæbne. Med bankendeHjerte ravede hun ned. Hun famlede i Mørke, ogfandt en Dør. Med skjelvende Fingre vovede hun atbanke. Døren sprang op. Hun ravede ind, men var
nær sjunken til Jorden; thi fra Mørket, var hun



47

pludselig kommet i et blændende Lys. Stemmer tonede for hendes Øren, Skikkelser svævede i de rummelige Haller, og nærmede sig hende. Hun fattedesig og skuede omkring. Stemmer løde til den melodiske Musik:»Pige lille! vover duOddens lyse Haller skue,Var du ikke ræd i Hu,For den slemme Lue?Dog dit Hjerte fromt jo er,Uden Hensigt kom du her,Skue dig om, tag du kun Sæde,Deel med os i Nat vor Glæde,Huldrig' Alle dig indbyde,Hør hvor Alles Velkomst lyde.»
Thyra, som denne venlige Sang gav Mod, vovede at lade Øinene løbe om i Hvælvingerne. Disse vare besaaede med Krystaller, og luede i de mange Lys, der overalt blinkede. Et Bord var dækket,hvorpaa det røde Guld straalede hende i Møde. Fade, Tallerkener, Alt var af drevet Guld. HerligeRetter duftede i Hvælvingerne, Viin sprang gjennem



48

Guld-Fontainer i Sølv-Kar, og rundt om stode Stole af det hvideste Marmor.
Thyra havde nu fattet sig. Venlige smaae Skikkelser i Menneskeform omgave hende. Hun satte sig,og snart omgave disse Væsener hende. Smaae nydelige Piger, klædte i festlig Dragt, klappede hende paaHænderne og bade hende ei være bange. Smaaemandlige Figurer opmuntrede hende til at være vedgodt Mod, man vilde intet Ondt tilføie hende.
En liden Pige bragte nu en Guldpocal med denherligste Viin, og Thyra maatte tømme den til Velkomst. En lille Figur, som de Øvrige syntes at bæremegen Ærefrygt for, gav et Vink og man satte sigtilbords. Thyra maatte deeltage i Maaltidet, og hunnød af de kostelige Retter og den søde Viin, og fandthos sig selv, at Bjergaanderne dog ei vare saa slemme. Det forbenævnte mandlige Væsen tog nu til Orde: »Pige fra Oververdenen! Tilfældet har bragt digiblandt Os, og, naar du fortier hvad du har seet idenne Nat, skal intet Ondt vederfares dig, og det skalei være til din Skade. Jeg helligholder i Dag minældste Datters Bryllup, og Alle ere saa glade. Merebehøver du ei at vide, men vi paalægge dig Alle at



49

fortie hvad du saae og hørte; thi sladdrer du, bekommer det dig ilde. Næste St. Hans Aften kan du, omdu vil, besøge os, som dog beroer paa dig selv. Detbeijendte Lys vil vise dig Veien.»
Selskabet reiste sig fra Bordet. Dette blev taget bort, en festlig Musik istemtes, og en lysteligDands begyndte, der hjertelig morede Thvra. Manbød hende dandse med, som hun undskyldte sig for,og glædede sig meget over alle de Kjertegn, man viste hende.
Efter en Tids Forløb, sluttede Bjergaanderne enKreds, dandsede og sang:
»Snart blinker i Østen den funklende Lue,Snart Lyset fremiler med lynsnare Fjed,Vjerghallenes Porte den ikke maa skue,
Snart dybt udr Bjerget de ile maa ned.
Kun natlige Stille Bjergaanderne fryde,
Ei Menneskets Dagssysler glædes de ved,Dagskjæret, med Mørket nu snarlig mon bryde,Og Pigen hiin kjære, hun maa nu afsted.»
Thyra fattede Sangen og vilde anbefale sig, menden gamle Bjergmand traadte til. pige sagde



50RR
han, » du fortier hvad du saae og hørte, og intetOndt vil dig skee, men sladdrer du, vil det bekomme dig ilde. Skulle du nogensinde behøve Hjelp, ogdu er værdig til den, da gak hid i Midnattens stilleTime, giv tre Slag paa Bjerget, kald paa Bjergaanderne, og vi skulle hjelpe dig om vi kunne. Opladdit Forklæde, og modtag en liden Erindring om migog denne Aften.» Han kastede, som hun syntes, noglesmaae Steene og Træstumper i Forklædet, og viste hende Hallens Port. Hun neiede dybt, gik ud, og snartvar hun paa Bjergveien. Himmelen rødmede alt iØsten, og, da Solen hvilede i Fjordens blanke Speil,aabnede hun sagte Bagdvren til sin Faders Boelig,og listede sig ind i sit Kammer. Alle sov, og Ingenhavde bemærket hende. Hun lod sit Forklæde falde.Guldsdtker og de nydeligste Perler rullede henad Gulvet. Forund ret betragtede hun disse, samlede demomhyggelig, gjemte dem i en Æske, sneg sig ud iHaven og gravede dem ned ved Roden af et Æbletræe.

Hun gik ind og kastede sig paa Sengen, sov ind,og vaagnede ikke forinden hendes Moder vætkede hende. Man svlirgte hvor hun havde været den hele for-



51

6w*

rige Asten? Thyra maatte, for første Gang, hielpe sigmed en lille Usandhed. Hun foregav at være overtaltaf sin Veninde til at blive hos hende til sildig udpaa Aftenen, da der havde været Selskab hos dennesHerskab, og hun havde været Tilskuer ved Festen.Bjergscenerne fortaug hun omhyggelig, og fortsatte nusom før sine daglige Vandringer. Et Par Aar varerundne, Thyra blev gift og levede en Deel Aar lykkelig paa en smuk Gaard, som hendes Mand havdearvet efter sine Formldre. Sin Skat talede hun ei
om; thi hun haabede altid at den kunde være god iNøden. Hendes Foræaldre døde og hendes Sødskendekom til at boe langt fra Egnen. Nu henfaldt hendesMand til Sviir og Spil, og blev forgjeldet. HansCreditorer vilde fælge den pandtsatte Gaard, menda ledede Thyra Samtalen paa det gamle Træe, ogat man sagde, derunder laae en Skat. Man gravede i Midnats-Timen ved samme og fandt naturligÆsken. Guldstykkerne og Perlerne bleve solgte til enJøde, og med Pengene indløste man Gaarden. Thyras Mand lovede Vedring, men snart henfaldt hantil sit forrige Liv, og kort efter var Gaard og Alt atterforødet. Han ravede en Gang ved denne Tid beskjænket



52WR
fra Byen, faldt ned fra en Skræntning i Fjordenog druknede. Nu blev Alt solgt og Thyra maattemed 2de Børn forlade fit Hjem. Hun vandrede næste Nat til Bjergodden, sagde de bekjendte Ord ogstrax viste Lyset sig og hun blev indladt. Bjergaanderne beklagede hendes Skjebne, hun erholdt Guldog Penge, som hun bortbyttede paa et langt fraliggende Sted, vendte tilbage, men forlod snart Egnenganffe. Hun kjøbte sig et net lidet Huus langt frasin Fødeegn, levede stille og lykkelig til sin Død, ogofte velsignede hun og hendes Børn de venlige Bjergbeboere i Stor-Odde, hvilket Navn hun paa sin Dødsfeng dog først nævnede. –

Timmmnmimmnn



RKRolbiüärnog

Tuitgarde.

En historisk-romantisk Skizze.





Man krev Aar efter Christi Byrd 995. Det varen herlig Morgen i Mai Maaned. Sagte susedeØstenvinden gjennem Træernes Toppe, og det nyligudsprungne lysgrønne Løv bølgede mildt i den oprindende Sols Straaler. Fuglene gviddrede en Morgensang, og fra de nærliggende Fjelde lød Lurens melodiske Toner. En kraftfuld Ungersvend, Kolbjørn,stod festligen smykket, med den blanke Hjelm, og omgjordet med sit gode Sværd, uden for sin Faders Gaardi Trøndelagen, ikke langt fra Fjorden, der løber forbidet, en Tid derefter anlagte Nidaros, nu Trondhjem.Ved hans Side stod hans Fader, den gamle KæmpeHalgrim og Moderen Ragnhild, for at tage en kjærligAfsked med Sønnen, der vilde forføge fin Lykke paaet Vikings-Tog.»Vær kjæk i Striden og mildmod den Overvundne, min Søn!» udbrødHalgrim og gav Kolbjørn det sidste Haandslag.»Glem ei at være værgelsfe Qvinders og



56

uskyldige Børns Forsvarer,» yttrede Ragnhild, og gav ham det sidste moderlige Kys. Kolbjørnmed sine Kæmper fjernede sig, og ilede mod Fjorden.Her laae hans Vikingeskib færdig. Seilene svulmede,som af Utaalmodighed, og lystig vaiede Vimpelen iden milde Luftning. Man steg ombord, lettede Ankeret, og nu fløi Dragen ned af Fjorden mod detstore Hav, som man naaede endnu inden Solen skjulte sig i dets Bølger.
Kolbjørn prøvede snart Krigslykken paa de tilgrændsende Rigers Kyster; han var heldig og gjordestort Bytte; men aldrig glemte han sin Faders Bud:at være mild mod den Overvundne, og hans Moders:at være Qvinders og Børns Forsvar. Efter at have flakket om paa Søen, ankom han til BretlandsKyster, hvor han ogsaa prøvede sin Lykke. Snartkom det ham for Øren, at den berømmelige SøeKonning Olaf Trygvesøn med sine Kæmper vare iNærheden, og, da han og hans Kæmper fandt det atvære en Ære at tjene under en saa navnkundig Høvding, saa opsogte de ham, og Kolbjørn tilbød hamsin Tjeneste. Olaf modtog Kolbjørn med megen Opmærksomhed, og da han snart overtydedes om Chri-



57

stendommens Fordeele, saa lod han sig med sineKæmper døbe.
Han blev nu Olafs Fortrolige og meest udmærkede Høvding, ledsagede ham til Norge, og var hamen troe Tjener til at gjenvinde dette hans FædreneRige.

Jarl Hakon var falden for Karkers snigmorderskeDolk, og Olaf Trygvesøn, keiset af Trøndelagets Storthing til Norges Konge, havde besteget sine FædresThrone. Villigen blev han hyldet hvor han drogfrem i Riget, og hans ivrigste Hverv var at christneFolket, og i saadant Øiemeed var han idelig paa Reiser rundt om i Landet. Vel gjorde Landsaatterne iTrendelagen ham Modstand og vilde ikke vide afChristendommen at sige; men Olaf fandt snart Midler til at bøie dem. De lode sig døbe og maatte levere ham Gidsler til Sikkerhed for at de vilde bliveChristendommen troe.
Nu drog Kong Olaf med Krigsfolket ned til



58

wWMundingen af Nidelven, og begyndte der at byggeen Stad, som han kaldte Nidaros. Han reiste selvdet forfte Huus, udviste Pladse til hvem som vildebygge, og sin egen Hofgaard opførte han nær vedLadepladsen, og lev den saa vidt færdig, at han medsine Hoffolk kunde boe der om Vinteren. Han ordnede sit Hof, og udnævnte Kolbjørn til sin Stallere.Kongen gjorde sig ogsaa al Umage for at forstærkesin Søemagt, og lod samme Høst bygge et stort Langskib med 30 Rum, som han gav Navnet: Tranen,og siden efter erobrede han et Skib, som han kaldteKort-Ormen, og en Tid derefter byggede han Ormenden lange, det deiligste og største Skib der var seeti Norden.
Det begav sig en Tid derefter, at KongensStallere, Kolbjørn, en Dag meldte, at en overmaade deilig Qvinde og en ærværdig Olding ønskede atfaae Kongen i Tale. Olaf, der var en beleven Herre og en Ven af smukke Fruentimmer, klædte sig straxi sin kongelige Pragt, og bød Kolbjørn at føre deFremmede for ham.
De bleve indladte. Qvinden bøiede sig med sømmelig Anstand for Kongen, ligesaa hendes Ledsager,



59R
og det var kjendeligt, at de vare af høi Byrd. Ovinden underrettede Kongen om, at hun heed Thyra, ogvar Søster til Kong Sven af Danmark, og hendesLedsager, den velfornemme Adzer Aagesøn, hendes Fosterfader. Paa Grund af Kong Svens Fangenskab havde Sigvald Jarl stiftet Forlig mellemSven og Kong Burislav eller Boleslav af Wenden,saaledes at Boleslav skulde have Svens Søster Thyra til Dronning. Hun, Prindsessen, havde væretmeget mod dette Giftermaal, men man havde medMagt ført hende ombord og bragt hende til Wenden,hvor Brylluppet var bleven holdt, og hun skjenket enstor Deel Godser i Morgengave. Da hun ikke kundeudholde dette Egteskab, saa flygtede hun efter syv Dages Ophold i Wenden, tilligemed sin Fosterfader, ovenmeldte Adzer Aagesøn, maatte skjule sig i en Skov, ogundkom efter mange Møisommeligheder til Danmark,hvor hun ei heller torde opholde sig, og endelig varhun efter mange Farer kommen til Norge. Hun ansøgte nu Kong Olaf om Beskyttelse for sig og sin Fosterfader, samt Tilladelse at opholde sig i Landet.
Kong Olaf, der med Kongelig Mildhed anhørte

Prindsesse Thyras Andragende, og ynkedes over hen-



60Wydes Ungdom og Ulykke, lovede dem strax Beskyttelse,tilbød dem Ophold ved sit Hof, samt tilsagde Prindsessen Alt hvad hun behøvede.
Thyra forblev nu ved Kong Olafs Hof, og, dahun ikke allene var overordentlig smuk, men tillige ettækkeligt og behageligt Fruentimmer, saa fattede Kongen Kjerlighed til hende og bød hende sin Haand.Thyra, der ikke kunde andet end ynde en saa smukog tapper Konge som Olaf, og, da det var en overordentlig Lykke i hendes darærende Omstændigheder atblive Dronning i Norge, samtykkede hun og gav sitJa, og nu feiredes deres Bryllup med megen Pomp.
Det kongelige Par opholdt sig nogle Aar derefteren Vinter over i Nidaros, men, da Vaarsolen begyndteat smile yndig, og smelte Jis og ñSnee, begyndte Thyra ogsaa at b.ive sørgmodig, og ikke sjelden traf Kongen hende i sit Lønkammer siddende med forgrædteØine. Endelig tilstod hun Aarsagen hertil, nemlig:
at det smertede hende, at hun, som havde haft saastore Besiddelser i Wenden, slet ingen havde i Norge, og hun bad sin Herre og Konge at see til atskaffe hende disse igjen. Kongen lod som han ikke forstod denne Tale, og Dronningen vedblev at være



- 61
umild og jevnligen at græde. Vaaren rykkede imidlertid videre frem, og Blomster og Løv prydede Enge og Skove. Da begav det sig en Dag, at KongOlaf, i det han gik over Torvet i Nidaros, lagdeMærke til en Bonde, som falbød nogle udmærketskjønne Angelica-nødder. Han troede at skulde fornoie Dronningen hermed, kjøbte den største Nod, oglistede sig med samme ind i Dronningens Lønkammer; men han fandt hende grædende.
»See her min Thyra,» udbrød Kongen, »hvilken skjøn Angelica jeg har at forære Dig;» og meddet samme rækkede han hende Roden. Dronningen,istedetfor at tage imod den, stødte til Kongens Haandog svarede: ” Harald Gormsøn havde større Ting atgive bort, og var ikke saa bange som Du, for atgjøre en Udenlands-Reise; thi Du tør af Frygt formin Broder, Kong Sven, ikke seile gjennem Sundettil Wenden, for at skaffe mig mine Besiddelser, hvilket vilde være Dig en let Sag, deels paa Grund afdin Magt, deels, da Du og Boleslav ere gode Venner.»
Da blev Kong Olaf vred og udbroød: » Den Dagskal Du aldrig leve, at jeg bliver ræd for Kong Sven,og møder jeg ham, skal han vist gaae g Veien for



62RW
mig.» Derpaa befluttede han et Tog til Wenden,for at kræve sin Dronnings Besiddelser tilbage.
Kong Olaf lod nu holde Thing i Nidaros ogbekjendtgjorde, at han vilde foretage et Søetog. Hanlod derpaa Opbud gaae igjennem hele Riget om atstøde til ham med Folk og Skibe. Ormen den lange,Ormen den korte, og Tranen, saavelsom alle andrestoørre og mindre Fartøier blere satte i seilfærdigStand, og forfynede med en tapper Besætning; menOrmen den lange erholdt en Bemanding af 544udsøgte Mænd. Kongen selv anførte dette Skib, hvisFor- og Vagstavn skinnede som puurt Guld; og næstKongen befalede Kolbjørn Stallere, der tillige medulf hin røde skulde være Stavngjemmere. DronningThyra med sine Terner fulgte ogsaa Kongen. KortOrmen kommanderedes af Torkild Nefia, og Tranen af Torkild Dyrd:l og Jostein.
Efter at have forordnet det Nødvendige til Rigets Bestyrelse i hans Fravær, forlod Olaf Nidaros med 11 store Skibe, endeel Jagter og mangemindre Fartøier og Proviantskibe, og styrede Østerefter langs Kysten. Nu og da stødte Skibe til hamunderveis, og med en Flaade af 60, Nogle antage 71



63lange Skibe, seilede han gjennem Øresund, og ankrede aden noget Uheld med sin Flaade ved Wenden.
Kong Olaf lod nu Kolbjørn Stallere med et udsøgt Følge og kostelige Foræringer stige i Land og begive sig til Kong Boleslav. Han blev modtaget afKongen med megen Huldskab, og givet det Hverv atoverbringe Kong Olaf hans venskabelige Hilsen ogIndbydelse til at være Kong Boleslavs Gjæst, og denne Indbydelse blev ligeledes ledsaget med Foræringerefter de Tiders Skik.
Kolbjørn Stallere overbragte Kong Olaf Boleslavs ndbydelfe, og Dagen derpaa befalede Olaf, atLangskibene skulde fortøies tilligemed alle Smaaskibene, ordnede Alting ombord, og anbefalede enhver Høvding, at holde Folket til Orden og Rolighed, hvorpaa han, ledsaget af sin Dronning Thyra, og et talrigt Følge af Kæmper, hvoriblandt Kolbjørn Stallere,der omtrent havde en Nutidens OverhofmarschalsFunction, begav sig i Land. Her modtoges Han afBoleslavs Afsendinge, og prægtige Heste bleve fremledte til Kongen, Dronningen og de Fornemste af Følget, og nu satte Toget sig i Bevægelse. De modtoges ved Boleslavs Hof med de størsie Beviser paa



61

wW

udmærkelse, og, da Boleslav var vred paa Kong Svenaf Danmark, fordi denne havde forstsødt sin Dronning Gunild, Boleslavs Søster, var han saameget tilbøieligere til at knytte Venskab og Forbundmed Kong Olaf, der desuden var hans Ven fra Fortiden, og nu en mægtig Hersker. Uden videre Omstændigheder blev Thyra tilstaaet sine Besiddelser iWenden, og Konge-Familierne levede glade og fornøiede med hinanden. Til Ære for sine fornemmeGjæster, lod Boleslav anstille Vaabenlege, og opbødalle Kæmper over det ganske Land til at møde vedhans Hof, for at vise deres Færdighed i Vaabenøsvelser. Den bestemte Dag kom. Pladsen var zirligenafstukken og omgiven af norske og vendiske Stridsmænd. Norges og Wendens Konge-Bannere vaiede ivenskabelig Forening. Henad lange Bænke sad Dronningen med sine Terner og de vendiskeSkjønne, prægtigensmykkede, og paa et ophøiet Sæde, de 2de Kongelige Venuer. Nu løde Lurens høie, klare Toner, og ind paa Pladsen treene drabelige Kæmper, festligen prydede. Signal blev givet, og 2 og 2 traadte frem til Tvekampmed Skjold og Svøærd. Mandeligen kæmpede man;lig Lynet blinkede Sværdene i Solstraalerne, og som



65

en fjern Torden løde Skjoldene, der afbødte Huggene. At mangen Ternes Hjerte bankede ved en saafarlig Leeg, ville vi ei omtvivle, da Rosenkindernesnart forvandlede sig til Lillier, og snart igjen rodmedemed fordoblet Skjønhed.
Kampen vedvarede, og Seiren blev stedse paa deNorskes Side. Venderne traadte til Side og Nordmændene begyndte indbyrdes deres Vaabenleeg. Somnaar Stormen forvandler sig til en frygtelig Orkan,saa tog Legen nu en frygteligere Vending. Rasendefaldt Huggene og Blod farvede Jorden. En Kæmpegav sig efter den anden, kun Een var ubetvingeligog overvandt alle sine Modstandere. Det varen herlig Figur, høi, mandig og ædel var hansStilling som Thors, hans lange guldgule Haar flagrede for Vinden og ned ad hans statelige Rustning,der luede i Solen. Hans Arm, opløftet til Hug, lignede Thors, naar han brugte Mjølner; nok det varen her ig Kæmpe.
Med Skinsyge vogtede Kæmpernes Blikke speidendepaa ham, og deeltagende stirrede de blaae Pigesine paaden drabelige Kæmpefigur. Da trecn Boleslavs djærveste



66

Kæmpe frem og udfordrede ham. Allerede blegnede mangen vendisk Skjønhed af Skræk for den Fare, den skjønnenorske Kæmpe stædede sig udi; men snart viiste han sineKræfter og sin Overlegenhed, thi efter faae Udfaldvar de vendiske Krigeres Skræk vaabenløs, og etdjærvt Slag med det flade Sværd strakte ham bedøvet til Jorden. Nu lød Luren og Tvekampene varetil Ende. Den Norske Kæmpe blev fremkaldt for deKongelige Venner, og modtog Deres Lykønskningsom Seierherre; taus bøiede Kæmpen sig, tog sinHjelm af, – det var Kolbjørn Stallere.
»Ædle Kæmpe,» bød Kong Boleslav,» somBelønning for din mandige Færd, tillade Vi Digblandt vort Hofs Skjønne at vælge Dig den, somDu anseer for den elskværdigste, for i Dag ved Maaltidet at rærfe Dig Hornet, naar Du gjør vor Lykønskning til Dig som Seierherre Beskeed.» Kolbjørnbukkede og vendte sig bort mod den lange Række afvendiske Skjønheder, der havde iagttaget Kampen.Et Rosenskjær overfløi de Skjønnes Aasyn, og forplantede sig, ligesom Kolbjørn vandrede ned ad Rækken. Endnu havde han ingen kaaret og Alles Øinevare fæstede paa ham. Han vandrede Ræken til



67

Ende, vendte derpaa tilbage atte derved atterde arme Pige-Hjerter i Uroe elig udtalte sig

paa deres Aasyn ligesom han gik videre frem. Nustandsede han, og bøiede sig for en blond Pige, hvisRosenkinder luede, og hvis hulde blaae Øine takkede Kæmpen for den tildeelte Udmærkelse. Det varLuitgarde, en Datter af en af Boleslavs Fyrster.

Luren tonede atter og Bueskytterne traadde frem.Mesterlige Skud bleve gjorte, i det flere Pile ganskenær traf det Punct, som Øiet neppe i den fjerneAfstand kunde skimte. Da fremtraadde en Ungersvend med en uhyre Bue, og med store Øine betragtede de vendiske Skytter, med hvilken Lethedhan haandterede den. Bueskytten satte en smal hvidStok i Jorden, gik tilbage saa langt at man neppevar istand at skimte den hvide Streg, sigtede, skjød,og Pilen foer afsted med Stokken. Da opløftede siget høit Bifadsraab blandt Folket, der forvandledestil den lydeligste Jubel, da Bueskytten i det sammeskjød en lille Fugl, som en Træl kastede i Veiretfra det samme Maal. Man trængte sig om hamog spurgte om hans Navn. »Einar,» sagde Bue-



6

skytten (det var hiin siden saa mærkværdige EinarTambeskjælver), han fjernede sig.

Flere forskjellige Legemsøvelser fandt endnuSted, hvorpaa Luren atter tonede – Vaabenlegenhavde Ende. Nu begave Kongerne med deres Kæmper, og Dronningen med sine Terner, sig underFolkets lydelige Jubel, tilbage til Boleslavs Borg.
Et festlig Maaltid ventede dem. Kongerne medRigernes Store og de udmærkede Kæmver leirede sigom det Kongelige Bord, og mellem begge Kongernesad Dronning Thyra, der bag sin Stol havde enTærne til Opvartning.
Ved Kong Olafs høire Side sad Kolbjørn Stallere, som hans ypperste Mand og tillige Dagens Helt,og efter ham sadde flere af de norske Høvdinger efterderes Nang. Ved andre Borde ordnede den storeMængde af Kæmper sig, som vare forfamlede.Under munter Samtale nød man de frembaarne rigelige Retter. Hornene bleve paa ingen Maade forglemte, men ginge lysteligen om. Alle prisede deherlige Retter, hvorimod Nordmændene ikke noksomkunde rose de fortreffelige vendiske Skinker og den ypper-



69

lige Mjød, der skummede i Hornene, og saa rigeligenblev frembuden. *Kong Boleslav tømte nu et stort Guldhornpaa Kong Olafs Sundhed og Norges Velgaaende.Kong Olaf takkede for Skaalen paa høvisk Viis, tømte Hornet og anbragte en Skaal for Kong Boleslavog hans vendiske Rige til Gjengjeld.»Nu min ædle Kolbjørn Stallere!» tog denalderstegne Kong Boleslav til Orde, »det er nuikke mere end billigt at Vi ønske dig tillykke som Dagens Helt.» Han gav et Vink, en Eidedar aabnedesig og festligen smykket, indtraadde en yndig, guullokket Møe, hvis Ansigt stred om Forrangen med deRoser og Lillier, der smykkede hendes Lokker. I sinhøire Haand bar hun et stort Guldhorn, prydet medBlomster, og i sin Venstre en vægtig Guldkjede.Med Anstand traadde hun bag Kong Boleslavs Sæde, og Alles Øine vare feftede paa den hulde Maard.Nu fyldtes Guldhornet, og Kong Boleslav tømtedet til Ære for Dagens Helt, den tappre KolbjørnStallere. Med jomfruelig Anstand og UskyldighedensRosenfarve paa de blussende Kinder, traadte Luit-



7

garde frem og rakte Kolbjørn Hornet, som han modtog og tømte med Tak for den beviste Ære.
Kong Boleslav befalede hende at hænge Guldkjeden om Kolbjørns Hals, som han bad ham bæretil en Erindring. Luitgarde efterkom den KongeligeBefaling, og Kolbjørn saae den venlige Pige ind ide blaae Øine, der harmonerede saa vel med hendesrosenfarvede Kinder, og viste saa megen HjertensGodhed, at hun gjorde et dybt Indtryk paa hansHjerte. Luitgarde fjernede sig, og Dronningen forlod Taffelet som endt. Kongerne med deres Mændbleve siddende og lode Mjøden smage sig godt, ogmangen Kæmpe folte sig tildeels af den overvunden.Endelig reiste man sig, fogte fit Qvarteer, og Festenvar tilende.
Da Kolbjørn var kommen i sit Qvarteer lagde hansig til Hvile; men det var ham umuligt at falde iSøvn; thi den yndige Luitgarde med sine blaae Øineog de flaggrende gule Lokker og sit uskyldige Smiil,stod altid for hans Phantasie, og han maatte tilstaae for sig selv, at hun havde fængslet ham medKjerligheds Baand, hvorhos han dog ikke kunde undlade at bemærke, at han ogsaa troede, han ei var



71

hende ligegyldig – forft mod Morgendæmringen faldthan i Søvn, og hans Dromme fvåfelfatte sig medden samme Gjenstand. Paa den anden Side havdeden smukke tappre Nordmand gjort et lige Indtrykpaa den skjønne Luitgarde, saa at han i Drømmeogsaa blev en Beskjæftigelse for hendes Phantasie.
Et Illbud indtraf til Kong Boleslavs Hof, ogberettede, at hans Svigersøn, den mægtige Jomsvikings-Høvding Sigvald Jarl var ankommen medsin Hustrue, Boleslavs Datter, og et Følge af elleve Skibe, for at beføge Kongen. Denne glædede sig over at see saavel Sigvald, som sin kjæreDatter Astrid, og tilkjendegav, at de skulde væreham hjertelig velkomne.
Sigrald Jarl og hans Hustrue bleve modtagnemed stor Pomp, og det var den norske Kongefamilieogsaa behageligt at træffe disse fyrstelige Personer,saasom Astrid var Olafs gode Veninde fra den Tid,han var gift med hendes Søster Geira.
Sigvald Jarl angav vel for Boleslav, at hanhavde allene til Hensigt at besøge Kongerne og fornøie sig i deres Selskab den behageligste Sommertid;



72

W

men dette var kun et Paaskud, som tiente til at besmykke hans egentlige falske Ærinde.
Kong Olaf havde nemlig nogle Aar, forindenhan ægtede Dronning Thyra, beilet til SigridStorraade, Dronning af Sverrig. Hun havde givetsit Samtykke, og Alt var i sin Rigtighed; men, dahun ikke vilde lade sig døbe og antage Christendømmen, blev den hidsige Olaf vred, og var saa uforsigtig at kalde hendk en hedensk Tæve og slaae hendei Ansigtet med sin Handske med den Erklæring, athan ei vilde have hende. At hun som et Fruentimmer og en mægtig Dronning blev meget opbragtover saadan Adfærd er naturligt, og hun lovede atdet skulde blive hans Bane. Senere hen giftedeKong Sven af Dannemark bemældte Sigrid Storraade, hvilken altid pønsede paa at tage Hævn overKong Olaf. Da hun nu kom til Kundskab om, atOlaf vilde drage til Wenden med en Flaade, saasyntes hun, at Tid og Omstændigheder tilbøde engunstig Leilighed til Hævn, og hun forsømte da ikkeat ophidse og overtale sin Mand, Kong Sven, tilet Angreb. Sven skikkede Bud til sin Stifsøn,Kong Olaf i Sverrig, oa til sin Svigersøn Erik



Jarl (Søn af Hakon Jarl), og anmodede dem omat staae ham bi mod Kong Olaf. Disse, der vareOlafs naturlige Fiender, forsømte Intet, men gjordesig strax rede og samlede en stor Flaade.
For at være saa meget sikkrere paa KampensUdfald, foreslog Sven, efter sin Dronning SigridsRaad, den snedige Sigvald Jarl at drage til KongBoleslavs Hof for der at udspeide Kong Olafs Styrke og hans Planer, samt opbolde ham saalænge iWenden, til alle de forbundne Flaader havde samletsig. Sigvald modtog det falske Hverv, reiste, ogankom, sem vi allerede vide, til Boleslavs Hof,under Paaskud at besøge sin Svigerfader.
Sigvald Jarl optørte sig med den største Snuhed, og vidste saaledes at indsmigre sig hos KongOlaf, at denne troede sig fuldt overbeviist om Sigvalds Venskab, og gjorde desaarsag meget af ham.
Eigvald spildte ikke Tiden; han underrettede sigom Olafs Stridskræfter, og udlokkede som Ven afham, alle hans Planer, hvilke han ved Jilbud lodoverbringe til Kong Sven; men, da de forbundneFlaader endnu ikke vare samlede, anvendte han Altfor at bringe Kong Olaf til at sorbene sit Ophold



71

Ww.

i Wenden. Vel murrede Nordmændene over denlange Fraværelse og uvirksomme Levemaade, men detvar dog kun endnu sagte, og det kom ikke til OlafsKundskab.
Festligheder havde nu fundet Sted en lang Tid,og stedse vidste den snue Sigvald at opfinde nyeAdspredelser, hvori Kong Olaf kunde vise sin Duelighed i at føre Landse og Sværd, i at kaste medSpyd og bruge Buen, og saaledes svandt en Dagefter en Anden.
De Norskes Murren blev mere lydelig. Hjemvee følede Alle mere og mere. Blandt dem, somdette Onde mindst rammede, var Kolbjørn Stallere;thi han folte sig saa vel i Wenden og ved BoleslavsHof, hvor han daglig saae den skjønne Luitgarde,der bestandig sagde ham noget forbindtligt, og afhvis Øine Fromhed og stille Kjærlighed altid talede.At han var forelsket begreb han nu fuldkommen, oghan fattede den Beslutning, ved sørste Leilighed atmeddele hende sit Hjertes Følelser; og hertil fandtsnart en gunst g Leilighed Sted.
Dagen efrer lystvandrede Kolbjørn, i denet Stykke fra Borgen liggende Skov, hvis kjø-



75

wwwwlige Skygge og smaae brusende Bække harmoneredesaa særdeles vel med de Følelser, der gjennemstrømmede ham. Han fordybede sig naturlig i Skovens mørke Partier og fiernede sig temmelig langt fra Borgen.Pludselig mærkede han Noget rasle i Løvet, hankastede et Hie derhen, og saae en Qvinde ile modStedet. Han hørte et Skrig, og med det sammesusede en Piil gjennem Luften og borttog hans Hjelmbusk. Han ilede mod Stedet, hvorfra han havde hørtBevægelsen, og fandt en Snigmorder paa Jorden,kæmpende med en Møe. At overmande Morderenog frelse Pigen, var et Øieblis Værk. Han bandtden Første, kastede et Hie paa den Sidste, der medblussende Ansigt og nedslaget Blik stod er ham –det var Luitgarde.
»Hvad bevæzede Dig til denne Udaad?» spurgteKolbjørn Morderen. Denne blev staaende taus ogmed nedflagne Line. » Tal Sandhed,» vedblevKolbjørn, »og jeg skjænker dig Livet.»
»Min Herre, hiin mægtige vendiske Kæmpe,som Du overvandt ved Vaabenlegen, befalede migdet,» svarede den Fangne. »Af hvad Aarsag?» ved-



76

WwWyblev Kolbjørn. »Formodentlig kunde han ei glemme sin Ydmygelse,» svarede Hiin.
⁶ Sig din Herre,» udbrød Kolbjørn, »at enærlig Kæmpe aldrig angriber sin Modstander paaStimands-Viis, og han skal vogte sig, at Kolbjørnik?e tugter ham for saadanne Streger. Du er enTræl, et Redskab i din Herres Haand; Dig tilgiverjeg. Gaae, men kom mig aldrig meer imsde paaen saadan Maade; thi da har Du ingen Naade atvente; Høimodighed har sine Grændser.»
Han løste den Fangnes Baand, og denne fjernede sig hurtigen.
⁶ Skjønne Luitgarde!» sagde Kolbjørn, ogvendte sig til Pigen.» I var altsaa mit Livs Frelser. Modtag derfor min Tak, og den Forsikring, atjeg aldrig skal forglemme denne vigtige Tjeneste.»
»«Jeg lystvandrede her i Skoven,» gjenmælede denrød Pige.»En mi ig Træl sneg sig forbi mig,og da jeg ahnede han intet Godt havde i Sinde, forfulgte jeg hans Spor. Pludselig saae jeg Edør at kommehenad Stien, og saae Trællen sigte, ilede efter ham,og var saa heldig at falde ham i Armen, da denulvkkelige Piil stulde fare ud af hans Haand. Det



7

Øvrige veed I. Det er mig overmaade kjært at havefrelst en saa ædel Kæmpes Liv, og jeg takker Guderne, der udsaae mig til et Redskab i deres Haand,hvorved et saa skjændigt Foretagende blev forhindret.»
» Elskelige Luitgarde!» udbrød Kolbjørn, »Ivar ikke et Redskab i Gudernes, men i den enesteGuds Haand, som styrer og regjerer Alt med Visdom og Godhed, og uden hvis Villie ikke en Spurvfalder til Jorden; strøb at lære at kjende ham!»
» Kolbiørn!» udbrød Luitgarde. »Eders Talerører mit Hjertes skjulte Følelser. Ja! alt længevare vore uformaaende Guder ike Gjenstand formin Tilbedelse. De Christnes Gud, han som troner i Himlen, og var, er og bliver i Evighed, hamhar jeg i Løndom tilbedet. Mine Frænder tør jeg eigjøre bekjendt med mit Ønske at vorde døbt; menjeg vil stedse i mit Hjerte tilbede den evige Gud oghans Søn, og vil, saasnart Leilighed gives, bliveen Christinde.»
»Gud velsigne Dig, Luitgarde!» udbrød Kolbjørn. Han taug en kort Tid, derpaa rakte han sinHaand ud. »Luitgarde!» begyndte han, »UdenOmfvøb, paa norsk Viis byder jeg Dig denne Haand,



78

og med samme mit Hjerte; jeg troer vi forstaae hinanden. Vil Du vorde min elskelige Hustrue?»
Luitgarde rødmede; hun rakte ham sin Haand,hvidskede Ja, og deres Pagt var sluttet. De vandrede tilbage ad Borgen til; med gjentagen Forsikkring om at dele Vel og Vee med hinanden skildtesde, og ilede ad forskjellige Veie.
Dagen efter blev det vitterligt for Kong Olaf,at hans Mandskab lydeligen murrede over det langeOphold i Wenden, hvorfor han ogsaa besluttede sigtil Tilbagereisen, og, da Sigvald Jarl havde erholdt vis Underretning om, at de forskjellige Flaadervare samlede og allerede ankomne i Nærheden, saatilskyndede han Kongen endog til Reisen. Dennehurtige Beslutning kom Kolbjørn og Luitgarde heeluventet. De erholdte blot Tid til en kort Sammenkomst, og Kolbjørn lovede hende, saasnart han varkommen til Norge med Kong Olaf, at udbede sigdennes Orlov, og da at vende tilbage til Wendentil sin Brud, for at udbede sig hendes Forældres ogFrænders Samtykke, og derpaa høitideligholde deresBryllup.
Paa samme Tid var det Rygte kommet til



79W
Wenden, at Kong Sven af Danmark havde udrustet sin hele Flaade for at angribe Olaf paa Tilbagereisen; men Sigvald Jarl vidste paa en fiin Maadeat forestille Kongen det Usandsynlige i et saadantNvgte, med Tillæg, at Kong Sven nok vilde vogtesig for at angribe Olaf, der var i Besiddelse af ensaa udsogt Magt. For et Syns Skyld tilbød Sigvald endogsaa, at han selv vilde følge Kongenmed sine elleve Skibe, og, lagde han til, at Jomsvikingernes Bistand dog altid havde været anseet afbetydelig Værd. Kong Olaf modtog dette Tilbudmed Taknemmelighed, og Tilbagetoget blev besluttet.Vel sagde man, at Sigvalds Hustrue Astrid havdeNatten før Afreisen underrettet Kong Olaf om dethele forræderske Foretagende mod ham, men hantroede ei Saadant. Han yttrede at Sigvald nok deromvilde have underrettet ham;  F al Fald var der ingenFare at befrygte; – for sine Fiender flyede han ei; ogat Gud uddeelte Riger efter Behag.
Efter en venlig Afsked fra Kong Boleslav, satteOlaf med Følge sig i Bevægelse og ankom snart til sinFlaade, der allerede laae i seilfærdig Stand. Kongen gav Skibene Tilladelse til at fortsætte deres Seilads,



80

Rhver især; og, da der blæste kun en svag og mild, mengod Vind, saa løb de lette og mindre Skibe fra deStørre og Tungere, der behøvede en stærkere Bør.Sigvald Jarl, der havde paataget sig at lodseden øvrige Deel af Kongens Flaade gjennem dettesnevre og farlige Forvand, holdt sig først ved Sidenaf Kongens Skib, Ormen den Lange, og bad hamseile efter sig. Sigvald drog derpaa i Spidsen medsine 11 Skibe, og efter ham fulgte Kongens Flaade,fa tilsammen bestod af 60 Seilere. Da Flaadenmede sig Hen Svolder, saae man en Baad komme roende Sigvalds Skib imøde, og som naturligviis underrettede tam om, at de forenede Flaaderlaae færdige til Slag bag Hen. Sigvald lod nuSeilene falde, og lagde sig med sine Skibe underØen, dog forblev Skibet, paa hvilket hans HustrueAstrid befandt sig, ved Kongens Flaade under Seil.Medens den norske Flaade saaledes avancerede modØen, vare de fiendtlige Konger Sven og Olaf afSverige, samt den norske Erif Jarl gangne op paaen høi Skrænin ng paa Øen, for at iagttage dennorske Flaade, og de glædede sig itke lidet over, atKong Olaf var saa tryg, og at saamange Skibe af



81

Ww

hans Flaade seilede forud, og de saaledes kunde værevissere paa Seiren. Rygtet om Olafs herlige Skib,Ormen hiin lange, havde udbredt sig vidt og bredt,og, saasnart Kongerne fra deres Standpunct saaeet nogenlunde stort Skib, troede de strar, at detmaatte være hiint berømte Skib; men Erik Jarlunderrettede dem om deres Feiltagelse, og saaledespasserede efterhaanden forbi Hen 4 store Langskibe,der tilhørte Endrid af Gimsøe, Thorkild Nefia,Thorgeir og Hyrning samt Erling Skialgsøn. Kongerne, især Oluf af Sverige, bleve utaalmodige ogvare bange for at Olaf skulde slippe forbi; menErik Jarl trøstede dem med, at de inden Aftenennok skulde faae deres Lyst til Kamp mættet. EnTid efter kom 1 svære Langskibe tilsyne, og deriblandt et med et opstaaende Dragehoved, der somdet pure Guld luede i Solen. Nu kjendte KongerneKong Olaf af Norges berømmelige Skib, Ormenhiin Lange, o3 lod strax Skibsfolket og Kæmpernebegive sig ombord, lagde Flaaden i Orden og seiledeud. Loddet bestemte, at Kong Sven af Danmarkførst skulde angribe, dernæst Kong Oluf af Sverige,og endelig tilsidst Erik Jarl. Enhver skulde beholde



82R

de Skibe han erobrede, og, dersom Kong Olaf dræbtes, skulde Norge deles i 8 lige Dele imellem Seierherrerne.

Da Sigvald Jarl seilede ind under ØHen og lodsine Seil falde, mærkede flere af de norske Høvdinger Uraad og seilede efter ham samt lode ligeledesderes Seil stryge. Sigvald underrettede dem nu om,at der var en fiendtlig Magt tilstede, og da standsede den norske Flaade efterhaanden, indtil KongOlaf var ankommen med Ormen hiin lange. Allenorske Anførere raadede Kongen til at seile bort, ogikke stride mod en saa afgjort Overmagt, der viiste sig,i det Havet rundt om var bedækket med fiendtligeSk be; men Kong Olaf blev ubevægelig og reiste figi Bagstavnen, befalede alle Skibene at gjøre sig rede tilSlag, at binde dem sammen og at man skulde drageSværdene. Lurene tonede fra Skib til Skib, og manavancerede mod de fiendtlige Flaader, for at begyndeSlaget. Kong Olaf havde ladet Ormen den langelægge i Midten, og Ormen den korte og Tranen vedhver af dens Stavne, og paa hver af Siderne 5Langskibe. I det samme lagde Astrids Skib til Kon-



83gens, og Han talte vendisk med dets Anfører, hvorpaa det fjernede sig.
Kong Olaf stod høit i Bagstavnen, festligen smykket; over Brynien havde han en kort Silkekjole, ogpaa hans Hoved luede en forgyldt Hjelm med vaiende Fjedre, og i sin venstre Haand holdt han et blinkende Skjold. Da han saae, at de fiendtlige Flaaderdeelte sig, udtrød han: «Ei, Ei! have vi der de Danske! Disse bløde Folk have aldrig overvundet Nordmændene, og de skulle det heller ikke i Dag.» »Seeder er Svenskerne,» sagde han og kastede Hinene tilden anden Flaade, »det havde været bedre, om disse Hesteædere havde blevet hjemme og slikket sine Offerboller, end at angribe os. » Da han blev ErikJarls Flaade vaer, udbrød han: »See, det ere Nordmænd ligesom vi; de angribe os ikke uden Aarsag,og med dem kunne vi vente en haard Dyst.»
Nu begyndte Slaget. Kong Sven angreb Ormen den lange; Erik Jarl og den svenske KongOluf de øvrige norske Skibe. Sigvald Jarl, istedet
for at staae Kong Olaf bi, ttak sig ganske rolig ud afSlaget og blev en ørkesløs Tilskuer. Spyde, Flitspile, og Pile udskudte af Jernbuer, regnede ned fra



81

alle Sider. Kong Svens Angreb skede med 60 Skibe og var heftigt. Stavngiemmeren paa Ormen ogTranen kastede Jernkløer i de danske Skibe, og, dade norske Skibe vare høiere end hine, fandt Krigsfolket stor Fordeel deraf, saa at de Danske bleve tilbagedrevne, og, da Kong Olaf fra Bagstavnen lod nedregne en Hagel af Pile og Kastespyde, og tilsidst personlig tilligemed sine gjæve Kæmper begav sig hen iForstavnen, afgjorde han snart Striden med Sværdet i Haanden; saa at de Danske bleve slagne, ogKong Sven med hans Folk maatte rømme bort tilde andre danske Skibe, der laae uden sor Skudvidde.De Norske vare vel allerede noget udmattede;men ikke destomindre modtoge de med et modigt Krigsraab den svenske Kong Oluf, der nu med 15 Skibefortsatte Striden. Angrebet var heftigt, men Forsvaret ikke mindre kraftigt; og det varede ikke længe, saavare alle de svenske Skibe, der ved Jernkløer varekomne sammen med de norske, gjorde ryddige, ogKong Oluf maatte, efter at have mistet sine størsteSkibe og en stor Mængde Folk, trække sig ud afSkudvidde. Nu angreb Erik Jarl med stor Tapperhed, og det varede ikke længe, førend Mandskabe



85

paa det forste norske Skib af Olafs Flaade var deelsnedhugget, deels tvungen til at retirere paa det andet. Erik løshuggede nu det første Skib fra de øvrige og lod det drive. Han fortsatte Striden paasamme Maade fra Skib til Skib, indtil Ormen hiinlange, paa hvilket alle norske stridbare Mænd, somvare tilbage, havde samlet sig. Nu lagde Erik medfit Skib, Jernbarden, sig par Siden af Ormen denlange, og en frygtelig Kamp tog sin Begyndelse.Erik angreb med Hugvaaben, og de Danske og Svenske laae udenom, og lode Pile og Kastespyde nedregnepaa Kong Olafs Folk. Striden varede en lang Tidmed uafbrudt Heftighed; Blodet flod i Strømme ogSeiersgudinden svang sig over begge de kjæmpendeHære, uvis hvilken hun skulde tildele Seieren.Ved Kong Olafs Side stod den unge norske Bueskytte, Einar Tambeskjælver, der fattede det Forsætat gribe Seieren ved at fælde Erik Jarl. Den første Piil fløi tæt over Jarlens Hoved ind i Knappenpaa Roret, og neppe var Jarlen bleven dette vaer,førend nok en Piil susede mellem hans Arm og hansEide, og sad fast i Skibet. Erik Jarl bød nu sinførste Bueskytte, Fin Ei indsen, at kyrr hiin for



86

WRRvovne Skytte, men Fin, som nærede Venskab forEinar, sagde, at denne endnu ikke var feig, men athan nok skulde ødelægge hans Bue. Som sagt, saagjort. Fin sigtede, og just som Einar vilde afskydesin 3die Piil, brast hans Buesnor med et stort Skrald,truffen af Fins Skud. Kong Olaf blev opmærksomved denne Lyd, og spurgte hvad nu var paa Færde?»Norges Rige brast af Dine Hænder, o Konge!»udbrød Einar. »Saa farligt var det vel ikke,» gjenmælede Olaf; »thi Gud, ikke en Bue, raader forLand og Rige. Der har Du min Bue.» Da Einar imidlertid fandt Kongens Bue for svag, kastedehan den bort og fægtede siden med Sværdet.Striden havde nu varet en lang Tid, og Sværdene vare blevne sløve ved det stærke Brug. Da gikKong Olaf op i Forstavnen, aabnede Høsædeskisten,og uddeelte nye Sværd til sine Mænd. At Kongenmaatte være saaret, saae man ved denne Leilighed;thi Blodet randt ud gjennem hans Brynie. Kampen fortsattes, og man kæmpede mandelig paa beggeSider. Overvældet af Overmagten blev Olafs Kæmpers Ant al imidlertid mindre og mindre, men i Skibets Forstavn havde de endnu Overmagten over Fien-



87Rden. Nu styrtede Erik Jarl sig i Spidsen for 15Mand op paa Ormen, og Kampen blev end mereheftig. Kong Olafs Svoger, Hyrning med endeeltappre Mænd, ilede til, dræbte en Deel af EriksKæmper, saarede en Deel, og nødte ham selv til atspringe tilbage paa sit eget Skib.
Slaget sagtnedes for en Tid, da saavel de fiendtlige Konger, som Erik Jarl begave sig i Land, hvorder blev holdt et Krigsraad. Resultatet af dette blev:at fælde nogle Træer, som man kunde lade falde paaOrmen den lange, derved bringe den til at krænge,og saaledes gjøre Opgangen lettere. Man begav sigatter om Bord og fornyede Slaget. Erik Jarl lodsit Skib med saadan Fart støde an mod Ormen denlange, at alle Forstavnens Zirater bleve sønderbrudte. Andre Skibe lagde ligeledes til Ormen og manfægtede med al muligt Raserie. Erik Jarl lod nu endeel Træer fra sit Skib falde paa Ormens ene Sideog derved kom Erik og endeel af hans Folk ombord isamme, dog ikke uden stor Modstand. Nu blev Kampen fortvivlet; Sværdene rasede frygteligen, og blinfede lig Lynglimt i den nedgaaende Sols Straaler.Blodet flød i Strømme, og efterhaanden blev Kong



88

WOlafs lille Hob mindre, medens Fienden bestandigerholdt Forstærkning. Alle Kjæmperne samlede signu i Bagstavnen for at værge deres elskede tappreKonge. Fortvivlelsen gav dem deres tabte Kræftertilbage, og de strede med et beundringsværdigt Mod.En gjæv Kæmpe faldt efter den anden. Den tappreThorgeir var ikke mere; Hyrning, Kongens kjækkeSvoger fik nu ogsaa sit Banesaar, og den modige Ulfden Røde delede hans Skjæbne. Ormen den langevar derhos saa fuld af Fiender, at den ikke kunde rumme flere, og rundt om samlede de fiendtligeFlaader sig tættere og tættere. Kolbjørn Stallere,der under Slaget havde kæmpet med den største Tapperhed, og ikke et Øieblik var veget fra Kongens Side, var endnu blandt de Faae, der tappert gjordeFienden Modstand.
Da han var klædt som Kong Olaf, med en rødSilkekjole over Brynien, og bar guldsmykket Skjoldog Hjelm, saa vendte mange Fiender sig imod ham,i den Tanke at det var Kongen. Kong Olaf, der foruden Kolbjørn kun havde nogle faae Mænd tilbage,
saae nu at Slaget var tabt, og, da han ikke vildefalde levende i sine Fienders Hænder, sprang han



11RR
pludselig over Bord, med sit Skjold over Hovedet ogsank tilbunds. Hans Ven Kolbjørn Stallere, tilligemed de endnu tilbageblevne norske Kæmper, hvoriblandt Kongens Broder, Torkild Nefia, og EinarTambeskjælver, sprang over Bord paa den anden Side, men kastede Skjoldet under sig, og bleve optagneaf de omroende fiendtlige Baade, hvor Kolbjørn blevantaget for at være Kong Olaf.
Slaget var endt. Fra de forenede Flaader tonede et frygteligt Seiersskrig, der tabte sig efterhaanden i Østerssens Vover. Solen belyste gjennem røde Skyer den førgelige Scene, forsvandt i Horizonten og Mørket brød frem. Den 9 September Aar1000, denne i Norges Historie evig mindeværdigeDag var tilende.
Kolbjørn Stallere, Torkild Nefia, Einar Tambeffjælver med de øvrige 5 af Kong Olafs Kæmper,som sprang overbord fra Ormen den lange, og bleveopfiskede af de omroende fiendtlige Baade, bleve frrarbagbundne, og førte ombord paa Erik Jarls Skib,og satte i Forvaring; Kolbjørn Stallere, somman antog for Kong Olaf, derimod uden Opholdført frem for Erik Jarl, men, da han strax op-



90dagede Feiltagelsen, befalede han at bringe Kolbjørntilbage i sikter Forvaring indtil videre.
Erik Jarl bemægtigede sig nu Ormen den langesom sit Bytte, og bragte den til Ankers under Landet. Den krængede stærkt, formodentlig fordi denunder Slaget havde skudt sig og var overtynget, isærved de paa samme kastede Træer; men man haabededog igjen at kunde rette den, som dog aldrig blevTilfældet.
Den næste Dags Morgen lod Erik Jarl Dronuing Thyra og Biskop Sigurd, der Begge med storUroe havde opholdt sig under Dæfiet, medens Slaget varede, komme for sig. Dronningen, der ansaaesig for Aarsag til sin Mand, Kong Olafs Uheld,beklagede sig meget, og, uagtet Erik Jarl gjordesn megen Umage for at trøste hende, og lovedehende samme Anfeelfe og Magt som forhen, lodhun sig dog overvinde af Sorgen. Hun nød kunset Æble daglig og døde af Hunger og Bekymringden 9e Dag ester Slazet.
Kolbiørn Stallere og hans Medfangne modtvges derimod ikke saa mildt af Seierherren. Hantiltalede dem haardt, og betydede Dem at de burde



91

undgjelde, f.rdi de havde staaet Kong Olaf bi medRaad og Daad mod Hakon Jarl, og at de fortjenteat døe, men han vilde lade Naade gaae for Ret ogskjenke dem Livet. De skulde imidlertid være Fanger og betale Løsepenge for deres Frihed. Han gavet Vink, og samtlige Fanger bleve belagte med Jern,forte ombord i et lidet Fartøi, der ufortøvet styrede sin Kours ad Iylland til, og landsatte de Fangne paa en Øe i Liimfjorden, hvor de bleve førtetil en Borg og forvarede i et stærk Fængsel. Deovertænkte nu, hvorledes de skulde erholde et Budtil Fodelandet, men da dette ikke for Tiden vargjørligt, besluttede de at oppebie beleiligere Tider.
Slaget ved Svolder rygtedes vidt og bredt, ogvar nogle Dage efter allerede bekjendt ved Boleslavs Hof. At det ikke gik Nogen mere til Hjerte,end den elskværdige Luitgarde, vile mine Læserindervist ikke omtvivle.
Den Omstændighed, at Kolbjørn Stallere varbleven antagen for Kong Olaf, og fremst llet forErik Jarl rygtedes naturlig strax tilligemed Efterretningen om Slaget, og det var dog den størsteTrøst for Luitgarde, at Kolbjørn endnu levede. Hun



ilede til sit Lønkammer, og gav sit Hjerte Luft i enTaarestrøm, dog fattede hun sig snart: thi hun indsaae at Taarer ledede ikke til noget Resultat; hvorimod hun fattede det rosværdige Forsæt at virke tilsin Elskedes Fordeel, saavidt det stod i hendes Magt.I vøvrigt indløb ogsaa den Efterretning, at Kolbjørn Stallere tilligemed de øvrige norske Fangervare i Bolt og Jern førte til et Fængsel i Iylland,og alle wendiske Bekjendte beilagede de tappre Nordmænds uheldige Skjebne.
Luitgarde blev Dag fra Dag mere nedslagen.Hun foregav Upasselighed og de wendiske Ungersvende beklagede at Roserne blegnede paa den huldeMøes Kinder. En Morgen savnedes hun, og mansøgte hende forgjæves. Hendes Forældre nedsank idyb Sorg, og de ahnede at en lønlig Kummer, udenat vide hvilken, havde fortæret Pigens Hjerte. Atden havde bragt hende til Fortvivlelse, og at hun idenne havde endt sine Dage, maatte de antage;thi forgjæves vare alle Eftersøgninger. Hun varGjenstanden for almindelig Beklagelse.
Høsten var imidlertid alt rykket langt frem. Detvar en mørk, stormfuld Nat. Huul susede Søndenvinden



93

wwwfra Liimfjordens store Brænding; Hagel og Regnpidskede paa Fængselsmuren, og Veirhanerne paaTaarnene pebe deres sørge ige Dødssange.
De fangne Nordmænd, Kolbjørn, Einar Tambeskjælver med Ulykkesfæøller, laae i Bolt og Jernpaa den slette Brix i det skumle Fængsel, og tænktepaa svundne Dage samt paa det kjære Fødeland.Kulde tillod dem ei at blunde, og den tudendeVind, der bestrøg Fængslets Mure, skrælkede demofte, naar de trætte Øienlaage vilde falde til.
»»Hører Du den stormeade Vind, Einar,» udbrød Kolbjørn, »den iler til det kjgre Norge? –Kunde vi følge med dens Flugt, eller kunde vi i detmindste la e den føre vore Hnsker, og Beretninger omvore Lidelser til vore Frænder, vi vilde da forhaabentlig ei længe sægte her.»
«»Det er Erik Jarls Plan at vi skulle forsmægtetil Løn for vor Troskab mod Kong Olaf; bør jegnæsten troe,» gjenmælede Einar; »thi hvorfornægter han os Bud til Norge, med den intetsigendeUndskyldning, at Aarstiden ei tillader det?»
»Jeg troer næsten Du har Ret,» gjensvaredeKolbjørn, »det havde været bedre at han strax hav-



91

wde givet os vort Banesaar, end saaledes at lade osforsmægte.»
»Lader os imidlertid trøste os med;» tog Einar Ordet, »at om vort Liv end var kort, var det dogdaadfuldt, og for den Tappre beregnes Livets Længde efter Daad og ei efter Aar; Efterslægten vil ærevort Minde; Slaget ved Svolder vil bevare detuplettet.»
»Stille,» afbrød Kolbjørn ham, hører DuLaasene klirre? Nogen kommer, hvad betyder etBesøg paa denne Tid? Vil man visitere Fængslet,eller skulle vi afheutes? Kanske vor sidste Time erfommen, –»
Skaaderne bleve trukne tilbage fra Lugen paaFængselsdøren. Et Lys skinnede gjennem Aabningen, og deres bekjendte Fangevogters Ansigt grinedeusædvanligt mildt.
»Jeg bringer et godt Budskab,» hvæsede han;det er vel en ubeleilig Tid, men Budskabet maaundskylde samme.»
»Nu hvad bringer du da?» spurgte Kolbjørn,reiste fig op og gneed sine Øine.
»Et Jilbud er ankommet med Ordre, at I



95

pgv 1skulle overleveres til en norff Kæmpe, saasnart hanankommer med sit Skib, og jeg vil troe at I saaledes ere Friheden nær.»
Det glædelige Budskab bragte alle Fangernepaa Benene; De glemte deres Lænker, og disse syntes at lyde harmonisk ved Fangernes raske Bevægelser. Man bestormede Fangevogteren med Spørgsmaale, men det blev ved den engang meddelte Efsterretning, da han selv ikke vidste mere.
Da jeg nok ventede, at Efterretningen varkjærkommen, og jeg troede, at I samtligen neppeville sove efter denne, saa har jeg bragt den tarvelige Davre med, som jeg dog har forøget lidt,»lagde han grinende til, ” ligefom jeg ogsaa har bragten Kande Mjød med, der vil fryde eders Hjerter.»Han rakte nu Davren og Mjøden gjennem Aabningen, lukkede og forsvandt.
Kolbjørn aabnede en af Lugerne i Fængslet.Dagen dæmrede allerede; han kastede et Øie ud overFjorden, hvis Overflade nu kun viste et smaatkrusetSpeil. Kæmperne sadte sig omkring Bordet og lodeden simple Kost og den maadelige Misd smage sigfortreffelig, og tomte en Skaal for det kjære Norge



96

WW

under saa lydelige Vifaldsraab, at det rungede iFængslets Hvelvinger.

Uveiret havde lagt sig og smilende steg Solenfrem af Fjordens smaatkrusede Vover. Den stærkesvdlige Vind var forbi, og en mild østlig Børluftede i flere bugnede Seil, der viste sig paa denøstlige Horizont. Kolbjørn med flere af Kæmpernestode paa Udkik, hver ved sit Lufthul, og haabede iethvert Skib at see det, som skulde udfrie dem fraFængslet. Endelig øinede Kolbjørn i det Fjerne etlidet Langskib, og snart gjen jendte han det at væreNorskt. Han meddelede sin Opdagelse til sine Staldbrødre, og Glæden blev almindelig.
Nu klirrede Laasene, Fængslets Døre aabnedesig, og ledsaget af Fangevogteren og tvende Smedetraadte Borgfogden ind. Han berettede Nordmændene, at han fra Vedkommende var tillart Ordre atløslade dem, som frikjøbte, og overlevere dem til enNordmand, der havde betalt de bestemte Løsepenge,og som fandfynlig vilde ankomme med sit Skib hertilidag, da han alt igaar var ankommen til Hals;hvem denne Nordmand var kunde han ikke underret-



97

Wte dem om, da han blot havde erholdt Ordre at udlevere dem.
Kæmperne fremrakte nu deres Hænder og Beenog Smedene skrede til deres Arbeide, at løse Heltene fra de vanærende Lænker. Snart faldt dissetil Jorden, og befriede stode Kæmperne med deresHeltefigurer; men savnede de vante Vaaben, og kundette erindrede dem endnu om deres Skjebne.

Kolbjørn ilede atter hen til Aabningen i Fangetaarnet; det norske Langstib brusede lig en Dragemod Øen, og uvilkaarligt bankede Kolbjørns Hjerte ved Synet af det norske Banner, der bølgede fraSkibet, og ved Tanken om snart at være i Frihed.At den elskede Luitgarde i dette Øieblik indtog envigtig Plads i hans Phantasie er naturligt, da hannu haabede snart at kunde ile til Venden og trykkehende til sit trofaste Hjerte.
Sk bet kastede Anker og lod sine Seil falde. EnBaad, hvori befandt sig flere Kæmper, stødte kort efter fra Skibet og landede. Fangerne udstødte et Frydeskrig, saa det rungede i Hallen, da de saaede vakkre Kæmper vandre op mod Borgen.
Ø



98

Kort efter raslede Fængsels-Dørene og Fangevogteren bad Kæmperne at følge. De bleve førte indi Borgens største Hal. Her stod Borgfogden og enDeel danske Stridsmænd, og paa den anden Sidenogle norske Kæmper, men foran dem en Ungersvend,klædt i en statelig Rustning, og med nedslaaet Visir.Han talede ei, hvorimod en af hans Ledsagere førteOrdet og samtalede med Borgfogden. Denne betydede Kolbjørn og hans Ulykkesfæller paa nye, at devare løskjøbte, og nu overlod han dem til deres Befrier. Kolbjørn foer med Haanden over Ansigtet,traadte frem og yttrede: »at vel havde de hidtil været Fanger, men, da man havde erklæret dem løskjøbte, saa fandt han og de Øvrige sig beføiede, som frieMænd, at udbede sig deres Befriers Navn, saafremtde ubevæbnede skulde folge ham.«

Anføreren for de norske Kæmper gav et Vink,og nu traadte Kæmpen, som havde ført Ordet, til,hviskede Kolbjørn og de øvrige Norske Noget i ret,og strax var al Tvivl hævet. De forlode en, ogunder en Krigssang besteg man Baaden,bord i Langskibet, der vuggede paa den



99

*

pende Fjord, ligesom af Glæde over det Hverv, dervar blevet det til Deel.

Den norske Høvding paa Langskibet fjernede sig strarmed Ordføreren Guttorm. De udløste Kjemper gjenfjendte paa Dækket flere af Erling Skialgsøns Stridsmænd, der modtoge dem med Hjertelighed, men hvemSkibshøvdingen var, frittede man forgjæves efter; thiFolkene kjendte ham ei selv, da han Dagen før Afreisenførst var kommen ombord, ledsaget af Erling Skialgsøn, bestandig havde sit Visir nedslaget, og uddeeltekun sine Befalinger gjennem sin Fortrolige, KæmpenGuttorm. Forgjæves brød man Hovederne, man hviskede, at det muligr kunde være Kong Olaf selv, mensom dog de befriede Kæmper benægtede, da Høvdingen var alt for spædlemmet dertil.

Man bød imidlertid Kæmperne ned i Stor-Mummet for at nvde et festlig tilberedt Maaltid. Despiste med Appetit, og tømte en Skaal for det elskedeFødeland; men Alle vare forstemte; thi Norges ædleKonge var ikke mere, og Riget var givet til Priis forfremmede Herskere og en norsk Magnat, der neppevilde elske de Undersaatter, der havde været Olaf



100

Trygveson hengivne. Høvdingen foregaves ei at være vel, og deeltog derfor ei i Maaltidet.
Da samme var endt, vinkede Guttorm Kolbjørn,og underrettede ham om, at Høvdingen ønskede attale med ham i Eenrum. Villigen fulgte Kolbjørndette Bud. Han førtes af Guttorm til Rummetbag i Skibet, aabnede Døren og Kolbjørn traadte ind,hvorpaa Guttorm atter fjernede sig.
Høvdingen fandt han i fuld Rustning og mednedslaget Visir, siddende paa Høisædet. Denne vinkede ham nærmere med Haanden, og bad ham paasamme Maade at tage Sæde. Kolbjørn satte sigfuld af Forventning over denne besynderlige Taushedog Underholdningsmaade. Han stirrede uafladeligpaa Høvdingen, og det var synligt, at heftige Følelfer kjæmpede i dennes Indre; thi Pantseret paa hansBryst hævede sig hurtigen – da tog Høvdingen Hjelmen af Hovedet  et blussende, ungdommeligt skjøntAnsigt smilede Kolbjørn imsde, og et rigt blondtHaar rullede ned over Rustningen. Kolbjørn studsede, stirrede, og med et udbrød han: »Gud i Himlen! guftgarde er det Dig?»
»Ja,» udbrød den kjærlige Pige, og rakte ham



101

Awsin Haand, » Gud være lovet Du er frie og jeg harDig igjen! Mange kummerfulde Dage have vr henlevet siden Din Afreise fra Wenden.»
»»Men forklar Dig,» vedblev Kolbjørn, »Du her,i denne Stilling, jeg begriber ikke det Hele?»
»Det troer jeg meget gjerne,» gjenmælede Luitgarde, »og jeg skal søge at give Dig nøiere Forklaring: Rygtet om det frygtelige Slag ved Svolderkom snart til Kong Boleslavs Hof, og naturlig tilmine Hren. At Gud havde vaaget over dit Liv iet Slag, der kostede Tusinder Livet, og frelsede Dig,frydede mig usigelig, men at Du og dine tappre Ulykkesfæller som Misdædere førtes til Iylland, og sadde i Boltog Jern, det smertede mig uendeligt. Om jeg kun havde yttret min Deeltagelse i unvttig Graad, havdejeg ikke været den tappre Kæmpe Kolbjørn værd; jegfølede, at jeg ikke kunde blive det uden ved at handle, og dette var faa meget mere nødvendigt; thi hremskulde arbeide til Fordeel for Kong Olafs uelige
Kæmper, der selv i Fødelandet maatte være Seierherrerne ved Svolder uvelkomne? Jeg overveiede; detvar ingen let Kamp, jeg bestod med mig selv, da jegbesluttede at forlade mine elskede Forældre, og ved



102

Rmin Forsvinden bedrøve dem indtil Døden. Dog,Kjærlighed er stærk og den seirede. Jeg samlede mine Smykker, der ei vare af ubetydelig Værdie, forklædte mig i en simpel nordisk Stridsknægts Dragt, ogflygtede til Danmark. Her lykkedes det mig at følgemed de Skibe, der bragte danske Tropper til Vigen,der tilfaldt Kong Sven som hans Andeel af Byttet.Der traf jeg Erik Jarl, og forklødt som en norskKæmpe udlofte jeg Eder. Han udstædte Befaling tilEders Løsladelse, og jeg ilede glad til Erling Skialgsøn, som Du veed jeg lærte at kjende ved BoleslavsHof, og vidste var hjemkommet uden at have tagetDeel i Slaget, hvilket var afholdt uden hans Vidende, da han allerede ved Vegyndelsen med sit letseilende Skib var draget forud. Jeg fortroede mig tilham, aabenbarede mit Kjøn, gjorde ham bekjendtmed Grunden til min Forklædning, og han lovedemig beredvillig at understøtte mig til Udførelsen afmit Foreharende, ligesom at holde Alt hemmeligt,hvad jeg havde betroet ham. Han udrustede et Skib,og gav mig en af fine Venner med, som han fortalte, at jeg var en fremmed Kæmpe, der havde erholdtdet Hverv, at udløse de i Slaget ved Svolder fang-



103

ne Nordmænd. Gud være lovet! min Plan er fuldført, Du er frie og jeg kan igjen skue dit Aasyn.»
»Ædle Møe,» udbrød Kolbjørn, og trykkede etKys paa hendes Rosenlæber. »Modtag min inderligste Tak for din Kjerlighed, og din Handling.Himlen skjenke mig Kraft til at gjengjelde Dig dinOmhue for mig!»
»Stille!» afbrød ham Luitgarde, » Du laderDig ikke forstaae med at Du kjender mig. Vort Forhold bliver fremmet her paa Skibet. Naar vi havelandet i Norge, vil jeg aflægge min Forklædning ogigjen fremstille mig i min sande Skikkelse, da vil jegigjen være Pigen, der allene er lykkelig ved din Kjerlighed. Mit eneste Ønske, som da vil være tilbage,er, at forfones med mine Forældre, og erh lde deresTilgivelse for den Kummer, jeg har tilføiet dem. Atjeg har antaget den christelige Troe, skylder jeg atunderrette Dig om. Den Gud, der styrer og regjerer Alt, og som beskjærmede Dig i Slagets Tummel, han vil lede min Fremtids Skjøbne, og, jeghaaber det, skabe os en mild Fremtid.»
»Amen!» fagde Kolbjørn, og reiste sig dyttke bevæget. »Ogsaa jeg Luitgarde haaber en glad Frem-



101

tid. Han skjenkede mig Diß og hvilket høiere Godekunde jeg erholde?»
» Forlad mig nu, du ædle Kæmpe!» afbrødham Luitgarde, » din Fraværelse kunde opdage mig,og jeg ønsker at være ukjendt.» Hun rakte KolbjørnHaanden, han trykte den mildt, og ilede op paaDækket.
Man samlede sig om Kolbjørn med Spørgsmaal,om han havde erholdt Kundskab om Høvdingens Navnm. m.; men Kolbjørn erklærede, at han kun var bleven gjort nogle ubetydelige Spørgsmaale, sigtendetil Kong Olafs sørgelige Endeligt, og, da Høvdingenbestandig havde havt sit Visir nedslaaet, saa havdehan ikke seet hans Ansigt, og saaledes var hans Nysgjerrighed ligefanlidt bleven tilfredsstillet, som Spørgernes.
Vinden begvndte at falde lydig, og Høvdingengav ved Guttorm Ordre til at gaae under Seil. Ankeret blev lettet, Seilene svulmede under den næstengunstige Vind; og det norske Langskib ilede ned adFjorden, og, inden Solen skjulede sig bag den vestlige Horizont, pløiede Dragen Nordsøens Bølger.



105WW

To Døgn henrunde uden at noget Mærkværdigtindtraf. Høvdingen spadserede jevnligen paa Dækket,men altid med nedskaaet Visir og taus. Nysgjerrigheden blev utilfredsstillet, og hvem den ubekjendteRedder var, blev en Gaade. Kolbjørn, uagtet denmeest brændende Attraa, talede ikke med Luitgarde.Et ømt Blik var alt hvad de gjensidigen kunde verle.
Den tredie Dag ved Morgengrye øinede man iden blaalige Morgentaage det kjære Fødeland, hvisKlipper, lige smaae Støtter, stege frem af Havet.En gunstig Bør spillede i Seilene, og, da Solen vartraadt frem over Horizonten, og luede paa Bølgernes krusede Toppe, saae man allerede tydelig Fjeldene, der dannede sig til en sammenhængende Kyst.
Snart var man nær Landet, og Kolbjørn medStaldbrødre kjendte Norges sydlige Næs. Skibet styrede forbi dette, og snart aabnede sig den vide Kystlangs hen af det nuværende Jedderen. Næste Dagøinede man Rogalands Kyster, og Skibet nærmedesig den velbekjendte Landingsplads, hvorfra de søevandte Nordmænd saa tit havde seet den tappre Erling Etialgfen at styre ud med sine Langskibe. Høvdingen gav et Tegn i Luren tonede; Banneret bølge-



106

Wde for den raske Kuling, og snart faldt Seilene; Ankeret sank i den vanlige Bund og Skibet dreiede op;det var ved sit Hjem. Baadene bleve udsatte, og nubegave Høvdingen og de løskjøbte Nordmænd sig iLand, og snart vare de i den tappre Erlings Bolig.Kæmpen modtog dem huldrig, og et kraftigt Haandslag overtydede Kolbjørn og Staldbrødre om, hvorvelkommen Kong Olafs tappre Kæmper vare Hædersmanden Erling Skialgsøn. Den fremmede Kæmpe, derhavbe ført Skibet, lod ved Erling kundgjøre, at etHverv kaldte ham endnu i denne Aften til et fjernere Sted, og han maatte strar tiltræde sin Reise.Han gav Enhver især Haanden, hilsede og forlod Kumperne til deres Forundring, uden videre Forklaring.Et festligt Maaltid blev anrettet, og Kæmperne saddeom det brede Bord og spiste af de herlige Retter. Hornet gik omkring, og Erling tømte det til Ære forKong Olafs Minde, og enhver Kæmpe gjorde denneSkaal ærlig Beskeed. Man tømte nok et Horn forNorges Vel, men, at man ei ahnede gode Tider, lyste af Enhvers Blikke.
Kæmperne tømte derpaa et Horn til Ære forden ædle Erling Skialgsøn, der havde løskjøbt dem



107

af Fangenskabet, men han sagde, ikke at kunde modtage den, da den fremmede Kæmpe havde betalt Løsepengene, og Erling kun laant ham Skibet til deres Afhentelse. Hvem den fremmede Kæmpe var,kunde han ikke underrette dem om, da han vilde være ukjendt, og Erling havde givet ham sit Haandslagpaa, i saa Henseende at være taus.
Kæmperne maatte nøies med denne Erklæring,og næste Morgen droge Alle, paa Kolbjørn nær, hvertil sit Hjem. Da Alle havde fjernet sig, traadte Luitgarde ind. Den svære Hjelm trykte nu ikke længeredet skjønne Pigehoved, og den jomfruelige Barmvar ikke længere indklemt af det tunge Pantser. Tilfredshed straalede paa hendes Pande, og øm Kjerlighed smilede fra de blaae Hine. Kolbjørn nød nunogle lykkelige Dage, og, efter Overlæg med den ærlige Erling og Luitgarde, fandt de det rigtigst, straat fuldbyrde den ægteskabelige Forening, derpaa besøge Kolbjørns Forældre, forblive hos dem om Vinteren, og om Foraaret at reise til Wenden for at berolige Luitgardes Forældre og Paarørende, og saa vende tilbage, da muligt Norges Anliggender da varenogenledes ordnede. Dagen efter feirede de deres Bryl-



108

WRlup i al Stilhed, kun i Overværelse af Erling oghans Familie. Kolbjørn tiltraadte kort efter med sinunge Vv Reisen til hans Forældre.
Det var en kold Novemberdag. Frosten var temmelig følelig, og Sneen faldt i store Flokke. VedOvnens høitflammende Ild fadde den gamle Halgrimog hans Hustrue, og samtalede om Fortiden, og deUheld, der for Tiden havde rammet Norge. At Kolbjørn ei var falden i Slaget vidste de, men ei hvorhan var; og de ventede længselfulde paa den kjæreSons Tilbagekomst; da hørtes Hestetrampen paa Gaarden, og Hundene sloge i et stærkt Glam, men pludselig blev det stille. Halgrim forundrede sig overHundenes Taushed, og bad en af sine Huuskarle undersøge Aarsagen hertil, da Døren i det samme gikop, og den længselfuld ventede Kolbjørn med sin Vivved Haanden traadte ind. Glad rakte Faderen hamHaand, og Moderen trykkede jublende et Kys paahans Læber, hvorimod begge de Gamle og Huuskarlene samt Tjenerne, som kom til, gjorde store Hinemed Hensyn til Luitgarde. Kolbjørn forklarede imidlertid, efter at de vare blevne allene, at hun varhans Hustrue, hendes Stand, hvorledes hun havde



109

frelst hans Liv og udløst ham af Fangenskabet, medde flere Omstændigheder, og de Gamle hilsede hendeda ligesaa hjerteligen som Sønnen, og lykønskede dempaa det bedste.

Kolbjørn og Luitgarde forbleve Vinteren overhos Forældrene, og levede i indbyrdes Kjerlighed ogTilfredshed. Nu og da forlod Kolbjørn den kjæreLuitgarde, og gik med et stort Folge paa Jagt. Skovenes Rovdyr maatte føle hans Kraft og DuelighedNaar han nu kom hjem og medbragte en fældetBjørn eller Ulv, saa modtog ham hans hulde Hustrue med Kjærtegn, og bad ham vogte sig for saadanne glubende Dyr. Han havde desforuden altid Harer og Storfugle med til Kjøkkenet. Om Aftenen saddeFader og Søn, efter Nadveren, ved den blussendeArne. Halgrim fortalte om sin Ungdom og FortidsDage, og Kolbjørn kunde aldrig fortælle den Gamlenok om Svolder-Slaget og de Norskes Tapperhed isamme. Fruentimrerne svslede imidlertid med gvindelige Arbeider, og deres Samtale gik temmelig rask,da Luitgarde var lærvillig, og saa temmel ig kundeudtrykke sig i det norske i De talrige



110

WR

Huuskarle og Terner, opholdte sig syslende paa deres Maade i andre Værelser.
Efterretningerne, som indløbe om det nye norskeHerskab, huede ikke Mændene synderlig; dog var ErikJarl moderat, og man lovede sig dog ikke saa slemme Tider.
Den strenge Vintertid var forbi, og Vaaren rykkede frem med hurtige Skridt. For at berolige sinLuitgarde, hvem Tanken om sine Forældre gjordemismodig mangen Stund, lavede Kolbjørn sig tilReisen. Først i April tiltraadte man samme paa enskjøn Vaardag, og uden noget tilstødt Uheld ankomman til den mægtige og ædle Erling Skialgsøn paahans Gaard. Erling modtog Kolbjørn og dennesHustrue paa det venskabeligste, og, medens Skibetblev udrustet, søgte han paa alle Maader at forkortedem Tiden, og, da hans Huustrop var meget stor,paa Grund af de urolige Tider, og Erik Jarls Fremfærd gjorde saadant nødvendigt, saa var det megetmuntert paa den Tid hos Erling.
Langskibet var nu fuldkommen udrustet, og Kolbjørn med sine Kæmper, samt, Luitgarde med sineTerner begave sig ombord. Herligt bølgede Banne-



111E
ret, Seilene løslodes og bugnede under den gunstigeVind, som luftede, Ankeret var lettet, Dragen dreiede af, og nu ilede den ud i det aabne Hav. Luitgarde sad i Storrummet med sine Terner. Kolbjørntraadte til, nu kastede Luitgarde sine Blikke til ham;en Taare blinkede i hendes skjønne Hine. »Gud give at mine Forældre levede, og at de forsontes, davar jeg lykkelig!» udbrød hun. Kolbjørn tog denelskværdige Qvinde i sine Arme: »det give Gud!»sagde han, og bortkyssede Taarerne.
Paa en blid Dag i Mai Maaned Aar 1001, lystvandrede den gamle Fyrst Wenzeslav i Wenden. Fuglene sang, det lysgrønne Løv bølgede for en sagteVestenvind, og en mild Varme oplivede den ungeNatur. Fyrsten var alderstegen; Tidens Snee hvilede paa hans Lokker, men endnu var han kraftfuldog istand til at føre Landse og Sværd. Kun enmørk Tungsind svævede paa den ærværdige Pande,og udtrykte sig i hans Blikke, som viiste han ei varfrie for lønlig Kummer. Hans Hustrue Irmengard,en huld, from Qvinde, kun nær de Halvtreds, traadte til og vandrede ved Siden af sin Mand. Ogsaapaa hendes Aasyn hvilede Tungsind, og en hemmelig



112
vaKummer var synlig paa hendes blege Kinder. Ægteparret stirrede i det Fjerne. Et uvilkaarligt Suk lødfra deres Bryst; det gjaldt den forsvundne, dødtroede Datter Luitgarde.
Da ilede en Stridsmand frem og meldte, at enfremmed Kæmpe ønskede Fyrsten i Tale. Denne gavOrdre til at fore Kømpen i den store Hal, hvor hanvilde indfinde sig. Fyrst Wenzeslav vendte tilbage,og kort efter indlodes den fremmede Kæmpe, der hilsede paa høvisk Viis. Endnu forinden han begyndteat tale, kjendte Wenzeslav den ulykkelige Kong OlafsStallere, Kolbjørn, og rakte ham Haanden med deOrd, » Velkommen, Kolbjørn! siden vi taledes vedhos Kong Boleslav i Fjor, have vi begge haft storeUheld, I har tabt Eders kjække Konge, og jeg minelskværdige Datter, og vore Tab ere uoprettelige.»»MNeppe,» gjenmælede Kolbjørn, * vil en tapprereKonge bestige Norges Throne end Kong Olaf, oghans Død er visselig et uopretteligt Tab for mig;men med Eders er det derimod ikke Tilfældet; thijeg bringer gode Ti ender fra Eders Datter.»
Wenzeslav studsede, og, efter at have ladet Irmengard kalde, fortroede Kolbjørn det fvyrstelige Par,



113

sin og Luitgardes Kjerlighed, hendes heroiske Handling, at udfrie ham og de øvrige kjække Nordmændaf Fængslet, at hun var hans Hustrue, samt alleandre Omstændigheder, og nu udbad han sig deresSamtykke. Wenzeslav og Irmengard, henrykte afGlæde over at deres Luitgarde levede og var en agtet Kæmpes Hustrue, gave med Glæde Kolbjørn sitSamtykke. Nu aabnede Doren sig, og en anden norskKæmpe traadte ind. Denne hilsede, tog Hielmen af,og rige blonde Lokker rullede ned over Rustningen –Luitgarde laae i sin Faders, sin Moders Arme, dervenligt bortkyssede de barnlige Hengivenheds og Angers Taarer.Kolbjørn og Luitgarde bade paa det indstændigste Wenzeslav og Irmengard at lade hendes Ankomstblive ubekjendt, og hende være død for Wenden fordet Første. At hun var lykkelig var dem jo nok. Ogsaa heri føiede de vennehulde Forældre Luitgarde, ogi en Tid spillede hun atter mesterlig sin Rolle somKæmpe i Andres Nærværelse. Alle talede om denhemmelighedsfulde norske Kæmpe, og man ymtedeogsaa om, at det muligt kunde være Kong Olaf, somvar ankommen, og havde en Plan for til igjen at



114

gjenvinde sit Rige, men, at det var Luitgarde, ahnede Ingen.
Forsonet med sine Forældre, og lykkelig ved indbyrdes Kjærlighed, vendte Luitgarde og Kolbjørn,begavede med betydelige Foræringer, tilbage til Kysten,og besteege det der liggende Langskib, som hun igjenbetraadte i gvindelig Dragt, uden at Mandskabet eller hendes Terner ahnede den Rolle, bun havde spilt.Med gunstig Bør seilede man tilbage til Norge, ogmodtoges venlig af Erling Skialgsøn, hvorpaa deigjen vendte tilbage til Kolbjørns Forøldre. Efterflere Aars Forløb døde de Gamle i deres Børns Arme, og Kolbjørn tilfaldt alt Godset.
Under de følgende Konger udmærkede han sigfremdeles ved Tapperhed og Fædrelandssind, og erholdt store Forlehninger, saa han blev en mægtigMand. Luitgarde skjenkede ham mange Sønner ogKolbjørn blev Stammefader til en talrig Slægt, derstedse udmærkede sig ved de Dyder, der prydede deresForældre. Luitgarde levede stedse froe og blev altidden huldsalige Qvinde, der forskjønnede sin Mands Dage, og jevnede de smaae Ubehageligheder, som mødteham paa hans Bane. Endnu, da Kolbjørn med snee-



115

*whvidt Haar sad ved den bedagede Matrone, omringetaf en talrig Flok Sønner, hvis Manddomsdaad varvidt berømt, sagde han ofte: »Luitgarde, Du frelste,Du forskjønnede mit Liv, Du var mig Alt!» Da kastede Luitgarde sig i hans Arme, og græd Glædestaarer, og selv Ungersvendene, de tappre Sønner, følede sig dybt rørte. »Mine Børn!» udbrød da Kolbjørn, »stræøb at leve fom vi, og I ville finde Himlen paa Jorden.»





Charade.

Bogstver fire har mit Navn
Og Alvor jeg mit Tilvær skylder,Mit Hiemed er, stifte Gavn,
Af Frygt, min Magt de Fleste hylder.Den Dovne bringer jeg til Flid,
Den Onde for min Magt mon' grue;Min Mine den er langt fra blid,
Jeg virke kan ved blot at true.
Mit Herredom sig strækker vidt,
Som Bussemand jeg Barnet skræmmer;Forbryderen jeg skrækker tidt
Og nye Udaad ofte hæammer,Førresten er jeg liden, stor
Ad libitum som hver behager,
I Hytten, som Pallads jeg boer,
Og mig en Plads alvorlig tager. –



118
XÆRHvis Læser du end ei forstaaer,Dig paa mig eller paa mit Væsen,Tag Briller frem, jeg foreslaaer,Læs videre med dem paa Næsen:Kast bort mit første Led, du harHvad sjelden er om Sommertiden,Mit Navn omvendt, det altid varEn Titel, som var ikke liden.Kan Du endnu mig ikke raade,Saa maa jeg ret beklage Dig;Med Kjendetegu man holde Maade,Om Gaaden ei skal røbe sig!



Blandede Bigte.



Til Fannypaa hendes Daabsdag.

g Harpe høit, lad Sølverstrængen bæve,Paa Fannys første høitidsfulde Dag,
Min Sang med den til Uskylds Gud sig hæve,Han høre den med naadigst Velbehag!
Kun Timer her, min Fanny, har du levet,Og dette Liv var selv en Morgenblund.
I det en venlig Engel om dig svgred',Og trylled' Smilet om din spæde Mund.

En kjærlig Moder vaager ved din Vugge,Og nynner glad til Søvnens stille Roe,
Vortkysser venlig Taaren, som bedugger
Den Kind, hvor Uskylds Roser spire froe.



121EWyDog hurtig, Fanny, glide Barndoms Dage.Vor Sol forsvinder ofte bag en Stye.I moden Alder vilde Storme brage,Og ingen roelig Vugge skjænker Lye.

Du søger da ei til din Moders Hjerte,For der at hente Fred og kjærlig Trøst;
Men taus allene bær Du da din ñSmerte,Og hører siælden, siglden Venne-RNøst.

Et Haab mit Barn, et Haab Dig ei forlader,Det tindrer herligt paa din trange Vei,
Det Haab: at din og lele Verdens FaderDen værgeløse Uskyld glemmer ei.

Bliv yndig Fanny, Ynde skjænktes QvindenSom skjøn og en af alle agtet Pryd;
Men mærk Dig vel, naar Alder furer Kinden,Da agtes kun Fortieneste og Dyd.

Som Menneske Du føle Andres Smerte,
Alt hjelpe Næsten er at ligne Gud.
Den Ven, Du engang skjænkte aabne Hjerte,Han aldrig af dit Minde slettes ud



122Elsk stedse Fanny, elsk din omme Moder,Og hav din Fader inderligen kjær;Thi alle Jordens ønskelige GoderSkal følge den, Forældre lydig er!

Hav disse simple Regler i dit Minde,Som skjænktes Dig paa denne Høitidsdag,Da vil dit Liv i glad Tilfredshed svinde,Du siælden skrækkes ved et Modgangsslag!

Da kan med Trygbed venligt Øiet hvile,Ved Fremtids fiærne, vildt oprørte Hav,
Og træt af Livet, kan Du engang smile,Naar blidt Du synker i den lune Grav.

k wWwW X

Tanker ved Midnat.

Midnat over Kongestaden hviler,Ingen Stjerne funkler i det Blaae,Barske Nordvind brusende henilerOver Slottets Tinde, Hyttens Straa.



123WRRSjunken hen i Vintrens mørke Slummer,Hviler Engen i sin Dødningdragt,Blege Lunas moderlige KummerBlinker ned i venlig Taarepragt.

Hist, hvor jublend' Takkesange løde
Til Guds Priis, af dunet Sanger froe,See vi Lunden staa forladt og ode,Billede paa Gravens mørke Boe.

Med en Taare i det rorte Øie
Spørger jeg: » Er dette Skjønheds Lod?Stirrer veemodsfuld imod det Høie,Sukker: Jehova er viis og god!

Her paa Jorden Mennesket han leder
Fra dets Vugge, til dets lune Grav,
Naar det Kummer, Savn og Mismod kjeder,VPrpder han dets skjøre Vandringsstav.

Livets første, ynderige Dage,
Ungdoms hulde, glade Morgenstund,Fri for Hnsker, uden Fordrings PlageHvile vi i Uskylds Rosenblund.



121Høit vi elske dem, som gav' os Livet,See i deres Glæde kun vor Fryd,Trindt af Barndoms gyldne Leeg omgivet,Kjende vi ei Last, ei heller Dpd.

Lidenskabers, varme Hjertes SlaveDerimod vi er' i Ynglings Aar,Bryde Blomster udi Floras HaveUden Tanke, hvor de end og staaer.

Derfor ogsaa ofte Torne saarer
Os vor Haand, og, gjør den blodig, øm,Venskab stundum løses op i Taarer,Elskovs Fryd var ofte – kun en Drøm.

Fast og stolt, som Jordens høie Byder,Manden vandrer vaersomt Banen frem,Lidenskab Fornuftens Stemme lyder,Og maa oftest bukke under den.

Blid og øm en ædel yndig QvindeHviler i hans mandig stæørke Arm,Faderfryds og Glædes-Taarer rindePaa den Spæde ved sin Moders Barm.



125
Rosenfarved' glade Fortids MinderSkjænke matte Oldings Aften Fryd,Sølver vide Lokker, fured' Kinder
Er, hans sidste Dages Høitids-Pryd.
Da med Veemod, ved sin Stav nedbøietMod den Grav, der skiule skal hans Leer,Vidsker han en Taare bort af Øiet,Emiler til sin Afkom – er ei meer.

Coauk a

Til Blomsterne.

Hulde Blomster, Floras elskte Smaae,I som denne Egn saa venligt pryde,Harpens gyldne Strænge vil jeg slaae,Vil mig end ved Eders Ynde fryde;Enatlig rives jeg af Eders Favn,
Iler ind til Stadens gvalme Vrimmel,Hvor en Taage dækker Livets Himmel,Hvor man neppe kjender Eders Navn.



126RRR
Modtag Favre, denne svage Sang.Hver af Eder venlig Tak jeg skylder;Ufuldsommen er min Harpes Klang,Medens Vemod rørte Hjerte fylder.Dage, Timer, svandt i Eders Kreds,Fuld' af Fryd, saa hyggelig' og rolig»,Med Naturen var jeg da fortrolig,Glemte Skjebne, var med Alt tilfreds.

Hist en Nose i sin Purpurdragt
Fra den gronne Haugehække miler.
Stum beundrende dens hulde Pragt,
Jeg mod Blomsters stolte Dronning iler;Dog – en Tanke standser mine Fjed,Snarlig visne disse favre Blade,
Snarlig Vemodstaaren skal dem bade,Naar af Stormen brudt, den flaggrer ned.

Som en Møe i Uskylds glade Aar,
Reen og fast, ved Smigers Gift ei bæver,Saa ved hiin den hvide Lillie staaer,Uberøsrt paa ranke Stilk den svæver;
Dog – naar Uveirsskyer nærme sig,
Naar en Strøm de kjæølne Blade vøde,



127Selv Naturen smertelig maa græde,Ved Uskyldighedens blege Liig.

Roørt mit Blik fra dette Pragtens StedVender sig til Haugens fjerne Egne;Der en Blomst i huld BeskedenhedDufter himmelsk Vellugt allevegne.Naar i Vesten svnkr Verdens Sol,Naar sin Vinge mørke Nat udspreder;Da narcotisk Vellugt den udbreder,Den beskedne, blide Nat viol!

Hist ved Sølverbækkens grønne BredStander bly, den venlige Kjærminde;Taus jeg stirrer hen mod dette Sted,Medens Savnets bittre Taarer rinde;Ogsaa min Du var, du kjære Blaae,Klar som Du, var mine Ønskers Himmel,Derfor skal af alle Blomsters Vrimmel,Nærmest ved min Grav du engang staae.

Sørgelig ved den Cypressen staaer,
Denne Dodens Blomst og Venskabs Minde;Naar engang til ønskte Roe jeg gaaer,Skal maaskee en Taare paa den rinde;



128Elskte Blomster! da en Kreds I slaaeOm den Høi, der skjuler knuste Hjerte;Og Cypressen, Billede paa Smerte,Taarevædet øverst blandt Jer staae!

kwWWXRRXX

Nytaars Akten 18..

Haæsti Livets korte Timer svinde,
Flere Sekler sank i Glemsels Nat;Smiil og Taarer, Fryds og Kummers Minde,Støvets Alt, forsvinde saare brat.

Atter nu et Aar er lazt tilbage,Flere Glæder savne vi med det;Selv hver Kummer, hver en liden Plage,Elske vi – den var jo dog saa let!

Elskte Venner deelte denne Glæde,
Trykte omt vor Haand i Modgangs Stund.Mange af dem ere end tilstæde,
Nogle – hvile alt i Gravens Blund.



129

W

Disses Minde blide Suk vi yde,Aarets Komme, veemodsfuld' vi see;Maaskee skal i dette Taarer flyde,

Maaskee segne vi til Roe som de!

Midnatstimen høitidsfuld fremskrider,Dumpe Slag tilhviske os: Farvel!

Afskedstaarer ned fra Øiet glider,Haabets Straale gløder i vor Sjæl l

 nmwwwwwwwww

I en märk Tiune.Moꝛrke, kummervandte Aand,Drik af Lethes Bæger!Tidens ømme FaderhaandPiinte Hjerte læger!Regn ei med den Gud, som bød,Modgang Dig at finde.Taarer, Kummer, Liv og Død,Maae for Tiden svinde!Hvad er vel dit usle Lod?Intet uden – Plager.Barndoms Lege, Manddoms Daad,Mørknes dig af Klager!



130WyOfte Støv, med indbildt Held,Stoltelig du brammer;Phantasie er Lykkens Væld,Alt, dit Alt er – Jammer!Livets favre RosenskyeOver Vuggen hviler;Huldt i Uskylds trygge LyeBarnet ad os smiler.Storme komme – Skyen svandt,Brat, o brat den svinder!Alt vort Livets Morgen fandtGraad paa vore Kinder!

I vor Ungdoms glade AarVi paa Haabet bygge,Haabet, som saa brat forgaaer,Lig vor egen Skygge;Aabne Tiltroe Venskab gav,Elskov fandt vort Hjerte;Snart vi staae ved Venskabs Grav,Føle Elskovs Smerte!Ene Du, o ædle Tid!Jevner vandte Kummer,Dysser os saa huld og blidInd i Glemsels Slummer;



131

R
O, lad os i Drømme henGjennem Livet ile!
Naar hiin Morgen bryder frem,Salige vi smile!!!

Cmwnmmwmnm

Til Freja!

Nordens faure HuldgudindeTag den Krands, der rækkes Dig,Om din Tinding Du den vinde,Arm er den; men l;ærtelig! –Ikke Glædernes Rose den pryder,Hvor er Glæden i Kummerens Ørk?Sorgens Søn Dig Cypressen kun byder,Simpel er den; men venlig og mørk!Fra dit himmelklare ØieTindrer ei allene Fryd,Som fra hiint det rene Høje,Maanen til vor Klagelyd;Men med Vemod Du stedse tilsmilerdin blandt Torne omvandrende Søn,Gjennem Mulmet, som trint ham omgiverDu ti vinker ham Lidelsers Lsn!



132R
Blandt din Faders Millioner
O saa mit blev Støvets Lod;
Elskov i mit Hjerte troner,
I mit ØHje bæver Graad!Kun Minutter, o Freva, jeg hviledVed et Hjerte, som banked mod mit,Skjæbnen tordned' og lydig jeg iled ,Græd af Smærte; men græd dog saa blidt!

Skildt fra Fødeland og Pige,
Tumlet tid til fremmet Strand,
Fra mit piinte Hjerte stige
Suk for Møe og Fødeland!Phantasie er de venlige Vinger,Hvorpaa jeg i Kummerens Stund,Mig hen over Afstanden svingerOg slumrer i Saligheds Blund!

Dog, jeg hader ikke LivetOm end Lykkens Stjerne svandt,Du o Freja! blev os givet,Elskovs, Troskabs hulde Pandt.Guldlokkerne, som om din PandeI vndigste Cirkler sig snoe,Og himmelblaat Øie maa sande,At Falskhed i Dig ei kan boe!!!

Opløsning paa Charaden:et Ni is



131

XRR
O, lad os i Drømme henGjennem Livet ile!
Naar hiin Morgen bryder frem,Salige vi smile!!!

MynmmnEnaa

Til Æreja!

Nordens faure Huldgudinde
Tag den Krands, der rækkes Dig,
Om din Tinding Du den vinde,
Arm er den; men hjærtelig! –Ikke Glædernes Rose den pryder,Hvor er Glæden i Kummerens Ørk?Sorgens Søn Dig Cypressen kun byder,Simpel er den; men venlig og mørk!
Fra dit himmelklare Hie
Tindrer ei allene Fryd,
Som fra hiint det rene Høje,
Maanen til vor Klagelyd;Men med Vemod Du stedse tilsmilerDin blandt Torne omvandrende Søn,Gjennem Mulmet, som trint ham omgiverDu tilvinker ham Lidelsers Løn!



132W

Blandt din Faders MillionerOgsaa mit blev Støvets Lod;Elskov i mit Hjerte troner,I mit Øie bæver Graad!Kun Minutter, o Freya, jeg hviled'Ved et Hjerte, som banked' mod mit,Skjæbnen tordned' og lydig jeg iled',Græd af Smerte; men græd dog saa blidt!Skildt fra Fodeland og Pige,Tumlet hid til franmet Strand,Fra mit piinte Hjerte stigeSuk for Møe og Fødeland!Phantasie er de venlige Vinger,Hvorpaa jeg i Kummerens Stund,Mig hen over Afstanden svingerOg slumrer i Saligheds Blund!Dog, jeg hader ikke LivetOm end Lykkens Stjerne svandt,Du o Freja! blev os givet,Ellkovs, Troskabs hulde Pandt.Guldlokkerne, som om din PandeI yndigste Cirkler sig snoe,Og himmelblaat Øie maa sande,At lkve i Tig ei anboe!!1

.



133

«

Til Marmonien.

Naar kolde Vinterstorme larmeHenover mulmdækt Høi og Dal,Og vi tye hen i Venskabs ArmeTil lune, lyse Samlingssal,Forskjønner Du, o Harmonie!Vor Glæde ved dit Tryllerie.

Naar Storme bruse i vort Hjerte,
Naar Harm forstyrret har dets Fred,
Naar skuffet Haab, naar Savn og SmerteHar fyldt det med sin Bitterhed;
Da aander Du, o Harmonie!
Fornyet Fred igjen deri.

Ei blot til Jord Du huldt neddaler,Nedkaldt ved Strængeleeg og Sang;Igjennem Universet talerDin Aand i mystisk Harpeklang.Indvie os hist, o Harmonie!Indvie os alle huldt deri!
C. N. Sch wach.

»3 www*



1312W

Mine Spil.

De malede Blade, som Navn har af Kaart,Jeg lider ret godt at haandtere;Ved dem svinder Qvellen ret hyggeligt bort,Naar Lykken ei reent vil fixere.Ei Nasidien blev saa glad, jeg paastaaer,Ved Skijænk af den lækkreste Scomber;Som naar i Tarok jeg en Ultimo faaer,Og fem Matadorer i LHombre.

Tre Bønder i Polskpas, en Slam udi Whist,Tolv Stik udi Surpreferance
I Boston, forftaser sig, som vindes tilsidst,Mit Hjerte faaer høit til at dandse.
Saa stor blir min Glæde, at Hogarth vel knayUdtrykte den fuldt med sin Pensel,
Naar enging imellem jeg lykkelig slapTil Generalfloß i Chervenzel.

En Række af Otte i Trumf i Frants Fuus,Et Spring til Halvfems i Pigveten,Mig volde af Glæde et tvdeligt NuusSom Treere tre i Tresetten.



135WWWBesyver, Karneffel og Pavst i Styrvolt,I Halvtolv et Es og en Dame,Mig gjøre lyksalig og modig og stoltSom Andre en portviinsfuld Ahme.

Dog har jeg til alle de anførte SpilEi meget Genie af Naturen;Jeg taber gemeenlig, blier grætten dertil,Og render med Hov'det mod Muren.To Spil kun ved Praxis heel jevnlig og rig,Jeg lærte ret godt her sub luna:Fortuna hun spiller tit Svelte med mig,Og jeg Patienc' med Fortuna.C. N. Sch wach.

6  «vwæRw

Vinterbilfen.[ et musikalsk Selfab.

Engens Vinter, Aandens Sommer!Hilset og velkommen vær!
Musen i dit Følge kommer,
Glæden i dit Favn Du bær.



1362Sangens Gud til Jord nedstiger,Til sin Hal Thalia gaaer;Og i Kreds af muntre PigerTerpsichore huld fremstaaer.

Sommermorgenen adsprederLeddene i Selskabs Baand;Vintergvellen dem omfreder,Knytter dem med venlig Haand.Trindt om Arnens muntre LueSnoer den Venskabs friske Krands;Blomster, herlige at skue,
Spire for den indre Sands.

Thi lad Tonen festlig klinge,Vinter, Dig til Velkomstsang!Atter Du os Glæder bringe,Som os fryded mangen Gang!Lad din rene Aande gydeKraft og Sundhed i vort Bryst,Og, naar vi din Glæde nyde,Reenhed i vort Spøg, vor Lyst!C. N. Schwach.

]r*



137

W

Nyutaarssang.

Ert Aar er atter lagt tilbage,
Dets sidste Timer nys forsvandt;
Den første af det nyes Dage
Af Tidens Væld igjen oprandt.
Mens i dets unge Morgenrøde
Vi stædes her til venligt Møde,
Lad varmt sig røre i vort BrystErindringens og Haabets Lyst.

Erindringen vort Blik henlederPaa mangen Stund af svundne Aar,Paa mange sammen nydte Glæder,Hvis Billed kjært i Hjertet staaer.Lad os, som venlig sammen vandre,Med Tak da møde her herandreFor hvert et Held, hver Fryd, vi fandtOg deelte i det Aar, som svandt.

See Haabet, Livets Trøst og Lykke,For vort forventningsfulde Blik
Med Krands af sine Roser smylkeDen Tidens Søn, som nys fremgik.



138ww

Lad os, som venlig sammen vandre,Med Ønsker møde her hverandre:Om Lykke i det nye Aar,Og Held til Alt, hvad Haabet spaaer.C. N. Schwach.

Opløsning paa Charaden:et Ri i s.

knn fy

ettelser:

Side Linie 6: somman læs: som man18: festede !: fæstede

18  10: fremmet l: fremmed 105 – 23: i l:, og 108  6: Øvnen l: Arnen

20: Ejenerne l Tevnerne.













 ad

11L

876413821

T Nasjonalbiblioteket





