



4v8





1

Tidsnornerne.

Et Leilighedsdigt

af

H. Foss.

Christiania.Johan Dahl.

1835.



Trykt hos Chr. Grøndahl.



Tidsnornerne.

 I wish men to be free,As much from mobs as kings  from you as me. –The consequence is, being of no party,I shall offend all parties:  never mind !My vords, at least, are more sincere and hearty,Than if I thought to sail before the wind.Byron.





P rolog.

»vo skimted' ei  om end kun halvt i Drømme –Fra Jorden adskilt, i det fjerne Blaae,Et yndigt Gland i et Lyshav svømme,

Et Land, hvorhen ei Jordens Taager naae?

Var det blot skuffende Fata-Morgane,
Af Aysreflerer tomme Gjøglespil?
Uei Skjalden veed – hvad Mange dunkelt ane –At Tryllegen er i Sandhed til.

Øan kjender Veien did; paa lette Vinge»an ofte flyver til den kjære Lyst,Øvor Livets Grundakkorder rene klinge,

Øvor ingen Mislyd skæmmer Sandheds Røst.



6

Øan hørte Friheds Øøisang, liig en Torden,At rulle vældig og bebude Dag;»an saae dens Faner vaie over Jorden,

I Seirens Jubel og i Kampens Brag.

Og henrykt Skjalden jubled' med og kjæmped'For Lysets Seier, Friheds gyldne Skat.Men, ak! snart mørke Syner Ilden dæmped';

Det kom ham for, som var endnu det Iat.

Tidt han fornam, naar Folkene tilbade,I Frihedshymnen Aandelænkens Rlang;Saae Raahed staae som Præst paa Taler-Stade,Og veighed skjule sig bag Bersærkgang;

For Gudebilledet paa mangtet Alter
Det tyktes ham Karrikaturen stod. –Da sukked' han: ”er det de Lysgestalter,»Som for mit Blik sig hist tilsynelod?»



7

med Sorg han flygter fra den vilde Vrimmel,Dens ydre Blussen og dens indre Død,
Til fine Idealers lyse immel,
Og vugger daadløs fig i Drømmens Skjød.

Mmen hør! en mægtig Røst i Barm sig hæver:»Vaagn! grib med Kraft i Strængens Guld, o Skjald!»Tolk frygtløs, varmt, hvad for dit Bie svæver;»Det er paa Jord dit alvorsfulde Kald.»

Mmed vaagnet Kraft han iler glad tilbageTil taagehyllede, men elskte Øjem.»med Jubel Brødrene mig vil modtage;

»gvad med jeg bringer, Alt er jo for dem!»

»For Tidens Templer har jeg mangen Kjerte»Og mangtet raphaelisk Altarblad,
»Og Melodierne, jeg hisset lærte,
»Skal tone herligt gjennem Søilers Rad!»



8

»Og renere skal Altarluen brænde,»IØ Mandens gjerte og i Templets al,»Og Ayfet rigere sin Straale fende”Til FVorge, Borgerfriheds «øiloftssal.

Du sværmer end blandt Idealer, Bjære!vad Moørke tykkes dig i dette Strøg,Er ikkun Jordens egen Atmosphære,Med sine Dunster og sin Skorsteensrøg.

Jordlivets Sump maa sine Irlys tænde,Dets lave Arner heise sorte Flag;
Hid Lyset kun kan brudte Straaler sende;Jordlys er Dæmring kun af øimlens Dag.

Den dunkle Kappe, slængt om Blodens Skulder,Er vel en grov, men en naturlig Dragt;Den rives af ei under Kampens Bulder,

Den fynter ei for garpens Tryllemagt.



9

en skal den holdes flagrende og aaben,Saa Luft og Lys kan trænge frit til Bryst,Der kjæmpes maa, og det med skarpe Vaaben,

Der fjunges maa med Buestrænges Røst.

Af Templet Prangerskaren maa uddrives,Det qvalme Beegblus der maa vorde slukt,Før Andagtsluen kan derinde trives,

Og lyse Aanden paa dens Øimmelflugt.

Vil, Skjald! du pynte op i Livets Øave,Da maa du kjæmpe mod den kolde Jord,Afhugge geile Skud og møisomt grave,
Før du tør haabe Frugt og Blomsterflor.

For dig ei bli'er til Blomst det Frø du strøede;

Du veed ei, om din lille Podegvist

For Efterslægten skal med Frugter gløde –

For dig de modnes ei – kun det er vist.



10

Vent ei, at Brødres varme BifaldsraabenSkal i dit elskte *jem modtage dig!
Maagaskee til Velkomst stormer mod dig Øoben,Med vilde Steenkast og med Rakaskrig.

Jag Fluesværmen fra din Faders Pande,Knus Slangen, som sig ved hans Leie snoer! –Rorsfæst», istemmer strax en talrig Bande,

»Forræderen! hans Meed er Faderrnord!»

Blandt Fremtids Drømme og blandt Fortids SkyggerEr Skjaldens Verden – der hans Roser groø;I det Nærværende han eensom bygger,

Og vogter under Kampe Bifrost-Proe.



UrD u.

My country! on thy voiceless shoreThe heroic lay is tuneless now –The heroic bosom beats no more!And must thy lyre, so long divine,Degenerate into hands like mine?Byron.

I Mindets Tempel Skjalden gjerne dvæler,
Hvor runedækket hænger Skjold ved Skjold;
Fornyet Liv de dunkle Træk besseler,
Gravhøien aabner sig, det svundne Old
Klart for hans Blik i Lys og Liv fremtræder. –Og seer han Fædrelandets Glands og Hæder
At straale herligen i Mindets Hal,
Da svulmer Skjaldens Barm, dens Harpe klinger –Da ønsker han sig stærke Ørnevinger,
Til klangfuld Flugt henover Fjeld og Dal.



12

IJeg seer dig, Norrig! i de svundne Dage,En Kjæmpe klippefast, fuldvoxen, bold,Høit mellem Jordens Lande at fremrage,Opløftende dit blanke Herreskjold.
Til alle Sider du dit Spiir udstræakker;Med gyldne Stavne glide dine Snækker,Og høit i Løftingen staae Mænd af Staal;Du lærer Bretland, Gallien, Rom at frygteOg Fiendeskarer blegnende at flygte;
Jeg hører dine Skjaldes Bjarkamaal.

Du er mit Fødeland – dit Olds Bedrifter,
Fra Bautasteen, fra Houg og Skjaldegvad,
End tale til mig, og i Sagas Skrifter
Din Glands jeg glad seer straale fra hvert Blad.Naar Maanen skinner, og jeg eensom træderPaa havskylt Klippe, Bølgen for mig gvæderMangt gammelt Drapa om din stolte Kyst,Hvor Fjeld ved Fjeld staae der som mørke Jetter,Forsmaaende hver Krands, som Lunden fletter,Og blotter Runen paa sit hvalte Bryst.



13

Her hine Vikinger blev født og ammet,Som føgte Faren, spotted' Saar og Død,Hvis Sværdes rædselsfulde Nordlys flammed'Trindt om Europa og hvert Værn nedbrød.De rakte langt med deres korte Sværde;Dem standsed' ingen Borgvagt, intet Gjerde.Kamplystne fløi fra Norrigs KlippefavnHavfalkene, de stolte Vikingssnækker;
Saa vide om, som Havet Arme strækker,
De bragte Seiren med og Normans Navn.

Men ei blot Kraftens vældige GestalterStod under Ygdrasil i Hedenold;
Fromhed og Skjønhed reistes og mangt AlterOg Yndet klynged' sig til Kraften bold;
De milde Diser og den fromme BalderStaae mildnende i Nordens Heltealder,
Og lifligt Brage der sin Harpe slaaer.
Men, ak! det store, underfulde Billed

Er os for dybt bag Tidens Taager stillet –

Vor Slægt ei Volas dunkle Ord forstaaer.



14

Vi fatte kun af Nordens Mytherader,
I dunkle Omrids, store Hovedtræk:
I Jetten see vi Jorden, som forlader
Alt Gudesamgvem, overmodig fræk;
I Helten sig Foreningen bebuder
Imellem Jordens Kraft og Valhals Guder;Og Asken med sin Rod i Klippebunden,
Men Kronens Løv af Stjernekrands omvunden,Er Billeder, som fattes ved sig selv.

Men bort fra Mythens grændseløse Steppe!Hvor Phantasien kun er Ledetraad –
Og leder vild. – Rul, Saga, op dit Teppe,Og lad os skue Fædres Liv og Daad!
At værdigen vor Arv vi kunne hæve:
Hiin Kraft og Aand, der ledede de Gjæve
I Thingets Kreds, paa stolte Heltetog. –Du, som har Lyset tændt om Oldtids Grave,Og trolig tolket deres Runestave,
Laan, Snorro! os din gode Krønikbog.



Som Barnet, der i Billedbogen blader,
Og standser hist og her en føie Stund,
Vi ile gjennem Snorros Iliader;
Et flygtigt Hiekast vi skjænke kun
Til enkelt Billed i den rige Vrimmel,
Alt som det taler til vor Aand og Sands;Thi riig er Bogen, som vor Vinterhimmel –

Hvo nævner Alt, hvad der gaaer frem i Glands?

Her see vi Kræfter, voxne op til Jetter,Vi høre Sværdgnye døve Retfærds Røst;Hos utæmt Kraft sig utæmt Stolthed sætterPaa Herskerthronen i hver Krigers Bryst.See, nu har Norrig nok af Drotter, Krige!Hver Høvding vorder Konning i sin Dal,
Og hvo paa Land ei finder Plads til Rige,

Paa Bølgen tømrer op sin Konningsal.



16

De spredte Kræfter, retsom tusind Spære,
Der fi'ndtlig mødes, splintres Od mod Od,
I vild indbyrdes Kamp sig selv fortære.
Da fremstaaer Harald – saa i BølgebraaddMørk, men urokket, hæver sig en Klippe;
Han skuer Kraften ødes uden Gavn.
Med Kjæmpehaand han samler til et Knippe
De spredte Spær – da straaler Nor ges Navn.

Haarfagre Konges Lov og Enevælde
Blev norske Kjæmpers frie Sind for trang;Dem Fængselsmure tyktes Norges Fjelde,Men Havet rulled' frit – de Frie sprangI Snæakken rask; de norske Falke svæved'Mod Syden ned og op mod Nordens Pol.Et nyfødt Norge sig i Jisland hæved',
I Valland reiste Rolf sin Herskerstol.



17

See! Hakon Adelsteen til Thronen skrider,
Og dobbelt straaler Kronens gyldne Ring.
I Kampen fremmerst lyfer hans Oværnbider,Meer herlig end hans Aand paa Norges Thing.Mens Baunen rød paa Fjeldetinde brænder,Han synker feirende for lumske Staal.
Men meer livsalig Drot ei Saga kjender,

Stolt sjunger Nor end sit Hakonarmaal.

Hjørungarvaag! et Sagn du kan fortælle

Om Normandskraften, som hans Klippe haard;

Dog, hvo kan hver en Dyst, hver Havbugt tælle,

Fra Gandvig ned til fjerne Mykligaard,Hvor Seir og glimrende Bedrifter pristeNormandens Kjæmpefærd i Hedenold,Hvor Norrigs Heltesværd dybt monne risteUdsdeligheds Runer i sit Skjold?



18

End gaaer dog Krigerkraften som en TigerIgjennem Livet i Bersærkergang
Og Hævnhyænen efter Blod kun higer. –Da toner hid den første Messesang,
De første Glimt af Christuslæren trængeInd under Pantseret til Kjæmpens Barm;Dog seent og nødig vil den Stærke sænke

For Fredens blide Lære kampvant Arm.

Udrunden er de høie Asers Alder
Med sine Kampe, sine Eventyr;
Snart Odinstemplets sidste Støtte falder
Med Hakon Hlade-Jarl, hiin Styrkens Tyr.
– Hvo er hiin Helt, som svømmer over BølgeMed Korsets Banner paa den gyldne Stavn? –Han stævner hid med helligt Præstefølge,
Og, Norrig! glad du aabner ham din Favn.



19

Han er din Søn – hans Rygte foran iler –Længst fløt det Jorden rundt i Kampens Drøn –En Fyrstekrone paa hans Isse hviler –
Hvo kjender ei din Olaf Trygvessøn?
Glad, som til savnet Moderbarm, han springerPaa Klippestrand og hilser kjendte Egn.
Nor rækker ham sin Krone, og han bringer

Til Gjengjeld Fødelandet Frelsens Tegn.

Men ogsaa her maa Sværdet være Ploven,Før Sæden Rod i Klippebunden slaaer,
Og Korsets Lys fra Nor ud over VovenTil Sagas havomkrandste Vugge naaer.Det kommer ei som Uskylds fromme Due,I Liliedragt med Fredens Olieblad –Det blusser vildt og rødt som Heklas Lue,Som Skribla koger Olafs Døbebad.



Ved Vendens Kyst i pragtfuld Solglands luer,Med Sølverskjæl om Bug og gulddækt Stavn,Et mægtigt Langskib – Dragekammen truer
Og bærer høit som stolt Kong Olafs Navn.Ved Roret staaer han selv – Langormen furerDet stille Blaa rolig Majestæt;
Men udenfor Forræderiet lurer,

Alt Ran har spilet ud sit lumske Næt.

Ei Overmagt Normannadrotten skrækker,Snart Kampen raser, og det norske SværdEt Blad i Sagas Bog med Runer dækker,Et Hædersblad af uskatteerligt Værd. –Som Sol paa Seiersbanen Olaf skrider,Og over Jorden straaler Heltens Navn;Som Sol i blodrød Pragt i Havet glider,Han synker ned i Bølgens Vennefavn.



21

Hvo tæller dem, de Herlige, de Kjække,Som fulgte Drotten troe i Liv og Død?Men Norges Krigerslægt ei Tab kan svække;Paa Ættehøien vorder Helten fød.
See hist den unge Einar Thambeskjælver,Som Granen rank og stærk som Fjeldets Eeg !Hans Hjelm sig høiere end Andres hvælver,Selv Olafs Bue er hans Arm for veeg.

Vi dvæle ei ved hver en Helt, som svæverForbi vort Blik i Norrigs Fyrsterad;
Ei Lyd har Harpen for hver Daad, som kræverEn bedre Lovsang, end dens bedste Qvad.Selv, Olaf Haraldssøn! din stolte Krone,Omstraalt af Helteglands og Helgenskin,

Aflokker Strængen kun en Vemod

Et Gravsuk ved dit sjunkne Gyldenskrin.



I Nidaros nu Munkepsalmer tone
Ved Olafs Skrin i Templets Marmorhal!Men Magnus er Tyran paa Olafs Throne –Og Norge sukker. – Hil dig, ædle Skjald!Som laante Folkets Krav og Tarv din Tunge,Og lod om Borgerfrihed, Kongepligt
Din klare Røst i Høiloftssalen runge,
Udi Fritalenhedens Heltedigt.

Nu fatter Magnus først hiin Kongelære,

Som Normænd skrev med Blod paa Stiklestad:

At frie Mænd ei Slavers Aag kan bære.Ham lærte, Sighvad Skjald! dit høie AvadSit stolte Folk at kjende, og at vinde
Dets Kjerlighed ved retviis Kongefærd.
End gjemmer Norge kjerlig Drottens Minde;Han blev den Gode kaidt og – Navnet værd.



Far, Haarderaade! som en blodrød Lue
Fra Seir til Seir med Rædsel over Jord!Mørkt var der, som i Kongens Talestue,
I Barmen, som beslutted' Einars Mord.Beundrende din stolte Herskerlykke,
Din klippehaarde Kraft, dit Heltemod,
Vi ei med Kjerlighed din Haand kan trykke –Den er bestænkt med Einars ædle Blod.

Men see! blandt ildrøde Kometers VrimmelEn Stjerne straaler mildt i Sølverskjær,Et fjeldent Meteor paa Oldtids Himmel!Var hilset, ædle Olaf Fredekjær!
Du Kjæmpen bød paa Gildebænk at hvile,Og brugte Sværdet kun til Landehegn,
At Kornets Guld derinde kunde smile

Held og Velsignelse til fredet Egn.



Ha! sover Løven? – nei, han ikkun blunderMed Olafs-Øxen i sin stærke Klo,
Og, drømmende om Kamp og friske Vunder,I Fredens Skjød han har ei rigtig No.
Et Sværdeglimt, et Ravneskrig bortskræmmerFra halvlukt Øienlaag den lette Slum –Han farer op, om Skaftet Kloen klemmer,

Med opreist Man han staaer der stærk og grum.

»Det bør sig Konning efter Æren tragte,
»Ei efter langstrakt Liv i daadløs Ro!»
Saa raabte Magnus Barfod – og udstrakte
Sin Vælde over Hav paa Snækkebro.
Snart over fjerne Lande stolt han byder. –
Ham Døden – ei dens OQval – tør komme nær;
Af Landsen spiddet, segnende han bryder
Dens stærke Skaft – »saa bryde Normænd Spærl!»



Pragtfulde Snækker stolte Bølgen kløveMed Seiersbytte gjennem Njørvasund.Ha! staaer du ei Stavn, min gyldne Løve?Velkommen hid fra Norges Granelund!Vil du med Brødrene i Serklands ØHrken,Med Sydens Flammeblik og Æddertand,I Alvorsdyst nu prøve Nordbostyrken
Og træde dybe Spor i glohed Sand?

Jorsala hilser dig. – Fast Øiet blænder
Den stærke Glands, det rige Luehav,
Som Sydens Sol om staalklædt Skare tænder,Der drager sjungende mod Christi Grav.
Med kostbart Guldstof Folket Veien klæder;See Konge, Kriger, Præst i Høitidsrad,
Med Velkomsthilsen dem imøde træder. –

Hvo er hiin unge Gjæst i Frelsens Stad?



Hans Blik og Ringen, som om Hjelmen luer,Bebude alt den kongelige Helt;
Men fra hans blanke Skjold paa Arm du truer,Min gyldne Løve i dit røde Felt.
Snart seer jeg dig i Jordans rene Bølger

At tvætte Blodet af din Kongeman;Snart gjennem Grækerhavet jeg dig følger;Ved Mykligaard du stiger stolt iland.

Guldvarta aabnes – Keiserstaden lærte
Dig længst at kjende som sit bedste Skjold;
Den norske Klinge og det norske Hjerte
Var længe Keiserthronens faste Vold.
I stolt Triumph du op mod Norden drager.
Skynd dig at hvile ud i Norrigs Skjød!
Din Blund bli'er kort, Thorsdønnet fjernt alt brager,Snart blusser Horizonten blodigrød.



Mens Sigurd ude fletter Laurens Grene,Snoer Eisten Egeløv om Kronens Guld;
Til Templer ordner han sit Norges Stene,Med Axhav dækker han dets nøgne Muld,
Og hegner Landefred med Lovens Gjerde.
– I Høien sidder nu det Kongepar!
Snart Tvedragt hviner mellem dragne Sværde;

Et Havblik før en Storm kun Freden var.

Vend Bladet snart! – nu Borgerkrigens FlammeKun lyser rædselfuldt om Fjeld og Kyst;
Snart Norges Søn gjør Norges Bjørn til Skamme,I utæmt Vildhed og i Myrdelyst.
Nu taler Retten kun med Sværdets Tunge
Og Barmen haærdes selv til Pantsersærk;
De milde Dyder flye og Skjalde sjunge,
Lovprisende knn vildest Jetteværk.



Men Himlen klares, seirende fremskriderFra splittet Tordensky en herlig Sol.Nu Haralds Kraft med Kyrres Mildhed sidderHos Retviished paa Norges Kongestol.Stolt peger Saga til den høie Herre,Der staaer uplettet, uden Meen og Feil,Og stiller Billedet af Norges Sverre

I Hallen øverst som et Kongespeil.

Fuldbragt er Værket – Ro har Helten fundetVed Altret i Christkirkens høie Chor.Længst Templets stolte Pragtværk er forsvundet,Af al dets Herlighed er intet Spor.Men Aandens Minde Tidens Valde spotter,Og stærkere end Muur er Harpens Klang.End lever Sverre mellem Norges Drotter,I Normandshjertet og i Skjaldens Sang.



29

Og I, som tændte Lys om Heltegrave,
Om Bautastenene i Oldtids Nat,
Som tolked' tro os deres Runestave,
Og lod os arve Fortids rige Skat,
Saa Fædres Færd og Aand end kunde leve,Skjøndt Høien jevnes, Stenen synker hen:
Tak for hvert Qvad, for hvert et Træk I skreve

Paa Tidens Tavler, ædle Sagamænd!

Før, Snorro Sturlesen! maa Alt forsvinde
Fra »Jordens Kreds», før vi forglemme skalDet store, mageløfe Hædersminde,
Du reiste Norge i din Kongehal.
– Bort fra fordærvet Samtids List og FeiderTil svundne Old henflygter Skjaldens Aand.Til Sagn han lytter, dunkle Runer speider,Og maner Oldtid frem med dristig Haand.



30

Er dette Billed kun? – De Døde leve,
Her ei Gravlugt, ingen Skygge bleg;
Med brune Kinder Heltene fremsvæve
Forbi vort Blik i vældig Hildursleeg;
I Morgensolens Glands sig Hjelmen runder,Spændt er hver Muskel, stram hver Buestræng;Varmt sprudler Blodet fra længst lægte VunderOg strøer med friske Roser Heltens Seng.

Ak! ogsaa Skjaldens strøes skal med disse –Bort, Morder! seer du ei homerisk GlandsOmstraaler Gubbens sølverhvide Isse?
Vov ei med Blod at stænke Skjaldens Krands!– Forgjæves!  ren hviner, Gubben segner.– Staaer intet Tempel over Snorros Been? –Nei, intet Monument hans Grav betegner –

»Heimskringla» felv er Snorros Bautasteen.



I Sagalunden vi vor Leder savne;
Der var saa lyst at vandre ved hans Haand.Nu hist og her kun til de store Navne
Os lyser stundom en beslægtet Aand,
Men oftest maae vi frem i Skumring famlePaa Gisningens usikkre Slangesti,
Før vi de dunkle, spredte Træk kan samle

Til et livagtigt Fortids Malerie.

End Grandskningen dog Flid og Møie lønner.Den Bund, vi vandre paa, var aldrig gold;Den avler Stordaad end og ædle Sønner,Og Troskab, som sin blotte Barm til SkjoldFor Frihed, Fædreland og Konge vover.
End pryde store Konger Haralds Stol;Forrustet Sværdet ei i Skeden sover,
Og ufordunklet straaler Ærens Sol.



Pontinske Sumpe sende giftig Aande,
Og Slanger mylre fra dem over Jord,
Mens Landene sig under Plagen vaande.
Vi see og her dens sørgelige Spor;
Men Alpeluften paa de norske Fjelde,
Et Folk, uvant til Baand paa Aand og Arm,Blev dog for haardt for Pavedømmets Vælde –Mat glede Romas Lyn fra Norges Barm.

Til Norges Venskab fjerne Riger beile;
Thi videnom høitagtet er dets Navn;
Dets stolte Flaader Havene beseile,
Og Rygtets Ørne svæve om hver Stavn.See! Sekler svinde – Haralds HeltestammeStaaer med sin Kongekrone end i Flor:Uovervunden, skjøndt med mangen Skramme,

Staaer fri og stærk den gamle Kjæmpe Nor.



33

Og nu farvel, mit Norges Heltealder,
Med dine Skygger, med din Vaabenglands!Til anden Idræt Tiden Slagten kalder,
Til Aandsbedrifter rækkes første Krands.Hvad Slægten trænger til fra Ættehøie,Det er ei Fædres tunge, rustne Sværd,Men Nordens Kjæmpe-Aand, hiin frie, høie,Guldaaren i vort Norges Oldtids-Færd.

En Fimbul-Vinter følger Kraftens Sommer,Og Munkekaabers dunkle Taageslør
Formørke Lyset, som fra Østen kommer,
Og Heltelivets Blomsterfylde døer.
Men Nordens Livskraft kan ei Vintren dræbe,Ei alle Rodens Spirer rydde ud;
De fraftigt kjæmpende maae opad stræbe,Trods Vintrens Jettemagt, i friske Skud.



34

I evig Seir gaaer Tiden over Jorden
Og klarer Himlen med sit Vingeslag.
Det vifted' Nattens Taager bort fra Norden,Og over Fjeldet fremsteg Bud til Dag.
Den lyse, bytterige Aandeverden
Til ny Erobring vinker Nordens Søn.
Kamp, Kraft der fordres, som i Oldtidsfærden,Men ædlere er Seirens visse Løn.



Derann rt.

This is a liberal age, and thoughts are free.

Byron.

D. Lys gjenfødtes efter mørke Nætter,Men troe ei, Norge! at dets MiddagsglandsAlt sine Straaler om din Isse fletter!
Nei, friske Blade til din gamle Krands
End gentes maae i Kamp mod lysskye Jetter,Og Skjoldet holdes blankt i Vaabendands;Der paa dit Fjeld maa efter Udyr jages,
Og Krattet klares, skal i Skov det dages.

g



36

»I Bautastenes dybe Runeskrifter
»Indpræget staaer p Fortids Adelsbrev;
»Men Æren være maa sin egen Stifter;
»Kun Runen, egen Daad paa Skjoldet skrev»Kan Manden adle – ei hans Æts Bedrifter!»Saa raabte Norge stolt, og sønderrevDiplomerne, som mørke Tider skreve,

De længe gjemte, skjøre Adelsbreve.

Naar Norges Søn paa gamle Laurbær snorker;
I ahnestolte Drøm om Hedenold
Tillyver sig dets Glands – skjøndt han ei aarker,At løfte Fædres gode Sværd og Skjold,
Jeg vækker, om jeg kan, den dovne Snorker
Med drøie Puf – hans Søvn er tung og kold.Naar Hovmod drømmer i sit Østerspandser,
Maa bankes paa med Skaft af gode Landser.



37

Men her er travle Arme, klare Ho'der;
Om Børs og Toldbod mylres hid og did. –»Vi ere Søvnens sande Antipoder,
»Vi ødsle ei i Drøm den ædle Tid!»
– Vel, jeg beundrer Eders fyldte Boder,
De blanke Frugter af Jer Myreslid;
Men hvor er Hjertets Oplag, Aandens Lager?I stirre paa mig, spørge: »hvad behager?»

Jeg ynder Livet, som sig driftigt rører
I Møllens Klappren og i Hamrens Slag;Ieg gaaer af Veien for hver Plankekjører,Jeg veed han virker for en vigtig Sag;Men naar for lutter Klip-Klap man ei hørerEt Klokkekald til Tankens Helligdag, –
Er det kun Skinliv, som hvor Foden dandserMekanisk, uden Aand, fast uden Sandser.



38

Flyv, lette Pile, klingende henover
Hver driftig Myretues lave Tag!
Væk Aandelivet, som derinde sover,
At ei blot Masteskovens lyse Flag
Maa vifte muntert over Livets Vover,Men og fornemmes Aandens Vingeslag!Hvor Vingen stedse hænger sløv og bunden,Er Friheds Morgenglands end ei oprunden.

Naar Norge vaagner efter Vinterdvalen
Og fletter Mailøsv i sit dunkle Haar,
Mens Fosfens Harpe bruser gjennem DalenSin Velkomsthymne til min norske Vaar,
Seg hilser varmt – men uden Bram og Pralen,Mit Norges mindeglade Dag hvert Aar!
Den Dag, der staaer paa Tidens Tavle tegnetSom den, der atter reiste Folkehegnet.



39

Jeg følger ei den brogede Parade,
Med Baand og Faner, røde, hvide, blaae,
Der bølger jublende paa Torv og Gade
Med høie Raab, som om det gjaldt at slaaeFor Friheds Sag ved sidste Barrikade;
Jeg seer ei haant, ei harmfuldt til de Smaa –Jeg veed, at Drenge see kun Frihedssolen
I Gadeløsier og i – »Lov af Skolen».

Hver har sin egen Viis at yttre Glæde;Som Næøbbet voret er, maa Fuglen gvæde.Tidt var Matrosens skingrende Hurra
Ei mindre værd, end et Halleluja;
Man Farcer og paa Sæenen bør tilstede,Ei hver Mands Smag er fornem Opera.I Jublen hist ved Scribes Vaudeviller

Gaaer samme Aand, som styrtede Bastiller.



40

Du Stormand, som seer haant til Gadestimlen,Dens vilde Optog, Jublen, Narrerie!
Saae aldrig du en Parodie paa Himlen
I dine Stjerners gyldne Broderie,
Fornam du ei i din Salon blandt VrimlenTidt Narrebjeldens bittre Ironie:
Da er du liden end, hvor stor du troer dig,

Aandskammerat til hver en Pog, som kroer sig.

IJeg spotter ei med nogen Art af Flitter,
Naar det ei gjælde vil for ægte Guld.
IJeg hader ei en Ruus, men jeg bli'er bitter,Naar hver, som faldt for »Norges Vel» omkuld,Vil tvinge mig, i saadanne Meritter
At see en Patriot af ægte Kuld.
Kun da jeg spotter Nøglebøssers Nysen,
Naar de indbilde sig at vække Gysen.



41

Jeg lider ei den Kloge, Lunkne, Trevne,Der skeler spodsk til hvert et Ideal;
Jeg ynder ei den Viltre, Overdrevne,Som troer sig liberal, naar han er – gal.Jeg vilde Alting gjerne ret benævne,
Ei kalde Dunster Kunster, Kjerne Skal;Men kan det ei; thi Alt i Tidens GryderVildt sammenblandet gjærer, koger, syder.

IJa Tiden gjærer, og vi alle gjære!
Det er en Sætning, som kan stoles paa.
En gjør det glad, En lod det gjerne være –Men alle gjære med – fordi de maae.
Hvo vil ei stræbe, kjæmpe for den Ære,
At stige høit, at være ovenpaa?
Men, ak! deroppe blærer sig jo Skummet,Og nedenfor er grumset hele Rummet!



42

Dog venter jeg af denne Massens Gjæring,
I Tidens Fylde, klar og kraftfuld Viin.
Naar Grumset sjunket er – den grove TæringFor Jordens Brænderier og dens Sviin –Skal Livets Bæger række ædel Næring,
Med klare Perler, duftende og fiin.
Mit Haad er dristigt, og maaskee det glipper;Men dog et Anker, som jeg nødig slipper.

”Hha! en Prøve af den falske Lære –
”En Missionær fra falig juste milieu !»Forneden Grums, foroven Skummets Blære;»I Midten altsaa svømmer Lykkens Ø!
– Vort, bort! vi elske ei de Doktrinære;»Vi styre høiere paa Tidens Sø.» –

Styr høit, styr høit! men vogt Jer for Forvirring,

Totalt Forliis tidt følger liden Irring.



43

Imellem Ret og Uret, Fri' og TrælleGaaer der i Sandhed ingen Middelvei,Men Stier nok – de lade sig ei tælle –Til Maal de føre – men til Maalet ei.Der mylre alle Farvers svage Sjæle,
Som Taagestjerner paa en Melkevei.
Men fra det rette Maal enhver sig fjerner,Hvor Sumpens Lygter ere Ledestjerner.

Eet Maalet er – fast Manden mod det skrider,Med Villiens hele Kraft, med Sværd og Skjold;Ei hovedkulds som hidset Tyr han strider,
Med lukte Øine uden Maadehold.
Sert blinde Stormløb, Dagens Titanider!
Er Tyrens ligt, erobrer ingen Vold. ”Grobrer? Ha! – see, vore Panders Landser

Døgnpopulariteten smukt bekrandser!»



44

Om hine Faner, Frihedens Plakater
Udfolde brammende i Dagens Vind,
Indsnige sig blandt ærlige Soldater,
Som til den gode Sag sig vied' ind,
Vist ogsaa nogle frække Herostrater,
Hvem Frihed egentlig er Hjernespind.
– Brand ville de; thi kun i Brand man henterEt Godtkjøbslys til egne Transparenter.

IJeg troer fast naadigen I til mig smile,
I Dæmninger for Dagens fule Aand.
I Høisædsfolk, I vise »Mænd af Hvile»
I Antireformister, troe Stabile!
Som trænge op til Magtens høire Haand,Saalænge den har mindste Stump af Baand,Saalænge det paa ledig Plads ei brister
I Hofkalender og paa Gagelister!



45

Tilgiv! – om ogsaa I har Ærens StempelPaa Kjolen aftrykt, foran eller bag –
IJeg kan dog ei udi mit Frihedstempel,
Saa gjerne som jeg vilde, Eders LagFremstille som et lysende Erempel
Paa Dyd, og Troskab mod den gode Sag.Hvor Borgerkrandse snoe sig kun om Kraver,Blandt Hædersmænd sig let indsnige Slaver.

Aristokrater ei blandt os opdrages,
»For Herostrater er for koldt vort Nord.» –Forsigtig Jæger troer dog, der bør jages,Om end kun enkelte og spæde Spor
Af Skadedyr i Skov og Mark opdages,Før Ynglen vorer, Kloen vorder stor.
Det Fremmede kan sig klimatisere,

Det see vi jo i Cholera med mere.



46

See Despotismen, foftret op ved Smiger
Og Slavesind i Orientens Riger,
Fandt Veien hid, og – blomstred' overalt.Snart som en Ørn, snart som en Kongetiger,I mangehaande vexlende Gestalt,
Den hærjende Europa overfaldt.
Ved Tidens Klapjagt kun en Smule tæmmet,

Dens Rovdyrslægt er neppe end bortskræmmet.

Vi vende Blikket fra de mørke Zoner,
Hvor Desvotismen skrider mammout-storHenover dybt nedtraadte Nationer,
Hid til vort Vest, hvor Friheden jo boer
I samme Huus, hvor Rojalismen throner.Mon ogsaa her vi træffe vil dens Spor? –See ester i Avisers lange Spalter
Om Dagens Færd, Reaktions-Anstalter.



47

End er ei Tid at sætte Spyd i Krogen,Ei Herakliders Værk endnu fuldbragt.Hver ærlig Kjæmpe stande da aarvaagen,Ved Landehegn, en trofast Forpostvagt!At intet Udyr kryber ind ad Laagen
Og stjæler Byttet fra den ædle Jagt.

Let Porten aabnes, Hegnet springes over,

Hvor seirberuset indenfor man sover.

Mit Fædreland! dit Hegn, lig Klippegjærdet,End staaer urokket fast bag Borgersværdet.Husk, Landsmand! dog: her har despotisk MagtEnd aldrig truet Hegnet og dets Vagt!
Kun Kraft, som blev i Kampens Lue hærdet,Kun Sværdetunge, som har Blodet smagt,
Tør mæle høie Ord, hvor Helte feire,
Med Skrammer dækte, deres vundne Seire.



48

Bedrift, som slumrer end i Barm uøvet,
Og Heltekraft, som endnu ei er prøvet,
Kan være stor – men taus den være bør,Skjult i Beskedenhedens tætte Slør,
Til frem den træder, og, med Skjoldet kløvet,Betvunget Fi'nde for den Sværdslag døer.Om hvad du kan og vil lad Handling tale;Til Saga overlad, din Daad at male.

Men lad end Drømme sig til Daad forklare,Lad Hegnet trodse Tidens Storm og Fare,Lad Frugter trives rigt, og Kornets GuldDerinde bølge over Steen og Muld,
Lad dybladt Snække tryg hver Havn befare,Og Kløgt og Flid sig samle Laden fuld –Det er ei nok! – Tomt Templet er og øde,

Om Rigdom kun, men ingen Gud vi møde.



49

Alt Hiint er Blommer kun i Altarklæde,
Og gyldne Kar i Friheds Sakristi.
Vi kjende først at Guden er tilstede,
Naar indre Kræfter med de ydre trædeSamvirkende i livfuld Harmonie;
Naar Tanken selv er som dens Yttring fri,Og Psychen glad paa lette BlomstervingerSig over Flidens gyldne Axhav fvinger:

Hvor intet Trældoms-Gjenfærd, selv i Skolen,Nedtrykker Folkelivets unge Skud;
Hvor Tankens Ørne svæve frit mod Solen,
Og hente Lys og frit det sende ud
Til Krands om Land, ei blot om Lærerstolen –Der er tilstede Friheds sande Gud;
Der skride Livets Kræfter raskt mod Maalet,
Der lyser atter herligt Baldersbaalet.



50

Hvor Urdas Væld bag Muur ei stænges inde,Ei gjennem dunkle Render ledes tyst;
Hvor Mimers Bække frit i Dalen rinde,Høit sjungende om Sandhed, Kraft og Lyst;Hvor Viden, Konst og Poesie sig vinde
Som friske Ranker tæt om Livets Bryst –Der vorder Friheds Gud i Sandhed dyrket,Der feires Lysets Seier over Mørket!



Skulda.

1.

Thrutht's fountains may be clear – her streams are muddy,And cut through such canals of contradiction,That she must often navigate o'er fiction.
Byron.

Jeg bygget har i Luften blaaSaa mange skjønne Borge;Den største bygger jeg nu paa:Saa stor som hele Norge.Af Dovre ta'er jeg Søilemaal,Til Hvælvets LærebueJeg laaner Odins Tag af Staal –

Det mener jeg skal due.4 *



Til ingen Skoles snævre StiilPedantisk jeg mig binder,
Men vælger frit – dog uden Jil –Hvad Godt og Skjønt jeg finderHos hver især, og former saa
Min egen Stiil, som jordisk
For mig man gjerne kalde maa,

Men jeg den kalder nordisk.

IJeg danne vil mit Fundament
Af Nordens Bautastene,
Og Væggens Skifter med CementOmhyggelig forene,
At paa mit Huus jeg stole kan,Naar Nordens Vinter kommer; –Det skal ei staae i Grækenland,

Hvor der er evig Sommer.



Frit skal det staae i Stormes Suus,
Ei skjult af Ornamenter,
Et simpelt, ædelt Borgerhuus,
Som al sin Skjønhed henter
Fra Former, Forhold, Symetri,
Af Smag og Konst udregnet.
»Her boer Enhver tryg, glad og fri!»Skal i dets Træk staae tegnet.

Min Bygning maa ei være trang;En Million og flere,
Foruden al Kasernetvang
Jeg der vil indlogere;
Lyst skal der være i hver Vraa,Fra Messanin til Kjelder;
Høit, at hver Mand kan opreist gaae –Og ingen skumle Celler.



22⁊*

Der skal ei savnes Huuskapel,
Hvor Andagt kan udfolde
Sin Vinge frit; jeg – til ModelMig vælge vil hiin boldeRhinkjæmpe, som i Straßburg staaerHøit over Torvevrimlen,
Og nu i flere hundred' Aar
Har peget op mod Himlen.

Dog ei jeg glemmer Dagens Tarv,Ei slavisk kopierer.
I Livet sig det Skjønnes ArvSom udlaant Skat formerer. –Af Konstens nye rige Fund,
Jeg vælger for Kapellet
En Christus og en Luther kun,
Af Thorvaldsen besjælet.



En Bogsal reises skal med Skik,Lys, livlig som Skjærsommer,
Og straale ned – et Breidablik –Fra mange tusind Tomer
Af Aand, i Pap cg Kalveskind,Med Guld – om ei paa Blade –Dog ganske vist paa Bag af Bind,I smuk Reolparade.

Jeg kan ei regne op hver Bog;
En heel Snees Folianter
Behøves til mit Katalog;
Thi fra Alverdens Kanter
Jeg famler Frugt – forsmaaer ei Løv,Især fra Romas Enge,
Hvorpaa kan daglig tygges Drøv
Af lærde Skoledrenge.



56

For Døde har jeg stor Respekt –At sige naar de leve
I Aandens Kraft og end vor SlægtMed Sandheds Lys omsvæve. –At ingen klassisk Matador
Man i min Sal skal savne,
IJeg haaber troes paa mit Ord –

Jeg ramser nødig Navne.

Men nu de Nyere! – o Gud!Hvorledes Valget lave?
Hvo lærer mig at fiske ud
Guldfisk af disse Have,
Der stige jevnlig Dag og Nat,
En Syndeflod, som næsten
Naaer sidste Top af Ararat?
– Ak, Tydskland! – Leipzig, Dresden!



57

Paa denne Side Acheron
Jeg veed kun eet Orakel
At spørge ad – det snart i BonnSlaaer op sit Tabernakel.
Did iler jeg – der skal jeg faae
Lys nok at vælge efter,
Briller at skjelne Korn fra StraaI 'grundgelehrte Blatter.»

Om Norges og om Danmarks BogIJeg spørger ei Kongressen;
Jeg troer den er ei klog paa Sprog,Som her gaae gjennem Pressen. –Paa Digterhylden, uden Tvang,
– Trods Brøler og trods Bræger –Indrømmer jeg den første Rang

; ; Jøkløn.

g og Oehlens



58

Først Nordens ) største Digteraand,
Saa Nordens største Digter,
Rangerer jeg paa egen Haand,Og intet Regnskab pligter.
Paa Skjaldens Værd jeg sætter Priis,
Skjøndt ei jeg Adam hører,
Naar gjennem Norges Paradiis

Med ustemt Streng han kjører.

IJeg fanger gjerne til mit Buur
De danske Nattergale;
Skjøndt Norsk, blandt dybe Elveduur,I granomkrandste Dale,
IJeg lytter gjerne til den Sang,
Som lyder hid fra Sletten,
Især naar Tiden her bli'er lang
Ved grov, prosaisk Trætten.

) Ved Norden menes her kun Norge og Danmark.



59

Fra Norge tager jeg en masseHvad sparsom Presse byder;
At Massen ei ta'er megen Plads,Det regner jeg blandt Dyder –Naar i det Lidet Aandesyn
Sig stundom aabenbare,
Og hist og her Geniets Lyn

Igjennem Taagen fare.

I eget Huus selv Recensent
Jeg er ei alt for kræsen;
Der er – som Tidstegn – Alt paa PrentMig vigtigt – selv Fadæsen.
Hvor mindst man saadant vente maa,Blandt Tidslers »Asenføde»
Det tyktes mig jeg stundom saae
Smaa aædle Frugter gløde.



60

Men da det Hele neppe kan
En god Reol udfylde,
Maa Welhaven og WergelandStaae i den samme Hylde.
Gid Begge fjeldne Aanders NangMaae hævde ved Meritter!Forsigtig dog jeg sætter Stang»)Imellem dem som Gitter.

Da her jeg nævnte en passant
De tvende unge Kjæmper,
Hvis Feides bistre Vaabenklang
Ei Vinterkulden dæmper,
Jeg frygter for, det bli'er min Pligt– Skjøndt den er grumme farlig –At røre ved det lille Digt,
Hvorom der kjæmpes svarlig.

) Lector Stangs Grundlovsfortolkning, et tykt Bind.



61

»Hvo uden Harme læse kan
»Sligt Skandskrift, er Forræder!»Saa er omtrent jo, Wergeland,Banbullen du udsteder)? –
Men, Friheds Ven! betænk dig lidt!Ufeilbarhedens Gave
Er, som bekjendt, i Miskredit –

Hvo vil vel være Pave?

Undskyld! jeg følte ingen HarmVed Læsningen af Bogen,
Og troer mig dog ei mindre varmFor Norges Sag end nogen.Igjennem ”Dæmringen” fornamSeg klare Glimt af Solen,
Og frygter derfor ei, at SkamDen gjøre skal Reolen.

») See Morgenbladet No. 22 for 1835.



62

Tilgiv, at jeg saa længe har
Opholdt dig, kjære Læser!
Men hvilken Bibliothekar
Kan undgaae smaa Fædæser,
Naar i en Hast skal stilles ov
Og ordnes mange Bøger?
– Dog, krøb jeg nys, jeg nu gjør Hop,Og snart til Porten søger.

Med Kjendermine og Lorgnet
Fra Sal til Sal vi ile;
Vort Blik er skarpt, vor Dom er let;Vi reise Snese Mile,
Som engelsk Lord, mens Andre knap
En halv faae lagt tilbage,
Og see dog Alt – hvert Hul, hver LapPaa Tidens Pelts opdage.



63

Her, disse Sale i sit Skjød
En Verden indbefatte.Af Alt, hvad os Naturen bød,Af alle Zoners Skatte,
Staaer ziirligt her et Exemplar,Og mangen Sphinx, som HanskenForgjæves længe kastet har
Til alle Lærdes Gransken.

Hiin Hal er viet Hedenold;Stemmer fra Fædres Grave
End klinge der fra Sværd og SkjoldOg runedækte Stave.
Men den betydningsfulde KlangFaa høre – færre fatte.
Kun under aandrig SkjaldesangKan hæves Oldtids Skatte.



64

Her er en let og livlig Sal –Føl! Gulvet er elastissf –Langs Væggen Landskaber af Dahl,Og et og andet Plastisk.
Her intet Tungt og ingen PragtMaa tynge, eller standse,
At Barmen frit kan holde TaktMed Fødderne, som dandse.

Fra denne brede, lukte Port
For Tiden vi os vende;
Derindenfor er endnu sort,
Og Lamperne ei brænde
Der skabes skal Jord, Luft og Vand,Aktører og Plakater;
Det er ei let, at faae istand
Et Nationaltheater!



65

»Har ingen Hast! – For alskens Fjas
»Her savnes ei Lokaler;
»Men hvor faaer det Solide Plads?
»Hvor findes Arsenaler?
»Tugthuus, til Straf for Smaatyvs-Feil?
»Raadssal, hvor Uret døves?
Arrester? Rum med Riis bag Speil –Kort: Alt, hvad meest behøves?»

Tys! – Alting findes i min Plan,Hvad her – skjøndt det er Iammer –Man ei ret vel undvære kan;
Ei mangler mindste Kammer. –
Men man ei aabne kan hver Dør –Der gives Kabinetter,
Hvor smukke Folk ei vises bør,
Hvor Kjolen let faaer Pletter.

g



66

Tænk, Bonde, Søgut, Haandværksmand,Grosserer, Marketenter!
Dig Alt saa smukt og godt du kan –Her Alt er, som du venter;
Her finder Doktor General,
Jurist og Skolemester,
Hver sit Lokal i Ideal,

Jeg mener: som det bedst er.

Gourmand, Halvbroder til Sileen!Stig ned ad disse Trapper,
See Kjøkken, Kjelder, uden Meen!Damp vender Steg og tapperDen ædle Viin, som Sarpefald,I mjøsmaals Marmorskaale;Knapt Folgefond og Justedal
Sig med Jiskjeldren maale.



67

Jeg skulde troe mit Huus er godt,
Og vil sin Mester prise!
Af Feil jeg een opdager blot.
- Maæaskee kan man mig vise
En Hoben fleer; man klarsynt er,Især som Næstens Dommer;
Som egen har man et Slags Stær –

Gud veed hvoraf det kommer!

»Og Feilen?» – Jeg har mig tilladt- Som Skik er blandt Skribenter –At søge af et Plagiat
At drage nogle Renter.
Min Kjøber! du ei vredes kan,
Men maa mig heller takke,
Fordi jeg stjal min Byggeplan

Fra Eidsvolds grønne Bakke.I



68

Det var en lys og vaarsmykt Dag,Da Rids og Plan blev færdig.
See Bygningen staaer under Tag,Stærk, stor og Stilen værdig!
Frit staaer den der i Stormes Suus,Og lover Ly og Hygge,
Et simpelt, ædelt Borgerhuus,
Hvor Frihed trygt kan bygge.

Paa een Dag byggedes ei Rom;
Hvo kan da undres over,
At endnu mangen Sal staaer tom,
At mangen Skjønhed sover,
Som Blommen ”end i Knoppens Svøb»Og efter Frihed sukker?
Men Haabet, foran Tidens Løb,
Ufødte Roser plukker.



69

Staae dunkle Brædder end for GlasI enkelt Vinduesaabning –At de med Tiden vige Plads,Jeg nærer glad Forhaabning.Faaer Lyset først til Vraa og HalI Huset frit indstrømme,Til Virkelighed vorde skalDe iyse Morgendrømme.



II.

Vid Urdas hvita vatten Gudinna! Folkens Ödenstår tyst den höga Skuld. du skrifver. På vår lottEn runa mörk som natten skrif Farorna, skrif Döden,hon skår i sköldens guld. men skrif ej Tråldom blot.Tegnir.

p Ou Aasene glimter alt Morgenens Guld,Om Fjeldtoppen længst det er daget;Snart sænker sig Glandsen saa herlig og huldTil Dalen og strøer over TagetAf Hytten, som længe laae hyllet i Nat,Sin himmelske Udsæd, sin signende Skat.

See Fjeldet! – som lysklædt Apostel det staaer,Paa Hovedet Ildstunger brænde,
Og fra dem en herlig Fortolkning udgaaer
Til Texten, hvis Bogstav vi kjende. –
Men Bogstaven dræber. Det levende Ord

Gi'er Liv kun til Aanden, som indeni boer.



Til Røsten, der klinger som Harper i Lund,

71

I Hytterne læste de Texten saa glad –
De staved' og lagde tilsammen –
Men Trækkene hopped' som Dværge i Rad
I Lysning fra Arnesteds-Flammen;
Ved Arnen vor Stræben gaaer nedad i Muld,Og ruger som Dragen i Mørke paa Guld.

I Borgene læste de Texten saa glad –
Den sattes i straalende Ramme –
Men Trækkene hopped' som Dværge i RadI Lysning fra Kjerternes Flamme;
Hvor Lyset gaaer ud kun fra borgede Glands,Nedsynker i Gravmulm den høiere Sands.

Men ud i den herlige Dagningens Stund vGaaer Folket fra Borg og fra Hytte,

Fra oven, de henrykte lytte.De hvidklædte Straaler, som Engle i Chor,Nedsvæve til Jorden i vingede Ord.



Af Morgenens Lysalfe glødende kyst,Selv Klippen maa jublende klinge,
Og Aander sig reise fra Grave i Bryst,Og Ordet og Daaden bevinge.
Vel Livstræets Rødder maae fæste i Støv,

Men Kronen mod Himmelen hæve sit Løv!

Og er det først Morgen, saa vorder det Dag;Thi Lyset maa evigen seire.
De Aser, som segne i Raknarok-Slag,Opstandne paa Ida sig leire.
Den Rune kan selv den alvorlige Skuld
Ei dølge – den straaler som Morgenens Guld.

Thi Haabets mildtlysende, himmelske GlandsKan intet udslukke herneden;
Den snoer om det sorgfyldte Hjerte sin KrandsOg aabner det Drømmenes Eden.
Om du ei paa Jorden har Tag eller Ly,Den bygger dig Slotte i straalende Sky.



73

Hvad Runer du rister, fjerntstirrende Skuld!– Om nørke, om lyse – for Norrig,Saalænge, som Haabet ei synker i Muld,Det volder ei Angst eller Sorrig;
Til Trældommens Rune, du Seerske bold,Ei finde skal Plads paa dets lysende Skjold.



Slutning.

»Sei de bedfte Luftkasteler
»Man ingenlunde gjerne boer;
»Der vindigt er – man leier heller”En Leilighed paa grundfast Jord. –»Der lyst og luftigt er blandt Sole –"Men Skyer ere slette Stole.

»Man har sin Nød, paa Land, i Byer,»Naar man vil leve lidt galant. –»Men Odin maatte, skjøndt blandt Skyer»Dog sætte Øiet selv i Pant?
»Sligt Pant er heldigviis og Mode»Hernede paa vor gode Klode.



75

»Med det og nogle smaa Talenter,»Og Verdensklogskabs Kapital,Forsigtigen sat ud paa Renter,
»Man finder Jorden ei fatal.
»Men med alt Skyguld, Skjalde male,»Kan ingen Mand sin Skat betale.

»Vor Jord ei trænger til Poeter;»Naar Sol ei lyser, lyser Gas –»De uforsigtige Promether
»Med Gnist og Lue fra Parnas»Omgaaes just ei meget varlig,»Og Tidens Fængbarhed er farlig.

»Indret din Barm som Tyvelygte,
»Om indenfor der ulmer Gnist
»Af Ilden, som Prometheus søgte;»Skyd Skjærmen for med Kløgt og List,»At Verden ei skal faae at vide:
»Du hører til de Usolide.



76

»Man elsker Lys – dog ei formeget!»Med Skjærm man konserverer Syn;»Oplysningen er svarlig steget,”Den hist og her slaaer ud i Lyn.»Beskyttes bør de høie Steder,
»Ved isolerte Afledskjæder.

»Man elsker Frihed – dog til Maade!»Hvor fri man er og liberal,
»Man kan ei vel undvære Naade.»Retfærds og Friheds Ideal
»Er, som bekjendt, kun Sværmer-Drømme;

»Phantaster kun mod Strømmen svømme,

»Og synke matte snart i Sivet. –»Lad drukne hvo ei flyde vil!
”Den kloge Mand i Verdenslivet»Behandler Følelsen som Spil,»Hvis Indsats lønner ei Umagen,»Hvor Tidsfordriv er Hovedsagen.»



77

Hvo talte? – Var det dig, Philister!Med røde Kind og trinde Bug,
Som samler i massive Kister
Hver Pjalt, der tjene kan til Brug– Forsaavidt du Værdien skjønner –

For det reale Jordlivs Sønner?

Jeg kjender dig – jeg daglig hørte
Din Theorie, din Praxis saae. –
Der Noget var, som mig forførte,
Mig ei til dit Partie at slaae,
Skjøndt, Klogskab! Guld og grønne SkoveDu syntes fristende at love.

Hiint Noget kan jeg ei forklare;Om det en Hex var, eller Fee,
Jeg veed ei vist – men aabenbareHun mig forherede – o vee!
Thi siden fik jeg et Slags VammelFor Klogskabs hjertelsse Skrammel.



78

Klogskab! – ak! smudsig EgennytteSig skjuler bag dit smukke Navn!Jeg ei misunder dig dit Bytte –Glem, om du kan, dit Hjertes Savn;Til Flyven jeg dig ei vil tvinge,
Lad frit mig flagre paa min Vinge!

Den, som du seer, er svag og liden;Den duer ei til Ørneflugt,
Er taget noget med af Tiden,
I Regn og Taager ofte brugt.Maaskee snart latterlig som Gaasen

Jeg flagrer med den lavt om Aasen.

Dog end en Vinterflugt jeg voverHenover dig, mit Fødeland!
Det Slør, hvori Naturen sover,
Din Skjønhed mig ei dølge kan;
Kraftsvulmet frem bag lette KlædeDe mandig(skjønne Former træde.



79

Jeg synger ei for Dig, mit Norge!Om Kjæmperne i Brynier blaae,Om dine stolte Klippeborge,
Din Fjeldetind med Skyhat paa;Ei om Naturens djærve StempelSom vied' dig til Friheds Tempel.

Kun nogle Straaler, spredte, lette,Af Fremtids Haab og Fortids GlandsIJeg vilde gjerne sammenflette
For Norge til en venlig Krands.Man nøies jo med Hyacinter

I Vinduet, naar det er Vinter!

tin Krands er ringe – Bladet støvetOg Rosen bleg – kun Tornen hvas –Ei Vaaren aander gjennem Løvet,Ei sydlig Luftning fra Parnas.Dog, Norge vil ei stolt forskydeDen Vinterkrands, jeg har at byde!



80

Til samme Anker trygt sig hælderHver Nar, som vækket har lidt KlangI Rimeriets Rangle-Bjelder,
Og mener det er Skjaldesang. –Men see! – det falske Anker svigter,Og flau staaer den – forlorne Digter.

Men fordrer man ei LaurbærkrandsenTil Gjengjeld just som Honorar,
Da taber man ei Kontenancen,
Om man maa staae med Panden bar –Da, ugeneert som Fugl i Skove,

At prøve Røst man vel tør vove.

For Tankens Flugt og Aandens StræbenHar Sangen kun et fattigt Sprog.
Der er saa langt fra Barm til Læben! –For Følelser et Nordpolstog –
Som stolte Svaner ud de glide,
Men maae med Jis og Storme stride.



81

Hvi staaer du, Rose, der med Gløden
Paa Kinden bag afsides Muur?
Hvi hilser, Fugl, du Morgenrøden
Med Sang?  ”Vi følge vor Natur.» –Jeg følger min, naar den mig byder

At synge, frit jeg den adlyder.

Om Sangens Toner flyde letteSom fra Kastale sølvklar Elv,Derom det er ei værd at trætte;
Jeg finder det heel tvivlsomt felv.For Grundakkorden tør jeg borge:Varm Kjærlighed for dig, mit Norge!



Rettelser.

Side 5, Linie 3 fra on taaer * læs: KystTø,  3 : n i Stavn;  , ? vag : Haal 48,  6& : 3  PDenl.: dens⁶ ;§lll ; ]lll! ]













d





Var be!

4 .





