



pJoined  r nro 4.

p v a ut as uyø,

efter /Ravnekrog- Poetens 1

æ*».

Først i detMaroccanske, oversatte af Barbaroøsa,Politiemesier i Saløse,saa i detSpanske, oversatte af Grev d'æspanna,Gonverneur i Catalonien,saa i detPortugisiske, oversatte af Barbeer Pires,cNarquis OQvelu;,hvorefter de, udi det Norske, til Lyst og Fornøielse,overførte ereafSiful pro Patria Sifaddæ.

vémeriteret Baccalaureus.

er eniTrykt og forlagt bos 2808 Lebu nitg Ente.48 29



2

»



Fkortale;,

i hvilken intet Andet (saafremt en Fortale sk«indeholde altid Anbefalinger for Texten, hvad enten de nu indbages i underdanige Undskyldninger,i aabenhjertige Tilstaaelser af at Autor ret godtveed, at han aldrig burde have taget Pen i Haandeller i tusinde andre Lækkerheder) trænger til atstaae, end at Ravnekrogpoetens Manuscript harværet et Tvistensæble imellem syv af de fortrinligste Nationer: imellem Tyrkiet, Østerrige, Marocco, Rusland, Portugal, Spanien og Ireland;
hvilken Tvist indtil den Hderlighed er gaaen, atEnhver af alle Disse have aflagt formelig Eedpaa at gjemme et Ravnekrog inden sine Enemærker. Men heraf slutter jeg (saasom jeg ingenGrund har til at troe den Ene af disse mere endden Anden) at de Alle maae være Meenedere, ogat Ravnekrog vist findes andensteds.

NB. Naar Stykket opføres, kunne de som spilleCommandanten og Philosophen dele Maskerneimellem fig.  Saa blev det spillet her i Ravnekrog, sidstleden Søndag den 17de udi Maanedenann...)
Autor.
⁶) Var udstettet af Manuseriptet.Oversætteren.

3



Terfoner:

Phsilosopden i Fattighuset Ravnekrog.
Medlemmer af samme.
Magistratspersoner af Ravnekrog.
Commandanten af samme.
Skipper Børre.
En som træder frem for at gjøre Meened.
Fa'rs Søn.
Bacchus.
Brama.
Holofernes.
Pythagoras.
Don Quixote af Mancha.
D. Theophrastus Bombastus Paracelsus.
Capitain Jacob v. Thyboe.
M. Stygotius.
Fyrst Leopold af Anhalt.
D. Gundling.
Ridder Gustafskold.
M. Ole Rudbeck.

0v

Nogle Frakker, Kjoler, Parykker, Nathuer,o. s. v., som forestille Borgere af Ravnekrog; nogleGlas, Boutellier, som forestille Politieknegte og

Politie-Assistenter af Ravnekrog.

fooe ojsfqseæ!



Første Scene.tNogle af Fattighusets Indvaanere forfamlede om et

vord udenfor Husets Dør. Man ryger Tobak, Olkamden paa Vordet, o. s. v.)

Philosophen i Fattighuset.

Her, Venner, lader jeg nogle formummede Personertræde frem....En af Selskabet.Tys! Philosophen taler.Philosophen.
Pokker i Vold! lad mig læse Aviserne uden at heddePhilosoph, naar jeg vil være Poet, og søge Themaerder – som Gedebukkene føge de tørreste Heder for Postensog Brusens Skyld – ja, I høre af disse to Ord, at jeger en Normand, der, hvergang jeg tager Harpen ned fraSkabet, adler et Par Bondeord, ved at sie dem igjennemGuldstrengene.
En af Selskabet.
Ja har I Guldstrenge, maae de være stjaalne, saasandt denne Blok der er en Fattigblok.
En Anden af Selskabet.
Og dersom Philosopher vare det Samme fom Viismænd, sik de ikke en Fattigblok til Catheder; thi tiDaarer subseribere gjerne for at have en Viismand tilExpeditionssecretair imellem, men dog under, sig.
Philosophen.I har Ret, Poeter ere heller ikke altid Digtere;

tbi egentlige Digtere ere blot de, der besynge levende

(1)

7



tiden. Ithi Iblærd Skole, og ender

 hondt Vgfen ikker dem ud afRasken. Høæøser da jer Skarpsindighed paa den Flint; og,hvis I finde Meningen, saa nikker blot til hverandre, ogklinker sammen, da en Kritik over Legen vilde være ligesaa ubillig, som at rakke en Forfatter til efter Correcturarkene. Jeg vil selv spille med; thi nu tildags maaePoeter være Skuespillere, hvis de ville høste Lauren;thi disse Sidste have nu alene Æren, siden baade Qvinden og hendes Glutter have lært, at hele Livet er et maadeligt Drama i fire Acter, hvor Costumet et det Vigtigfle; de ere Formyndere og priviligerede Laurbærsamlere(hvorved de da have lært adskillige Casserersnit) kortsagt, Skuespillerne giøre nu med Poeterne hvad de ville,anatomere Kong Lear, beklippe Macbeth, dersom hansLokkepragt synes for caledonisk, farve Othello hvid, ogkunne ikke begribe (hvorved de vise, at de ikke henhøtehertil) at disse Stykkers Forfatter, som Poetkonge, srrevalene for Poeter, ligesom Sultanen kun træder frem imellem sine Adelsmænd, og kun for dem aabner sin Pung øgfin Høihed, hvorimod han for Pøbelen har et PhanoyrensRædsel og Ubegribelighed, om de ikke skimtede mere endFligen af hans Kappe. Ha! de have traadt mig underKothurnen eller under denne laskede Vaudeville-Tøffel,hvorpaa en Doctor nede i Kjøbenhavn nu løber vp adØstergade og ned ad Vestergade, og saagar paa Tusmørketover Tag og Taarn, og «gvaksalvererer med sine Badskjærsvende den gode Smag og Poesien, saa den nu ligger helseløs af Vattersot. De have undertrykket mig (Disse, son

;.



1

3

høste paa een Aften flere klapprende, bredbladede Laurer,end en Poet kan sanke til sin Gravhøi) thi ingen af mineStykker blev spillet; skjøndt jeg skrev to paa hver Søreise,efterat Facultetet ved et Decret havde befalet mig at rømme de theologiske Bænke, fordi jeg havde ladet Maanenen Aftenstund lyse mig til Ægteskab førend Præsten. Nu –jeg kastede mangengang Bølgerne bag mig mellem Arendal og Amsterdam, og førte, hvergang jeg kom hjem, ligesaasnart et Drama tiltorvs som en Dunke DelftzylerSmør. Men Vogbandlerne lærte mig snart, Intet videre at lade trykke, uagtet jeg forsikrede dem, at Oplaget var en oplagt Capital for deres Børn, hvoraf detkommer, at jeg, istedetfor Klæder, har Manuscripter imin Kiste. Af disse tager jeg nu frem en Rulle, hvorfrajeg ffal fremmane nogle... men, førend vi komme tilde formummede Personer, maa jeg dog forudskikke etTrompetskrald, der kan bebude mig som den, der med Autoritet flæber Guder og Narre frem: Anno 1780 blevjeg togange paa een Dag poetisk electriseret og magnetiferet, da jeg om Formiddagen havde den Ære at hjælpeWessel op af Holmensgade, og samme Dag om Aftenenhavde den Fornøielse at hilse første og sidse Gang paa mingode Ven Evald, idet han listede sig ud da for at skjule –som Camoens (en Sømand og Poet som jeg)  fine fletteKlæder under den store Kaabe Tusmørket (der ingen anden Nøgenhed blotter end Maanens) og løb til Høkerenfor at kjøbe sin VesperSild. Men af Befippelse sibderjeg ham paa Armen, saa hans neeskiling foer – Gudveed hvor; men det var som om Charon (en Sømand ogSkuespiller som ieg) havde stukket Armen op af Rendestenen, og taget fig forlods Betaling for Transporten, somom den fiden kunde liog uvis nok. Undsfkyldninger viljeg ikke repetere, uden det skulde være i Vers, møn noker det, Aftenen endte saa, at Han fik sin Sild og Mere til i

venligt Huus, hvor Suus og Duus, og Meer, som ri

mer sig paa Kruus, man kan ved Lygte finde, mens Sorg(1)



4

og Politie maae udenfore holde bi, og lytte til den Frydderinde. (Gelskabet leer.)
Ak, hvormange Erindringer fløi ikke nu op underParykkerne? Skade, da jeg ved Afskeden rykkede fremmed Ønsket om at faae et sextenstrofet Vers til min Sssters Geburtsdag, gjorde han mig til Poet ved en Formular af syv velsignede Ord; idet nemlig han venligen traksin Haand ud af min, sagde han med et vemodigt Blikenten til Himlen eller til sit Øvistkammer: «Godnat! gjørsine Vers selv min Fa'r!» Jeg, ja har fulgt dette Raadsaa bogstaveligen, at jeg bogstaveligen er gaaet fra minstoute Brig, eller, endnu sandere, denne er løben saaledes ifra mig, at den syntes først som en Galeas, saa somen Slup, saa som en Jagt, saa som en Fiskerbaad, ognu som en rødmalet Skibskiste, der nu er min hele Eiendom. I Kraft af hine syv Ord fører jeg da nogle formummede Personer frem, (hvilke udgjøre Besætningeni min Skibskiste) for at krydre vort Lag, for at de medderes lange Masker kunne skygge vor blanke Bolle, saavi ikke fee vore egne Øiegnisier og Næseblommer og Pandetorne og andre unødvendige Aggregater og Religvierfra Livet, hvilke vi Alle have svoret, at lægge fra osudenfor, idet vi, under Alderdommens graae Seil (derhave saa fuld Vind mod Havnen, at Rygmasten bliveren Bue, hvorpaa Plager triumpherende kunne spadserened til Lænden og Griller triumpherende opad til Hjernen) fore ind i det smule Vand, bag disse Vægge (somkaldes et Fattighuus, fordi der staaer en tom Blok udenfor) før vi hvirvles, saa let som et Pust, ind igjennemGravens snoede Malstrøm, for, paa den anden Side, atflyde ind i det stille Ocean, hvor kanskee en Englevingegiver det eneste Vindpust fra sig.
Ak, jeg hvifter Jer allerede derhen eller idetmindsteigjennem et uendelig sgvulpende, talende Hellespont (hvorIdeer llyve n hinanden . som Kuglerne fra desom uden Sigte affyres



5

og fplintre som oftest bløt en Række af Morgana kLuftspeil) ind i Dødens sorte Havs Marmora-Søe, Søvnen,hvor den meest despotiske og kaadeste og hvad Caftanerneangaaer, den mest phantastiske af alle Sultaner, DrømBen-Midnat, strækker Scepteret udover.Nu – dette tjene til Fortale! Vaagner op! Hei!Nu komme mine formummede Personer: hver En af demer et Portræt taget med Storkesnabel. Trækkene blivemindre og mindre, saa vi tilsidst i den nydelige mindsteForm næsten troe at fee os Selv, naar de voxe til Middelstørrelse troe vi at gjenkjende gode Venner, men naarSkyggen flyder ud over Væggen vore argeste Fiender: iNæsen see vi en despotisk Træls Sværd, i Munden to krumme Raad-rygge, i den fremstikkende Hage en Politiemester,der i dette Chaos er kastet med inene i Mulden, menmed Bagen op, klar som en Søe i Maaneskin, iHaarlokkernegalopperende Centaurer med krumme Sværd, ludende Halseog flagrende Svandse: kort sagt, saa dunkel Skyggen er,saa rædselfuld er den, og denne Følelse (hvilket rigtignoker modsat hos Olivarius) har Tanken om ikke Tungen tilsiebliffelig Tjeneste. Fiat derfor applicatio! Og – saasagte min Ven, siig det ikke til Nogen.(hvister til Een, saa de Andre dog høre det.)«Themaet er spundenud af Aviserne, og – nok sagt, det ender med Don Miguel, som en Lystighed i Stavanger med Skrig. Derfordersom I ville tønke Eder noget Land, hvor Saadant kanvære skeet, saa forbigaaer Abdera, Aabenraae, Molde,Gascogne, Ireland, Iylland, Marocco, Bukhariet, Vallachiet, Polen, Barbariet, Jaloffien, men tænker paa enliden Stad i Lusitanien (som i gamle Dage havde Mænd, der .pløiede det med Sværd, satte Grændsestjel med romerskeSeiersmærker, og gjødede det med Maurerblod), entenStaden, som Kobbersmeden Tubal byggede af Salt(efter den vindtørrede Nutids solstegte Portugiseres storfnudede Formening om Byen Setubal, thi, ligesom



6

Adelsmænd, jo uslere Nationerne ere, desto mere pralede af fordums Dages Bedrifter og Storhed og AhneÆlde, hvorimod kraftfulde Folk til enhver Tid stræbeat Eftertiden saaledes kan tale om dem) eller ogsaatænk paa Chaves eller Abrantes (hvilke begge haveMarquis Chaves til Gouverneur). Nu har Eders Phantasie faaet Reisepas og Route. Levvel! Dette faaertjene til en Fortale. Blot vor Leeg ikke bliver forstyrret før Enden (hvorved et søndersplittet Charta skal rullened som Teppe, saa vi kan fee ind paa Scenen, hvorledes Don Miguel og de andre Comedianter takke hinanden for godt Spil – og tractere hinanden med Abelsiner – Borgerhoveder fra Coimbra – og Portviin –Borgerblod fra Oporto ) .. Dette faaer tjene til Prologus .. Tys – det hoster bag Døren .. De formummede Personer komme nu frem.

Anden Scene.Baecchus
(kommer, og sætter Bollen paa Bordet.)Jeg er Bacchus, Heltes Seirer.Jeg er Bacechus, Skythers Fryd.Se, mit smekkre Ephenspydalle Herkles-køller strax
bort som Ax,Løvehovder, Tigersvandsebort, som lette Rosenkrandse,ned til Død i Støvet veirer;splitter som et Liljeblad,stærkest Doctorpande ad:saa han glemmer sit System,Vedam, Chouking, sorte Kunster,lister sig med blodigt Skjæg,paa min Val, saa sagte frem,leder efter Stav og Væg.Eja, som et Banner stiger



7Næsen frem, og opad higer,for at tænde Hjernens Dunster,der, som Skyer tordensvangre,famles om hans Hjerte-sol.
Ha imorgen kan han angre,naar han tørster i sin Stol.

Væk med Doctor! Helt er jeg!Helte ligge paa min Vei.Doctorpander er' de Blommer,Heltehjerter er de Torne,
som jeg træder, hvor jeg kommermed de blanke Drue-trommer,med de mørke Epheu-flag.
Ha, i saadant Nederlag
Alle, Alle er forlorne!
Dumme Blik, som stirre modSol, er' aabne Saar i Blod;Tungepralen til Hjertedalen
er min Fiendes Hyl paa Valen,

før i Bægergravens Hvælv

segner ned hans høie Selv,som paa Læben Buesmiilspændte op med Latterpiil,
da han saae mig rykke an,
som en Tommelidenmand,med en Drue kun til Bug,Vedbendblad til Brog og Dug,med Rosin til Skal og Isse,med et Ribs til Næsespidse,Moserose-paryk er sat
til denne Maane som Sommernat.Stilke, tynde som et Haar,
er den store Kjæmpes Laar,
og i Haanden som Pocal
bærer han et Valnødskal

1



8

I sit Skjæg vil Goliath,
at jeg sove skal en Nat,
at jeg paa hans Øiebryn
ride skal, som Ørn paa Sky'n,toe hans Øiehaar med Draabeni min Valnødskal, naar Taabensynes ved sin Gaben ville
sluge op en Morgen stille,
naar han vaagner hos sin Brud,strækkende sin Rædsel ud
i dens lodne Ravneskrud.
Hei slig Spot paa Tand maa glide,som en Sky paa Iøkler hvide!Latterpiil paa brune Smiil
fufer bort med Torden iil.
Ha – men, fom den klyer afsted,lille Bacchus voxer med,Kobberserk blier Drue-bug,Purpurkaabe Vedbenddug,Moserose, min Paryk,
blier en Samson-Haarlok tyk,gylden Hjelm Rosinen blier,Ribsen kobberblankt Vizir,
og min lille Valnødskal,
med de Draaber faae i Bunden,bliver hule Midnatshal
med en Stjernekrands omvunden.Ha, hvor Goliath vil slaaeMidnat ned til Dugfnug smaae,om han end ei Nat kan lide,som tør sværte Bruden hvide,som tør susende sig høine
om hans Næse, paa hans Øine,gjøre dem saa dumme somFestpocalen huul og tom.
Ha hans Latterpiil, der føg



g

brusende om mig til Spøg,
da han saae mig rykke an
som en Tommelidenmand
i en ussel Sølvmoerham:
i en from og enkelt Dram..
Ha i hans Latterpiil alt daler,Smilets Bue er brusten,Tordenrøsten rusten,
Hjertet gaber, Tungen raller,
Issen bøier sig i Støvet,
Goliath kryber under Løvet,Gedehams tør Øiet stikke
(»Væk du lille Myg – saa brummerGoliath, saa halvt i Slummer –Ei, en Sti mig skjæmmer ikke!Jeg skal prikke, priffe . . . prikke...»)Piltkorn med hans Glavind slaaerVippe mellem Heltens Laar,
som om Sværdet var en Green,som om Laaret var en Steen.(»Vil du .. Veed du, hvem jeg er?Vil du lade være der!
Nei–a! har man da seet Magen?Drengen glider jo paa Bagen
nedad – ja jeg troer det s'gu –nedad – frisk! – min egen Bag?Men jeg Fanden gal' i mig,
skal skam nok betale dig!
Vil du lade være nu!
Vil du bare . . du, du, du ..!»)

Seer, i saadant Nederlag(hvor den store Goliathsiger til sit Sværd: Godnat!hvor Magisteren maa haste
med Paryk og Lærdom kasie,



10

hvor – sor lettere at flygte –Vestas Møe, med egen Haand,løser Barmens trange Baand,splitter Jomfruskjødets Gitter,kaster det som daarligt Flitter)hvert et Væsen er forloren,
hver til mit Triumphhjul svoren.Spørg Enhver, som ikke troer,Skythiens blodbestænkte Jord,hvor en jernhaard Stamme Celterjeg i Øl til Ølskum smelter.Indien spørg! Se der min Panther,som med Tigeren jeg bidsler,ere Gidsler,
eller fangede Gesandter!

Naar jeg kommer hjem igjentil de kjøre, dumme Skyther,gjør jeg Tigeren til Ryttergeneral udi Cimmerien
(som sin tunge, mørke Skytør ei kløve med mindste Kny)sender lumske Panther hensom Statholder til Siberien,at i Landets Taage han
rulle sine Øine kan,
spidse Øret under Sky'n,fange hvert et enkelt Gyslevende til Dionys»),
gjøre med sin Tunges LynNatten lys;
springe saa, naar hist han høterLiv paa Vingesuk sig rarer,hen til mig paa Bue-ryg,

) Bacchus.



11

hviskende saa krum og mygslig Rapport:»Der er Oprør, Herre-min!Folket taler, Nogle tænke,(skumle meer end Natten sort)Nogle Bryn paa Næsen sænke(læng're Bryn end deres Lænke)Nogle vildt i Veir og Vindrædsomt sværge:»vore Bjergesynke ned til Muldvarpskud,Kæmpeæten ned til Dverge,som nu ei tør krybe ud,for en Kat,som den tappre Generalsender, at den lyse skali vor Nat.Skal en gammel, graaguul Lossbeherske os?Fremmed Klo og fremmed Trodshaane, klore os tilblods?»Saa de bande, Herre,(undertiden meget værre,saa den lille gule Loss,som mig fulgte med mit Tross– liden Tand hjalp ofte os –de med Tunge, hvas som Kniv,falde hadske: »Edderliv».. Saa de bande Herre-min!Maa jeg flække deres Skind.Ryttergeneralen Tigerogsaa underdanigst siger,at, ved hans Klo og Tungeflamme!i hans Land der er det Samme:Oprør her og Opstand hist.– Kjære gamle Taalmod brist!



12

Kort: Eders Exellence, vi
ville staae hinanden bi.
Jeg har større Klo end Jet(jeg har tusinde Eentaurer),sultne paa at æde Laurer,
I har Blik, saa farpt som Sværd.Seiren seer I: Jeg den naaer.I befaler: Jeg dem slaaer.»Ha, naar slig Ravport jeg faaer,Kronen vingekrandset slaaer
op mod Skyen, som gylden Ørn(Vingen Blad og Nebbet Tjørn)der med Klo vil kradse ud
af Himlen alle Guders Gud.Men ieg i min Høihed svarer:»Tys, Hr. Panther, gaae tilbagetil det maa mig Selv behagemed et Drue-Flammeblik,
ved et ranketynget Nik
over de Cimmerier dragesammen mine Epheusnaret,
saa de synke under Løvet,
under Mosen ned i Støvet,
saa den hgarde, barske Slægt,– der i ækel Ædruhed
trodsed mig engang (I veed)
da fra usle, lave Telte
Drenge krøbe frem som Helte,da Cimmerien mørk og koldlaae der som et Avindskjold,der hver Fiendeskolt og Beenknuste under Græs og Steen,
da De de fulde Naboefolkædrue slog med Herresvolk –ned af egne Næsers Vægt
(ti Pund Kobber paa Enhver)



13

flæbes ned i Muld og Jord,saa om høiest Heltetindekaade Nesler tør sig spinde,saa som dorske KrakedyrHrolfer ligge: hos Angantyrlever kun et Næseboer.Nu Adieu! Cimmerien glem:gule Taarers sorte Hjem!Endnu ligger Panthren derkrum og stum;endnu leger Tigren dermed fit Spær(krumme Maane i Midnatrum)endnu gives knap Folket Lovat aande frit i Odelskov;endnu stirrer det berusetmod den klare Dag,som dem skinner i Øiet ind,uden dog at see der bagVid og Sind;endnu roder det i Grusetaf dets Friheds Sarkophag.Nu Adieu!Bacchus selv maa engang døe!Her er Graven

hvori Folk og Tiden synker,
hvor sig tørre Viisdom dynker
til at Dyrene den ynker!
Her er Kronen! her er Staven,som har mangenen Poetløftet til en Evighed,skjøndt verbotenus man saae,at han her i Støvet laae.
(ANiver Vedbendekrandsen af sig, og slænger Tbyrsus væak.)Nu Adien!Bacchus selv maa engang døe!

(peger paa Bolløn)

(gaaer.)



14

Brama (kommer.)Jeg er Brama,Dalai-Lama.Nylig Bacchus, mit Fædrelands Tyran,Indiens Hersker paa Tigerspand,Han, hvis Klingenær vilde tvingeGanges til i Afgrunden flye,og hvert Hindus-hoved svingeover Skye . ..Hankaet er Mos og Sand

ædes nuKort sagtjeg har Hami Graven lagt,jeg har al hans Synd og Skamsvøbt i Suk og Prunk og Bram;rost ham, skjøndt jeg ofte svoer,mens han leved', ham i Ford. . toft ham; thi i Testamentetstod det prentet,at hans Enke, Fru Cybeleskulde dele . .Kort at fige, at hans Enkeskulde og paa Andre tænke.Men – er Bacchus, i hvis Følge(som bag Stormen vrede Bølge)sprang Centaurer,ædende paa fede Laurer,faldt Bacchanter,sneg fig Parderkat og Pantherer slig Helt vel fødblot for her at ligge død?Neppe! Neppe!



15

Skarpfind, Chiven, Vid og Tæøv,Engel eller Djævel, prøvpaa at lette dette Teppe,som sig vugger om vort Støsv,sptit det, let det, eller kløv!Ha, mit Skjæg! er jeg Genie,og for denne Gaademægter ei at raade?kiger ei til Bunden i– en Grav?Jeg er Præst,Mester over Verdens Tro,finder dog til denne Læstingen Sko?Ha, kom med en –o hvilkensomhelst!Jeg sværger, den skal passe bedsttil hiin fordømte Gaadelæst:til Liigprækentert over Bacchus!Kom Dumhed, du Blinde!Kom Phantasie, du Øieblinx,skjøndt du hundrede Øine har,men alle tilsammen af farvet Glar!Kom Viisdom, du iiskolde Marmor-sphinetØver Eder nu, oa y»*om I Texten



16at ei engang hans Støv har sagt os Farvel;men springe vil paa Graven opi Nesleblade og Bulmeknop;og, at hans Sjelfra Hjerneskal til Hjerneskallevil flyde om,til Jorden er tomfor saa despotiske Generaler.Og det vil sige: til evig Tidmaa Bacchus løbe nu hid nu did.Saalænge Tyrannertør perse Sved under Klingeaag,for Palmer plante det tunge Banner,til Daarskab bøie hver nylig Klog:vll Bacchus kommetilbage, som Echo til en Tromme.Saalænge Doctorer og Professorertil Hieroglypher og Charactererde sunde Tanker beskjære,og lukke Hjertet, men aabne Munden,og fylde Maven, men Hjernen tømme,for Guds Ord tage en Rabbis Drømme,va Hiernen (hvis der findes end«n laat igiøn



17

skjøndt did min Plan sig sneg, at der jeg kunde faaei Fattighuset Plads, og hele Slægten saa:
fra Svigerfader til det mindste Barnebarn,
som hjemme søler fig i Pjalter og i Skarn.

Philosophen i Fattighuset.I maa gaae, Skipper Børre, eller tie stille, for nukomme Maskerne frem.

Skipper Børre.Cn Fest? et Bæger? Ha, min Tunge hænger tør!Comedieløier? Ha, Sligt saae jeg engang føk,hvori en Prinds man bød en Throne, og ham gaven Grav, et Pallium af Muld, en Knokkelstav.

Philosophen.I maa ikke forstyrre os vore Løier, Børre! Gaalidt vøk, og hold Jer i Baggrunden.Skipper Børre.

Guds Blod! det gaaer forvidt d. e. det gaaer forbi
min egen Næse .. Ha, jeg skal den stikke i,
og røre op med den i deres Spøg og Latter,
saa Hvirvelvind af Skrig og Sky af Rædsel atter
fig reise kan blandt dem, som et Trompetstød, om
at gamle Børre her dog med i Spillet kom.
Jeg veed de hade mig, men jeg dem hader mere,
og Ene faaer den Fryd de Alles Fryd fortære,
som ligge paa den Seng, jeg vilde ligge paa,
og drikke af den Kalk, jeg æsled' mine Smaae.
Reis Himmelstorm af Skræk, som da min Bro'er de peeb
af deres Samfund ud. Ha Kløgt har Rok og Reeb!
Jeg spinde skal et Garn, saa fiint, at deres Sang
(hvis Træk af Spot som Text for disse Noder hang)
.. at deres Spøg i Baand maa finde Luften trang,
saa netop fom et Suk den flyve kan fra Hjerte,
og jamre: »Børre os en Djævels Tilvær lærte!»(2)



18

Philosophen.Vil I ikke gaae jer Vei? Vi feire vort SamfundsStiftelsesdag, den 17de ...

Skipper Børre.Just dette minder mig (O Minde, drukn' i Galde)om at jeg med mit Slæng af sulten Slægt og Vennerblev udelukt ifra ...

Philosophen.Der kommer Holophernes .. Tys! nu kommer 8dieaske.Holophernes ckommer.)
Jeg er Holophernes, Generalissimus i Hans keiserlige, selvherskende Majestæt af Trojanien, PriapussesTjeneste. Jeg er Holophernes, som har den Ære, atvære Hans Majestæts forfte Slave. Jeg er den Holo
fernes, som massacrerede Jerusalems Spidsborgere udenfor Zions Tempel. Jeg er den Holophernes, som slæbteden tappre Hector i Støvet paa Trojæ Torv, og jogChilian hjem. Nok – den, som er en Pralhans, skalfaae med mig at bestille!
(gaaer.)Skipper Børre «afsides.)
Jeg kjender ham igjen; saasandt...

Pythagoras (kommer.)keve Sjelevandringen! Der gik Holophernes, somvar Bacchus, som var den første Cavalleriegeneral paaTigere og Panthere. Her er Pythagoras, som varBrama.(gaaer.)

Don Qvixote ckommer.)

Jeg er den tappre Friridder Don Qvixote af Mancha, som har, med egen Haand, hugget en Veirmølle



pMEn poe19

sønder og sammen, og adsplittet en Hjord af over 2000Faar og Væddere. Jeg er Don Qvixote, som er alleSpaniens og Verdens Riddersmænds store Speil ogMønster.
(gaaer.)

Skipper Børre (affides.)

. Jeg kjender ham igjen; saasandt jeg staaer her,grant ..

D. Theophrastus Paracelsus ckommer.)Leve Sjelevandringen! Der gik Don OQvixote afMancha, som var Holophernes, som var Bacchus, somvar den første Cavalleriegeneral paa Tigere og Pardere.Her er Dr. mirabilis Theophrastus ParacelsusBombastus, som var Pythagoras, som var Brama.Jacob von Thyboe ckommer).Jeg er Jacob v. Thyboe, Capitain i hans absolute Majestæt af Danmarks derved berømmeliggjorte LÆæandetat. Jeg sparede ikke Barn i Modersliv da Borgerne gjorde Revolte udi Braband. Jeg er den Jacobv. Thyboe, som gjorde Kaal med egen Haand paa en Holmens Matros (hvilket svarer til den Daad i gamle Dageat slaae Riser ihjel), Jeg er den Jacob v. Thyboe, somer bleven til en Skræmsel sor de Diende og har vundetNavnet af de Lærdes Skræk (hvilke nu udgjøre en forfærdelig Mængde i Verden) Thi jeg beleirede og indtog Regentsen, uden at agte paa en Penneslikkers Vise, der siger,at en rigtig Helt kan ved sit blotte Navn faae Seier udenBlod, thijeg vadede op til Regentsen, i velsmurte Reussere,i bare Studenterblod, saasom at jeg veed, at dette er dogdet sikkreste, og den ældste Maxime fra Achillis Dage. Jeger den Jacob v. Thyboe, som ikke giver to Skillingfor en Kamp uden Blod, om det saa var min egen Bro,ders. Basta! for ellers gjiør jeg en Ulykke paa Eder.(gaaer.)

F h



20

Skipper BVBørte affides.)IJeg kjender ham igjen; saasandt jeg staaer her, grantjeg seer, det være skal...

M. Sty gotius ckommer.)
Leve Sjelevandringen! Der gik Capitain Jacob v.Thyboe, som var Don ØQvixote af Mancha, som var Holophernes, som var Bacchus, som var den første Cavalleriegeneral paa Tigere og Pardere. Her er M. subtilisStygotius, som var Doctor Theophrastus Paracelsus Bom

bastus, som var Pythagoras, som var Brama.(gaaer.)

Fyrst Leopold af Anhalt (kommer.)
Jeg er Fyrst Leopold af Anhalt-Dessau, GeneralFeldtmarschal i Hans absolute preussiske Majestæts Tjeneste.Seg har tampet Slaver ihjel, hudstrøget en theologisk Candidat med Klingen paa Exerceerpladsen, midt iblandt detgabende, eller – saa Folket gabede af Skræk. Jeg harforgivet en Officeer med Skamflikker og Chicaner, fordihan ikke (hvilket, om det ikke fkedte paastedet af Skræk,maatte have skeet af Hunger om nogle Dage) vilde myrdesin gamle Moder, ved at duellere med alle Armeens Blodhunde. Desforuden har jeg udøvet mangen anden Stordaad enten med egen Haand eller med min kongelige Fætters Scepter, eller med mit p ioseller med min stav: ikk

e

Skipper Børre.Jeg kjender ham igjen; saasandt jeg staaer her, grantjeg seer, det være skal vor egen ...D. Gundling (kommer.)Leve Sjelevandringen! Der gik den gamle Dessauer,som var Jacob v. Thyboe, som var Don Qvixote, som



21

var Holophernes, som var Bacchus, som var den første Cavalleriegeneral paa Tigere ogPardere. Her er Doetor Gundling, som var Mag. Stygotius, som var Doct. Theophrastus Paracelsus Bombastus, som var Pythagoras, som varBrama.; (gaaer.Ridder Gustafskoͤld ckommer.)
Jeg var nylig slet og ret Capitain Hellichins, men nuer jeg Ridder Gustafskold. Min fornemste Bedrift er,ved et opdigtet Oprør, at have hjulpet til at tage mineMedborgere ved Næsen, og at kuldkaste deres Constitution.Da jeg havde kloge Folk at bestille med, saa er dette etMesterstykke, skjøndt Nogle paastaae, at jeg var i dettepion- marque-pil intet Andet end den store Schakspil

lers Automat.(gaaer.)

Skipper Børre (affideb.)Jeg kjender ham igjen; saasandt jeg staaer her, grant

jeg seer, det være skal vor egen Commandant!(gaaer.)

M. Ole Rudbeck.
Leve Sjelevandringen! Der gik Ridder Gustafskoͤld,som var Dessaueren, som var Jacob v. Thyboe, som varDon Ovixote, som var Holophernes, sam var Bacchus,som var den første Cavalleriegeneral paa Tigere og Pardere. Her er M. Ole Rudbeck, som var D. Gundling,som var M. Stygotius, som var D. Theophrastus Paracelfus bastus, som var Pythag som var Brama.(Commandanten af Ravnekrog og Skipper Børre, med en
Tromme, komme.)

Skipper Børre... Jeg forsikrer Eders Høivelbaarenhed, at det varEder op ad Dage.



22

Commandanten af rHa Spil paa denne Dag.!

Skipper Børre.-Og Bægerglands og Skrig.!

Commandanten.Ha, har jeg Tæften ret, jeg lugter snarlig Liig!(Skipper Børre slaaer en Hvirvel.)Paa denne Dag.?

Skipper Børre.Guds Død!

Commandanten.Ja I har Ret Hr. Børre,slig fugtig Kaadhed man med hede Sværd maa tørre!(Skipper Børre slaaer Hvirvel.)Skipper Børre.
Paa denne Dag, da I slog Slaverne ihjel,og da med blodig Tamp beseirede først Støvet(de Trælles Kjød og Blod) og saa, som Israel,selv Herren Zebaoth, der maatte see bedrøvet,at Huld og Sundhed, som han hine Slaver gav,til Tegn paa, at han ei dem vilde end i Grav,at selv hans Villie taug, da Ravnkrogs Commandant,at sætte Sin imod, det som beleiligst fandt... Paa denne Dag, som bør indviet være tilet stille Studium af Eders Naades »Vil»(Thi deraf – skjøndt man kan ei ganske vist det regne –man feer, om man idag skal blomstre eller blegne)
Paa denne Dag, da man bør sidde bag sin Rude,og fee i Maanens Rund en blodig Tampeknude..Paa denne Dag, da hvert»Goddag» bør blie »Farvel»..»Paa denne Dag, da I indsvøber Eders Sjel(mens Staden sidder taus og krum og stum og sturen,som om den lyttede til Skrig ifra Torturen)



23

i blodigt Minde, i en rædsom Majestæt:Spidsborgere man feer  fe der! – paa jert Gebeetfornøie sig med Spil,der gjøre Eder til– en Nar!
Philosophen i Fattighuset.
Ak, I fordærver os vort Spil. Hvem nævner Moralen midt inde iStykket? Imidlertid faaer Eders Afbrydelser forestille de Secler, som suse imellem hver af Maskerne.
Skipper Børre.Ak tys! Hans Naade bleg staaer lænet til sit Sværd!(flager en Hvirvel.)Commandanten.En Søvn, Medusas Søvn, en Søvn af Rædsels-parm.Børre slaaer Hvirvel.)Skipper Børre.Den ægte Harm er kold, men bliver siden varm.(Hvirvel).Commandanten.Jeg leder i min Barm om Djævle til en Færd,der, naar den først er gjort, og føger Penslen, vilCinnober faae ei nok til al dens Blod og Ild.(Børre slaaer Hvirvel.)Ha, usle Borgere, som Gud af Naade gavet Liv til nu idag, men Jeg idag en Grav,i Støvet knæler ned, i sorte Skyer af Gys,som om jer overhang hiint Sværd hos Dionys,til Magistraten jeg vil kalde hid at læseden sidste Bøn for Jer, før Jeg jer bort vil blæse!Imidlertid en Text I faaer til Eftertanke,som Jeg skal skrive jer med Klingepenne blanke.Den Tert er:Jeg er Uedel-Skarnsberg, Commandantog Friherre i Ravnekrog!(Stipper Børre slager Høirvel. De gaae.)



24

Philosophen i Fattighuset.
Leve Sjelevandringen! Der gik Uedel-Skarnsberg,Commandant og Friherre i Ravnekrog, som var RidderGustafskold (der hjalp til, ved et opdigtet Oprør, at kuldkaste sine Landsmænds Constitution) som var den gamleDessauer (der tampede Slaver ihjel, hudstrøg theologiskeCandidater og forgav Officerer med Chicaner) som var Jacob v. Thyboe (der ihjelslog en Holmens-matros, sparedeikke Barn i Moders Liv i Beleiringen af Braband, indtogRegentsen og vadede i Studenterblod) som var DonØvixote (der huggede en forfærdelig Veirmølle sønder ogsammen, og massacrerede over 2000 Faar og Væddere)som var Holophernes (der i Kong Priapi Tjeneste gjordeKaal paa Jerusalems Spidsborgere midt paa deres egetTorv) som var Bacchus (der var den første Cavalleriegeneral paa Tigere og Pardere) Her staaer Philosophen i Fattighuset i Ravnekrog som var M. Ole Rudbeck, som var D. Gundling, som var M. Stygotius,som var D. Theophrastus Paracelsus Bombasius, somvar Pythagoras, som var Brama.
En af Selskabet.
Nu, gode Ven, er jert Stykke ude? For, meent
som sagt, har jeg ingen Lyst til at blive.En Anden.
For det lykkedes ham, efterat han slog Slaven ihjel,bagefter at forgive Lovene med Snak.. . saa jeg troermed, at vi bør reve Seil, stryge Flag og gaae i Havn.
En Tredie.
Og siden Skipper Børre fik Afslag paa at kommeind i vor Commune med sit Slæng af fattige Fættereog Svogere, leve vi ikke et roligt Øieblik uden for vorDør . . saa jeg troer med, at vi bør rømme Marken,og lade dem holde sig saa lystige de ville udenfore.



25

Philosophen i Fattighuset.
Sandt at sige, mit Stykke var ikke forbi. Detskulde ende med en Borgerkrig imellem en Fændrik ogen Student, som segnende skulde udraabe til PunetumFinale:
Centaurer have vi ei hele mere;men deelte kan de endnu slemme være!
At Fændriken skulde være Bacchus og Studenten Brama,tagne af i Migniatur, behøver jeg ikke at sige. Fændrikenskulde derpaa døe af Sorg over denne StudentensSvanesang– viskulde ringe over dem med vore Glasser  ieg holde enEpilog af den Text: at nu var den Atmosphære, hvori Absolutisme og Tyrannie alene kan aande, nemlig i Tusmørket,som Kampen imellem Klingelys (hvilket Fændriken repræsenterede) og Munkemulm ynglede frem, luftet bort,saa at Friheden nu turde aabne sine Lunger, saa finesom et Valmublad – men (imidlertid var vel Sengetidkommen) skjøndt den fødes ofte om Natten, viser densig ikke for nogen retskaffen Mand uden om Dagen;derfor vilde jeg raade til at bie til imorgen for at seedenne forsvundne Pleiemoder, som Gud gav de ungeSjele med for at sidde ved deres Hjertevugge, og behænge den, som med Tapeter, med lysende Runer,indbaldyrte Dydsgvad og Daabssange og Formularer tilat finde Sandheden med. Ak, denne Morgendag maavære Evigheden; denne Nat, som ligger imellem idagog imorgen, være vor Grav; vore graae Haar, som vilægge paa Puden igvel, være dette Livs synkende Stjerner: Dagene, af hvilke der synker En i hvert Jevndøgn . . e, se den lyse Maidag spotter os idet denhvælver sig ned, fordi vi blive tilbage for at gaae Novembermulm og Høststorm imøde . ... O lader os gaaei Graven, mens den har Blomster og Græs! , ,

En af Samfundet.Tys!



26Philosophen i Fattighaset.
» Saaledes omtrent skulde Stykket været, dersomikke Skipper Børre havde skudt den satale Scene medCommandanten ind; men I har lagt Mæeke til, at iegsøgte at flikke den ind saa godt det lod sig gjøre ved enSlutningsreplik i al Hast, saaledes at det lod til, atdenne Deus ex machina hørte til i Stykket...

En Anden.
Tys! jeg hører.. Ja hvad er det da! Men det
bedste bliver nok at gaae ind.Philosophen i Fattighuset.
I har Ret . . Commandanten kommer tidsnokigjen; thi, at han slog Slaverne ihjel, kalder han blot enPrøve paa at gjøre det Samme med Borgere. Ellermaaskee han vil bruge den hurtigere og hæderligereMaade: med Sværd? Den som da overlever de Andreskal skrive paa deres Grav:
Her
Slavers Rang under Frimand er
som Slag af Tamp under Slag af Sværd!Vi ville imidlertid ikke give Magistraten Aarsag til atfortørnes over at vi her under Guds fri Himmel ydeham ved syndløs Munterhed vor Tak paa vort Samfunds Stiftelsesdag, fordi han, ved gode, hensovedeMennesker, sørgede for at gamle Borgere i Ro kunnelave deres Been tilrette for Liigkisten. Derfor ville vigaae ind; men imorgen indlevere Klage over den misundelige Skipper Børre (som endogsaa faaer Sælgekonerne til at sælge os Brødet dyrere end hos Naboen)og over den rasende Commandant, som med een og sammePen »forbyder Alle og Enhver ikke at gage paa Glaciet forHøeavlingens Skyld» og befaler Alle og Enhver at holdesig hjemme inden lukte Dørre paa den Dag, han tampede Slaverne ihjel, for at eftertænke, i hvor svag enTraad alle Borgeres Liv hænger i Ravnekrog, nemlig



27

i Commandantens Naade, som selv skjælver paa hansKlingeod; og for at han selv kan regne efter, hvormegenVold han tør vise her uden at komme for Landssenatet.
En af Samfundet
Tys!Philosophen i Fattighuset.
.. Der kommer nogle fulde Folk. Lad os gaaeind, for at ikke Magistraten skal troe os i Ledtog medem, men lader os hænge vore Kjoler og Frakker ogNathuer og Parykker rundt omkring, for at Helten,om han ei Fienden finder, dog skal finde Bytte nok,og Lidt for Umagen.
(De hænge flige Sager ov.)
Blot ikke disse Folk, som komme skraalende der opadGaden, og som jeg troer, ere Matroser, rive dem ned,for vore sidskjødede Frakker fange god Vind, seer jeg,og flagre høit som Seil, hvor Skjødet er sprungen; ogpaa Land hade Matroserne Skibet, og ruinere Althvad de faae fat paa, som om de havde deres Skibmed Captain mellem Hænder, og kunde raabe: hei,lad Skuden gaae! Captainen i Raa!

En af Selskabet.Ja jeg troer med, det er Matroser.(Man hører Støi og Skraal.)Philosophen i Fattighuset.Nei det er skam Magistraten!(De gaae Alle ind.)

Tredie Scene.(Commandanten, Skipper Børre og Magistraten, som ranglermed hinanden under Armen, som fulde Folk, komme.)Skipper Børre.Det var yderligt ubehageligt, Hr. Baron, at viskulde træffe Magistraten saa svirende.



28

Commandanten.Bah! Kryster bliver Helt i Viin; men Helten bliveren Heros, Cherub, Gud i Vlod . .Chor af Magistraten.
Vi fandt idag
Holloy! en Kyst,
hvor der bugned store Druer,
røde, ja som Friheds Huer,
trinde som et Øvindebryst.
Kysten vi fandt,
mens vi foerunder mørke Vedbendflagpaa et Ølkrus rundt om Bord.Hejaja om viden Jord.Heikomfallerilleralleralle!
vi Frants Dranker vare Alle.Men det særeste ved Søenvar, at Ebben meer og meredaled til den tørre Fjære;
men det særeste ved Øen
var, at Øen sank
fra et Domingo til Krakebank,som forsvandt,
som vi ind paa Landet vandt.
Dalene sank sammen med Canaans Herlighed,
Bjergene i Eldorado fulgte med.(Ene Magistraten veed,
i hvilken Afgrund Dalen gled,
i hvilken Krater Bjerget skredmed alle sine Druer ned.)Holloy! vi fandt og vandt idag,
ved Glasse-Trommeslag
ved et Porter-ocean,
fedt som Smør,i et Purpurdruesløer:



29

store Druer paa hver Bakkehang som Frihedshat paaskakke,Gingerpopvoxed' der som Rosenknopom Burgunderviin-volcan.Holloy, dette Land, denne Kystvar et Gaasebryst.

Commandanten.

Er det en Psalme, som man synge bør i Feldten?»Ha, veed jeg ikke nok, at Sang gjør ikke HeltenMen denne gjør det her!(slaaer paa Klingen.)Se Kampens Morgengry!(drager Klingen.)Og denne gjør det her!(tager fig om Munden.)Se Kampens Aftensky!«(Børre flaaer Hvirvel.)Skipper Børre affides.)Guds Øød, her er jo intet Andet end nogle gamleFrakker...Commandanten.Velvise Magistrat.. Guds Blod! Ha seer jeg sandt!En blodløs Val er der ..

Magistraten.Heifallerilleralle!

Commandanten.

Som Kirken øde her..

Magistraten.Men fulde er' vi Alle.Commandanten.Snak! ØDød for Jer og Dem; thi uden Blod jeg vandt.



30

Skipper Børtie.Hvi slog I ei istad?
Commandanten.
Ja Drab! I dadler sandt.Her spired Laurer da: nu er den Høst forsvunden.Et enkelt Øieblik gjør ofte Mine til,at faae en Laurekrands om Heltens Tinding spundenpaa blodig Hjerterok af blege Fiende-smiil.Hvor lang Tid til et Mord behøves der da vel?Et lynligt Øieblik.. ja med den sløve Tampjeg gjennem Ribbene har pidsket ud en Sjel.Jeg saae den stige op – ha som af Suk en Damp!Et Øieblik, og Lauren skygger Heltesyn:et andet splitter den, som Lynet Tordeskyn.Jeg skulde troe istad her viste sig Aspecter.En af Magistraten.
Jeg tænker, Hr. Baron, at I mod Luften fægter.Her er saa øde som om Vinden selv var avalt,saa stille som om I her havde seiret alt.
Commandanten.Ved Lynet og mit Sværd! ei Tid til Complimenter.Om ikke just et Slag, jeg dog Beleiring venter.I dette Land man maa af Nøisomhed jo gjøreen Dyd: sit Sværd i Sved om ei i Blodet smøre.
Skipper Børre.
Eeer I Intet? Da forsikrer jeg Eder, at jeg seerden bittreste Spot baade over den høivise Magistrat ogden høiædle Commandant i alt Muligt; og jeg sværgerEder til, at jeg hører, at den fuleste Mine er den tauseste.Tør Nogen af Jer gaae frem uden Hjerteklappen?
Commandanten.
Jeg? Marsch!
(løfter Benene op, som om han marscherede, men bliver dogstaaende.)



31Magistraten.Nei, Fanden frem; vi ville gaae tilbagetil Laget, som I brød, for Resten ind at tage.Heihopsa'n! Raadets Stuestaaer ibrand,staaer i Druers røde Lue.Ile hver som slukke kan!Se i Skinkers mørke Røgsynker gammel gothisk Bue.Spiret selv med Fald maa truei en Gnistehvirvl af Spøg.Hei, alting løst:vore Koners Bryst!vore Døttres Belter,Themis Skaaler smeltei en Flod af Punsch som Guld,der – Gud veed til hvilken Kyst –bære kan, som stolte Skuder,Magistratens Nathuer, Parykker og Puder.. heja strømme frem saa fuld,med saa svulne Vover,at kun vore Næser,likke vore Hjerner)som Stormens Stjerner,funkler over.Søde Nat kom snart, maaskeeskal du Priapusser fee.Midlertid, mens Dagen blæserHimlen af Violer fuld,som Bacchanter kan vi lee:midlertid af Magistratenal Forstandbanlyst er i dybest Vand;kolde Kløgtud af Statenbastigst flygt!



32Jurisprudenzen,Moral og Alt,Lov og Præst har os fortalt,tag nu med dig over Grændsen!(vil gaae.)Skipper Børre.Høivise Magistrat, vel ei forlader Pladsen?Høiædle Commandant, jert Sværd er blevet koldt.Commandanten.Jeg tænker Krigspuds ud..Magistraten.Her Intet er at see.Her er kuns lidt Commerce. I kaldte Magistratenifra dens Gjerning bort; men gavned' neppe Staten.Commandanten.Jeg kaldte jer fra Viin, men skjænke skal Jer Blod.Magistraten.Ak Intet mod den Fryd, vi nyligen forlod.Commandanten.Velvise Magistrat, I Vidner være tilBeleiring...Skipper Børre (høisker til Commandanten.)Lettest ffeer den udentvivl ved Ild.Commandanten.Ha, hvilket Krigspuds, ha!Skipper Bøktre (høiker til Commandanten.)Ja Brand! En liden Gnistkan ryge Ræve ud. Hr. .. I kforstaaer mig vift . .Commandanten.Og gjennem Vinduet skal Carabinen strækkefin sorte Strube ind, og dem til Døden vække.



33

Jeg sværget Eder til ved dette Kaardefæste,
af mine Allierte Vulcanus er den Bedste,
saa Æren lider ei ved ham miu Seier række.
(Børre slaaer Ild og rækker ham en tændt Svovelstlkke.)Skipper Børre.
Her, Eders Tapperhed, en Svovelstik ibrand,
som hele Babylon til Grunden rykke kan.Commandanten.

Magistraten.Gud bevar's for Ild!Commandanten.Ved Sværdets Morgenrøde,skal Ordner pour merites groe frem i dette ØPde!Skipper Børre.
Ah, hvilke Soleblik dog Magistraten gierved saa at kige frem indunder Tidens Slør!Stik an Hr. Commandant! jeg hører Støi derinde.En oprørsk Strube man ved Røg kan lettest binde.
Commandanten.Velvise Magistrat, nu kaster jeg en Bombe:en hellig Fakkel til en blodig Hekatombefor Slavens Minde, som ifjor for denne Haand,til Jorden gav sit Støv, til Helvede sin Aand.Der maaskee Satan har en Tamp saa fiin, saa fiin,at han kan flekke selv de tynde Aanders Skind.Ha, nu min Ven Vulcan skal siæbe Seiren frem,at jeg paa aaben Mark kan siden slagte dem!

Vulcanus kom i Lyn! Ha, Ildens røde Hane

i med røgsort Vingeklap for mig skal Seiren bane;

(Børre slaaer Hvirvel.)Børre.Nu gaaer snart Stikken ud!(3)



34

WMagisttat en ner.Ak Naade! Eders Naade!Lad Naade gaae for Ret! Hvo kan for Ilden raade?Selv Brandmajoren ei, skjøndt i sin Røghat sortog Luefiær han kan selv skræmme Satan bort.Hei, Gaden gaaer jo rundt! Stop, der vort eget Huusjo kommer ravende imellem Ild og Gruus!Commandanten.

Vel, Naade gaae for Ret! Det tykkes ogsaa bedre,at vise Sværdets Magt for disse Statens Fædre.Magistraten (bukker)Os tykkes allerbedst om hvad Jer tykkes bedst.Commandanten.. . Erklæres altsaa nu Blokaden aaben! NæstBlokaden kommer Storm, saa Død og Hungersnød,saa synker Mand og Muns..Magistraten.Men vi dog burde vide,hvad disse Folk har gjort, hvi de slig Nød skal lide.Skipper Børre.Fornuften kommer igjen. Ræsonnement maa døves!(flager en Hvirvel, og skriger under den Magistraten i Oret.)Hører I? Hører I, spørger Commandanten.Magistraten.Ja. Sders Naade .. Ja .. han talte . ja vi hørte.Skipper Børre.Han paabød Taushed her, mens jeg min Tromme rørte.Thi Trommeklangen ei forstyrrer Generalen,naar fveculerende han vandrer om paa Valen.



86Commandanten.Først, Skipper Børre, gaa I, og recognosceer.Og meld ved Trommeslag, hvor Fiendens Styrke er.(Børre gaaer frem mod Huset.)Skjøndt ikke altid saa, det muligt torde hænde,at Fiendens Næver, som hans Tunger, torde brændeaf satirise Kløe.. Ha, min Garde Landsenknegtemaa komme snarlig her, for efter mig at fegte,endskjøndt hver Unge veed (paa Barnetunge hæversig Heltens Rygte først, og der hans Minde svæveri skræksomst Majestæt) at Ravnkrogs Commandantmed egen Finger tidt for Døden Riger vandt.Imidlertid til da vi retirere ville,til vor Trompeter skal til Mord og Angreb spille.(gaaer længer rilbage med Magistraten, som viser sig frygtsom.)Hei kom, min tappre Trop, som jeg i min Barakke(der ligger midt i Byen, men skjult som Røverhul,saa, naar jeg plystrer, de gaae frem som Orm af Muld)har lært med Klingekløer høit over Folkets Nakkepaa Knebelsbarte-ving som Glenter slye omkring!Hei kom, min Trop! min Dunsinaneskov,der i fit grønne Løv kan skjule Blod og Rov!Hei frem et muntert Choc!

tvlystrer.)Se, under Lyn af Spær,der tordner frem min Hær! Den ruller i det Fjernesom Skven i Hvirvelsiorm; men foran funkler dersom Stormens Dioscur min Lieutenant Sorgens-Stjerne.«Soldater rykke srem med flyvende Faner og klingende Spil.)Holdt!(Troppen standser Skipper Børre er standset ved nogleSteenhobe, staaer en Hvirvel. Commandanten og Magistraten retirøre.)

Magistraten cetirerende.) æTilbage! Tilbage!(3*)



36

Commandanten cretlrerende.)
Hvem commanderer her?
Naar disse Sværd er hist, jeg commanderer Jer.Skipper Børre.
Staa vise Magistrat! Her Fare er for Porten.Staa ædle Commandant! Jeg bringer her Rapporten.Commandanten (rager Sværd.)Tal!

Magistraten cknæler)Ak vi ligge her!Skipper Børr e.Slig Fare høres børmed draget Sværd og Lov, i Aske og i Slør.To Batterier hist af Steen mod Himlen kneisepaa hver sin Flanke, hvor de Oprøsrsbann'ret heiseSom Vaterlands Parnas, som Gjessing murer ogaf Sved og Blæk og Dræk, saa rager deres orSe der!Commandanten.... Et Rundetaarn!Skipper Børre.Se der.!Commandanten. Et blodigt Flag!Magistraten.Vi intet Sligt kan see, men en Paryk paa Stag!Skipper Børre.

Eligt Ræsonnement maa avæles. (Trommehvirvl.)Hvad feer Inu? Guds ØDød!



37Magistraten (neler) - )Vi see et Oprørsbanner,som Jorden Himlens Syn, fra Himlen Jordens raner.

Commandanten.Jeg tør ei sige Jer, hvad Rædslers Seculumsig over Jorden Vei bag denne Klinge baner.Som Magistraten maa min Tunge være stum!men, Glavind, grav i Blod, hvad Tid mit Hjerte aner.Ha Timurs Secler skal min Klinge pløie Rum!(Børre slaaer Hvirdel.)Skipper BVarre (tit Masistraten.)Snart skal I Mere see! Tro mig, vor Commandanthar spaaet Døden før, og spaaet stedse sandt!Snart skal I Mere see. *Magistraten.Ak Nagdel vi vil læseen Paragraphus op, som Taarne bort kan blæse!Commandanten.Ha, Krigen er begyndt!(Børre slaaer Hvirvel.)Skipper Børre.Men først Mandatet frem!(gaaer hen imod Huset.)Commandanten.Ja, først en Paragraph med Klingestaven tydet!Ja først en Paragraph, som vier Sværd og Spydet,og gier til Babylon i Gruus vort Ravnehjem!Skipper Børre (nærmer sig de ophængte Klædningsstykker.)Der hænger Frakker, Parykker, Nathuer – ja Disseffulle vare Mænd og Fiender. Aftenvinden hvifter i al



38

den Stads. Nu, det skal være et tøilesløst Oprør. SeSkjorterne ere ligesaa aabne som Kjolerne(saaer Hvirvel.)Magistraten (retirerende,)Tilbage! Tilbage!Commandanten.Hvem commanderer her.Naar disse Sværd er hist, jeg commanderer Jer!

Magistraten (knæler)Ak Naade! Ak og Vee! vi kan ei flye, thi Skræki Benet hænger. Ak vor Commandant er væk!

Skibpper Børre (kommer.)Bi, tappre Commandant!

Commandanten.
Jeg trækker mig tilbage,for større Rum at faae, som Tigren myg og krum,naar jeg skal styrte frem for Seiren hjem at tage.Tal!

Magistraten.Ak vi ligge her!

Skipper Børre.
Slig Fare høres børmed draget Sværd og Lov, i Aske og i Slør!Aabn, Helved, vidt dit Svælg: din hele Flamme halkun blive vil for mig en slikket Muslingskal,idet jeg tale maa om rasende Giganter,som Agt ei nære felv for fremmede Gesandter,for egen Magistrat, for egne Commandanter.Thi..

Magistraten.Ak hvad gjorde de?



39

Stkipper Bøtre.Nu, see I dette Been?Det er jo vel et Been?

Magistraten.Hvad Andet, kjære Børre!

Skipper Børre.Man slog det med en Steen.!

Commandanten.Ha, hele Helved' greenved saadan uhørt Daad.!

Magistraten.

, Ak saadant maa vi høre!

Skipper Børre.Man regne snarlig kan, hvad de vil Eder gjøre.Nok! bag de Taarne, som jeg Jer afmalte sidst,af haardeste Granit, saa høi' at Sky fik Brist,og Regnbuen sprang ito, i lange, sorte Raderen Oprørsskare staaer, som myrder hvem den hader.Commandanten.Saa flyer til Tyrken jeg: der veed jeg dog, man kani Fred og Stilhed slaae ihjel en Borgermand.Skipper Børre.Hiin Skare hader Alt..Commandanten... Den hader mig dog meest.Skipper Børre.mMen frygter Intet.

Commandanten.Gid dog Loven alt var læst



40

Skipper Børre «afsides)Forst Sværdet hvæsses bør, saa bider det jo bedst.

chøit) Ei nok! men Borgene, som Belgrads røde Taarn

af krumme Sabler og af Tyrkers Maanehorn,besatte ere fuldt (affides.) af Nathuer og Parykker . .

choøit) af Mænd, som Fjelde op af Hav og Afgrund

rykke.Magistraten.

Vi fee dog Intet .. Ak, skjøndt Angsten gjør os gale,

vi troe, I det for stærkt, Hr. Børre lyster male.

Skipper Børre.Sligt Raisonnement maa gjendrives(slaaer Hvirvel.)(Rækker M F

Saa seer nu gjennem det! Det er det samme Speil,som mindste Vorte teer som Bjerg paa mindste Feil(font Helvedes Gevæxt bør kaldes. )

Magistraten ciger.)Hvad I vilvi see nu ganske grant; ja meget Mere til.Skipper Børre.I see Giganter da? Troer gammel Mand!

Magistraten iger.O galeGiganterne jo er': de gjør' salto mortale!Commandanten.Kom frem med Hesten; thi paa Hesten kan jeg vækjo sprænge, om jeg vil, fra egen klamme Skræk.Fa'rs Søn (kommer med Fa'rs Hest.)Her Hesten er, Papa!CEommandanten.Se her mit Silhonet!



41KGa'rs Søn.Ja, jeg er Fa'rses Søn.3* Skipper Børre.Jeg lønner Dig for det.
Magistraten.Tys, Alting stille er. Vi høre Hjertet slaaei Commandantens Bryst, som Hovslag..Quadrupedante putrem sonitu quatit ungula coam
pum

Commandanten saaer fig for Brystet.En Falk, som klapper op!Skipper Børre.Den Stilhed værre er(som Havblik for en Storm) end om nu skreg Enhver:»Hei, Magistratens Blod! Det Politie tilkag,som hvad det svoer igaar, svær', løgnfuldt er, idag!»Ja Himlen veed ..Commandanten.Ø4 ie

Skipper Børre.+. De spilte her et Spil..

Commandanten.. Som Forspil paa en Krig..

Skipper Børre... Der sigted' ene til,i Folkets Øine Jer til slige Narre gjøre,som ingen kløgtig Mand bør lyde eller høre.Og det er rimeligt, som og det er en Pligt:at den, som siger saa, vil og forsvare Sligt.Læs derfor Loven op, saa Commandanten kanmed Klingens kolde Staal faae slukt den Oprørs-brand,som truer slænge bort hvert Hoved her som Gnister!



42Commandanten.Ha, tappre Karle, nu jert Sværd af Skeden vrister!(Savadronen trækker.)Skipper Bøere.Læs Oprørsloven op!

Magistraten.For Graad vi ei kan see.Nu kan vi græde kuns: nys kunde vi kun lee!

Skipper Børre (tager Flaske og Glas frem.)
Det lader til, høivise Magistrat, at I mangler Aandsnærværelse i Farens Stund. Naar jeg forsikkrer Jer, atdenne Flaske og disse Glas fandt jeg midtimellem Oprørernes Anstalter, saa ville I indsee, at Disse ikke forsømme at berede sig til Kamp. Jeg har taget Styrkens Bæger fra Fienden. Nu har den høivise Magistrat det, medGuds Hjælp, og den høiægdle Commandant « ved sin egenHjælp, Styrkens Belte og Hammer. Imidlertid har Oprørerne allerede havt Styrkens Bæger, for – se efter –det er kun halvt fuldt.
Magistraten.Jammerskade; thi vi behøve det heelt, saa beklemteere vi.Skipper Børre.Det er klart, at da Fienden har faaet Styrkens Bæøger først, saa angriber han først.Magistraten.
Ja det er klart, Gud bedre os! Men vi have dogfaaet Styrkens Bæger først paa Raadhuset, i Themisegen Hal: vi have saagodtsom drukket det af Themis egneSkaaler.
Skippper Børre.Ja, saa bør Magistraten angribe først.



43

Magistraten.Ja, Gud styrke os! (dritter Denne Flaske skal forestille en Politiebetjent; thi vi have deraf faaet en godRapport. Kluk! Kluk! Kluk! Disse Glasser skulle forerstille Politieassistentere; de have isandhed hjulpet os, ogvi trænge til Hjælp i denne sorrigfulde Tid. De ere nutomme og kraftesløse, da deres Indhold er borte, som enSpion. (aster Glassene. Nu skal vi læse alt hvad IJvil.(Skipper Børre gaaer.)Commandanten.Kom frem min Adjutant, mit gule, lange Blus!og hal mig op en Eed af Helveds dybe Puts,som Disses frosne Angst i Vrede smelte kan,saa de befale mig at myrde Møe og Mand.Thi sandelig jeg kan mit Mod ei længer binde.Det flyver paa mit Sværd, som Balgen ei kan finde.Adjutanten.Hvad behager Sders Naade?Commandanten.Sværg paa, at jeg slog Slaven ihjel.Adjut anten (ækker Fingrene iveiret.)Ja, saasandt hjælbe mig Himlen, han fik Alt hvadEders Naade tildeelte ham, og han døde.Commandanten.Svyærg Magistraten til, at jeg vil slaae Borgereihjel.Adjutanten.Ja, saasandt hjæølpe mig Himlen og Eders Naade,Hr. Commandanten vil slaae Borgere ihjel.Commandanten.Sværg paa, at jeg er tapper!



44Adjutanten.Derpag sværge Eders Sværd, som Tamden svoer!gaaer.)

Skipper Børte (kommer med en Logte.)Saa læs da Loven op om Oprør!Magistraten.Vi skal læseen Lov, som Hjertet kan af Brystet iilsomst blæse,En af Magistraten (læser.)»Aa saa skal dem miste Ære, Liv og Godsfor saadan usæl Krig og saadan blodig Trods!»Skipper Børre.Godt læst! Hr. Commandant, nu binder Intet mere;men ryst paa Valen, Ørn, de blanke Klinge-fjere.(Trommehvirvl.)Her, vise Magistrat, er Husets Privileg.

Gjør hvad der bydes Jer af Dagens Norne bleg.(cækker Magtstraten et Vapiir.)

*Anden Magistratsperson (flider t Papiret.)Om alle Engle ned fra Himlen Naade skreg,jeg sværger Undergang for dette Privileg.Tredie Magistratsperson (stider Papiret sønder.)

Ved dristig Negl i Fred man større Seir kan kan vinde,end Helten vandt paa Val med Klingen nogensinde.

Commandanten.Ved Helveds hele Magt! et Oprør uden Lige,

som truer Himlens Gud, og Kongen i hans Rige.Et Choc! Et Choc! Ha Storm!



t9

45 *Fa'rs Søn tager Fa'es Hest i Halen.)Je suis nu attachéau queue d'un cheval v ,(Commandanten styrter ind paa Klæderne. Savadronen, medgientenant Sorgens-Stjerne i Spidsen, efter.)Skipper Børre.

Nu røres Trommen der: jeg kan da stikke ind ...(Caæøetr.)



46Tredie Scene.(Morgenen efter.)Philosopbens Skygge paa Ruinerne.

Nu skulle I Enden paa Historien høre:
Der var en Skjelm, som hedte Børre.
Han spvilte Ouverturen til Sørgespil, af
en Dæmon digtet, og spilt paa en Grav
(af Borgerblod lys – ak Stjerner i den Damp,som steg ifra Friheds og Æres Urner)
 o svpillet af Centaurer paa Hovkothurner:Centaurer, hvis Choragos»s tragiske Krands

er blodig Slavetamp,

 dee af en Hestesvands.ørre spilke Ouverturen, saa kom der et Choc, et Choc

Resten af Historien seer Du nok.



7r 72I;  *g















N$  J





