For Almueæen.

Femte Hefte.

Forfattet af

Benrik  ergeland,

Candidat i Theologien.

Christiania.Trykt paa Forfatterens Forlag hos I. Krohn.

1831.





At alle Norges Odalsmænvare som Hakon Ivarsen!
Da gladere i sin Æt, end i sølverbrynjet Bjørk,i Granens gyldne Kongle, Furumalmen mørk,da stoltere af sin Æt, end af Jøkler og Snee,over vide Aljorden stolt-Norrig turde see!

Ja, gid at alle mine Landsmænd vare somHakon Ivarsen, min Ven! –Dette Ønske gjennemkrydser stedse min Sjel, og kommer atter fremigjen, saa tidt en tækkelig nybygget Bondegaard,glimtende til mig igjennem Granerne, saaofteen hærdebred Normand i sin Vadmels-kufte medEgnens eiendommelige Snit og Farve, lænendesig udover en herlig Rugagers Gjærde, minder mig om Hakon og hans Gaard, og daisær om de sidste skjønne Dage, jeg levede medham der, da mit hele Ophold verlede imellemat være et frydfuldt Vidne, snart, ude med hampaa Marken, til hans udmærkede Flid og Indsigter i det hele Landvæsen, snart, inde i hansStue, naar han syslede med den Bogsamlingsog det Sogneselskabs Anliggender, han havde



1V

istandbragt, eller han havde Andet fore, til hansnidkjære Iver for sine Medborgere; og snart,naar vi om Ovellen under hans selvplantedeFrugttræer sad sammen i oplivende Samtale, tilhans oplyste Frihedssind, hans retsindige, fasteTænkemaade og især til den Skat af Erfaringer, Kundskaber og den sundeste Levnets-viisdom,som han havde vidst at erhverve sig i sit stillemen daadfulde Liv. Hvi maa jeg da ikke ønske det af Hjertet, at alle de fribaarne Normændi Eet og Alt vare som Hakon? eller dog idetmindste i den gode Vilje, eller at jeg i enhver,eller i de fleste, eller kun i mange, eller kun i endeel Stuer havde en Hakon at besøge? Ellernødes jeg hellere at tænke saa, naar en smudsig forfalden Bolig, en pjaltet Fader, ledet afet Slæng udmajede Døttre til Kirken, eller enPusling af en Yngling, legende med Terningerne i Lommen med den ene Haand, medensden anden snuer og drejer Brændeviinslærkenimod Solen, fare mit Øie forbi, paa min Vandring igjennem Dalene? Javist, da er Ønsketværd. Men hvormeget til at dpfylde det villeikke velindrettede Sognesamfund, belivede af enkraftig Fælleds-aand, en sand Communeaand,med gode Bogsamlinger i deres Midte, samt enkelte udmærkede Mønstre kunne udrette? Laderos haabe! Thi hvorledes skulde kjær Norriges Frihed og Velfærd ligge sikkert gjemt under Granene og de sorte Furuer, dersom ikke



v

mandhaftige, redelige Hjerter, som Hakons, ogsaa floge under disse, dersom ikke klare Blikfunklede derunder, hvor Klenodierne ligge? Mændmaae der paa Ageren, ikke Daarer eller Gjenfærd af dem, der engang syslede her! Qvindermed Sjel og Haand, ikke levende Plag og flagrende Pjalter. Drenge, der forstaae sig paa Bogog Kniv, ikke paa Elskov, Kort og Nattesvir!Smaabørn paa Gulv med Brød i Haand, saaman endnu derinde troer sig pad Ager og Eng!Tanker, ikke Drømme, i Templet! Tale, Sang,og Daad i Husene; ikke Sorger og Klager! Saavar det hos Hakon, og saa maa det være! Dahøre Ingen i Granernes Susen, hvorunder Gudhar forundet den forfulgte Frihed et Ly, eftermegen Omflakken over Øe og Land, den angstfulde Moders Suk og halve Skrig, forat deskulle røve hende dette af den Høieste betroedeKlenod; men tvertimod høre da Enhver deri denvældige Hrns vellystfulde Murren over sit sikre Rede!
Og nu, bør jeg ikke blande dette HaabsFryd i min Sorg, nu jeg sidder paa HakonsGravhøi? O, jeg har endnu dertil i min Sorgden Glæde, at nu jeg tør rose dig i dit Nærvær;ja i dit Nærvær; – thi derom er jeg forvissetnu. Den, du hædrede med dit Venskab, sidder paa din Gravhøi, ved Foden af din Bauta,hvor din Søn, den mandige Einar, ristede fimpelt, men sandt og i eet Ord, din Fortjeneste:



VI

Støvet af Hakon Ivarsen Almelie.Han var en Normand.”
Se, jeg kom, haabende at træffe dig i dinhyggelige Kreds, forat bringe dig den Samlingaf Grundsætninger og Leveregler, du havde indhøstet af vise Mænds Skrifter og overladt tilmin Pens frie Behandling, idet du ogsaa badmig at tilføie hvad min unge Hjerne felv kunde udklække, samt de Steder af mine øvrige Skrifter, der kunde forstaaes og have, som belærende og tankeopløftende, gavnlig Virkning paa Almuesmanden af noget levende Fatteevne, for hvemjeg da ogsaa kunde siges at have skrevet mineVers;–men til en høiere Viisdoms Skole fandtjeg dig indgangen, Høisædet var tomt, men et nytMæle graanede mig imøde fra Kirkegaarden.
Dog, det var jo din Vilje, ædle Henflyttede, at overantvorde denne fra mangehaandeSteder samlede Levnetsviisdom som et Efterladenskab, der ikke skulde agtes ringe i dit Huus,til din Odelsbaarne? Vel, jeg vil da bringeHam og Enhver, der vil ligne dig, og saaledesi aandelig Forstand vil vorde din Søn, disseSamlinger, hvilke jeg har stræbt at bringe i enForm, der kunde være lige fattelig for Hukommelse som Forstand, og betitlet som følger:

Anm. De med » betegnede Vers ere ogsaa i Opfindelsen Udgiverens; de Øvrige kun i Behandlingen.Findes Bogstaver under, da tilhøre de Andre.



i dinmlingind

Opfiningen.dre.

Levnets-og VelkærdsViisdom.





t WMW

Levnets- og Velfærds-Viisdom.

*

1

D. tarver Raad? Kun Den dig raade,der raade kan sig selv tilbaade!Dog – endnu bedre, vaffre Mand! –Din egen Sjel opklar!Da ei du i det ganske Landmeer trofast Raader har.Thi Viismands klare Sjeleøiepaa egen Vei tidt bedre saaeend tyve Vægtere, der laaepaa Udkik fra en Vardes Høie.2

Raad man nok kan give,Klogskab ei.
Hvo godt Raad Raad lod blive,lod Hjælpen gaae sin Vei.

Raadslaa ei, Ven,

med

Den, som kjøbe vil, om Salget,

n, som vælges vil, om Valget,Nogen, om at gaae tilkirke,med Ladmand, om et vældigt Virke,



10

og, om hvor forten Ting bør være gjort,med Leiesvend!4
Erfaring er en kostbar Skole.Der vanker Hug for Poul og Ole;Dog ogsaa Præmier igjen,der sælges ei for Guld af Manden.Blier Daaren ikke klog i den,Han blier det ei i nogen Anden.

0Begjærlighed og Vrede føre kunslette Raad imund.

6Tæm Lysten, naar den luer op i Barmen,at ei den qvæler dig i sin Omarmen.
7

Bestandig tænk og handl fomom du vidste,at dette Øieblik var dig det sidfte.8

Mange Ønsker grave snart din Tilfredshed Graven,liig uselige Myrers Hær bedste Træ i Haven.9Velsignelse og Liv er ikke Detat leve, men at leve ret.10Første Stump af Dydens Veiover Hei,opad Fjeld,gjennem Tornekrat sig vrider,Midtveis kommer den til Held;men til Salighed omsider.



ven,

11

11Hver bin Gjerning engang sætter sigsom Dommer over dig.12Vel har Enhver sin svage Side;men dette Stedden Vise allerbedst maa vide,og holde dobbelt Vagt derved.13

Elsker du Livet, saa ødsl ei Tiden bort!Den er det Tøi, hvoraf Livet er gjort.14

Hvo taaler, det regner og sneer i sin Gam,Vor Herre forbarmer sig ei over ham.15Alene Den er riig,som veed med Lidt at nøie sig.16

Godt Rygte – fagreste Pynt du faaer;ja fagrer' end Sølv i Bringe og gylden Kam17

Eet Ord er nok for vise Mand.Mange Ord ei fylde en Skjeppe tilrand.18Smag Glædens Skaal; men tøm den ikke!Kjækt du Sorgens Kalk uddrikke!19Tjen for dit Brød; men ei som Slave!Tag glad mod Løn; ei saa mod Gave!20I Alvors-færd forsmaa ei Skjemt!Skjemt saa, at Alvor ei blier glemt!

i Haar.



12

21Tag vel mod Raad, men brug ei alle!Giv intet, før man dig mon kalde!22Mistænk ei Nogen uden Skjel!Tro Ingen heller altfor vel!

Vær til at see og høre snar;men ei til Svar!21»
Bedre, i Friheds retfærdige Sagaf Overmagtens stærke Slagovervældet blive,
end mindste Flig at eftergive.
Thi for Aljorden strider den,
som Sandhedens for Himmelen.

Spanker Hovmod opad høi og bred:Lykken snart sig lister stille ned!26Dovenskab stjæler saa jevnt af Pung,Daarskab er og en Skat saa tung.Lysten til Flitter og FlatterFattig-peer tyn gst beskatter.27

End gjorde Guld ei Nogen glad og god;Tilfredshed selv den Arme derimod.

28Vov dig ei paa Havet ud, saalængeSky og Bjerg ei mægte Stormen stænge.Reise Lidenskaber i dit Hjerte Horn og Stang,læg kuns Haand i Skjødet! Det er ei Lediggang.Ei Slægt, ei Stjerner, som paa Kjolen tindre,gjør Hjertet indenfore større eller mindre.



Man kan i Kufte Herre,i, Purpur Slave være.30Være en nyttig Mand er en Mynt af Guld:Hvor du viser den frem, erkjendes Værdien for fuld.3

I Alder en Pige, men Kone i Forstand –da er det paatide en Datter faaer sin Mand.32

Tog du en Huustroe, af Stand meer fornem,da tog du al Slægten til Herskab i dit Hjem.33

Hvo sin Fader giver Hæder,og Moder vederqgvæger,han deres Alders Vunder lægerog skal af egen Afkom høste Glæder.34Hvo eier Sparsomhed,eier rigest Toldersted.35Skjøn Daad seer allerskjønnest ud,naar kun jeg den veed og Gud.s66Nævne »Ven» sig blot med Munden,usselt Venskab er igrunden.Venskab ei af Ord og Skriftjendes skal, men af Bedrift!37Betvinger du først dine Lyster,en Eeg du da sammenkryster:da bliver din Seir over Ulykken vistsaa let som at bøie en ØQvist.



38Sjelden forgjæves er Ynglings-daadMands-raad, Oldings-spaa'd.39Nyd Hvad Himlen dig beskar!Undvær Hvad du ikke har!40Hver Stand fik Sit af Sorg og Lise;hver Stand kan sig som bedste prise.41

Hvilende Plov
Fure ei grov.
Ræven, der sov,
fanged ei Fugl i Skov.42

Hos flittig Mand kan Sult iblandtvel gjennem Rude kikke;men indenfo re vover den fig ikke.Ei heller paa hans Tærskel fandtdu Stevnemand eller Fut,thi Stræbsomhed stryger Gjælden ud;men Modløshed øger Pant.43.Flid?Hvad Andet end benyttet Tid?44

Kun da kan en Ulykke,naar den umandig bæres, trykke.45

Trefoldigt Veeraab over Manden,der lod den Stund, da Stordaad kunde gjøres,unyttet bort blandt andre Timer føres!
– Han er ei værd at finde nogen Anden.



15

46Fordobles skal Din Fryd saa mangegange,som Du den dele vil med Mange.47Eensom Fryder liig en yndig Lyd,der spildes i en Ørken hen,hvor intet Dvergmaal dobbler den.

Det bedste Eie, som du har,
er rosenrødt Sind, Forstanden hvid og klar.49
Blier Klogskab, som i Alting sparer,
ret tidlig din Huusholder, da
dit Forraad alt til Graven varer.50
Gjerrige gjør Ingen vel,
allermindst sig Selv.51
Flittighed
af Ønsker ikke veed,
og plager ikke Himmelen med Raab.
Den døer af Sult, som leve vil af Haab.»52
uden Umage
aldrig komme gode Dage.
Hænder i Lomme
vlive bestandig tomme.53
Nu, da jeg har en Koe og et Faar,
venlig Godmorgen af Hvermand jeg saaer.



545Huusbond, vil du Fordeel af Ploven drage,selv maa du Haanden i Styret tage.

I Alting er en Middelvei:Forstand den finder, Lidenskaber ei.56l Omhu-brist – den Mand er ei viis.Indsigt-brist – den Mand er ei lærd.Den Første dog volder i alskens Færddet største Forliis.57z For lykkelig at være ei raader Mennesket;men derfor vel, at blive det.58] At bøe for Frihed og Sandhed er ikke en Dødalene for Landet, der giver os Brød;men ligesom Frelserens Golgatha-færd,en Død for en Verd.59il

] Om Skjebnen ei du kan,
IIII dig Selv du skal betvinge.
1 Da vil dit Hjerte klinge:
”nu er jeg bleven Mand.»
60
Ill Tag Det iagt – da Ven dig ei berøvham give Ære, er han hos;

og, er han borte, Ros;og Hjælp kun da, naar Hjælp behøves!61

Hvor Sandhed vækker Vreden,der saaret er Samvittigheden.



17

62.Ei brænde Hidsighed under Atmens Magt,saa Frygt du vinder kun for Agt!63.Jeg tarvelige Lampe, der i dunkel Kjeldermed egen Straale lyser,«. være vil langt hellerend store Maane,der sit Lys maa laane.Jeg vil kun æres for min egen Skyld.64.Som den er, er Verden god.Ville vi, kan den bedre vorde.Fra et dydigt Hjertes Rodblomstrer Himmel frem paa Jorden.65.Det første Trin paa Lastens Bane tidtpaa Dydens blev det sidste Skridt.66.Salig Hvo i hver en HandlingSkinnet ifra Sandhed skiller.Let ham bliver den Forvandlinghvor ei Skin ham meer omspiller,hvor han fanger Lys for Blod –den han blomstrer her imod.67.Giv ei aarhundred-gammel Fordom Rum!Den ældste Mening ofte meest er dum.Ja æres denne end af Folkets Flok,Det dertil være dig ei Aarsag nok!

At øve det Gode, ja Store, er letmod Eet,mod Eet, som er ene besværligt:at modstaae det Onde, foragte det ærligt.B



69,Vel født er vel en Trøst;men bedre, vel opdragen.Vel gift er Livets Lyst;vel død dog Hovedsagen.o.»Den, som stedse ectfærd øver,altid nok af Venner fandt;thi sig Selv og Gud han vandt.Mon han Fleer end behøver?

Velgjort er enten ; e eller Meget gjort.– Nei, nok fort, nok gjort, bare vel gjort!72.
Dyrebar er mig en Ven, dog Uven er ogsaa til Gavn.Teer mig en Ven Hvad jeg kan, Uven mig teer Hvad jeg skal.73.
Bered dig paa at see
dit Haab hendunste, Duggen liig om Dagen,
din Jubel høre vexles om til Vee!En buden Gjest vel bedre blier modtagen,
end den, som treen ubuden i din Hal.I Angreb blev den Tappre sjelden slagen,
men oftere ved Overfald.
74.
Godt at boe, godt at boe
overalt herneden.saavidt Guds Stjerner Krandse snoe
om Himlene heroven.Hvor Hjertet spiller frit og fro
i Bryst, som Kildevoven,der, du kjære Broder, tro,
er Jordeboers Eden!



19

76.
Med evig Bedrift din Øødeligheds Dage du krone!
Daadløs synke ei ned nogen Ovel!
Engle din Daad bære op til Guddommens Throne.
Der i Triumph, naar du døer, den møder din Sjel.7

Mange gad nok uden Møieæde, sove og fordøie,leve blot af Kløgt i Mag og Fred;men de slippe ei ud dermed.77.Tjente jeg en Herre god,og han fandt mig lad og treven:vard jeg ikke rød som Blod?Nu min egen Herre bleven,om jeg greb mig i det Samme,maa jeg for mig Selv mig skamme.78.Flyer du Fornøielsen? Hvor du dig dølger,se, den følger!

79.Grædten og grinet flentrer Leddiggang.Dorskhed ligger i Sorgers Fang.80.»

Vaarsol, som er saaskulle du finde ei ta i Stak?kikke i Stua, see Guten i Sengen?– Pusta'en Ola! – »en Øla er paa Engen.81.Spørg ei arvet Pose-guld,Vang og Skov og feden Muld,om en Mand er riig!Spørg alene Mandens Flid!Den skal Sandhed sige dig,



Den skal være sikkrest Maalpaa Dybden af hans gyldne Skaal.82.Et Stykke Brød og Fattigmands Freder bedre end paa Sølverfaden Ore feedmed Had.83.For en Synder er det svart,ei sin Udaad aabenbare.Hvertet Order et fuult Angiver-chor;i hvert Træk fremtitter klarten Forræder-skare.

84.God-Villie (en Gut saa liden og rund)saa svært et Vognlas drog.Men Dovenkrog(en Rise saa lang og svær)han sagde om en liden Fjær:den veier vist hundred» Pund.85.Hvo stjal en Kalv, stjal og en Ku.Af Lækkertand bliver saa let en Tju.

86.*Haandværk har gylden Hjerterod,bær» det om Munden end Støv og Sod.87.En Kunst en Reisepenge god,som tynger hverken Haand eller Fod.88.Kan du en Kunst, over Land, gjennem Byefri kan du flyve som Fugl under Skye.



21

89.
Sø den Dag, som bøied sig neb bag Sky igaar,
nu i denne Dag idag Skolemester faaer!
Morgendagen (ja endog, om jeg døde da)
altid i Erfaringsbogen slaaer op nye Pagina90.

Kort er Livet, Meget erDet, vi skulle lære her.91.Fremmed Ild er ei saa klar,som den Røg vi hjemme har.92.»

Haarde Eegfalder ei som Havre-neeg,faaer af første Hug ei Brist.Men, hvis du ei trættes vistsiiger den tilsidst.93.Meget mangler Armod vel;Alt dog fattes gjerrig Sjel.94.Forsilde, ak forsilde,hvis, først naar Daarskab har dig ødelagt,Du, Det du forhen bød Foragt,du Viisdom dig erhverve vilde.- Paa Huus, som staaer, kan bygges Taarn og Tind;men ei paa sammenstyrtende Ruin.95.

Jo Frommere, desmindre kanEn tænke Ondt om anden Mand.96.

Livetr liig en reenbebladet Bog os givet.Skriv deri da ei Andet end

c



Hvad glad du læse kan i Himmelen;thi sandeligen der du faaer at puge ben!97.Een Løgnføder ti i Døgn.98.
Tag paa dit Værktøi fat foruden Votter!
Med Handsker paa ei fanger Katten Rotter.
Brug Tiden vel, om du vil Fritid finde!Men, da du ei er vis paa en Secund,saa kast ei bort en Times Stund.
Arbeidsom altid kan en Fristund vinde;
men Ladmand ingensinde.
100,Haandværkeren
Jeg maa mine Hænder bruge
hele den udslagne Uge,for jeg eier ikke Land
– er dog lige sæt en Mand.
Bonden
Vakker Grøde paa min Mulder vel Guld.
Dog er Skattens Skjepper druge.
– Knuger vel og denne fuld.HaandværkerenMen hos mig, se, hver en FingerRente bringer.101.SpinderskenSpinder jeg ikke – ja vel,Stryet beholder jeg selv.Men spinder jeg, Gjenta mi», ja,Gjenta mi» da, haha!



da kan du fly
mig Sølv for Stry,
da kan du bringe mig Guld for ulb.102

Flittig Spinderske spinder Huus af Hytte.Saa tidt hun vil kan hun Linned bytte.3

103,Skyldners Tid tør ikke raste.

Vinge har den paa Skulder og Hæl.

Den har altfor kort en Faste,

som pligter at klare til Paaske sin Gjæld.104.

Gjældner passer nok paaForfaldstid, Dag og TerminSkvldner, glem ei at slaaeAlmanak op paa Væggen bin:105.Le tvende Arner at byend Ilden paa een at hygge.106.

Let

ge,

Stræb og spar!
Selv kan du gjøre Lykken huld.
I denne Tro du Stenen har,
som omforvandler Bly til Guld.
107.
Spar heller
til Alder og Trang!
Engang det aveller,

var Dagen end noksaa solklar og lang.

108.'

er vaagen Vi

end snuble i sin Ilen.

igange, før du troer, at tænke overdom og ei Vid, som sover.Bedre at blive staaende i Tvivlen,



I skyldiøs Munterheddin Ungdom flyde i Timeglasset ned!Thi viid, det ei er Dyd,som tør forbyde saadan Fryd.110.Retsindighed og Glæde i famme Hjerte boe;Naturen selv dem sammenbinder.

Og disse hulde Søstre toadskilles kun af Menneskefiender.111.

Varer Jubel længe, bliver den til Skrig.Hvis du hos Glæden dvæler, dens Værd er tabt for dig.Hvo vied' den een Dag, har vist at venteen træg og sorgfuld Øvel irente.
112.Fryd er Livets Kryder, ei dets Suul.Hvorledes mon det gik, hvis Aaret rundt var Juul?
13.

driftig Mand kan finden af mit Dagværk

»Glæden jeg kun naaer.

 se, dens Tempel staaer!»

14.igfte Skat du Himmelen betalerden Fa som, hvor bleg den er, dog malerdin Jorde-fryd end skjønnere end før,og krydrer den og den uskadlig gjør . .den Engel, som derfor just tit styrter Krybet,at det forherliget sig reise kan af Dybet..
er – Lidelsen.115. i
Elsk Alle! vær ei Nogens Fiende; men

heh

bed Den, som elsker Oyden: »pær min Ven!»

Den her



25

116.Det er en usel Ovn, som ei kan blive hted.Den er en usel Mand, som ei kan blive vred.Men Ilden vogter du, naar Ovnen hedes?hvi da ei Vredens Ild, naar, Mand, du vredes?g Tungen, naar du er i Harme?1 thi ingen Gnist kan volde en større Skadev17.Heller uden Mad tilgvelunder Fellend staae op med Gjæld!11

2

me.

Vindskibelighed gjør riig,saavist Studering Lærdom giver,faavift den Tappre hædret b

r,

og Dyd til Himlen svinger sig.1

119,

Fedt Kjoøokkermavert Testamente gjør.120.Stort Skib for liden Læk er sjunken.Lækker-Tungenfinder snarlig Læk paa Pungen.121.Kortenspil, Terninger, Piger og Viin.– Hver af dissehar tilvisfværet mangen Mands Ruin.122.Tid ei gjemmes, som du gjemmer Penge,Tabt Tid ei findes, om du soger længe.123.ovenskab gjør Alting svært og tvært;

ghed gjør Alting let o

e



26

121.Hvo silde reiser sig fra Lagenfaaer nok at løbe hele Dagen,og endda knapt han til sit Dagværk naaerfør sorte Nat imellem begge staaer.125,Har du imorgen at gjøre en Sag, –gjør den, om muligt, idag.126.Driv paa dit Dagværk! – Det paa dig ei drive!Men tidlig i og tidlig op af Senggjør Manden rask, som var han stedse Dreng;og skal ham Oldings Viisdom, Velstand give.127.Ak skarp, besværlig er vor Stie,og haarde Kampe kjæmpe vi,Men flyer du Kampen, flyer du Stien selv –Selvmorder skjælv!128.Ejah! du lider ei Nød,Har du Tilfredshed til Sait og Brød.Eller kjender du, Ven,– Ost til Brødet bedre end den?29.Arm paa Tid vor Ungdom er;Men derfor og af dobbelt Værd.Med sparsom Haand som Guld den da udtærog vei Secunden vel!130.Saa meget vild den vandrer ei,som vender om paa halve Vei.131.Hvis du er ædel Mand, min Ven!som vil selvstændig vandre,



saa ofte smen gjør dig sjelden kun forbunden dem igjen!

27

om du kan, gjør dig forbundne Andre;

132.Borgernes Manddom og Dyder Statens bedste Muur og Spyd.Mande-virksomhed, Qvinde-flid– dens Proviant til evig Tid.I slig en Rustning den taaler Strid,med slig en Skreppei hundred' Aar indtages den neppe.133,Gods tabt – Intet tabt.Liv tabt – Lidet tabt.Modet tabt – Meget tabt.Æren tabt – Alt tabt.134.Bedre arm med Æreend riig med Skam at være.135,Fremmed Arne fort,egen Arne gylden Port.136.Første Lyst under Bordet sætteslettere end alle de Følgende mættes.7.Lyst til Pyntrøver fattig Daares Mynt.Spørg din Pung, ja ryst den,før du spørger Lysten!138.Saamangen Mand Ean Synden gjøre arm;

men hundred Trængende age i Overdaads gyldne Karm.139.

Daaren, for Stads paa Ryggen at have,



spanker omkring med sulten Mave.Atlask, Skarlagen og Silke rødslukker paa Arnen baade Ild og Glød.140.Bonde paa Benene bedre deranEnd som paa Knæerne fornem Mand.141.»Føarste Lyst kan være svag;men kommer vist igjen,– ja maaskee næste Dag.Og hver en Dag vil den forstærke,saa Den, der kom som lidet Barn,fremstamper snart som vældigt HærkjeHerremænd.142.Forfængelighed er en Betler,og frækkere end selve Trangen.Een Skilling hjælper denne liøt adgangen;

men hiin forlanger Sedler.143.Kan Dyden end ei altid vinde Seir,Dog ubeseiret kan den stande,liig midt i Storm og vilden Veiren Klippes faste Pande.144.Daarlig Handel, give Penge hen,for at kjøbe Anger ind igjen.145.I Vennebarm 4*.saml Skat til Aldren krum og arm»Thi brændte end din Hytte af,

og brast dinog slukkedes din Kjerte,bedække dig

v,



29

skal da hans Flig,dig varme skal hans Hjerte.146.Kanne mønstre med et roligt BlikDagene, som vare,Fremtids-Dages Sko største Høihed ODødelige fiE!14

7.

Giv stolte Daare stol Foragt!Dog endnu større Ringeagt Den døier,som stedse smidskende sig bøier,som stedse gaaer som sammenlagt.148.Hvad er en Sommerfugl i al sin Pragt?en Kaalorm kun, blot i en anden Dragt,I dette Billed Pyntegjækkenfa fig saa grant Bukken sig i Bækken.149.»Armod maa sælge Frihed for Brød,Hjerte-guld sor Arneglød,Selvstændigheds-kaabe for ulden Tot.– Tom Pose staaer ei opret godt.50.Forfængelighed spiser en Frokost flinmed Overmod paa Vorcelin,til Middag med Armod af Orre-skaat,med Skjændsel i Asken til Aftensmaal.151.

Maa tvungen du Skjebnens Villjebud følge saa tidt,

arme Støv? – nei stolte Støv!

Thi se, du den himmelske Pligt stedse kan udøve frit!152

Frihed uden Viisdom have,O det er en skræksom Gave!



30

lss.»Frihed er det dyreste Klenod,Himmelen den Dødelige lover.Hver Mand maa eie det, hang det end overen Grav, og maa han endog springe overen Flod af Blod.154.Hvo ei mægter lide meget,Hvo ei mægter vel at gjøre meget,Hvo ei maægter sig fornægte meget,Viisdom ei forstaaer, og ei den Kunst at leve.155,Nyd Eun den Fryd, hvis Eftersmagdit Hjerte gjemmer med Behag.156.Lidenskab og Ild– Tjener god, men Herre vild.157,Heller Frihed og Nødend Trældom og Brød!168.Betænk dig lidt forinden, endog paa Røverkjøb! ;For Røverkjøb saa mangen til Fattigstuen krøb.159.

Bli»er du ved Sager hængende,hvortil du ei er trængende,da visselig kommer du tilat lade det Nødvendige gaae hvor det vil.160. »For det een Lyst af Lommen veed at tage fdu kunde tvende Børn opdrage.161.

Klog Mand blier klogere af Andenmands Forliis;men neppe af sit eget blier Daaren mere viis.



31

162.
Vil du Tjener have efter dit Behag
En, som tjener uden Løn,
mere trofast end en Søn,
dig Selv i egen Tjeneste da tag!163.

Venskab, bedste Himlens Gavekrydrer Glæden, mildner Sorgen hen:og, se, en Ven kan Hvermand have,som selv forstaaer at være Ven!Se Skjebnens sære Banerkun Skjul er for den vise Skabers Planer!2.Hvad det alvorlige Liv forlanger, fuldend!Men glem ei at kræve Hvad du forlanger af Livet igjen!166.Hvo vil æde Kjerne sød,først maa knække haarde Nød.Vil du bestaaei Ulykken, maadu med opløftet Pande imøde den gaae!168.Vil du Hvermand Fyldest gjøre,tidlig maa du dig af Sengen røre.169.Vær Snegl i Raad,en Ørn i Daad!170.Ønsk ei at være HerremandStormens stærke Haandslaaer ei lille Dale-vaand,men højen Klippes Gran.



Vil du stedse leve fri,vil du leve glad og rolig,finde stedse Velstand ifager Blomstring i din Bolig,da du troligevig Pagt maa slutte medRetsind og med Virksomhed.122.
Mens du soverbier ikke Renten over.

173.Borgentømmer Pung men fylder Barm med Sorgen,175.

Længe betragtHvad siden skal stande uendret ved Magt!175.Falskhed slaaer paa Hals sin egen Mester.Den falder i, som grov en Grav for Næsten.76.Paa Raadens egen Skalleslette Raad tilbagefalde.177.Saa langsom Dovenskaben fremadslentrer,at Armod, skjøndt paa saare Beenden slæber over Stok og Steentungt Barn og Pøse, snarlig den indhenter.178.Bort flyer Minutet, kommer ei igjen.Den øder Tiden, som ei bruger den.Mon, lever Han da? Nei!Han aander vel, men lever ei.



 JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined

33

179.»Om du paa En er vred,slut dog ei Forbund medden feige Kjæmpe Avind!Han bruger kun forgiftet Glavind;og sligt et Vaaben er kun Skjændsel ved.180.Hvo Speil mig rækker,der dølger selv ei mindste Flekker,Hvo mig med ærlig Kindhest vækker,Han er, hvor lidt det synes end,min Ven.181.Naar Mangen ligger i Sengen doven,grib fat paa Ploven!Da opvaagne Hine af deres Roe,naar Hesten din tramper paa Laavebroe.82.»Flid sig giftede med Tid.Flittig Times Fryd var Tidens Brudesmykke.Tilsammen avlede de Lykke.183.Den Tid, du kalder lang nok, vistvil kortnok synes dig tilsidst.184.Dybere biderDovenskabs Rust,end Arbeide slider.Brugte Nøgel er altid puds't.185.»Ethvert Minut den gode Gudsom gylden Penge deler ud,at hver med Daad skal løse den.G



Men, naar vi komme hisset hen,Han giver os da Alt igjen.

186.Af Mangel paa Søm gik Skoen forloren,Af Mangel pæa Skoe gik Hesten forloren, 1Af Mangel paa Hest gik Manden forloren.

7.

Et Barn og en Tosse mene forvist,

at tyve Styver og tyve Aaraldrigen kunne faae Ende-brist.
188.Tænk paa Gud – som skrevet staaer –

i din Ungdoms Dage!Ellers vil de hvide HaarDig kun slet behage. – G.189.Hvo altid tage vil af Tønden,men fylder ikke paa igjen,vil snarlig skimte Bund i den.Naar tør er Brønden,Da veed man først hvad Vand er værd.90.Storskib sig vove kan ud paa det Dybe.Smaabaad gjør bedst i langs Stranden at krybe.191.Ak Himlen sig forbarme!(jeg kan for Latter ikke bare mig)nu vil den Armeden Daarskab efterabe, som øves kun af Riig.Han Padden ligner jo,der vilde blæse sigtil Oxe-storhed op; men – brast ito?192

Gjæld er første Skridt til Last,



35

Løgn det andet.
Gjæld bær Løgn paa Ryggen fast,
skuler derfor som Forbandet,
tør ei snue sig, staae og gaae,
kan ei eget Mæle faae,
hvor han Gjældners Skygge saae.– Ak, fribaarne Mand,
din Fribaarenhed er kleint deran!

Vee! naar Hjertets Dør er lukt,Nøglen fast i Laasen ruster.Vee, naar Ilden først er slukt,hjælper det kun lidt man puster. – G194.Stræb, og spar!Saml ei paa Fad; men i dybe Kar!195.h Flytter du ofte Bopæl og Træ,faaer du kun liden Hygge og Læ.Det er et ligeligt Bytte:eengang Brandlidt og tregange Flytte.96.Hvor Husbond Øjet stænger,Pungen aaben hænger.7.»

197.Husbonds Ansigt, seet paa Bakken:ei Arbeideren i Dalen,– Hatten vaad og Næven valen –vender Nakken,kiger efter Solskinsveir.198.Husbonds Øie over Gaardmeer end begge Hænder maaer.2



199.Husbonds Røst i Skov og Vang

muntrer meer end Madklokkens Klang.200.I Uges Graad tidt dratter

Søndags-Latter.201.Hør paa meget! tal dog blotHvad til Tid og Sted er godt!202.Ingen nogensinde gjordemere Godt end vel han burde,203.Misnøiet ofte med dit Eget,Du ønsker dig saamangt og meget;men tak din Gud, som gav ei mere,end hvad han saae, du kunde bære.204".Hvo ei arbeider Ugen ud,ingen Sabbath faaer af Gud.205.Vor N Feil vi skjule maaemed Kjærlighedens Kaabe;og uden Trøst ei lade gaaedem, som vor Hjælp anraabe. – K.206.»Trætter du med fuld Mand i Vrede,trætter du med En, som ei er tilftede,207Kjendt BrødeHalv Bøde.



208.Heller end i Kiste samle Guld,saml du din Hjerneskal fuldt
209.
Egen Gkade gjør vel viis;Næstens gjør det dog for bedre Priis.210.
Hvor Fare styrter frem, Beslutning maa eimen raskt imødegaae og slaat.
Beslut dig snelt!
Mød Faren midt paa aaben Felt,og bring den bunden i dit Telt!– da er du Helt.211.Da Adam grov og Eva spandt,hvor fandtes da en Adelsmand?212.

vo ei vil lade sig af Ven paamindefaaer Straf af Fiende.

Lidenskab er Last, bruges den slet;men Dyd, bruges den ret.214.Eng er Agers Mo'r.Hvo pløier nære Sol, skal høste nære Jord215.Husbonds Fjed gjør Ager feed.Bedste Gjødsel træder Husbonds Saale ned" 216.Sviger du Hesten i Hækken,saa sviger han dig i Bækken.217.Der hører mere tit Plougefæst,end: »Ho, vil du gaae!» til Hest



38

218.
Du Styveren gjemmer i Pung og Bog,
glem ei da for Agerguld Grind og Krog!219,*

Graahaar med hullet Arm og fulten Tarmer Jordens Jammersyn.Graahaar paa Issen, Daarskab i Barm– da sørges over Skyen.220.De Unge skal man lære,de Gamle ære.

99 221.Hos Gamle brug Øren, Unge; .1l men ikke Tunge!9 222.Haab godt om Gutten, der findes hos Gubbenpaa Kubben!91 .Det Guld er ei værd at rose,som drypper ei Kobber i Armes Pose.224l Hvile dine Hænder,hvile dine Tænder.226.Heller Uven Arv at give,end trænge til Ven ilive!226.Arbeid, som skulde du stedse være rød!Vær from, som kom i denne Stund din Død! »227

227.Den faaer kun halv Arv,som faaer ei Moders Fromhed, Faders Marv.228.

Da først der Vinding er ved Tingen,



39naar dig den gavner, skader Ingen.229.Bagtalertungen er en Sleve sort,der sniger sig til Hjertet gjennem Øreport.230.

Luk Dørenfor ond Tunge og onde Øren!231.Selvkjær – Ingen kjær.Hvo Alle vil behage, af Gud ei yndet er.232.Uden Ære børjet paa,pleier ud med Skjændsel gaae.233.Den Ære ei skal vinde aabenbar,der ærer ei sig Selv, om han end ene var.234.Onde Tanker banke altid paa.Luk til, saa maae de gaae.235.Før Hyklerbøn naaer ulveglamtil Himlen fram.Men ærligt Suk til Himlen stiger,om Taaren end i Mulden siiger.236.Beskedenhed erden eneste Dyd, som tøri Øiets Vindu, i Mundens Dørsig vise for Enhver.237.Sikkert hvor Beskedenhed boer,boe flere Dyder i Søsterkreds,

følge den somen Princess.



238.Husbond, vee dig, hvis du maa1 hos din Dreng i Skole gaae!239.Venners Feil du kjende bør og hade,dog ei nævne dem paa Gade.240,41 Paa alle Spørgsmaal hardu nødig ei at give Svar.211.Sæt Fad og Bæger for Fremmed frem,før du ham spørger om Navn og Hjem.

Bedre god Alderdom end slem Ungdomstid.

1 2414.Lad meer bag Hjertet siddel end paa Tungen ride.215.l vo Evne har i Eie,9 skylder Daad.

Hvo har store Raad,meget ud maa veie.246.
Hvis du en Æreløs beder, din Ære giver du ham,
og faaer en Deel af hans Skam.247.
Forfølg ei til det Yderste din Ret!
Thi førend du faaer seet dig fore vel
du er alt inden Urets Grændseskjel.
som Dag til Qvelsamgrændse de; og Skilnet er ci let

 *8



41248.Hvo skjæmmes ved at øve Ret og Godt,Høiagt for Narres Domme viser blot.249.Erhverv et Eje i din Ungdom s Tid.Da god Grund lægges for din Manddoms F250.Ungdoms-arbeid bygger Sengestedet,Manddoms-virke Bolster deri brederfor din støre Alderdom.251,En Bonde veltilfreds drog ind til Stadenmed gamle Borken for en tjæret KaDer gav en Fæ ham paa Gadenen deilig Pisk.Hei! hop! Men kan vel noget passe værretil deilig Pist end tjæret KjærNei, nei! til prægtig Pist p– det faldt strax Konen ind ogSom sagt, saa gjort – i Vhisk de drog assted.Men Borken? Fy, det gaaer ei an! det Øg,som forhen godt nok var for Kjærre,kan prt vel til vpiern » (

pi

Nanden me

– Med herligt Spand for»Men jeg og du? kan Nog rJeg er jo endnu Kari – du er LDet strax faldt Konen ind og Manden med.Som Herrefolk de drog afsted;men – Mandens Velfærd med.Tilfods maa Mand og Kone løbefra Huus og Hjem blot for den Svøbe.

passe?sse.»

Fra Rigdom gaaer til Armod Bakke ned.



Paa Veien findes Stationer trende:Uorden, Dovenskab og Ødselhed.Værtshusets Navn ved Vejens Ender Elende.263.Gjennem vid Skorsteen og høien Portkjører og ryger en bort.

Det er kun berg ands Tykke,at blive riig ved Lykke.Den Tosse gider ei gaaedidhen hvor han maa;men sidder og spilder Tiden idet Haab: der kommer en Vogn forbi.265.

Tak Dadleren! Han gavner meer end tyveLovtalere, som lyve.266.

Hvo troer: alt er jeg god, ja meer end det, –

vil vist hver Time ;; mere flet.267.

Kjedsomhed er en Pine saa leed,som nogen, der i Rhabarber beed;Gavnvirke – eneste Medicin;Tidsfordriv kun er Sukker paa hiin.258.Hvo Uret gjør for Ven at vinde,forlod vist Godt, for et Uvist sinde.259,

Mange udøve Ondt forft da,
naar man dømmer alt Godt dem fra.260.
Høflighed er som Kryder paa Mad,
Grovhed i Selskab er Skarn paa Fad.

**



261.Hvo en utykkelig forhaaner,

. Djævelen sin Tunge laaner.Med glohed Sylan roder i den omme Bylid.

Hvert Menneske skal nu sin Kjephest have?Skader den ei dig, saa den trave.268

g ikke naar din Uven Uret leed!
Hvis Steen du saae, der sveg,
og kunde knuse ham, og ei du »Vaersku!» skreg,da styrted selv du Stenen ned.
264,

Hvo værger Næstens Skade af,saa vel ham gjør, somom han Guld ham gav.265.Gjæst og anbetroet Godsvandre som de kom til os!266.Saa god som Gjødsel er for Jorden,saa er for Tiden Orden;thi begge højest Grøde tvingeaf samme Tid og ; at springe.7.

Den sanker Rigdom god,som varer sig for Skadebod.

268.Idag er Borgen
2 Gevindst; men Tab imorgen,Forliis iovermorgen.

Paa Spillehuset trende Porte se:Haabets een – Skjændselens to – Dødens tre!Folk gjennem føorste Port indvandre;



At gloe paa Alting og Intet see,ad Alting flire,ad Intet lee,sværme og svire,Tyverie, Sladder og Løgn:Ledigs Arbeide i et Døgn.271.Pas dig, Gavmild! dovne Tiggers Sangbestjæler dig og sande Trang.272.Du kjender dit Huus, hvert Kammer saa vel?–kjend ogsaa dit Støv, din Bolig, o Sjel!273.Levnet fromt er rette Alderstid,rette Graahaar Kløgt og Vid.

)

274.Du Lade, gak til Myretue!

Hade Straf og frygte den, er samme Tanke.Hader du da Straf, paa gal Vei maa du vante.276.
Søn, om du døde, førged din Fader adaare,men hele fit Liv, var du en Ond og en Daare.277.
Fortælling i Utide ofte fikden samme Tak som i Sorg Musib.278.

rev forat lære, og lær for at leve!279.

Heller Gulve-fald med Knæ og Skal,



45

end med Tungen Fald!280.Begaa ei tvende Gange Synd!Du er jo end i een ei uden GSkyld.281.Ny Ven er ny Viin. Først med Aar paa Baglader den sig drikke med Sundhed og Behag.

Riigmand faaer Buk for Guld og Skarlag.Fattigmand for Kløgt faaer Ære og Behag.283.
I Medgangs Solskin flaggre Venner omkringpaa Frivilving.
Men Uvenner ligge som Larver i Fure,og lure
paa deres Tid til at flyve frem;
og, naar den kommer, hvo kan det vide?Søg derfor itidedig Venner blandt dem!

284,Ødelandsamler for Andenmand.285.

Hvi vil du Lygte for den Blinde hænge?Hvad skal den Karrige med Penge?286.Det Kytte er ei godt,at bytte glad Bytte mod et sorgfuldt Slot.287.Giver du med bittre Ord,ei er din Gave stor.288.I vore OØnsker oftest er vor Plage:hvergang de hendøe, fødes andre nye;



46

de uopfyldte kalde frem vor Klage,og Lykkens korte Øieblik flye. – B.

289.Omvend dig itide – det er: imedens dukan øve Synd endnu.

I Syndens Raad er ikke Forstand.
Ondskabs Kløgt er ei Viisdom sand.291.
Hvo kan sin Tunge tøilesnøre,
med Storfolk vel kan Omgang føre.292.

Som Fuglen kjendes paa Fjer og Sang,
Tidt Menneskets Sind tilskue hang
i Klæder, Latter og Gang.293.
Bedre frygtsom Eenfoldighed,
end Kløgt, som djærv over Loven skred.294.*

Selv Eenfold skal i Sladderlaugfor Viisdom agtes, hvis det taug.295,Man Meget kjøbe kan for lidt,og dog betale det syvdobbelt tidt.Den Roesen ei fortjente,som taug, fordi han vidste intet Svar;men den, som taug, fordi han kjendteen Tid til Svar, som bedre var.297.Samme usle Værd er satpaa skjulte Viisdom og nedgraven Skat.298.
Bedre Den, som skjule veed



sin Dumhed eller Daarlighed,
end Den, som dækker til sin Kløgt,
som sætter under Skjeppemaal sin Løgt.299.
Boghylden er den Stige,
der fører til at blive Overmandens Lige.290.
Hvo bygger Huus med fremmed Guld,
til eget Gravsted samler Steen og Muld.

01.aarens Mund der er hans Hjerte.iismands Hjerte er hans Mund.

f

3V

302.Daaren skrasler i Sky, ud alskens Sladder skraaler.Viismand smiler saa bly og vejer Ord i Skaaler.Tænk først, naar du vil Løfter gjøre:”mon jeg dem ogsaa holde kan.»Er Løftet gjort, du da udføredit Tilsagn som en ærlig Mand.304,

Søg ei Skjønhed eller Rigdom, naardu skal vælge dig en Ægtemage.Ungdom, Rigdom, Skjønhed – Alt forgaaer.Arme Mand, hvad har du saa tilbage?Søg en trofast, god og huuslig Viv!Hun skal give dig et saligt Liv.305.

En Huustroes Fromhed bringer meer irenteend Sække Arvegods, hun har ivente.

306.Man blier ei mæt af bare Kjærlighed.udslukkes Arnen, slukkes Elskov med.



48

307.

Var trofast mod din Næste,naar Nød og Sorg ham gjæste!Naar disse pakke sig,da beder han til fremmed, og glemmer ikke dig.308.Naar du sidder ved Herrebord,ihukom din Fa?er og Mo»er!Fortjente du end et Aandedrag,naar du forbanded' din Fødselsdag?309,Det Samme du hos Andre saae,hos dig ei Andre vil undgaae.DE selv vi staae for nær og tæt,til eg ne Feil at skue ret.310.Du, Daare, du, hvis Ungdom Intet samler,din Alder sinder Intet, hvor den famler.311.Giv Vand ei Vei,og ond Qvinde Myndighed ei!12.Det Brød som jeg vil æde, maa jeg hente;thi før det kommer flyvende, faaer jeg længe vente.313.Behandl Enhver,ei fom hans Kjortel, men Opførfel er.314.Om Døde og om Dem, som borte ere,der være Taushed, hvis ei skee kan Ære.I rene Mund maa aldrig dvæleet skident Eftermæle.315.Aldrig for gammel



49

du blier til at sidde paa Lærlinge-skammel.316.

Sob først for egen Dør,før du til Naboens vandre tør!317.Betal med Tak dog idetmindste Alt,hvad du med Penge ei kan faae betalt!

Hvad ei du mægter fatte,du hverken laste eller skatte!Lyv ikke førstegang!Man troer dig ikke andengan g320.Solen skinner paa Alle ned.Gud fører Alle til Salighed.321.Hvo ei arbeide vil, eiheller bør at æde.Arbeider er Løn værd; han spiser kun med Glæde.Thi Arbeid volder Hunger, og Hunger veed du noker baade bedste Læge og aller-bedste Kok.322.Hvo ei taaler Daddel af ærlig Mand,eiheller roses kan.323.Heller alene,end i fordærvet Selskabs onde Leeg.Thi vil du holde Klæder rene,gaae ikke did, hvor der er Skarn og Beeg!

324Tænk paa Døden i Livet, og haab paa Livet i Døden.

325,Større Skam, at ikke ville lære,D



end uvidende at være.326.Tre Skridt fra Livden Mand, som elsker Kiv!327.Du leder længe før du findersaa viis og god en Ven, som nyttig Bog.Han der ei og drikker, skjøndt han bindersit Selskab daglig til din stille Krog.328,Penge og Gods kunne fvinde som Dunst,Videnskab ikke og Kunst.329.Fuld Kiste god at have;endnu bedre sund Mave.330.Hvo ei vil Skade lide,maa vide.Hvo ei vil Pande-bule faae,maa ei i Mørk ret gaae.331.God Krog man tidlig bøie!Hvor Høst skal bølge over Høje,Vaar maa Vejen pløje.332.Den Gaard er død, hvor ei hver Vinters-dagdu hører Vævestols og rappe Sliuls Tagfaa jevnt som Pulseslag.Siig ikke forud hvad du agter gjøre;thi lykkes det dig ei, saa faaer du Latter høre.334.Pral ei af Klæders Fiinhed eller Farve!Thi deri taber du for Smaafugl og for Larve.



51

335.*

Pral ei af Kroppens Kraft! Thi skjæmmes maatte du

for hver en Oxe, der er stærkere endnu.

336.Tag Klogskab med paa Vejen

fra Ungdoms-vang til Alderdoms-dal over Manddoms-hejen!

Den er en Tærepenge,

som gjælder overalt og varer længe.

337.Spørg dig, naar du gaaer ifra din Port:hvad har jeg at gjøre?Naar du atter triner indad-døre,spørg: hvad har jeg gjort?Tjen en Ven,at han bliver endnu bedre Ven!Tjen en Uven, at han bliver Ven!339.Den bedste Gjerning er at gjøre klarden Ting man nu i Timen fore har.340.Af slem Vinding maa man venteen slem Rente.341.Paa Dyden og Retskaffenhedstol mere end paa Eed!342,Giv ikke altid Raad, der lifligt klinge;men lad dem frem af Hjertet springe,belyste af et skarpt og trofast Blik!Raad være sanddru Tale, ei Musik!Langt heller vælg Forliis,end syndig Vinding, er du viis!*



52

Den Sorg, som Hiint mod Denne volder,som Tid mod Evigheden sig forholder.344.Det Vanskeligste er at tie meden Hemmelighed,at bruge sine frie Timer vel,at taale Uret (dog ei som Træl)at bære Modgang, bære Heldmed lige reen og rolig Sjel.345.Forstandig Mand vil mane Faren hen.En tapper Mand vil redde sig af den.346,Dødsfrygt er værreend Døden selv, den blege Herre,Din Frygt du Gode, da betving,Thi den er kun den Ondes Sting.347.*Ærlighed og Kydskhed gjør en Qvindtil Qvinde.Høihjertethed, Huusflid, Fædrenelandssind,gjør Ovinden til en Borgerinde.348.Høirøstet, mundkaad Ovind, saalidet er en OQvinde,at hun bør sendes ud at jage væbnet Fiende.349.Imellem Steen og Steen kan Nagle drives ind;saa mellem Kjøb og Salg der kan bedrives Synd.350.Mange fulde for skarpe Spær,Dog faldt for skarpe Tunger vel en større Hær.



351.Af Leddiggang, den fule Rod,som lange Trævler slyngerigjennem Hjerte, Marv og Blod,Alverdsens Ondt fremspringer.
352,Til Hver, du seer paa, ræk ei Haand!

Med Hver, som gaaer forbi, knyt ikke Venskabsbaand!

353.*I rette Tid, med rette Maal,kan festlig Skaali Hjertet lade Balsam falde.Men, over Tid og over Maade,Den slaaer det fuldt af giftig Fraadeog bittre Galde.354.Kort Tale Meget kan bebude.Vær ikke som en Bog,der tier først naar Alt er ude;men En, der mere veed, og tier dog.355.Ei Søn, ei Hustru, Broder eller Vendu give over dig formegen Magt.Og, mens du aander, skift dig ikke hen!Thi faaer du Mad du faaer og Ringeagt.356.Heller bede Barnet dig,end du dit Barn ydmygelig.

357.

Den Vilkaarsmand, der har ei Graahaars Ære,

i Spindehuus sit Føderaad bør tære.358.En trofast Tjener ikke ilde døie!Han er saa god dig som det ene Øjc.



54

359.Flink Huusmo'»er er Husets Sol.
Alt reiser sig med hende fra Leje og fra Stol;
Alt drejer sig om hende, Alt inden Gaardegrind.
Hun lyser Arbeid ud, hun lyser Arbeid ind.
60.Skaf dig Eje, skaf dig Boe!Thi Den, som ei har Rede, men hvor det avæller, sover,vil Ingen bedre troeend Røveren, der streifer om fra Skov til Skove.8361.*
En Huustroe, hvis Tunge har Sagtmods søde Sang,hvis Haand har Flinkhed, og hvis Bliktilsammen Venlighed og Klogskab fik,
bær' meer Velsignelse end Eng og Agervang.
362.
En Yngling spurgte gammel Mand:»Siig, hvem af disse Tvende skal jeg tage?en Høifornem? en af min egen Stand?
til Ægtemage?Jeg er saa heldig nu at kunne vrage.»Da løfted Kallen Kjep, det Aldrens Vaaben,henpeged paa en lystig Drengetrop,der løb omkring med Svøbe og med Top,og sagde: hør, de spaae Hvad du skal gjøre,Den Yngling nærmed sig da Drengehoben,
og faaer da høreet Pokkers Skrig, en evig Raaben:»den Nærmeste! tag Den, som er dig nær!»De Drenge vistnok Toppen meente; menvor Yngling tog det Raad, og gik saa hen,og tog sin Nærmeste: sin Lige:
den borgerlige Pige.



363.At være stærk,er Naturens Værk;Rigdom og Ærekan Lykkens være.At raade fin Styrke er Mandens;at raade sin Lykke Forstandens;364.Det Ældste er Gud;thi Han er ikke runden ud.Det Skjønneste er Verden; thi den af Gud fremkom.Det Største er vel Rummet; thi Alt det fatter om.Det Stærkeste er Nødvendighed, som Alting overvinder.Det Viseste er Tiden, som alle Ting opfinder.9Hvad er vanskeligst? – Sig Selv at kjende.Hvad er lettest? – Til andre Raad at sende.Hvad behageligst? – Sit Ønskes Maal at naae.Hvad er sjeldnest? – En Tyran, som dog blev graa.366,Hvo er lyksalig uden den, som harsundt Blod og Lykke god og Sjelen klar?367.Gjør ikke det, du dadler hos din Næste!Det Levnet er det bedste.368.Den Vise gavner den Tid, han er,og naar han er ei meer.369.For den, som æder med bedste Smag,tit mindste Suulmad trænges.Og hvo, som drikker med m eest Behag,efter andre Bægre mindst længes.



370.Den nærmest Himlen hænger,som mindst hvad Jordens er tiltrænger.371.
Oplysning er af Goderne det førftes
Vankundighed af Onderne det største.
872.
Den ei fortjener Ven, som vel tilprikke kjenbder,hvormange Penge, Stude, Faar og Kar,han ude og han inde har;men ikke hvilke Venner.

Den

378.Mmgling oldingviis er bleven,som øver maugen Daad, men ingen overdreven.Fa.. 71.Kjøb Frugter ei i Mai i dyre Domme,Hvis du mistvivler ei om Juni Komme.375.Lev ikke for at æde og drikke!Men drik og spiis, for at leve viis!

76.Belær din Søn! Død synes dui ham da levende endnu.

9577.En enkelt Tosses Don foragte vi;men agted vi en Dom af Ti,ja af et samfuldt Narresogn,mon vi ei gjorde da som den,der enkelt falst Mynt slænger hen,men gjerne tog sig deraf fuld en Vogn?378.Trykker dig Armoden svare:laan af dig Selv ved at spare!8379.At gaae i Værtshuus ind, er ikke Sagen; menat komme ud igjen.



57

380.Betlere trængekun til Penge;Ond og Uoplysttil Hjetne i Pande, til Hjerte i Bryst.

381.Den er ei sundest, som kan æde meest,men den, som spiser sunde Ting tilmaade;Den klogest ei, som har det Meste læst;men den, som læser kun hvad er tilbaade.

382.Et kostbart Mærke over Dødningbeener Guld forvandlet om til Steen.

383.Dødens Rige liggerlige langt fra alle Jordens Riger.384.Løb, løb forbi den pralende Disk,som Svenden med Alnen var sigtende Røver,og sagte, dog stolt, med Hjertet dit hvisk:Hvormeget der er, som jeg ikke behøver!385.Bekymringer ere de sorte Trin,paa Stigen til Høiheds gyldne Tind.8386.

Det største Onde, største Qvideer ei at mægte Ondt at lide.387.Svaghed Sandhed dølger,Ondskab den forfølger.

Af vilde Dyrs Bagtalers Bid gjør slemmest Skramme,

men Hyklerens iblandt de Tamme.389.

Høi Stand er den ringere Halvt af en stor Mand.



58

390.Ei skam dig ved Blufærdighed;thi den er Dydens egen Løt.391.Din Tale er din Handlemaades Skygge.Saavel af Ord som Daad vil Folk dit Rygte bygge,392.I megen Mad er Sygdom skjultsaa fuult.393.Lov værnes maa med samme Modsom Stad og Muur og Rigsklenod.394.Altsom Ulykken længe har turet,saa kræker Endetimen frem paa Uhret.395.At synde er menneskeligt – den Skjebne er slem –Men ene djævelsk det er at ture i Synden frem.

396.Hvo paa Nakken ad en Skilling slaaer,aldrig Daler faaer.397.Giv stedse mindre ud (ja var det kun en Hvid)end Reen-gevinsten af din Flid!Da vil du visseligomsider vorde riig;thi Hvid til Hvid blier tusind Daler om en Tidb.398.Loven seer den Vrede; menden Vrede Loven ei igjen.399.Sku ærbødig Herrensse, hvor Tiderne den tvinger

Finger;

saa at, naar de vildest gjære



59

de forkynde maa hans Ære! – G.

Et Smiil fra Fædrelandet bedre erend Fyrstegunst i gyldent Skjær.401.Den, som har Nok, kan slumre rolig ind;.men Altformeget volder søvnløst Sind.402.Med Hjertefred død,bedre end til Ære fød.

Gjør Hvermand Ret og Skjel;men Armod vel.404.Hvo Storhed maale vil, og dømme Ære,bør selv ei liden være.405.Selvfrelse, naar du foer ivilde,er aldrigen forsilde.Ædelthjerte trængerei til Fløjel og Gehænger.407.Sandhed og Dyder stærkest Uveirs-kappe, i Himlen syed.408.

Fremmed Kage ei halv saa sødsom selvtjent Brød.409.Du kan af Herren i det HøieAljordens Goder kjøbe dig for Møie.410.Den Sæd, som sømmer sig for Peer,hos Poul tidt Daarskab er.



60

411.Til Aaget Hest og Stud,til Frihed Mennesket blev skabt af Gud.2.Hvis du er Mandsom dine Fædre,tag Tingen, som den gives, an;men gjør ved egen Kraft den bedre!413.Hvert Ord mod Fæadrelandet,som værste Udaad er forbandet.414.Mod i Orlogsfærder bedste Skjold og Sværd.415.Vær fro og lykkelig;men rolig der, hvor Lykke negtes dig!– R.416.En Daares Mundhæld er: »Hvem havde ventet Sligt?»At forekomme Ondet, er den Vises Pligt. – H.7.Priis Ingens Lykke huld,før Manden ligger under Muld!Stolte, hvi kan du tale ei, men buldre?hvi vil du traae paa Andres Skuldre,som vare de kun Leer og Steen;men dine Beenkun Guld og Sølv af Skippundsvægt?Er du med Gud vel nærmere i Slægt?419.Hvo ei som Barn blev vant at gjøre Gavn,som Mand ei nytte vil sin Fædrestavn.



61

Den rette Sædens Tid er $0 Ungdoms Alder.Det fæster dy best Rod, som først i Hjertet falder. –B.2

42Formeget Godt er itke Godt,da det gemeenlig hændes,at Vellyst med en Bankerotpaa gode Dage endes. – F.

422.Gak ud i Verden, bliv en nyttig Mand!Driv Aager med dit Pund, og gavn dit Land! – S.

423.Kun den har Vid og Magt og Guld medrette,som veed at bruge dette.

424.At roe sig langt fra Landgjør tidt stibbruden Mand.

Sjelekraft er eejert Træ,elsker ei Solskin, agter ei Læ.Sevjen skyder fra Roden op,naar Stormen bryder i højen Top.I Snoen snoer fig hver Green saa stærk,da synger hver Qvist som et Sejerværk.

426.Skyldfri, som til Hvile stunder,rolig paa en Halmsæk blunder.

427.Det Gode dog tilsidst maa vinde Slagthi det er Gud Almægtiges egen Sag.

428.Hvad man med Synden faaer,som ofteste med Snmnen n

429.Har du ei forud tænkt, g troer du, at med Tiden

skal Alting jevne sig; tro mig, det slet gaaer siden. – F.



62

430.Det stille Vand har dybe Grunde.Vogt dig for dybe Buk og søde Munde!

431.Kjendte Veie er de bedste.Prøvet Ven er at gjæste.

Din Tjeners Byrde først r paa din egen Skulder.Byd ham ei holde ud, ¹ ei selv udholder! – F.

Den er ei Fred g Trhe værd,som skjælver for at drage Sværd.

434.Gud var ei Gud, hvis ei han var som stærk saa god,haab derfor Angersflok Altarfod!

435.Til den, som falder, g ei med din Fod;men ræk ham Haanden, Du, som stod!

436.Kan du for Alverdens Guld gjenkjøbeTimerne, som løbe?Nei, Tidens Øder kaldes kanstørste ØOdeland.

437.Hvor ædelt Mennesket! det skylder Ydmyghedkun Ham, for hvem Cheruber knæler ned.Hvis Mennesker den ydes, er den Skam;hvis en Tyran, da friendoft Skat til ham.

438.Før udslet Landet af vor Klode,før ryk al Folket op medrode,end Fremmede skal boe, hvor vore Fædre boede!

439.Ispidsen gaa i Strid for Hæren!Hvor arm du var, du da en Rigdom ejer;thi, lever du, du ejer hele Æren;



63

og, døer du, Fædrelandet arver Sejer.440.Gaa! Arm og Been for Landet mist!Du bli'er ei Krøbling hist.
Hvo finder i sig Selv ei Fred,forgjæves søger den paa andet Sted.442,
Ti ei, af Frygt for Rynker paa en Næse,yvor Sandhed høit bør læse!Taus Smiger usel er som den,der snakker hele Dagen hen.443.Lidt lykkelig den Vise gjør,men Intet Daarer.Derfor er Jorden aldrig tørfor Taarer.414.Ydmyghed er det eneste Altarbord,hvorfra Gud vil modtage Offer fra Jord.445.Hvis du med Alvor Synden hade vil,saa had og Leilighed dertil.6.Din Rolighed i Synden, Synder!er Sjelens Dødssøvn. – Dendin Selvfordømmelse begynder,som vækker dig paa Gravens Bred igjen,og følger vaagen dig histhen.47.

Hyklerie er værste Tempelrov.

Det stjæler til Lasten Oydens Dragt og Lov.

Til uskyldslam da pyntes Morderulv i Skov.



64

418,Streng mod Sig, mild mod Andre.Det er Christi Trin at vandre.

Se derfor Dødens Stund er skjultpaa Guds Alviisdoms Bund,at jeg skal tænke hveren Stund:
nu klinger min saa hult!

450.»Pligters Aag paa Andre lægge,mens vi selv er folefranke;Bud at bankeind med Slægge,mens i vore egne Væggeingen Spiger sidder i;Munden gjøre til Capelmedens Hjertet vies Hel– Vee saa skamløst Hyklerie!451.Slet Mønster til god Læretil Gift gjør det, som Livsensmelk skal være.452,At tvinge syndig Lyst ei let,umuligt dog at faae den mæt.453.Vi tælle, Brødre, Sorgens Øieblikke;men Glædens Timer – ak! hvi tælle vi dem ikke.– H.454.Man priser lykkelig hver Mand foruden sin.Din blev det Ønskes Maal, hvis den var ikke din. –W.455,*Kjære Fattigmands-barn, som spikker Træeskeer som bedst,du ender ikke, førend du be'er Bygden tilgjest.



65

456.Eensom Kraft er Staal: det brydes som Ingenting.Men Eendragt ikke brydes: den er saa seig en Ring.457.Naar Magt paa Thing vil raade, er Uheld nære.mMen Ret er Landets Baade og Kongens Ære.458.Vær ikke haard, men fast!Bøjeligt Sværd er gjerne hvast.459.Pral ei med Faders Ære! Hver har blot sin.Kan du ei spænde Buen, er den ei din.460.Vælg ikke til Fortrolig Enhver, som vil.Tomt Huus staaer gjerne aabent; rigt lukkes til.Vælg Een! Unødigt er det paa To at lide;og Verden veed hvad Trende vide.461.Gud seer, hvor tæt du lukker, i Hjertets Kjælder.Timens korte Brøde langt Aar undgjælder.462.Af Faae den Stolte frygtes; men hades af Enhver.Overmod paa sin Stige staaer Faldet nær.463.Dag skal du prise, naar Solen sig har dulgt;Øl, naar det er drukket; Raad, naar det er fulgt.Let vindes Lid og Venskab hos Ungersvenden;

men Striden prøver Klingen, og Nøden Vennen. –(T 7.)

464.
Hvo bygger med Andens Skade Huus,til egen Gravhøi samler Steen og Gruus.465.
Bygger du Slot;men ejer i Pungen en ævtte tote



66

da kan du skjære din Vandringsstav,og gaae til du finder din Grav.466.Flere dræbes af Mad og Drik,end af Sværdestik.467.Demanten i Støvet er – en Demant.Støv paa en Krone er Støv forsandt.468.Samvittighed bygger vel ikke Slot;dog er den Aljordens Drotters Drot.469.Daarligt Venskab beder klog Mand tilbords,og skikker ham ruset som Nar tilports.70o.

Flere drukne i Finkel Aar om andet,end i Vandet.471.Let at holde Bryllupsdag;men siden holde Huus er ei saa let en Sag.472.Som de Gamle sjunge for, gviddre de Unge efter.Mønstre meer end Ord og Tugt have til Lærdom Kræfter.473.Ei fattig Mand,som noget Nyttigt kan.474.Bedre at falde med Ære,end flyende hjem din Skam at bære.475.Hvo paa Steen kan sidde, føde sig endda,Daare vilde være, flytted han derfra.76.

Lykken gaaer til Dør,



67

og, om Forsynlighed er inde, spør?477.»Gud lader ei Spurv til Jorden falde.Han gav den Vinge bred.Armen, Mand, kan din Ving du kalde,den kan du hæve dig med.478.Gud giver hver Fugl sin Føde; menhan kaster den ei i Redet hen.479.For Trælbaarne Trældom er haard og svar:hvor tung da for den, som Fribaaren var!480.
Jo rigere Gjerriges Pose blier, jo armere blier hans Sjel.Jo bedre Gjerrigs Pung blier, jo værre blier han Selv.481.
Gods gjør Mod, Mod gjør Overmod, Overmod sjelden god.482.
Rigdom hos Viismand maa tjene;
hos Daaren er den Herre alene.483.Hest uden Tømme holder du ei.Rigdom uden Kløgt og løber sin Vei.484.Gruus er kun Gruus,var det end af Zions Huus.485.*Tro ei snart, bøm ei i Fart, tal ei fort, slaa kun Landets Fiender snelt!

da er du Christen, Dommer, Taler, Helt.486.Se, god er al Guds Skabnings HærFornuften dog det Bedste, thi den hans Billed bær.Gubd derfor elsker den især.



68

vOnbdt du lystre hverken Farr eller Mo»er eller Fyrste488.Lær dit Barn at virke,eller du lærer det at stjæle først i Naalhuus, saa i Kirke!489.
Lykkens Barn er en Piil. Mod Jorden snart bues dens Jil.Kraftens Søn er en Prn. Den stiger saa høit fom den vil.490.
Slaaer du en Qvinde, Mand! myrderdu din Manddom paastand.491.
Den højeste Rang er ingen at behøve.Den Keiseren ei kan give, den Keiseren ei kan røve.492.Galne Folk! Millioner til Krig?Skillinger til at opdrage dig?493.

Uden Dagning er Øjekuglen mørk.Uden Lærdom ligger Forstanden som en Ørk.494.Lærdom og Kunst er Lomme-sølv hos Arm;hos Riigmand gylden Karm;hos Fyrsten Ædelsteenkrands om Barm.495.Fagerhed uden Tugt – Rose uden Lugt.496.Løgn forgaaer, Sandhed bestaaer.Komme de sammen, Løgnen med Skammen da gaaer.497.

497At sluge Bøger; men ikke tygge,gjør stive Hjerner og krumme Rygge.498.Største Seir – sig Selv at tvinge.Bedste Seir er uden Klinge.



499.Hvor ilde det gaaer end, tak Gud,at det ei end værre bar ud!500,Bedæk din Næstes Synder med Mose ei med Tjørn,om du ei dine høre vil af alle Bygdens Børn.501.*Vævskee i Haand væver snart Brudeplagg.Knipling om Barm gjør naken Bag.Fjær i Hat, hvor høit den er sat,seer ingen Bryllupsnat.502,Bind for Pungen og Munden vel!Hvo siger Alt, han veed, veed Intet Selv.5603.Hvor Sværdet er i Munden man Balgen klappe!Hvo bærer Savalder ind, bærer ud under Kappe.504.Hvo sig blander med Guld, lægges i Skriin.Hvo sig mænger med Mask, ædes af Sviin. – S.505,*Gaa ei tilsengs med Synden!Du lægger dig paa Roser, men vaagner op i Dynden.506,Tro Tjeners Løn for liden; Utroes altfor riig.Lad Tyv mindre Skade end lad Øreng volder dig.507.Tyrannie paa sin høie Thronesengbevidstløs føder Oprør, en strid, rødhaaret Dreng.Han ammes op i Hytter; men, skinner Himlen klar,da blier han, naar han voxer, den hulde Friheds Fa'r.508.Glemmer Den, som skal lukke til,Den glemmer ei, som stjæle vil.



70

509.Se Vellyst bagtil, naar hun gaaer bort,ei foran, naar hun kommer!Tør hænde du seer en Lime sortfor en Rosengvist-sommer.Vellyst er Snefrid Kongefrille – Hun laae paa Paradeseng,end frisk og rød i Kinden som unge Foraarssol.Ei Dødens Bleghed laae paa Læben kold og streng.Det var kun som en Sky var dalet paa en Eng.Men hele Barmen var et rædsomt Ormebol.511.Prøv Guld i Glød, og Ven i Nød!Da vejer han meer end Guld i Skjød.

Kommer du Ven til at rødme, da surnes Venskabs Sødme.518.

Ven af Alle, Ven af Ingen.Heller Maanen til Ven end hele Stjerneringen.514.Hvo ikke om Sommer kliner, tilvinters ilde griner.615.Hvad Evighed bygged op i hundred Aar,Uenighed nedbryder mens en Time gaaer.516.Det gavner lidet, Laster bort at jage;men ikke Oyder istedet tage.517.Den høster godt Rygte, som Dyder saaer.Men Verden arver Rygtet, og Himlen Sjelen faaer.v18.»Eviggrønne Æretræe skygger Ædlings Grav.Hug det Nidtand jordjevnt af,fe, dog Qvisten skyder som Arons Mandelstav!



71

519,Bedre er at gjem me end at gjøre Fred.Freden er saa gran en Stang.Brydes den, kom med Sølv i Fangtil at lodde med.520,Gudsfrygt skal Rigdom føde;men lad ei Datteren sin fromme Mo»er forstøde!521.Tidlig fra Herberg, tidlig fra igjen!Dørtærsklen er den højeste Hei.Kommer du først og vel over den,gjør du det længste Forsprang paa Vei.Bedre end god Proces er maadeligt ForligTi heller med enkelt Skade, end med tvende skrig!523.Lad Støvet være blindt, lad Fædrelandetdin Veldaad ikke skille ad fra Andet!Det seer det store Himmeløje.Han lønner, Han, Belønneren i det Høie.Han dømmer, Han, Aldommeren hist,der vejer Tankens lette Fjærog Himlens store Soles Hær,der ender Dyds og Skjebnens Tvist.

wWWWg8w



Men findes der i Hamse Livs- og Velfærds-Kjerne,da træsk den ud med Tanke, og saa den ud i Hjernel

II.Nogle Ax ifra Forfatterens egen Vang,der pleiet er med Harpe og harvet til med Sang:

»

1.Blandt alle Pligter trinerKjærlighed til Hjem,med strenge Alvorsminer,ved Vuggen tidligst srem.7

Taknemlighed mod Fødeland
er evig Skat paa alle Mand.Om Panden end af Dødens Aande svales,med Fryd af fulde Hjerter den betales.Da agtes sidste Draabe Blod som Vand.

3.Stolt Norge strider for fig selv.Hvo kan slig Borg bestige?Hver fosset Elver krummet staalblaa Værge,som hviner rundtom Norges Bjerge,der bære Sky paa Gkulderhvælv.Og Mændene – det tør vi sige –eiheller ere Dværge.

4.Normænd, priser Himlen, beder,at eders Fædres Kraft er evig ung i Eder!

5.Norge lever; ja saalængehøirødt Banner blomstrer ifra Enge,



han gjemmer

Hvide K

6.Første bevidste Taare er

vort Edens Cherub med blinkende Spær.

RSom Englen Engel kun saalænge blier,Dyden, Gud ham pryded med:saa varer Norges Liv saa længe ved,som gjæve Mænd og Ovinder er dets I

8.
Nor skal leve, Mænd!saalænge i hver Stueet Sværd, som bider godt,har gjemt sin hvasse Lue,

og jevntmed Sliul'n hænger

(som Ahnebrev i Slot)
et Rifleløb, der længe
i Ætten gik i Arv,
for kjære Norges Fiender,for Bamser og for Binneren Dødsprofet, der drak sinKløgt i deres Marv;ja leve det saalænge
som Guten, alt som varin,mod Mænd og Furukubbekan svinge Bileklubbe
saa let som Gjenta ven
i Væven Skee og Teen.

9I Kamp for Nor

Smaaegutter blire medeengang Mænd,

Graakaller Ynglinge igjen.

10.De snevre Norges Dale

Høirødt Mandemod betyder.

rs er Qvindedyder.



74

for Fædrelandskjærlighed er Tempelhallemen Kringlens Fjeld,
hvor sprudled Sinclars Hjertevæld,
skal nævnes ifra Nord til Syd,
Høialtret for p Dyd.

I hveren ; Dal
vugger Kløvren paa en Val;
under hvertet Hyttetag
sukker Øren efter Slag; t
Oldings krumme Ryggerad,liig en Bue, kraftig springer
(som den gjorde i hans Vaar)
ligeud, naar Lja han svinger,
dryppende paa hvide Haar,
naar i Norge Uven staaer.

3Norge, kjære Landsmænd, havevi af Herrens Naade faaetsom en Korg i Fødselsgave,fuld af ir Godt.

Du norske oepneg,som sidder liig en Konge paa dit Land,vær norsk! thi viid: i dette ene Order al den Dyd, som Himlen fordrer for
den gav dig Livet her,
og ei paa Sverrigs Leer,
og ei paa ar ke Sand!

Ja, er ei Norge ; og lærer, isin Høihed, Barnet Mod og Kraft,og Mand at være fri?
og ei til Niddings Amme skabt?ja med saa vældigt Præg og Let,



somom Gud Fader, da han skabte detsin Almagt vilde prøve ret?

Vel! vakkert er vort Norog sundt og frugtbart under flittig Arm,med Folk som Børn af Freya og af Thor.– Det Ild maa tænde høit i Ynglings Barm.Men mangled det end disse Dales Skjød,der parre sig til Frugtbarhed i sødOmfavnelse med Bjerg og Søe og Elv:saa vilde for os Mænd vor Frihed selvdog gjøre sit indviede Hjemtil Seng, hvor Dyd og Stordaad avles frem.6.

Et Dvergmaal hører, Norges Mænd,der Alt, hvad helligt, kjært kan tænkes,»ta?er uden Træthed op igjen:et Ord, hvortil vor Dyd skal lænkes,hvorlangsmed (ja fom opad Stsøtte)vor Daad skal sig mod Himlen slynge,til Evighed og Ære klyngesom til dens Stjerner .. Ret du gjetter,at dette Ord er: Fædreland.17.Støv lægges hen og Lidenskab og Lastbag Glemsels Mos, bag Gravens Stene fast;men ovenpaa en nyfødt Engel staaer,bered at skride ind i Evigheders Vaar.18.Mildhed svaler Vreden.Uuskyld maner Dolk i Skeden.Bøn fra rene Læber standser Tordenskyen.Fromheds Smiil indhyller Lyn.



76

19.Lediggang med vaagenfor Dagens Søvn mac

Ørkesløs – arm og usse

Nat

a give Skat

l som han stot

i en fremmed Port –Viismands ypperste Klenod:

Tiden ødsled bort.21.

Hvo ei Skibet redde kan,

ro med Jollen tilfreds22

Kun den Fromme synge

sit: ”[ove

iland!

r vel

Altings Gud, min Sjel!

Christen, Moslem, Hedning, Jødemaae tilsidst hverandre møde

inden samme Faders Arm

e,

bede Alle: »Gud forbarme!»»

Se, i Norges Friheds-tempel

granevorne Normænd staae

Som Joraf Frihed straaler Noaf Frihed, den Amme for SLiig Maanens kolde Ilder Frihedens Lys i hver

ges Møer

lleder i Slør,ig Mesters Stempel

en straaler af 9 Frugtbarhed,

ordaad og Flor

Sjel,

som bærer Navnet af Træl,

men seer med Længsel,

fra kronet og n

det Frihedsb

Dovrefjeld



Ha, der staaer Løven med hvas Hellebardevak som en Varde!

I Frihed, vort Gudsvæsens Grund,vi slynge tilsammen Alle vor Rod.Friheden blomstrer i Blik og Mund,er Hjertets Marv og Sjelens Blod.Men Daad, dens Frugt, for Verdens Øinetør sig mod Himlen høine,skinne paa Land, slaae Duft over Hav.26.Røde Saar – Roser i en Normands Vaar.27.I Nor under PolFrihed er Varmen og Frihed er Sol,er Hjerternes Liv og Hjernernes Marv,er Ættens herligste Odelsarv.Trofasthed vorer saa vide om,har Dyder til Ranke og Stordaad til Blom.28.Ikkun Andagts aabne Øjefeer de vide Himle høje,Guds de vidtudslagne Barme,hvor fig Mid ved Sol tør varme.

Den Storm, som Mos af Armods Hytte slider,mens, rolig i Barm,
Huusfa»er ved sluknet Arneglød sidder,med slumrende Viv i sin Arm,
tidt hvirvler Marmorsteen af Mammons Tag,medens paa Silkesparlag
ig Herren vælter frem og tilbage,
favnet af svedige Nag



78

830,Frihedens Hjerte er Menneskekjærlighed,Mildhed dens Smiil til Alle og Enhver;og, om dens vrede Blik er Bile bred,Dens blide er et Palmblad i Morgenskjær.31.Fremmede, lejede Skjaldelade Ord nok faldeom Kongers Kronepragt.Men Folkets bør forsandeni herlig Chorsang toneom den skjønne Krone,Friheden har lagtNorges Folk om Panden.3

2.Lad, Mand, dit Frisind ei skræmmes indaf lidt Skin og Hermelin!Skræmmes maa du ei tilbagefor et Scepter eller Stage.33

Norriges Fjeldefig til et Tempel tjelde:til Hjem for Frihed, der flyer for Konning-vælde.Sarpens Regnbu er Frihedens Arnes Røg.34.Nu, liig en Gudsaand, Friheden boerbag Dovres og Filefjelds Støttechor.Imidten staaer Kringlen som blodblankt Alterbord.35.Mennesket skaber Skjebnen sin.Det modige Blik ned i Fremtidens Graver den blanke Commandostav,som betegner Skjebnen dens Trin.



36.Sandhed fødes paa Graven;faaer i Dødens Portatter Runestaven,her den kasted bort;over Gravens Skyggerlysen Æreportden af Taarer bygger,og af Eviggrønt;ja, som sig Selv saa fastMindet rsom det Hjerte, der brast,og som Aanden stort.837.Landsforraad er, i spraglet Tøi fra fremmed Strandat spotte sit fattige Land.838,Tarvelighed under hver Furustavn,er vor Friheds Huusholderskes Navn.39.Se til Jorden: Druer varmehænge om dens aabne Barme:Havet er et Moderskjød:mindste Qvist en Arm saa blød,fuld af Sang og Blik og Børnfra lille Irsk til vorne Ørn.

Hvi tvinges – ak! –> at gjøre til Landsforræder min Stak?Naar mit Hjerte er fædrenelandsk,hvi Kaaben da engelsk og Hatten da dansk?Mit fattige Land har ei Evne tilat klæde i Silke forfængeligt Smiil.
Mit fattige Land har ei bedre Lykke

l



80

end sin bedste Datter i Værken at smykke.41.

Omsmelt ei, Datter,dit norske Alvor til udenlandsk Latter!Jern – ja var det bare Muld –bedre agtes end Krakeguld.42.Den, som sædelærer, velbør have nok igjen for sig Selv.43,Meer Selvfølelse  den Kraftens ydre Glands –hos Barn, der Frihed fik i Vuggegave,om Øiebrynet slaaer som Løvesvands(i Hjertet Løven da sit Hie have!)end hos tyklægget, skjægget Slave.2Hvor stygt ei kaste i sig Selv et Blik;men stedse at hoppe i Sidemands Steg,og stedse glemme Loven, som vi fik:at passe os Selv i den hvirvlende Leg?45.Taalmodighed paa sorten Greenhar gylden Frugt, om den modnes seen.4Indbildskhed? O, hvor styg! den vrængertil Abemaske Dydens Aasyn om,og Lastens fule Trækmed Dydens rene mænger;ja Den er Dyders Sporeklingren, somla'er høre hvertet Trin, idet de løbe væk.47.Indbildshed lugter sødt for egen Næse;men hos de Andre stinkende og fæl.Vi see den fremst hos Alle; men den æser,



81

skjøndt kjæmpehøi, dog useet bag os Selv.Det er dens Skygge vi see hos Andre kun,som Jorden seer i Maanen sin egen stor og rund.8.Paa min Vaverstol jeg heller,at være simpel Larve, vælger,til engang Nødens Vinter tvinger,igjennem Nøisomhedens Vaar,(o grøn af unge Egeskud)en Velstandssommer frem at springei Norges Dal. – Da bryde tørjeg dette Værkens Puppeslør,og flyve sommerfarvet ud.Frankrig har Raad sin Datter at pyntei Silke og Flor;for det fattige Norindtil Videre erhvert Silkeplag heren grusom Pasquilog en Fynte i Smiil.Hør hvor Lærken i Værken, graa og fri,paa Norges Vange slaaer!Solforgyldet Colibri i Liberiekun paa Kunstkammer staaer.50.Den Mands Gravblomst er Sang(af Berøm saa deiligt den lugter,1* og aldrig bliver den bleg)et Folks Klager Hans Harpeklang,som under sin Sjels Frugtersin evige Daad nedseg.51Se, Jordens Skat til Himlens BoeG



82

er hveren Dyd, som i Støv tør groe!

52,

Af Mad i Mund vor Krop en Stund ta»er til;men Aanden vorer kun af Tankens fine Ild.53.Vort Liv herneden er kun et Haab om Udsødeligh eden54.Det være nok, at Godt om os er Alt,at dette Gode er med Skjønhed malt;at, se og! saalangt vi kunne kaste Øje,Gud Faders Storhed vorer i det Høie.I denne har til Odelarv vor Sjel,saavidt den fatter den, sin Deel;og i Algodhed den saameget ejer,som den med egen Godhed sig tilvejer;en Lod i hans Alviisdom har den, hvisden selv er viis.

55.Bag Mennesket sig listerdets evige HofmesterErfaring, tro som Skyggen,og dygtig krum i Ryggenaf evigt op at samlealt det henslængte Gamle.Han Alt med Blus belyser;saa tidt i Sjel det gyser;og i hans Tavles Skriftstaaer klart den spæde Tanke og vældige Bedrift.
56,

Tviøl! har du Sandhed kjær,saa sid ei stur i Krogen, men Beilerbud frembær!5

Hvor er Gud? Kuns sees Hans Vældes Skin

og Verdner høres suse som Støvskyer i Hans Trin.



88

58.Se Manden – Ovist af Himlens Krafti Muld er sat, men ikke tabt.Se Ovinden! – Knop af Himlens Kjærlighedi Muld er sat, men ei forliist.Den blomstrer op med Kraftens OQvistpaa Jorden som en Mand og OQvinde.I Begges Skygger Fryd og Fredskal alle Livets Hjerter finde.59.I Himmelen vor Aand opvaagnet veedsig stammende fra ; Kraft og Kjærlighed.

En Ovinde sige: n du er den Bedste!»Hun veed dog vist, hun blive maa den Næste.

Vort Hjertes Barnealder, Uskyldigheden,med Sorg vi kalde et lukket Eden.Første bevidste Taare erCheruben med blinkende Glavind der.Vi vaagnede ved Braget,da Edens Port igjen blev slaget.

Den Himlens Vrede dog kan knuse smaa,for hvem en Løve sønderknuset laae.Se alle Himlens Stjerner – de Øine paa Nattens Kind –de blinke jo og stirre paa hvert af vore Trin!64.Da Mennesket sit sande Offer bringer,naar med sin bedste Styrke han betvingersin onde Villie, (der, stærk og stor som Skyen,opsvulmer under lille Øiebryn)og smeder den med Kobberglød



84

til Hjertets Altersteen,
saa ei den reiser sig igjen,
men faaer sit Naadestød.65.
Glem ikke, Mand, at svag du er som vældig!
ei, at dit Legems hele Glands er kun
en mølædt Kappe, heel affældig:
en Honningdugg i Gravens aabne Mund!66.

Gjem Ilden! Den er vel din bedste Træl;dog, at den blier din Herre, vogt dig vel!

Slut fra dig Selv og Alt,som rører sig rundt med Liv bemalt:fra Verdner, som vrimlei høje Himle,fra mindste Krybi dybest Dybtil Gud!68.Af Fugl under Sky og i SkovLær du din Høitidslyd:»Gud være Priis og Lov!I ham for alle Dyr er Fryd;for mig er Fryd og Ære!»

Glem ei, du er Støv!Glem ei, du er meer end Støv!At Solene ere dig Vei til dit Hjem,de hviftende Stjerner din Hjemstavns Løv,ei glem!70.
Hersk over Dyrene vel!
og over det første Dyr: dig Selv!



85

71.Ormens Vridenp opmod Lyset gjennem Støvetligner Aandens gjennem Tidenopmod æ

Jorden skal vorde et itar for Fredenimellem Kraften og Kjærligheden.78s.

Nerverne gynge, Blodets Strømme nynne og synge,saa Aanden i sit lune Hjerte næsten sover,til Gravens Skyer synke, der tystned over:Aanden da i Himlen vaagen veed
sig stammende fra nnren Krasft og Kjærlighed.

Som Himlen er en Solehæremeer skjøn end Jord, der dog har Æren af at bæreGudsbilleder i Mand og Ovinde:saa maa den slutte skjønnere Gudsbill'der inde.75.Skjønt Jordens høie Herre,du Menneske dog Træl Himmelen maa være.

Kjøb Eng af Skoven en uges Sved,
saa gi'er dig Engen Hvile for sin lune Fred!77.
Blomstre dit Liv i skjønne Dyder frem!
de klattre mod Himlen, og du med dem.

78.Hvo agter Loven i det Mindre gjerne,end mindre ringeagte kan dens Kjerne.
79.

Inden Lovens Hegnkan Hjertet roligt nyde, Fornuften lege med



86

den Rigdom og de Glæder, den der at plante veed.Men udenfore gaber Graadigheden vidt,og Straffe lure under, Sorger sortne over «ethvert forvovent Skridt.80.Ei blot i Himlen boer den store Aand;thi Dybet er hans Almagtshaand,og disse Soles Lys hans Tale;Hans Tanker sig i Livet male.81.Vor Erindring hist – hvor stor! –er vort hele Liv paa Jordalt fra første Ord til sidste;men de komme Alle forsom Tanker fuldbevidste.

82.Villien, du til et Offer lod,er Menneskets dyreste Hjerteklenod.Ja – Menneskets Guddom! – du offre tøren Deel af din Frihed, og være fri som før.

Knæl ned! da naaer dig ikke Himlens Vredes Lyn.Den slaaer ei ydmygt Øie, der kun har Graad til Ild;men svulmende Nakke, letsindige Smiilog stolte Pjebryn.84

Frihed og Sandhed er Aandens Ejemærke;
det tabes ei ganske, om Millioner trygge
henslumred end i Løgnens Skygge,om over hvert Tag en Tyran end stodi Purpurdragt, liig en Mand af Blod;
thi frem – om Secler end brused forbi
Klenodierne lettes af Aander stærke:
Da juble Millionerne: vi ere frie!



85.Det er en Slaves usle Trøst: sin egen Veepaa Millioner Brødres Aasyn prentet see.

86.Indunder det Scepter er godt at boehoor rundtom et Folks Fingre sig snoe.87

7.uendelig Kjærlighed er det Hjerteslag,som skal vor Aand belivne,naar disse matte Hjerter i Gravens Muld-nat stivne,men ud vi Vinger spile i Evighedens Dag.Hver Dyds og Sandheds Dyrker, Hver,som hiin den store Mesters Lærling er,skal frie blandt frie Brødre frydfuld boei sine Graners eller Palmers Roe.

Himlens Vrede er ei som Mandens blind.I «Jøile løber selv den vilde Vind.Idet det farer, aabner Lynet Øje.Hevnsværdet har sin Haand bag Skyens Høje.9

Tyv, som i Mørket griber, over Dommer-bilen griber,og Fingeren blodig sliber.Morders Dolk i Natten træffer paa Retfærds Skjoldehvælv,og springer tilbage i ham Selv.

1.Roe er al den Lykke, Oyd er al den Stolthed, al den Pragt,Bi kunne stræbe efter, der gaae i Støvets Dragt.Hvor høit en Nakke slaaer, dog Dødens Aag paa den er lagt.

Gak hen at sanke ved Soles Blus og Stjerners Skinde spredte Smiil af en Algodheds og en Almagts Trin!



88

93.ltæret Møoses's Tornbusk stodmed Flammeløv og Gloe til Rod.Saa straffer Alretfærdigheden,men røres ikke Selv af Vreden.94.Haaret graaner under Krone fort som under Trælle-poll.Sørger Kongen, da han stiger ned ifra sin Thronestol.Imangen Sag for samme Domstol Drot og Trællen møde maa:for Himlens og Naturens lænkte inden Ligheds Skranker staae.

a

9Ond Sanvittighed er Blygift: seen,men sikker, sniger den igjennem Marv og Been.Barn, se til Himlens Blommer, Stjernerne hvide, smaae!Barn, se til Jordens Stjerner, Blomsterne røde, blaae!Dem kaldte Gud som Dig af Intet frem;dog ei som Dig en Sjel han skjænkte dem.Dem gav han Glands og Duft i Sjelens Sted.De fik et Liv kun, Du en Evighed.7.Tyrannen hist er viis: hist veed han vel, at Alletil lige Frihed hæves, naar under Muld de falde.98.Evig verler Tiden, det Verdens Aandedrag.Det ene Øieblik det andet blæser bort.Den ene Time kommer i Sørgesløret; fortden andens Smiil igjennem skinner klart derbag.Som ufødte Tvillingfostre kommende Vee og Frydtidt sammenslyngede ligge i samme Jevndøgns Bækkeni Tidens dybe Skjød.99.Graad tidt er Styrkens Øje, en Funke fra det Høje;Tidt er Smerte den bedste Muskel i et Hjerte.



89

100.O Sandhed, Frihed, Kjærlighed,du Sjeles Liv og Odel paa Jorden som i Himlen,du Helligaand, som gløder igjennem Aandestimlen,du som en hellig Villiestyrkes Flammetil eet Guddomsbilled smelter Alle sammen.101,Se ned i dit Hjerte! Du finder en Himmel paa dets Bund,hvor før du troede Rum til Sukke kun.102

Vore Hjerters Frihed – den himmelske – fiki Borgerfrihed sit Billede sandt,Det staaer vel i Kistekjole, i dagligdags Gevandt;men Øjet under Frihedshatten har Cyherubens Blik.103,

Drot, om du end Drotter gined for din Fod,Drot, hvor er din Styrke, naar Folket er imod?104.Naar Alle vide at beherske sig Selvog elske Alle, da under Himlens Hvælvei Borge kneise over lave Gavle,da løfter sig ei mere Kongestavsom blodigt Blus til Loves sorte Tavle;men Alle sidde jevnt ved Siden afhverandre rundtom Jordens Fad!105.Sandhed maa kun faa Ord have,der, klare selv for Folkestimlen,maae være sikkre Ledeblus til Graven,og kaste klare Glimt i Himlen.

106.Der er en Djævel, som Lunkenhed heder– god Sags Forræder.



90

107.Overtroes Vindøje, Hvad du seer,ei Lyset, men Nattens Veirblus er. «Himlens, Helvedes Grændseskjelstaaer i Menneskets Hjerte.Af Verden Mange Viisdom lærte;men Sandhed ikkun af sig Selv.

109.Hist i de store Pauluneren Sandhedsrøst, som knuser,af Sjelens Dyb frembruser.– Den er Dommedags Tordenslags Basuner.110.Skinhellige danne vor Munkeorden.Men Himlen smigres ikke ved at haane Jorden.

111.
Lasten elsker sit eget lænkekrandste Billed: Trældom.Anger er det sorte Grændsekors imodHaabets Enge, der vandes af Fredens stille Flod.113.
O Jord, din Lod er Salighed!
Thi Naaden skinner ikke paa et Helved ned.Din fagreste Glands, o Jord, er Rødmen afde frelste Menneskers Taksmiil rundtom Jesu Grav.
14.

Først naar du troer, at Frihed er dit Væsens Hu,at Kjødet er din Træl, 1ei Kjødets Du,frigjøres du o Menneskesjel.Men Frihed hærdes maa! da svulmer Kraft i Viljen,saa ingen Lænker mere passe til ben.



91

115.Sjel, du Spire til en Salighed!Sandhed er din lyse Let.Frihed er din Stammemarv og Grene,der snoe sig stærkest i en stormrørt Luft;Kjærlighed din Blomst: i Muld, men snart blandt Stene,dens gode Frugter falde ned.Til Gud i Tak opsvinger sig dens Duft.116.O rige Sjel kan Sorg forarme dig?Aljordens Guld dig gjøre mere riig?17Aand foruden Frihed er det Sammesom Kjød foruden Begjærligheds Flamme.Gud-kjærlighedens Fryd, hvor er du riig!Du drister jo at føle big,som Fader for saa viid en Verdens Deel,som overskues af en Sjel,retsom om den Alfader dig betroed'som Plejebarn, at vise Godt imod.119.
Alkjærlighedens stille Smiil i Muldens Rigdom sku!I Dyrets Fryd dens første Aandedrag høre du!Ja taler den ei næsten i Hundens ømme Vlik?Menneske, hvi da skjule det Mere som du fik?
120.Intet Rum er mellem Dyd og Syndeskyld.
Forsømmelsens Gab med Synd er nær til Randen fyldt.
21.Vil du være Engel, Meer end Støvets Søn:saa gaa til Sygelejet med Balsom i Løn!saa banke du paa Døren, hvor Sorgerne er inde!



92

aa vove du dit Liv selv for din værste Fiende!O synes du da ikke Mere,end Syg og Kummerfuld og Reddet Selv at være?122.

*

Vi see os hisset mange lige Aander blandt,for hvilke, som for os, et Liv i Muld hensvandt.I Herlighed fremblomstrer en himmelsk Formaf hæsligt Støv som Sommerfugl af Orm.123.

Hvad her er Vist, er ogsaa Sandhed hist.124.

Det Første, som vi gjøre hisset, er: med Smerteat rykke Lastens Rod og Løgnens af vort Hjerte.25.

Naar Ufuldkommenhed mod Fuldkommenhed stræber, dasin egen Plads, sit Navn den gaaer ifra.Den er ei Ufuldkommenheden meer;men Dyd i Himlen som i Støv den er.
Hist kunne vi ei meer end stræbe. Det Samme kunne vi her,

126.Hør, gode Engles Jubelsange lydefor hver en Synder, som fit ØPie modde høje Himle slaaer fra Muld og Blod:som mod sit Maal, imod sin Himmel seer,bevidst, han nu ved Stigens Fod kun er:som her det høje Embed sig paatageret Gudsbarn i sit Hjerte for Himlen at opdrage.127.Før Himlen sand i Mulden Du kan naae,di ydmyg, stolte Aand, tilbage maatil Barnets Himmel vandre – ak hvor liden!en Roses Hvælv dens Rum, et Smiil er Tiden!Dog, liden som den er, den har et Uskylds Øje,en Sol, som speider sandest dog det Høje.



98

128;Hvor ftort er Mennesket! – Hvad Høihed gaaer det til,naar her en Himmel folder sig sammen i dets Vil?2Sand Iver for det Gode snart sig tænder,men langsomt brænder.Thi den er Støvets Billed af den Iver,der med en Helligaand Alhimlen evigen beliver.

130.Ei kommen er den Tid, da du kan kaldedet Ros, at roses udaf Alle.131.Hvis du din Kjærlighed i Gjerningen vil tee:saa stræb at vinde Indsigt! Thi Kjærlighed maa see.Da faaer den tusind Øine, ja tusind Hænder til;da næsten saalangt i Verden naaer den som den vil.132.Vi stønne stødt opad med Nød,for Hvilen stedse finde meer og altid mere sød.Sku ei en Dyd i Riigmands henflængte Gave!Et Smiil af Englen maa den tørre Handling have.134.Det Ene, som en Stortyran ei kan med al sin Magt,er Mandens »Vil» at tvinge, som døe tør uforfagt.135.Magtstjaalen, marvløs er du Sjel,som ejer ingen Villie, men hele Magten vel.136.Let Næstens Kors! Det tynger ei saameget;thi da du lægger ned dit eget.

137.Synder! Forfoningen med Angeren begynder.



94

138.Hver Kamp for Dyden i Menneskehjerteer Frelserens Moder i Fødselssmerte.Hver Dydens Tanke i Hu fremskjød, y
en Frelser er i Pjalter fød;hver Dyd betvungen
en Frelser haanet og gjennemstungen;en Djævelens Offerpræst hver Last.
Men Angeren, se, en Forsoner selv,
til Menneskets Sjel
med blinkende Taarer naglet fast!
Naar Støvet sin frelsende Høihed naaer,naar Adam i Graad forstaaer,
at Aanden forsoner, renser sig Selv ba er Menneskets Sjelsom Frelseren selv i det Øjeblik
fra Smertens Kors han til Himlen gik.

139.Mesfias i Krybbe, i Pjaltelagen,af sattige Hyrders Hilsen modtagen,Mesfias paa Graastcensbolster besku!Du Kronte, du Rige,os Arme da sige:hvor høit vel i Himlen agtes du?140.»Smerte-ende» er Dødens sande Navn.»Fred» er Navnet paa de stille Kræfter,som røre sig i Gravens dybe Favn.141.

Oød er Livsensbølgens Synken, idet den vælter sighenover Gravens tørre Fjære indi det stille Rum.Sort svæller den; men Englevinger, som dens hvide Skum,omsuse, se, dens Tinde! De, Sjel, de bære dig!



95

142.Hist faaer du Straaler for Torne, Lys for Blod,en bævrende Fryd til Hjerterod.I DOødsstunden fælder en Sjel fin Dom.Sig Himlene bøjenedover den Dydiges bristende Øje.Hvo Helved paa Øødslejet saae, til Salighed ei kom.144.
Synderen rammer et skarpere Lyn,end dette, der fødes ifleng af Skyen.Om, snoet og gvalt, paa Bunden afhans Hjerte det ligger til Aldren graa,et Hvælv der er, hvor det ud vil slaae:
det er han Grav.
145.
Frigjør først dit Hjerte, saa
af Skulderen Lænken briste maa!
Hils Drot da: ingen Bøje
beskjæmme maa den Skulder mere,
som nyder Æren af at være
en Himmelborgers Sløje.
146.Bort, Fyrstebaand! du er en Kjæde fiin.Voldhersker-smiil er Bann»rets røde Liin.Du er en Bolt, du Sværd med Portd'epse.Lænker om et Folk er hver Armee.147.Ei nogen Hersker meer indbilde Mænd,at døde Staal og gyldne Qvast(der ligner Fyrstesmilet stivfrosset i en Hast)gjør Træl til Helt igjen.



146Hvor en j end bo oer,en Himmel dog sig stedse «derhræer.
Som Aanden op sig hsaa følger Hvad den har a rcaen med;ja Himlen nær, saa Himlens Billed lever
i Jordens Fryd og Fred.
147.

»Himmel»» er vor Faders Navn.Jorden er vor Moderfavn.Ved Synder vi vor Faders Isse graane.Ved Lun vi vor Moders Aasyn haane.n Begge æres vedi Friha Sane Kjærlighedaf dødelige Hjerter dyrke Lanhe frem;ja gjøre Støvets Hjerte pa et Himmelhjem.

Støvet D men I ver  selv.Den paa sig Selv sig hevne kan og sone;thi Hjertet i hver evig Sjel
er himmelsk vei Throne.

Hvad var den Sandhed anter St.-Hans-orms bolde Glød,Hvad var den ndnn andet end maanekold Slangeham,e varme Straaler skjød
iGr Hjerters Gam?men Morker sneg sig ind i den, for der at yngle Laster,mens t i paa Alt deruden f Lysglimt kaster!; Sandhedsstraalerne neti  nie Fryndser d Syndens Lejested.0.

Siig ei: »hvad Gavn i Kundskab, naar vi g dog?»Thi Alderdommens Glemsel er et Kistelaigjenslaaet for dit bedste Odeleje,der til at bæres til Himlen alt er paaveje.151,Som Himlen, der i Taage synes og liden,med Dagens Straaler ud sig slaasaa glem ei Sjelen! Den vorer n. ved Viden:den bedste Næring Englen faaer.









11

; Nasjonalbiblioteket



lød,ham,



