



O p i u m.

Skuespil i Tre Acteraf

 enrik ergeland.

Christiania 1831.Frykt i I Schiwes Bogtrykkerie afW. Hartmann.







Personerne.

Kong Lionel, ung Regent, elskværdig, sangvinsk, klog, vittigSylvia, ung og skjøn, øm og ædel og vittig.
Ha, feig Praler.
Hø, kjæk, ondskabsfuld, Tre af Kongens Kavalerer,Hu, feig, dum, lumsk.
Ern Page.
En Daarekistevogter, fuul, lunefuld.
Hoffolk. Folk.



5Første Act.Forste Scene.

ut Kongens Park, begrændset af Sylvias Haugegitter.

⸗

i Cavalleerdragt, g hende ien de tre Gavalerer, som

geae i en Afstand bag ham

Ha. (med Pathos).

P. Ære, Eders Masjestæt, paa blodig
og saardækt Ære, Banneret – liig frodig
Tulipe med de røde Baand
jeg planter op med denne Haand,
der ofte røô – I veed, hvoraf.
Hvis ei saa fpørg i Fjendeland hver Grav.
Kongen. (sarcastisk).Og Rygtet reiser sig og raaber: Blod!

Ha.Som sorte Pythia paa den gyldne Fodde gamle Heltes Planer spandt isammen,og med sin hule Skingren tøiled' dem,og med sit Skarpblik skifted Skammentil Feige ud, men lagde Æren fremfor hvert et lynende Pelidesværd,der plyndred' Himlen selv (om det var værd)for Stjerner og for Sole: hæver Rygtethuult høinende igjennem Stormbasunen,(igjennem Bulletins og i Aviser)

til Skyen den, som stod; men den, som flygted,

til nederst Rum i Helvede det viser.Hver Mandsdaad bliver eviggrvn i Runen. –– Men, eders Majestæt, vi kom



6

fot langt fra vor Beleiring. Hvad om viigjen med friftt Mod vendte om?Som sagt paa Borgens højste Batterie
saa høit at Skyer derpaa brænde,
og Maanen næsten seiler kuld,
jeg planter Bannrets røde Guld,
saafremt, – og det forstaaer sig jo, thi udensin Kølle blev jo Hercles ikke Guden, –
at sige, Eders trende

Sqvadroner følge mig i Choc.Hvad Følgen blier det feer man nok.Kongen.

Ja I blier Følgen; thi I følgerSaqvadronen, og Sgvadronen ikke Jer.Ha.Men min Kommando foran bølgersom Tordnen foran Lynets Spær.Blot tre Sgvadroner – ikke fleerog ikke færre: firehundred Sværdjeg æsker; rafte Sværd: ei Meer –Men om da ti Kanoners Gabudspyed mod min djærve Færd,i det jeg foran Troppen gaaerog viser den, hvordan man Fiender slaaerØOsdstrudsler af den sorte Flab,saa seer de her den Pegefinger,(trækker sin Klinge)som Taushed snart tilbagetvinger,saa hurtig som en SkolemesterstokØDødsstille i en Pogeflok. (stikker Kaarden i Balgen).



7

Saa raabe vi (hvis vi for Blod og Reg
fan raabe) nu da Fienden strog
og lod sit Banner som et Stjerneskudigjennem Klingers Flamme glide;
idet vi ind ad Fæstningsporten ride,
Hurra for Lionel! Hurra for Kongen!
og saa – ved Heloed! hver en Møt,
hver Flaske Viin i Staden døe!
(den sidste da for Tungen,)men alt for Eders Ære.
Kongen.
Jeg troer; Men Intet mere.
Thi tre Sgvadroners Chef jeg vil
ei, gjøre ved et Choc, Dig til.
Kun maa jeg troe, naar Du hvert Aar,
før Krig er tænkt paa, Fienden slaaer
og bygger Planer op, der hvile
paa Løfter, som paa Regnbuepille
skyemalte hoie Himmel: Din
Hukommelse er kort som Klingen,
der gier din Hofte Helteskin.
Jeg dadler ei, thi begge skade Ingen.
(Sylvia kommer til Gitteret).Ho. (hilser Sylvia).
Godmorgen Biolsie!

Ha. (itrækker Klingen til »„).

Knegt!et Haar, et Suk pag denne Vægt,

et Blik fan veies!(fliffer Kaarden ud).



6

HU. (hilser Sylvia).Obh Cupido
Her er din Moder! Rosenflammen
paa denne Kind er hendes Karm.
Din Bugge er den Lilliebarm,
hvori Du gynges mildt af Ammen,

u hvad hedder hun? Jeg troer: Lubido.

(Sylvia gaaer).Kongen.Hvad siger Du?Hu.Jeg fandt en Duefor Falken. – Ah, som Dug den ryger,og smeltes op i Solens Lue,ifald I skinne vil. Oh, ikke!Onm Natten man ei Solen søger,men Maanens milde Elskovsblikke.– Saae ikke Eders Majestætden smukke Blomst paa vort Gebeet,der folded ud hist bag det tyndeGelænder al sin Jomfruynde,som for at byde os derind;thi neppe syntes hun, saa traksom en Mimose hun sin Kindog Die, Mund og Barm tilbage;men i mit Bryst fremsprang et AtAh, lysted Eders Naade smageen Honningjomfru eller Jomfruhonniagtilæltet af de varme Foraarsdage«ædle og antike Alabastervase:



9

en saadan En, hvor Venus, liigi sorte Ork en smilende Oase,i en velsignet Skjønhed hæver sig,smiilkrandset midt blandt blegnende Gudinder?Og den er æltet for en kræsen Smag,at mætte kun een Nat og Dag.Ah, for at blive i en Time Dronning,hun – ja jeg kjender nok de Ovinderi saa Fald veed de ei af Ordet, »Nei» –Hun gødflede sit Alt og Jer berustemed al sin Honning og paa Alfarveiudslog hun Resten, – gjerne knustehun siden dette Alabasterkarifald det hendes eget Selv ei var,og uden Legem Ovinden er en Narforviift fra Himlen, for at være atterher, udi Støvet, Mandens Latter.Kongen.Du kjender hende?Hu.Ak, min BrudMit Hjertes Blomst hun er. Kun Budfra Kongens Læbe kan den bryde.Ah, den vil Kongens Skulder prydenaar den – som knopfuld Vedbend slyngersig Egen rundt – med Suk sig klyngerom Eders kongelige Hærde,som blier den Favres Hovedgjærde:det Beed, hvor ØOnskerne, som indenden klare Barm og Jomfrukinden



10

vildt klattrede, trods Kydskheds Kulde,mod Solen op, hun planter ned.De springe ud som Knopper fulde,Vi af naadig Kjerlighed.Kongen.Din Brud? Ha tænk dog før Du taler!Din Brud, som Du med Purpur maler,en paradisisk Frugt,hvorom Du øser Natviolers Lugt,den vil Du skjænke bort, og hastemed denne Perle væk at kastepaa Lastens Mødding? Bie blot tildet Sviin, som fandt det mellem Græsset –Ha gjetter J.Hu.Jert kongelige Vid er hvæsset,Jer Tale er Turneringsspil,hvert Ord er slebet Sværd og Landse,og Eders Smiil er Seierskrandse.Kongen.Ak Dyd med Lasten sammensvoren!Slig Inde i hans Skam forloren!Thi Ovinden er forført, som meden Skurk er givt, hun er forraadttil Helved selv, ja værre endom, aldrig givt, hun evig grædfordi Sirenekjerlighedi varme Vaar til ædel Ven,som Døden bort fra Løfted fled,sra Dydens Top rev hende ned,



11 1

– den Top, hvor alle Møer staae,med stolte Smiil, og vente paaet ærligt Brudeblus, som smeltekan, peent og net, det trange BelteAt lænke Dyd til Last er HvadPrometheus ved sin Klippe leed,hvor Leveren var Gribbens Bradmens Graad i Kindens Rynker gleed,og ædel Stolthed Hjertet sledog bittre Tanker Hjernen aad,hvor Mindet – selv ei det var Frydmed Skorpionens Edderbraadafmalede hans fordums Dyd.Hu.Hvor lærd er Kongen! Om Sirenerog om Prometheus taler hanmeer klart end om sit eget Land.Kongen.Du veed hvem jeg med Klippen mener?Ha Skurk! du vilde skjænke bortdin rene Brud?

Hu. ;Ja blot – jeg beder –Blot til min Konge, blot til Eder, -den Plet jeg troer var ikke sort.
Kongen.Med Skjændsel du din Brud, og dadit eget Selv, for min Skyld pryder?

Hu.I hørte det. Ved Himlen – Ja!den Skam gier Ære, ingen Lyder.



12Kongen. (forstiO undersaattelige Omhed, speilheri dit lyse Seraphaasyn, somomsvæver Scepteret og Kronen! Komog rødm, og suk: du er en Feil!Krymp sammen og bliv sort som Natog klag: du er en Last mod denHengivenhed, som allerbedste SkatJordkloden eier, fremfor immrlen,med ydmyg Bøn paa Thronens Trinnedlægger, figers den er din.Hu. (med Triumfsmiil).Vær naadig! paa mit ElskovstempelSæt naadig Majestætens Stempel!Kast Skatten bort, naar I er kjed;Jeg tager den i Eders Sted.Ah, Mynden takfuld gnasker paade Been, den selv fra Skoven maa(mens lækkert Kjød omgiver dem)med Hyl til Herren slæbe hjem.Ho.O Majestæt, forlad, tillad!Han tager af min Lomme Hvadhan rækker Eder: Hun er min,saalænge til det Sire lyster...Ha. (trækker Kaarden).VBed Helved, Lyn og Hvirvelvind,den Dame, € ire saae i Lunden,en Knop er i min Laurkrands bunden,som ingen ildrød Djævel kan, –



15

men vel min Fyrste, – mig frgve,
med mindre han har Lyst at prøve –
ha kom en Djævel! kom en Løve,
med skarpen Hellebard til Tand! –
min Fægtekonst mit Mod som klæber
paa dette Sværd og forud dræber!
(stikker Sværdet i Skeden).Kongen. (alvorlig).
Min Hofmarschal skal Eder lære
hvad man sin Konge skyldig er,
at true, fom I leved' kun af Blod,
og svinge efter Lyst jert Spær,
i mit Nærvær, er crimen mod
min Høihed og min Kongelige Ære.
Ha. sforbløffet).Tilgiv – mit Sværd! – af Harm mit Blodvildt syded om min Hjerterod.» (til Ho og Hu)Men Du er død, og Du!(til Kongen)Mit Avind
er ligefremt som dette Glavind.
O Majestæt, tilgiv, min Drede
forglemte at I var tilstede.
Til Bod skal Damen, skjøndt saa kjær
som – sa som Portepeen er,
nu være Eders Aftenstjerne
og Natviol og Morgentærne,
saasandt som dette Sværd i Krigener Øødens Vinge, Jacobsstigen,



14

hvorpaa mit Mod til Ærens Himmel(den syvende), hvor Stjerners Vrimmelei andet er end Laurbær blanke
og Runeskrift og episk Tanke,
kjækt klavrer op, for dem at sanke!

Kongen. (xender sig med Vrede omtil dem.)

Ha! F er Dødsens!

Ha. (afsides).Kongens Die luer!

Ak, mon af Harm? Ja Vreden truer

paa Læben, som en Kugle paa en Blide.

Hvem knuser den? o Hvem, ifalddet brister nu med rædsomt Knald?Kongen.To Skurker skal paa Steilen ride;Thi fleer end Een ei Brudgom er,og denne Ene dømmes hertil op de andre To at klynge.Ha, denne Straf kan Ingen tynge.Ha, Ho og Hu.Den sidste Straf kan ikke tynge.Kongen.Thi Had er Hoffets Atmosphære(dens Samum⸗Ildsky kaldes Ære)hvori en Hofmands fule Sjel,

 af Daarlighed forgiftet selv,! fin Gift udaander, saa den hele

Dunstkreds om Fyrsten blier saa fuul

at alle Dyder tye j Skjul

(aflides).



*

15langt bort, hvor Luften ei kan qvæle.Men Laster voxe rundt (fom Bulmerbag gamle Mure) rundt om Thronen,hvorunder blodigt Avind ulmer,saa Sceptret brænder En i Haanden,og Panden svider under Kronen,Samvittigheden klemmer Svedaf Hjertet, Jammersuk af Aanden;thi seer ei Kongen – ak – at Lastsig klæber ved hans Kaabe fast,at al hans Retfærd maa med Uret hæle,at Skurke hyle med, naar han vil mæle,at ingen i det hele Land og Rigetør man saamange svare Løgne sige,da Skurken troer, at Fyrstens Skamnaar han opdager, at man løi for ham,vil tvinge Hevnen til at tie stil.Er da ei Kronen Brændemærke? Ildhans Throne og en gnistfuld Røghans zobelkrandste røde Fløielskaabe?Hvad eller – Ha! hans Magt Nationens Spg?hans Scepter Brixen? Han en Folkets Taabe?

Vel – høvad det er – jeg er en Mand

fornærmet, men som straffe kan. –Høkr – Syndere mod Mazjestæten!
I alle Tre, som Bruden bød
(et abyssiniskt Pant før Bryllupsfestenpaa undersaatlig Omhedd – Dodfortjener den, der Fyrsten rækker
en Gave, som imellem Trende



16til Alle ligemeget strækker.Hvem veed, om der det har sin Endemed Brudgomsskaren, om ei Femog Ti og Tyve der har Hjem,hvor I en Plads tilbyde mig,som til en Stodder nederst nedeog allersidst paa Gjæstesædeved Døren yderst.
Ved min Krone!kun Ogden kan slig Haan forsone,Hvad hedder denne smukke Ovinde?I tie? Ha! I veed det ei?

Hu (skjælvende).

Jeg troerHo.Jeg veed, hun intet »Nei»i noget Lexicon kan finde.Kongen.Hvad? ei engang ved Navn I kjendeden Møe, hvis Ære I tør brændemed jer Bagtalertunge, somI dyppede i Helved. Eders Sjæler jo et Helveds Svovelvæld?Ha skvætte Dynd paa Solen! Troer?I troer? Død! Hørte I den Dom,som over Eders Hoved foer?Den, som mig ei beviser, atden Pige, som bag Sprinkelværketnys hilste mig, og som I brændemærked,har givet ham fin hele Skat,



17sin Elskovs første, sidste Ord,han fl sin Skjændsel skjule under Jord!Ha, Nei! flig Skam ei finde Skjulmen ligge nøgen under Sky paa Hjul,hvor sultne Ravneflokke ruge,og Midnatsmaanens Straaler sugeud Hjertet af det hule Bryst,i hvilket Nattevinden piber tyst,og hyler paa de spændte Ribbe,som paa en Æolsharpe, saaat Rædsler fra det sikkre Bytte flaaede hungrige og djærve Gribbe.I see, af Eder maa bestemtde tvende falde. Gaaer det slemt,og I forkastes alle Tre,da synger en Tercet af Vee!Skynd Jer, thi Bødlen snoer sin Snare,betænk hvorlænge det kan vare,imens I trygle Livet afHin unge Mø. Den fældte Domskal staae ved Magt: at Narren, somtilbagevender flau og tom,skal finde i sin Kurv sin Grav!

(gaaer.)Hu.O SkjæbnelHo.Nu, hvad skal vi gjure?Ha.

Ha. døe som Mænd!



8

Ho.Det laer sig høre;men ikke meer, ei engang troe.Ha.At døe for Sværd? Jeg mener Jo.Forbandte Løgn! Bandlyst hvert Ord,som en os fra Helved foer!Ho.At I ei meer er Favorit,det viser si fi g som Sort paa Hvidt.Ha.End ved Oødens Pegefinger!(drager sin Kaarde)(sdet Sværd jeg mener fom feg svinger)var han just ei vort Lands Klenodog var en Krone ei hans Smykkeha, ikke Konge, til Ulykke,ved Dødens Sværd – jeg saae hans Blod.(stikker Kaarden i Skeden).I er fortabt! Ver raadne Deigskal Døden ælte, Orme æde,I er fortabt, thi F er feig.(græder).Ak for en Ven maa Bennen græde.H.Fy Skam! Fy Graad! Din egen Skjæbnemed disse Pile Oiet væbner.Ha. (tørrer Øinene).(hulkende) Jeg grnder Ha, jeg seer jert Vlod,thi I er feig, men jeg har Mod.



19

Og Mod er netop det Klenod,som Ovinden skatter allermeest,da det i loddent Bryst kun boer,fom en Hyæne i fin Hule,hvor Mos og Bedbend Blomster snoerom Gnisterne, som Diet skjule.
Ho. (spottende).Ja Mod er Mandens hele Restaf Arven, som ved Syndefaldetblev reent forspildt, og bortspildt, dahver Dyd en Djævel snød os fra.Ak mangen Dyd var der iblandt,som vilde gjøre, om man fandten Levning af den end tilbage,vort hele Væsen mindre skaldet.Men hver en Dyd blev bidt tildøde,da Ovinden vilde Æblet smage. –
Ha.Ha snak ei meer! Nu maae blød
ie sin Kaarde).Blodgjerrig er jeg ikke, menHun vælger jo ei fleer end EenHver er fig Selv den bedste Næste(styrter ind paa dem).
Holdt! Staae! Ha! ved mit Kaardefæste!To Liig skal blie min Brudeskammel!

Ha Mord!(fvinger Kaarden. Hu skjælver)

Ho.Nei Tvekamp er en gammelærværdig Skik; men saadan Død,



20at døe som Nød, foruden Stød,maa synes Cavalerer vammel.Piqvantere, som Terningspil,– at støde Ene er Cabale –En Kamp for Seiren smage vil.Kom! vore Kaarder maae nu tale.Kom! ;(trækker sin Kaarde).Ha.Ha, Hvad? trækker Du? for Fanden!(stikker sin Kaarde ind)Ho.NRu løs vi hugge paa hinanden.Træk Hu og Ha, hvis ei, Du dyer(thi ei Pardon) uvæbnet, førDu Haserne igang kan sætte.Den Seirende kan Myrthen flette;den voxer ikke, mens vi trætte;men vore Hug den frem skal hvine.

Hu.Jeg hugger ei For Himlen –Ha.Ha!Hu.Jeg bugger eiHa.

Nei! Dd og Pine,hvor kom flig Djævelsindfald fra,at vi hinanden skulde myrde.Tidsnok lad Galgen faae fin Byrde!



21

Jeg stikker ind min Kaarde. TroerDu jeg vil myrde Dig min Broer?Ja i Duel, det kunde velsaa være, men ei i Triel,skjønt Syv i Aasynet jeg bisteri aaben Kamp min Klinges Gnistermed Eeder flænge tør – ja Fleere.Ho.Snak! To maa døe. Det er jo klart.Ha.Ja vist – jeg seer det nok mon frere.Ho. (i Positur)Nu To maa døe; og det saasnartat Æren endnu dem kan dække.Thi ene Ordet: "BVøddel (somj Gjerning venter den, der tomfra Damen kommer) kan jo skrækkeselv døde Kavalerer op.Husk at vor Sjel kan skiden være– den Helveds Bøddel pidske reen,hvor Ingen meer kan lyve Ære,som her forgylder vore Been –men Cavalerens er vor Krop!Træk!(styrter ind paa de Andre).H a. (skjælvende)

H u. (skjelvende)Hu!



Træk!Ha.

Ho.
Saa døe dæ eller løb herfra!Du kan ei løbe? Ha, du skjælver?See Gravens Bagdør Galgens Portsig over Eder høitnok hvælver.Til Tre jeg tæller, spring saa fort.
(Ha synker i Knæ)Knæl ei! Dvøæl ei! Skjælv ei!Men døe her, eller løb din Vei!En, to, tre, tre, tre, tre – Ha, Død,midt i hans Hjerte Fanden mød!

(styrter ind paa dem, de løber.Sylvia kommer til Gitteret)

Sylvia.Hvad? Mord her? Stands! Ak Kongens Frednær Kongen I tør træde ned?
Wo

(vender sig om, men forfølgerdem atter).

Rei, Nei, de maae – de maae – døe  døe –!Glem hvad Du saae. O flye min Møe!
det er for dig, jeg dem vil strøe
som Halm paa Evighedens Øe.



28

SylviaStands Ak, vil I en Jomfrues Blikmed Blod besmitte? Herre, stikJert Sværd kun roligen i Skeden;af Skræk I seer jo de er heden.

(Ho stikker Sværdet ind og vender sig om.Med ham følge de Andre).

Ho.At ei de Stympres Blodstrøm randt,er Eders Skyld, min Hjertes Diamant!Jeg haaber – hvis I Saadant kan paaskjønne,J, ædle Dame, ogsaa vil belønne.Sylvia.
I Cavalerer?
(til Ha)I, en Kriger flygte?Naar ei det tunge Sværd ved Siden hangcommodere og lettere i sprang.

Ha. (med e  kivnrt pustende af Løbet)

Ha, bag mig følger mig mit Rygte!
Om jeg vil flye for ei at sprænge
vildt paa min Dames Blomsterenge
hans Blod, saa dog, om jeg end flyer,
mit Rygte bag mig kneiser op i Skyer
som Obelisken. Tro mig! Paa en Val –paa tusind – himmelhøit jeg Rygtet bygger.Af Fiendehjerneskal paa Hjerneskal,
paa Graven, som mig faldne Helt beskygger,Jeg reiser mig et Himmelmonument,
hvor sig Historien staver til paa Prent,



24at her en Helt er lagt, som hviler sigaf Seier træt, paa Fienders Liig.Araberen jo kun i Flugten fægterog dog, at tusind Liv paa Landsen hansfastklæber som en Perlekrandsaf Blodkoraller, siig, hvo Saadant nægter? –Ha, naar han flyer og seer tilbageog seer den Obelisk i Horizonten,(ieg siger: bag ham, ikke foran Fronten)vidt over tusind gyldne Palmer rageden Obelisk, han reiste paa et Stedhvor Slaget stod, og hvor han meied nedsaamange Liv, at vide Orkenforglemte baade Tørst og Tørkenog Samum gvaltes selv af Lugten:mon ei hans Stolthed leer i Flugten?Sylvia.
O Skjændsel! ikke blues vedat bryde Kongens ædle Fredfom følger ham i hvert hans Trin,
liig frugtbar Varme Solens Skin!

Hu.O vidste du, Smaragd i Lunden,saasandt.Ho.Ti stil!Hu.âúÆvorfor?Ha.Ha Død



25

; Hu.Ja vidste I, min Dame, Grunden,hvorfor I os i Oprør fandt,I domte – (lkhi de svarlig syndedimod den Agtelse, de bedstmaa vide, at der Eder skyldes.)I dømte, den, som Freden meest(og det var jeg) af disse ynded,at han bør Rosenknoppen faae –den Rosenknop, de vilde naae(Skal Kjærlighed med Dødsfuk hyldes?og Elskov, ak, med Hjerteblod forgyldes)Den Rosenknop, de vilde naaemed lange Spyd og lange Eeder,med Eeder som, – Fy, hvilke Sæder!fastlænkede i Helved hænge,at Jordens Djævle kunne – naar de trængetil Stempel paa en Løgn, der komopstigende som Pestdunst fradet gustne Hjerte – rasle damed dem, og blygsom Sandhed skræmme,der føler at den vandrer ompaa Jorden vild, har her ei hjemmeog derfor gaaer saa bleg og fromI er mit Hjertes Rosenknop.Staae der i Paradisets HaveHa.Vær skjult bag tusind Fienders Trop;



26

Gjem dig bag tufind aabne Grave;feg lyner gjennem, fpringer over.
Sylvia.Fy, springer I?
Ha.
Jeg springe? Død!Jeg staaer og gaaer, som det Jer hover,Cherub for dig – (see Solens Glødsom gylden Hjelm dens Tinding pryder!)Jeg være vil. Ha, Skyer og Himleaf Staal og Ild, hvor Verdner vrimle,og Chaos og Cometer jegsom Rosenløv igjennembryderfor, Skjønne, Dig! – En Melkevei,hvor Stjerner flagre tæt som Laurer,der mørkne denne Pande, tætfom Søglvermanen paa Centaurer(en Heltestamme, om jeg retkan mindes, vild og djærv og bister,den førfte Trop Cavallerister)– en Melkvei er mit Liv. Mit Mod(Cherubens Vinge) Morgenskyerfor mig skal være, sprængt med Blod!Død, Skræk og Angest foran flyer,men bag mig, liig et Nordlysbannerfig lysrød Rygtet – som en Møe,der leer mod mig, mens Andre døe –fig reifer Hæders-Rygtet, sommin Klinge fra de Slagne raner. –– Mit Hjerte er min Gud! det Rum,



27fom Andre kalde Werden, nævnerkun Skranken jeg, hvorhen jeg stævnerhver Jordens Helt at maale sigmned Klingealne der med mig.Han falder og med denne Hæltungt kryster jeg hans tomme Lunge,saagodtsom tramper paa hans Sjæl,og Sværdet lyner, og min Tungemed Tordnens Rullen brøler: "giv,giv hid til mig hver Stump af Ære,du samled i dit heele Liv;Den og dit Liv mit Bytte være!»Og – ha, et SñSmiil bag Graven blubser! –Naar Jordens Helte blegne Alle,og der paa Jorden er kun Een,gjer jeg Obaddon mine Been,for frem i Himmelen at kaldetil Kamp Serapher og Hrimtusser,ildskjoldede Cheruber oghver lynrød Djævel i sin Krog,ja maaskee selve Belsebub kan falde!Ha, hvilken Plan? En Plan vel værdet Heltehjerte og et Sværd?Ha, ha, i hele Aandernes Geleedi Tartarus, Elysium, jeg veedkun To jeg holder værd et Stiket Hug, et Contra, og et bistert Blik.Og disse: Marius og Scanderbegfor mig skal vige, om de aldrig vceg!Ha Skjønne! seer du, denne Sum



28

af Hæder, som kan knapt faae Rumi andet Rum end dette Hjerte,(som du har gjort til Bryllupskjerte).Ha Skjønne! see nu, al den Ærevil for et »Ja» i Smiil indhyllet,vil for et Kys af Smiil fremtryllet,Jeg, Kongens Gardeofficeer,med Tusind Tak til – dig forære.Ja dette Alt og meget Meer!Sylvia.To Friere? Dræb ei hverandre,foreen jer ei til Drab paa mig,fordi jeg ikke kan forandredet absolute Nei, som, liiget Vindpust af en iiskold Kjelder,sig af mit Hjerte trænger fremtil Eder begge. Fred ledsage.(Bilfer for at gaae.)

Ha.I, – Hal! tredobbelt Dødsdom fælder!Ho.Hvad venter den som gaaer tilbage?1Ha.Tag Graad og Suk, og dødsbleg Klage!Sylvia.

Mit Svar er givet, gaaer nu hjem!(vil gaae.)Ha.Bie! Blodig eller blodlos Ded –Min Stemme brister. Saadan Nød



29

maa smelte selve Helten blød.sgræder.)Bie! Blodløs Død ... Ha, Ho, tal du!

Ho.
Nei siig du Grunden! Du er nu
ti fjernere fra Galgen, Notabene,
end  ja du veed, hvem jeg er nødt at mene.Sylvia.
O, hvad er dette?Hu.
Tal da Hu!Siig Damen, hendes Finger eren Galge, Tungen Bøddelsværd,og hendes Hjerte Alba paaBloddommerstolen.
Ho.
Ha, vi maaesaasnart som mueligt gaae fra Stenen.Vi myrde os, og stjæle saafra Bødlen Glæden os at hænge.
Ha.O Selvømord? Fy! Ei selv Hyæxnensig dræber selv, om end den strængeBlodlystne Tiger har den sattil Frokost i sin Hules Nat.Ho.Saa vov da, Hu, at sige, atden smukke Dames Jordbærmundfor os er Stejlen rød og rund



30

Hu.
Ah, er jeg gal? Nu kan I gaae,
I saae jo klart, hvem der skal faae
foruden mindste Sværdslag, Prisen.Gaaer, hæng jer, drukn Jer, som I vil!tag Gift, tag Dolk, som det behager!Bælg Døden som den lækkerst smager!Mit Omægpvæd blive vil paa Visen:skjønt Bryllup, Gunst og Sang og Spil.La, la – min favre Brud! I seer,
I hører Hjertet gjennem Læben leer.
Sylvia.Hvor Haab om Næstens Uheld sugersin Næring – O kun sygligt Blod!fom Natvampyr, der tørstig rugerpaa Ligets tomme Hjerterod,og suger til den troer sig mæt.
Ho.
Du, Hu, seer ei – om jeg seer Retlangt fremad; som om alt nu Bindetned for dit vilde Oje gled:
Tiaren som skal glide ned,dig, Eschafautets Helt, paa Næsen,at du kan faae dit bedre Væsen,der blev i Mørke født, afstedigjen i Mørke, løst fra Skindet.Hu.
(til Sylvia.)Lukl Gittret op for mig. I seer,han er en Nar. Mig Fyrstens Sæecrekait,



3t

I frem for denne Mar og denne Praler,som kun om Heltedrømme taler,ret skjønsomt valgte. Snart I fandt,at Tapperhed er ugalant,og at den anden Herre varen flau, en reen gediegen Nar.Men Alt, hvad disse mangled, spandtdin Phantasie saa smukt isammen,og mig, mit Billed, deri fletted,som Solen ind i Regnburammen.Hver Brøst din Elskovsaande slettedsaa gandske ud, at jeg nu tørtilsværge dig: jeg elskes bør.Aabn Haugens Gitter, at i Edenjeg Eva fange kan. Oplukfor mig, for Adam, Saligheden.Luk op med kjelne, varme SukDin Barms Gelender, dine Arme– saa hvide som de Svaner to, der dragei Himlen Elskovsengles Rosenkarme –at jeg i Eva Eden finder.Hyl Ha! Hyl Ho! En Bøddel bindersnart fast i Halsen Eders Klage. –Sylvia.
Hør Herre! hørte I dog retmit Svar til disse Cavallerer?
Hu.Ved Himlen, Ja. Og det er det,som nu mit Haab saa stor en Ret,saa himmelstor en Ret beskjærer.



32æHar jeg ei Ret? Ret til at tageHvad I fra disse lod tilbage.I kasted Nei til Ho og Ha,nu staaer tilbage kun et »Ja»Og det er mit!

Sylvia.Nei vist! I delesom Brødre »Neiet» lige, saa detblier ligt et Kløverblad det Hele;den Blomst, som sidder oven paa detsmuk rød og rund, udeelt, er »Ja;»og det faaer hverken Hu, Ho eller Ha.Sært, at en Hofmand ei begriberat Tre paa engang i det sammeMinut faae Kurve af en Tame.H'oø.(lægger Fingeren paa Næsen.)Liig trættekjære Bukke, som,naar Sulten allerhvassest kniberde mavre Ribber, trættes omdet Kløverblad, det ene Blad,som fandtes af en Kammerad,vi maae –Hu.Ak er det Tid til Spøg?Ha.Snart er vort Legem Aske; Røg,som oser selv i Helved, Sjelen.Ho.Del! jeg vil tale. Død er Dvælen. (til Sylvia.



33

VBiid, Kongen har fældt Dødsdom over demaf os, som ikke bragte hjemdit Hjerte. Hvoraf denne Dom,saa blodig, og saa overilet, kom,vil jeg af gode Grunde ikkesaa ligefrem i Lyset stikke.Men, Skjønne, om du ar et Hjerte,som banker af medynksom Smerte,saa red et Liv, lad Bødlen snoei trende Strikker, men kun to.Thi Kurvene, du raskt os gav;var dyb're end du troer: en Grav.Jeg beder ene for mig selv,thi hvis du vælger Een af disfe,da – o du saae det selv tilvisse –da gvæl din Dyd, da skjælv, da skjælvda redder du, men falder selvi dybest Helveds dybe Grav.Ha.Ha, saadan Død? Saa bleg og stille?Ei Blod? Ei Hviin? Kun Muskler blaa,som høit for Pøblens Spot maae spilleEi Kaarde eller Sporer paa?For Ordensbaandet Hampesnor?Ei dump Musik, ei Sørgeflor?Ak dette maa dog hvermand findefor svart for unge Riddersmænd,fordi de skjemted om en Ovinde,og Tungen yttred mere endskarpøiet Sandhed mægter finde.



34

Om Himlen selv vi sagde varet stort Bordel, den Straf var svar,for svar for Helved og for Jord.Ho. Hu. Ha.Vi svede Alle.Sylvia.Neppe troerjeg, Kongen saadan Dom kan fælde.Den vist Forbrydelser maa gjældeaf større Vægt.Ho.Ja ei saa ligeDen sande Grund vi Jer bør sige.Thi maaskee, fik I den at vide,I Kongen bad at lade fønderflideflux alle Tre, istedetforvi nu skal hænges i en simpel Snor.Sylvia.(kommer ud af Gitterporten.)Har I om mig?HoNei, tænk ei Sligt.Ha.Bi glemme saa vor Ridderpligt?Hu.En liden Løgn  Spøg. Hift undskyldeligt.Uskyldig Logn –

Sylvia.Nei Løgn er styg,om nok saa liden. Varmet Ryg



35

den altid dog fortjene kantil Poenitentse! Men at manfor hverdags Løgn vil Halse knække,det troer jeg neppe. Maaske bloten Spøg, som sigter – godt, ret godt!til visfe tappre Folk at skrække. lvil gaae.Ha. (trækker Kaarden.)(til Sylvia.)Nei staae! I dger paa Stedet, hvisI ikke svarer os betids.Tilgiv mit Ugalanteriefor Galgens Skyld, jeg svæver i.Hu.Svar, Skjønne, svar; thi Kongers Harmebeholder længe al sin Varme.Ho. (trækker Kaarden.)Og kategoriskt absolut,svar, og undskyld mig, Engleglut.Ha.Svar, svar, thi ellers eet Minutskal være nok til bort at røvede Ynder, som I kan behøvetil Festdragt paa Triumphen, Iskal feire over To.Hu. (trækker Kaarden.)Ja bi!Svar nu, Madam! Nu Dødens Skræki Sveed mit Sagtmod skyller væk.Nu, Kongens Lune spiller omen to-tre dyrebare Liv



56

med Eders Skjønhed til sin Terning –
– en gruelig tyrannisk Gjerning
hav Medynk, Grumme, Svaret giv.Sylvia.
I Sandhed, med Medlidenhed
Jeg seer, I rase. Vel da, kom
om et Ovarteer at faae Besked.
Af denne Haand I Straae skal drage
om Ogd og Liv. Kom da tilbage. (Cavalererne gaae.)
Med Fyrsten kommer jo og hans Skygge:
saa mange Narre med krumme Rygge
og tykke Pander men tynde Hjerner;
for Hjerter have de tunge Stjerner.
Og disse Skygger, de lægge sig
n imellem Fyrsten og Folket, liig
en Ørken mellem to Paradiser.
Kald disse Hof, kald dem Fyrstens Glands,
som om Rubinæblet Guldløvkrands;
jeg kalder – hører du Nattergal,
du som i Fuldmaanens Kroningssal,
hvor Natten favner de tause Stjerner,
liig Sauls Tungsind sit Harems Terner,
er unge sangfulde David? hør,
Hofharpeslager, Sylvia tør
betitle Hoffolk en Fyrstes Skygge,
en Flok af Ravne, som sikkerst bygge
paa høiest' Tage. Den Skygge slaae;
med Riim og Kulde hver Blomst, som naaer
fra Folkets ydmyge Kjærlighed,
– det farveløfe Rescdabed,



37

op til det Hjerte, som blusser medsaa høi en Lue paa Purpurthronensom Folkets Varde – o ofte sluktaf Smigers Ovælluft – o ofte luktaf Fyrstekaaben, og klemt af Kronen.Ja denne Skygge, den jager borthver Daad, som sidder i Fyrstens Port,og venter ydmyg til den bli'er aaben,til Fyrsten bliver den vaer i Hoben.– Hin fæle Skygge gjør Fyrsten sorti Folkets Hine, og slaaer sig midtimellem Fyrste og Folk, saa vidt,
at Ingen af dem kan skimte overdens brede Orken, og see hinanden,som staaer paa modsatte Sider af
det Gab, og stirre udover Randen
af al Fortroligheds store Grav,
hvor Uskyldsfukke, og Retfærds Klagenedsank og vendte ei meer tilbage. –– Ah jeg politisere? O
hvis Fyrsten hørte det, han vilde,
at jeg var Ovinde, ikke troe
Jeg vilde have tiet stille,
hvis ei jeg havde lært at kjende
de trende  ha – ha  hal de trendeHofperler af den samme Musling,
en Praler, Spotter, hver en Usling.Jeg Hoffet dadle? Jeg, som har
selv Hof, stort nok, men ingen Nar,som er saa dybt med Skurken blandet



88

at man ham ei kan kalde Andet,Hos mig er Rosen Hofmarschal, –Violer, Pager uden Tal, –en Nattergal Minstrel, – Vedbendeuskyldig Hofnar, som sin Phantasie,tør følge vildt og slynge imit Sind en Gnist, som Latter tænder.Solsikken Statsraad (thi den vendersig daglig rundt) og Hyacinthenmin Kammerjunker, Terebinthenmin Mosbænkthrones Himmel –(Kongen træder frem fra Lunden i Cavaleerdragt.)Kongen.Ha!Din Mund, skjøndt fuld af Dadel, ersaa føb som sødest Daddel.Sylvia. eJeg er forloren. Kom I her,igjennem Luften, for at fange,de Ord, mit Lune Luften gav?Glem dem! Skjøndt Luften fik saa Mange,saa sandt dog der hvert Ord fin Grav.Kongen. «(ironisk.)Men siden Kongen flytted hidtil Hermitagen, Luften meerej aander om din smukke Boligsaa sund som før, saa reen og rolig.Du troer det ei? Du leer? Men viidtil Gist den alt forandret er.



39

Hvad giftigt er i den ei døer,og Gift var hvert et Ord du talte.Med Gift du Kongen overmalteog Kongens Venner i et Sløraf Haan, Foragt og Had du lagde.Sbylvia.O jeg erindrer hvad jeg sagde.Jeg Kongen selv tør alting sige.Kongen.Du er fortabt. Hvad hedder Du?Du er fortabt. Min stakkels Pige.Dit Navn er?Sylvia.Sylvia.Kongen.Sylvia? Nu,Sylvanens Letsind har Du og.Du har ei Horn, men stanger dog;Din Tunge er et Satyrhorn.Sylvia.Glem Alting!Kongen.Nei du er forloren.Jeg glemme? Jeg, som selv du seerer  blegn ei! – Hoffets Cavaleerog Printsens, som er kommen hidat dele med dig Sommren blid? «(afsides.)Ha, skjøn, Godmodighed og Bid!(til Sylvia) Kan jeg med begge Ører fuldeaf Løgnene, som ædder-tykke hvæsc



n480

i dit Forræder-Hjerte, tie still?fordølge Løgn, saa fuld af Gift og Ildog Hidsighed, at Rosenmunden skuldefortæres som af Kræft, idet den tor,liig Heroldpage bag et Rosenslør,med Tænders Sølvbasuner blæseden ud? – Om Staten tale – som om daei Kongen kunde løbe frasin Throne, hvis det engang vildegaae efter dine Ord, Sybille?(affides.)O Skjøn-Sybilla kan du spaaehvordan det Kongen nu vil gaae?” (til Sylvia.)Sligt glemme? Ja lhvis du kunde – Japrøv om din Læbe paa min kan standsede Ord, som nu er paa Vei at dandseførft fra din Mund i mit Øre, saatil Kongens Hre, og . . .cg Sylvia.Ak! I maafor Himlens Skyld ikke Sligt fortælle.Ak Kongen vil mig.... O Gud, jeg veedei, hvad han siger, naar han er vred.

Kongen.En vakker Pige han dig vil skjælde.Sylvia.Det maa han gjerne.Kongen.

Lidt ondskabsfuld –



41Sylvia.O, nei.Kongen.Men smuk og dertil naiv.Kort, du maa offre ham vist dit Liv.Sylvia.Ak jeg er angst, skjøndt dit Smiil er godt;dog Alt, som glimrer, er ikke Guld.en Hofmand klæder jo Had og Spoti samme Silke, i Venskabs Smiil– i Rosen gjemmer han Gift og Piil.Kongen.Et Kys, Sylvia, og du er frelst.Sylvia.Nei! Nei! Endskjøndt jeg er saare angst,Jeg veed, at naar I til Slottet kom,I vilde for Eders Kammerater,for alle Junkere og Soldater,en Fangst det kalde, o sy! en Fangst,saa let fom fkee tages. som . (forlegen.)Kongen.Jeg sværger. Kys mig, og du er frelst.Sylvia.Saa mange Eeder i Dag jeg hørte,som Vinden atter til Helved førte,øg det fra – gjet det! fra Eders Vennertre Narre, sem I vist Alle kjender.Kongen.Nægt ei, at du u ha hans Høihed krænketved Spot saa kaad og saa vild, at kun



42

den var til Jorden og til din Mund
ved Sproget, men ved sin Mening lænket
til Helved. Kys mig og du er frelst!Sylvia.
Ak jeg er angst. (afsides.)
Jeg saae dog helst
at han mig Kysset stjal, thi naar
jeg giver eet, ei ti forslaaer;
Snart var det alt for let som Vinden,
snart rørtes Læben ei, men Kinden.
Men stjæler han og jeg er vred,
kan han ei klage, mueligt Mindst
han holde maa for reen Gevinst.
(Kongen kysser Sylvia. Sylvia løber og lukker Gittret efter sig.)Kongen,
(raaber efter hende de forste Ord.)
Min Sylvia! Nu er du frelst.
Et Vindpust kun, dog saae jeg helst,
at jeg var nødt at plyndre. O
elskværde Blyehed, Kilde klar,
hyvor Alt jeg skimte kan paa Bunden!
Det »Nei», som svømmer ovenpaa
og surrende vil Bobler slaae,
det fanges let fom blank Forelle,
der stedse vil i Skorpen sprelle,
Ends ikke det; men see i Grunden,
der straaler Perlerne: »Jo» – »Jo.»
Drag op den Skat. Den døer udi et Suk.
En Taabe, sær om han er smuk,
fom troer en Pige efter Munden,



45

og troer, at Alvor nægter ham
det Kys, han beder om i Lunden,
i Eenrum eller Aftenstunden.
Hvad femte Hie seer ei, er ei Skam.Ah, saadan Glut som Sylvia burde, naarhun blev en syø og tyve Aar,
en Morgenstund opvaagne smykket– Sligt om Tiresias er sagt –med Mandoms fulde Muskelpragt;see Barmen ind af Sener trykket,
sig iført Jordens Herskerdragt.
Hun burde af en venlig Fee,
(sligt var et Venskabsstykke) – rykketmed fuldbevidste Fryd sig see,
til Livets anden bedre Side,
hvor man ei drømme skal, men vide,ei nydes ene, men skal nyde,
og ei befales blot, men byder
– Ah, Sylvia! jeg gav dig heelmin Mand og min Kongevæld
i Bytte for din føde Sjel.
Du burde, før din Rosenstengel
bag Skyen blomstrer til en Engel,førft være Mand, saa du blev hist
en høi Cherub, ei mild Seraph.
Da skulde jeg, naar jeg var Ovinde,saa smuk og god som Sylvia, vist– saasandt jeg og fik Ovindelist
og Viddet, Himlen Sylvia gav –ved Vid din Herskerstolthed fælde,



44

ved Smilets Brudeblus, i alden Fordomsnat, fom Fyrstens Salindhyller, nok en sikker Stie,blomftftrøet af min Phantasie,til Syløius's Fyrstehjerte finde!(gaaer)

Anden Aett.

Gamme Scene.

Sylvia.
Jeg hører alt, dy Parkens Hjorte
med Trudsler, Skrig, og Eeder skræmme.Det ærgrer mig at være hjemme,
at Han, som Kyøset stjal, er borteAk hvis hans Kys ei havde hjem
i saadan hast mig blæst, saa vilde
mit Knæe i Støvet dybt, for dem,som Skjæbnen truer nu saa ilde,
ham bedet Kongen at formilde.
Det vilde han vist ei mig nægte.
Jeg troer ei han var fuldt saa slemsom hine Tre. Dog Skinnet veed
jeg jo som oftest er ei ægte.
Han var dog mild. Nei – ikke vredHans Die var dog fromt. O nei!
ei blidt, men slemt ei heller. Omhans Mund ei lumske Smiil fig bølged



45

– nok skjelmske Smiil; dog ikke somom de et værre Hjerte dølged!det er dog godt, de lyve ei.Hans Pande klar og aaben og– jeg vil ei nægte – syntes klog,skjøndt den var fti for Rynker. Dogen Djævel, selv i mindste Furei mindste Diebrynets Krog,kan, fæl som Asmodæus, lure,og som en flittig Edderkop,i mindre end en Time spindeflig Pæv paa Letsinds Regnburok,at man det hele Liv har noki kun det halve op at vinde.Om god, han var dog nok letsindig, –om smuk, dog djærv, – om vittig, vindig.(staaer eftertænksom.)Ak, lad ham være! Om hans Mineei fuldt saa løgnfuld var, jeg troer,jeg bad ham neppe – skjøndt ei formin egen Skyld det var, om jeg nu badham lægge gode Ord for Sine;Thi, skjøndt han vist ei elsker Enaf dem, er hver hans Kammerad.Nu, han er borte, faaer jeg seeat hjelpe ud mig selv af Nøden,at redde mig ifra de Tre,og dem da og maaskee fra Døden.(Ha, Hø, og Hu kommer).



46

Ha.Her er jeg. Helvede er bagenfor.v Hu.Her er jeg. Helvede og Døden flyerigjennem Mismods brustne Skyer.Her er jeg. Haabet nu sit Smiil fornyerog kaster leende det Tungsinds Flor,der Hjertet hylled ind, som Nat en Grav,og nøgen – som en Venus sprang fra Hav,der fødte hende udi Perleskjødet,mens Sydens Vind, som over Lybien gløded,var Huld-«Gudindens Vuggesang –det træder frem, kun svøbt i Smiil,dumdristigt nok, det griber efterAmorens sukbeving'de Piil(dit Hies Vaaben, Læbens Smykkelig Solens Glimt i Morgenrøden)for den, med Afsinds Hercleskræfterdybt i sin dybe Barm at trykke.Sylvia.(viser dem en liden Æske.)I Herrer! I maae vove Døden.Ha.Oah!Hu.Oah!Sylvia.Til Døden svorne,vælg Kongens, eller min, som nudet synes rettest Eders Hu –



42Hvis jeg skal være Eders Norne,Pandoras Æske...Ha.« Ha Pandor.Pandoras Æske?vHo.Stille, Bro'er,Afbrhd ei Nornen, naar hun gribersin Sax, og Traaden just afkniberder, hvor den netop nu skal briste!Ha.Bør unge Folk da Livet miste?Sylvia.Nei gamle Laster. Hør mit Svar!To kan jeg ei fra Døden vriste.Ha.Triumph! Guds Torden!Døden varalt frøben ind i mine Aarer,drak Blodet ud, men fyldte Taarerog Jis i dem. Mit Hjerte staaernu blomstrende i fuldskjøn Vaar.Ho.Ha, ja, paa Bunden dybest iPandoras Ægske, fuld af Nødog Undergang og Sorg og Dødi saadan Rigdom som opfundener af en Djævels Phantasie,laae Haabet dybest skjult paa Bunden



48

Sylvia.Her er da trende Piller. Toindhyller i sig evig Ro.Ha. (forskrækket.)Gift! Gift! Ha Pest og Død! et Gran,af det, som vulgo Rottekrud benævnes –et Gran, som Fjer i mindste Myggevinge,kan selv en Herkules nedtvinge,er nok for Samson.Hu.Eja! Vee,et tredeelt Livshaab mig kun levnes.Sylvia.Ja, det er Terningkast. En Mand,hvis Livsværk er at døe og døde,tør ikke ned i Graven see?I som for mig vil Fanden møde?Ha.Jeg? Ja – ja – Gift! Pest! Død! ;Sylvia. (rækker ham Pilleæsken).Nu spiis!

a.Hvem ta'er af Fandens Snus en Priis,og det er Arsenik, ved Alt,om Daasen selv, som I, var maltmed Morg'nens Farver? Man jo heel
og holden nyser ud sin Sjelpaa saadan Priis! Nei! nei!
Sylvia.
O f!



49

Vel, jeg vil ikke Eder tvinge
til stille Død, ifald I lyster
at foretrække Bødlens Klinge,som maaler Eders Pralerie.
Ha, vil I lade Galgen bryste
sig med Jer Ungdom under Sky?

; HroFra Haabet til Fortvivlelse at flye?Hertugens fæle Malerieaf Steilescenen for mit Die staaersaa klar, for Sind og Sands saa nær,at alt omkring mig lutter Galger er,og at jeg stedse hører Bødlen slaaer.Det gjør mig og paa Giften sulten – Ha!(tager Pillerne op af Daasen.)De veie eens?Sylvia.Ja paa et Haar.Ho.Eensfarv'de alle, veed jeg? ja! (peger paa en Pille.Den tager jeg, det Centnerpundsom enten mig til Himlen vipperha! eller ned i Helveds Bund;som Ornen falsk Skildpadden flipperfra Skyen paa en Klippe ned. –Del, lad os ned til Stygis Bredsom gamle Venner Arm i Armpaa samme Djævels-Vingekarmda ride, flæbes eller svæve.



50

kun Een af Os fig gjen kan hævemed Underblomsten, som der groer,tilbage til den kjære Jord.For Een af Os –
Ha.
Jeg være – Ha,
Jeg være paa slig Vandring med?Ved Æren, som paa dette Sværd (trækker Kaarden.)med tusind Helteskygger sidder,jeg Giften smager ei! En Ridderat døe af Maveshge? Ha!Hvem hugger? – er det ærlig Færd?Hvem slaaer med Hug og naar med Stik– er dette Riddersfærd? – Kolik?
Ho.Vel! træk, træk begge!
(drager sin Kaarde. Ha stikker sin ind.)Ogd og Liv
imellem vore Klinger svæver.Nu træk! fald ud! Men hold ser stivthi, falder I, ei Bøn saa sød,at den gjør selve Satan blød,ifra jer Nakke Eggen hæver!Ha.Jeg fægter ei –
Ho.
Saa fægt i Galgen
med Beir og Vind og Slud og Regnog Pøbel-Spot! Husk hvad du er?



51

Ha.Ved Alt, jeg veed det: Cavaleer!Jeg myrde Kamerader? Troerdu der er Skjersild til, min Broer?Og troer du, for slig Daad da blegn!Nei heller rustn, mit Sværd, i Balgen,end jeg i Broders Bryst det slibe!(afsides)Saa flemt kan Fanden selv ei knibe.Sylvia.En Dames Bud, som Døden byderaf lutter Lune – dog undtagennaar saa fortvivlet synes Sagen 4som Eders synes mig og Jer –er Skam for hende; dog det pryderden ridderlige Cavaleer,som uden Hensyn Budet lyder.Ha.Ei nu, ved Underverdnens Ild,Hvor to af Os maa blive Gløder!Ho. (svinger Kaarden)Tag Pillen!Sylvia.Vælg nu som I vil.(gaaer bag Gitterværket, som hun lukker)Ho. (svinger Kaarden).Vælg, eller denne Sværdod støderal Feighed og Betænkning udaf Eders Hjerter, saa de skulleas sultne Orme blive fulde.



52
Det gjelder paa den ene Side
i Stilhed blot i Græsset bide,
men paa den anden Liv og Brud.
(gjør Angrebstegn, de Andre bæve tilbage).Hu
Et Sværd i Lungen iisnende? Uhu!
er piinfuld Død i samme Nu.
To Piller Rottekrud – een Hvedemeel!
der er de tre. Og denne Ene
kan jo tilfalde mig som Deel.
Et fælt Hazardspil? Sandt! dog værre ei
end Pesten, naar i Adiabene
den tager To af Tre og gaaer sin Vei,
dog leve Folk der, Ja, de Rene
sig levende i Paradiset mene;
Fabriker dundre der, og Damascenersværd
(at Døden ei skal herske der alene
men overalt) man smeder der,
og sender vidt om hist og her.: Del! Jeg, da Ondt maa være – holder bedstat vælge, fremfor Sværd og Galge, Pillen.
; Ho.Ret, bid blot – ikke see og lugtog flif paa ædiksure Frugt!
Hu.Dog, var her en Doctor og en Præst,var det – jeg Døden fnød – i Sandhed godt.Den første gav mig Antidot, T,imens den sidste læste i Postillen.



50Ho.Saa snød den førfte Døden, menden Anden – bedre – Djævelen.H u. (seer i Pilleæfken).I alle Englces Navn da kjæmpnu, Mave, kjækt mod Giften, dømpdens Lavastrøm, at den ei flyderigjennem Hjertet, ikke syder »for vildt i Aaren. Ak! Ak! Ak!Hvem er i saadan Time glad?Gid hun i dybest Helved fad,og aad blot Gift og Taarer drak!Ho. (til Sa)Ha.Ak, yvem taleri saadan Time? Gid hver Møehver Apotheker maatte døe.af Gift og Pest og Helvedsgvaler!Det siger jeg!

I siger Intet?

Ho.Hu, staae mig bi!Saa skal han, skal han Pjllen smage!Ha. (afsides).Ak Angst er Offrets salte Kage,som trykker stolte Nakke ned;Salt før, den saltes meer i Sveed. (høit)Det siger jeg!Ho. (til Hu).Ven, staae mig bi,saa tvinge vi ham Pillen ind.(Ho og Hu gjøre Angreb paa Ha, øg bemægtige flg bam.)



3

4

Ha. (kjæmpende).Guds Blod er Lynild! I vil putte?I putte? Ha! Mord! Fred! Fred! Fred!ved Tordenskyen, Cherubens Kutte,og Djævlens Eeder: Hvirvelvind!Prøv Pillen først! Ja prøv den I!Prøv sørst, saa skal jeg..Ho. Grydende med ham, holderPillen i Veiret).Munden opKarnaille! Munden op!H a. (synkende i Knæ).Ha – val –Mord! Gift! Fy!Hu.Hvor er Pillen!H a. (rallende paa Jorden).Stop!Moer Dæ–raab– Trerraa–a!–(de slipper ham, han falder død ned).

Hu.
Han fik ei Pillen. Djævleblendt!Ho.Ei Djævleblendt! Thi seer I efter,saa finder I, ei bedre Kræfter,end Skræk kan Gift hos Feige have.
Hu.(boler sig ned og feer Waa Ha).
Ja, Himmøl, han er langt nok sendt.



55Ho.
Gid du saa langt, ei læng're, følge!
Thi dyb're Helved ei der er,
end det, som slugte denne her.
Nu slug!
Hu. (Angst).Ak ja! »
Ho.
Dit Ansigts Sveed Der Skummet over Carons Bølge.Ha vil du ei? Bedrager, æd! (trækker Kaarden).Nu slug!
Hu.Ah ja! Paa eengang da!Ho. (tager Pillen ind.)Tillykke da! Bedrager ha!(vil stikke ham med Kaarden).Hu. (tager Pillen ind)See saa! Tal ei! O Liv Farvel!Farvel hvert Haab med Farvespil!(Bo synker om i Græsset)Hu.Han døer. O faaer jeg bedre Held?Ak alle Engle fang min Sjel,hvis den min Ungdom troløs vilhenkaste til et raaddent Spilfor fultne Orme, som skal pillemit Hjerte ud. O Stille! Stille!(Synker om i Græsset).Gylvia aabner Gitteret og kommet ud



56

Sylvia. (seer paa Ha).
Hvor listig? nden Skin af LivHan lod sig falde død og stiv?Han stønned godt, og godt han ralte;List eller Feighed gav hvert Stønen god Accent. Staae op, du Sønaf Mars! Ligg til jeg bringer hjem –om saa du vil – Pardon for dig og dem.List er vel Feigheds Søster; men jeg seer,at List og Taushed, Pralerie og Skrigher underlig forener sigi samme Mund – Min Herre, ikke meer!Staa op! (afsides)
Ha, gaaer jeg, vil han reise sig

og vist snigmyrde begge.g i n gg neiar,

Kjære staadog op! Ha! Himmel! Himmel! blaahans Læbe er, og Skummet sidder paa.É ((laaer Hænderne fammen).Ved Himlen,  gode Himmel! Himmel!
(rusker i Ho og Hu).Hei vaagner! vaagn! Din Broder døer!(forlader dem og seer paa Ha.
Hvem kunde tænkt! Ak døe af Skræk?Hvem døer af Skræk? Er sligt hørt før?O frels mig! O! er Pillen væk?
(seer i Æskev)Nei Gud skee Lov! Ak var jeg dobꝛO var han her, jeg saae i Dag!Ei løi hans Blik, hans Sjel var blød,



69

hans Smiil uskyldigt som den første Dag,der hvælved sig om Jorden rød.Han hjalp mig. O hvad Rædsel rammer!dog veed jeg ei, hvad jeg forbrød.Hvad tænker Himmelen. O Jammer! Jammer!Hvad tænker Himmelen, som denne Jammer!..(Kongen træder frem i kongelig Dragt)Kongen.Ha Mord ved Kongens Gaard? –Sylvia. (forvirret).Ak! KongenOg du – Og I! O reent uskyldig (knæler).uskyldig . . Helligst.Kongen.Trende Mord!Uhørt! useete Syn at seeen Djævel i Seraphens Form og Dragt,bag Himmel-Oie Helved lagt!Uhyre Sag!Sylvia.Bed Himlens Helligste!Kongen.Tre Mord? Ha! troer I, tomme Ord,som Løgn henveirer let fra Tungen,fan blæse bort Mistanken fuld og gyldig? *Sylvia.Ved Eders Retsærd, ved min...(brister i Graad)Kongen.Graad?G



60

O Falskheds Pynt, naar fuldberaad,bevidst den frem i Lyset træderThi Falskhed skammer sig at gaaemed sine dagligdagse Klæderblandt smukke Dyder. Derfor maaehun Flitterstads sig hænge paalidt Graad, lidt Smiil, hvad det kan være,naar nødt hun er i Lys at staae.Tidt med Triumph – Sligt Tosser ære –hun til sit skidne Hul gjenvender,og voxer saa, at, naar Dødsfangen hviner,kun Djævelen sit Kjelebarn gjenkjender. (afsides.)Ak Sylvia græder! Ha, du skjønne Last! ;var Angeren reen, mit Retfærdssværd det brast (høit.)Et skjørt Beviis er lette Miner,som, om de end i Dag af Sorgenog af Samvittighedens Meisel, Skræk,indstivned til Gorgonens Træk,dog vilde sikkert visne vækLòigegyldighed i Morgen,hvis Fyrsten aanded paa dem med fin Naade,os ikke taalte smukke Kinder vaade.Sylvia. (reiser sig stolt)Din Naade trygler jeg dig ikke afmen Retfærd kun, som Himlen Fyrsten gav,at skifte lige ud til allefra Armodskrybben op til Rigdoms Halle.Kongen. (affides.)Hvad skal jeg domme? Selv seg hørerog seer hun bød dem Gjft; og dog



51
reen Uskyld hendes Forsvar fører.Hvert Suk et Cherubsværd, som flog for hendes Uskyld. Himmel, gjør mig klog!Medea var vel skjøn, men denne Pigeer skjønnere, men grummere tillige. lhøit.Hør Pige, du min Retfærd forekom;Thi disse vare Dødfens. Dogdet forekommer ei din Dom.I Morges Majestæten duved Spot har krænket. Dog du leeden Straf, du kommer vist ihu.Dernæst – her er Nemesis vred,om tusind Elskovsguder græd –tre Beilere du Gift har givet,paa det at, skilt ved dem, du Livetmed elsket Fjerdemand, kan nyde,som dig skal pryde, lyde, yde.Thi Helved har ei Daad saa sort,at Elskov, for i Ro at fraadseden Elskte og sig selv med bort,ei fjøber den. – Ja, for at vindeen Krog, hvor den kan krybe henog Søvn og Ro og Ruus kan finde,den største Last af Helved trodser,og ftørste Dyd af Himmelen.
Sylvia.Ci Gift – ei Elskov!  Gift? Forvidttilader Himlen Kongen feile.Gid Eders mørke Retfærd speilefig vilde j mit Hjerte. O



62

saa vilde den ei forud troesaa meget Ondt, men dømme viistsom Eders store Dommer hist.Ak, Eders Majestæt vil I –vil I Jer hævne nu, fordii Dag jeg talte altfor frit?O tro mig, Ha er død af Skræk,og disse Drømme Dagen væk.Kongen.Ulmuligt, han som tage vildeen Fæstning med Cavaleørie.Sylvia. (viser ham Pilleæsken.)Ei Gift! ei Gift! see her! o see!der ligger een. Der var kun tre.Kongen.Hvor veed jeg det?
Sylvia.Jeg veed det jo.Kongen.
Du Daare, hvem kan Synden troe?

Sylvia. (med bristende Stemme.)I troer mig ei? Ak ned jeg svælgernu Eders bittre Ord.

Kongen. (omfavner hende.Guds Blod!
Ha Sylvia, du ei forstod
mig ret. Du dder – o Himmel! O
jeg troer, jeg troer, vil evig troe!
O Rasende! Ak, ei du veed,



65

Hvad Kongen kan – Lev! jeg vil glemmekun Hjertet skal i Sagen dømme.

Sylvia.Beviser det Uskyldighed?O jeg er glad. –Kongen.Ja Haabløshed –Sylvia. (synker om i Græsset.)Ei Gift – kun Drømme – Drømme – Drømme –Kongen.Hollah! min Krone for en Læge –en Magus, som kan Døden tæmme.O skjøn som død, o favr, skjøndt bleg!Kun Liv, og hun paa Thronen steg.Sligt Dødsbeviis maa være gyldigt,Hun levede og døde vist uskyldigt.Jeg lever skyldig, ha blødsskyldig, fuldog tung af Blodskyld segner jeg i Muld.Mit Hre løi, mit Hre sveg,da de paastod, at høre, og at seeat saadan Haand som denne – Kys!(tysfer Sylvias Haand).Og Kys, og Kys – besmitted sig. O Vee!Ak endnu varm og rosenskyet! lev,O føde Sylvia, o lev, o lev!Ak stod du op, du Dronning blev!Ha, kunde jeg dog kysse op din Aand,jeg kyssed' Giften bort ud af din Haand.Nu balsamert og purpursvøbt du skal



4

fom Snefried-«fagre i Haarfagers Halmin Dronning være.Ho. (vaagnende).i Gys, gys, gysKongen. (kforskrækketHvad seer jeg der? Han vaagner, Tys!Ha Helved kogler!Ho. (fantaserende, reiser is op).pik paa Laaget!pik, sultne Orm! Pik rask! pik! pik!Boer ind! boer ind! du finder ikke Noget.En Ravneflok jo hele Klumpen fik.Vær ei misnndelig, thi Vinden velfrastjæler Ravnene den halve Deel.Hu. (reiser sig op).Slug Morian-Ravn! du sorte Nar,troer du jeg føler til dit hvasse Næb,fordi du foer med mig saa slemt afstedog Lungen tusindfold istykkersled,osg Kloen lige ind til Hjertet kneb.dog tænkte jeg, at Helved værre var.Jeg mindes feg for det paa Jorden skjælvedKongen.Ak, Afsind!Hu.Ei! Er Konger selv i Helved?Ho.Ja Skam! og det i al fin Pragt.Hu. (til Kongen)Jeg kjender dig –



65 *MHo.Er du og saavidt bragt?Jeg seer det nok, at det er Luer altdet røde Fløiel, hvormed du er malt.Hu.En overmaade herlig Vinterdragt.Dog neppe den behøves her,hvor Rosen staaer i Sommerskjær.Men jeg forstaaer, du blot beføyerden, som og vi, – og har forladt vort Hjem,vort Helvede. ;Ho.Ja vist, han spøger.Din Krone gnistrer. Hui, ja du var slem!Din Kaabe er da nok dit Folkes Blod!Og disse fyrstelige DiamanterRetfærdigheds og llskylds Taareflod,som under din og Thronens Foduseet og søndertraadt og ufølt randt der,hvor du som jordisk Hersker stod.Kongen.Ruus eller Afsind plager dem.Hu.Den NRaabe, du med Stolthed drager,er viid opblæst af Folkets Klager.Ho.Bel dig. Din Søn dig vist nok gavTe-Deum og en Æres-Grav.Os Stakler – Midnatshimlen huser– dog ei os selv, men kun vort Leer;



66

heelt er vort Bæsen som du seer –

Det skader ei. Men hvis vi vilde

paa Retterstedet spøge, hørte
vi, hvor i Vinden Hjulet suser,
(en smuk Beirmølle, hvor vort Kjødfor Ravne males til en Aftensgrød,der lagde du, Tyran, mig ud
da jeg var død af Rottekrud)
Og hvis en Ræv ei i sin Snude førtened i sit Hul vor Askekrukke,
at ingen Krager meer deraf skal plukke,

men at han selv til Frokost den kan pille,

vi hørte Vinden i den spille.
Det skjærer os i Sindet lidt;
der færdes vi da ikke tidt.
Her spøge vi som oftest, hvor
en Dame, Aarsag til vor Henfart, boer,
endskjøndt vi nu, hun være nok saa smuk,
kan see paa hende uden Suk.
Kongen.
Et Underværk, han død sig troer.
H»

Og det er her. Tal, har du her at gjøre?

Saa maa vi kjæmpe. Viid, din Kongerangpaa Jord var lidt, hos Kloge kun en Klang,som tidt i Hret uharmonisk sang;
Her er den Intet! Kan du høre?
det er vel sært, men er dog saa,
en Geist kan føle, slaaes og slaae.
Skjøndt jeg paa Jorden Hofmand var,



67

Er seg for lidt Antipathie,til Herskere ei ganske frj.Hu.Jeg med Forundring mærket har,at jeg kan føle; om det gjaldt –(jeg seer jo Kaarden) kan vi fægte.Og at jeg hungrer kan jeg ikke nægte.Maaskee han løi den Præst, som har fortalt,at Helved var et Kjøkken fuldt af Gryder,hvor Satan Syndere i Svovel syder?Maaskee kun Tørst og Hunger er den Straf,som Syndeflekkerne skal fliffe af.Ved Alt jeg havde nok fortjent lidt Mere –Ja Meer end glohed Hunger, glohed Tørst.Hør mine Synder! Dog regn du op først.Ho.Jeg tier indtil Satan selv begynderExamen – da jeg hyler nok: jeg Synder!HuJeg feiler, her vi fpøge blot vi to.Ha, seer jeg ret, saa er I Herren Ho,og da kan I deri nok have Ret,opregne Synderne er ei saa let.Hoo.Ja rigtigt nok. Og du er Hu? Jeg kjenderdig nok igjen.Hn.Siig, troer du, at i IldJeg, du og hver en Synder brænder»



6H.I Helvede? Ja, indtil man bekjender.Hu.Da flux feg Alt bekjende vil.Dog brænder jeg i flere Aar,før hver en Svarsynd jeg opregnet faaer.Ho.Bedst at begynde strax, saa faae vi Lovat spøge, hvor det lyster os. Jeg tilmin Tumleplads nu vælger denne Skov.Hu.Ja vel! Hør Ven! nu ingen Ting, som før,den Tid vi roded' her i denne Muld,Glands, Ære, Hofgunst eller Guld,vort Venskab hylle kan i Grav og Slør.Ho.Ja sandt! Nu kan vi Venner være.Jeg haded' dig paa Jorden, skjøndt min Mundpaastod, jeg elskte ret af Hjertensgrund.Hu.Isaafald Ven, vi lige ere.Ho.Jeg haded' Fyrsten, fødrte op hans Naaademed Smiger. Dog mig Hævnen naatde,dens skjulte Bæxt jeg agted ikke paa,(saa frem den sprang som en krumryg get Tiger,der udi Vellugtkrattet lumsk sig sniger)da Kongens Naade voxte saa,og syntes trives godt af det jeg gav,af Løgn, Bedrag, og vammel Smig xr.



69Dog saae jeg, Fyrstegunst staaer paa en Grav,om Virakskyer dens gyldne Blommer bære.Hu.(til Kongen)

Ha leved du, du kunde heraf lære!(til Ho).

Isaafald Ven! vi lige ere

Besynderligt at Ha er borte,Han tigger Peder vel i Himlens Porte?Ho.Hans Urne ligger der isønderslagen.I Helved er han Selv for længe siden; Hu.Lad os til Helved svæve ned, at Tidenei gaaer med Tant: Vi kan jo spøge sideni Sol- og Maaneskin. Nu Prinds! kom med!Ha Luen, seer jeg, ret tilgavns dig sved;du vandrer jo endnu i Flammelagen.Ho.Til Helved ned, at Djævelen kan svidede gamle Sjeleflekker hoide!Hu.Vi komme karske, rensede igjen.Kom Konge! Du kan nok til meer Ild trænge;(blot for os Selv har vi at bøde, mendu for enhver af disse smaa Tyranersom suge ud, i Ly af Fyrstens Bannerog paa din Regning, fordi du ei saaede Klagende, de Arme og de Smaae)Følg med; du til et Svovlbad nok kan trænge.



70Raar vi saa komme luttrede igjen,da kan vi, efter Tykke, Himmelenbeføge, eller ogsaa Jordens Enge.(de gaae)
Kongen.Vee! er der Gift saa graadig, at den meerend Livet, selv Forstanden kan opæde?– Bort fremmed Sorg, her nok af Kummer er!lad dem en tabt Forstand oplede!Min hele Mandskraft, at jeg ikke mister,Hvad jeg tilbage har, med Sorgen tvister.Nu vil jeg bære bort min blege Glæde,min hyldeblomstrende min smukke Kummer,ak, begge i een Liljeknop i Slummer.O kunde du, o Sylvia i Himlensee al min Sorg for Sylvia paa Jorden,see, hvor min Omhed sig i Natten klæder,see, hvor jeg pynter ud dit elskte Liigmed Elskovs Taarer, og med Fyrste- Hæderut vilde det i Himlen glæde dig? –
(tager Sylvia i Favnen)Ligg Gode! Guden har jo Engle hentet,og tomt, men skjønt igjen staaer Monumentet!(bærer Sylvia ut)



71Tredie Act.

Første Scene.

(Kongens Hal. Sylvia smykket som Dronning paa Thronenongen i fyrstelig Oragt, foran Thronen, betragter Sylvia)

Kongen.Hun smiler – ak! som om hun saaesin Pragt, sin Sørgefest! O var det sandt?et Morgenskjær let over Læben randt?
(betragter hende opmærksomt. Ryster paa Hovedet)Ak nei, ak nei! Nei Himlen vil opdyngesin Skat bestandig. Jorden maapaa Skjønhed arm, paa Dyder øde,som plyndret Grav snart under Himlen skaaeAk saadant Dødssmiil er en Sky, hvor sødeSmaaengle med Sneklokkevinger synge:her boede ikke Synd, blot Dyd og Vidpaa denne Mund, som her paa Kinden foverlig liljeblomstrende Seraph, der blidi stille Æther slumrer overfit sammenslagne Sølvervingepar.(en Page kommer)»Pagen. »
Jeg Eders Majestæt at melde har, *at Bispen som tilkaldet varmed sorgblegt Følge Par om Parog Kjærterne, som alle bæreJer Kummers Farve, komne ere.Ak, Faklerne tidobble deres LysFolkets Taarer. Slig en Ligfærd –



72Kongen.
Tys!Strax! Strax! Siig, jeg vil ene være! (Pagen gaaer).Snart Sylvia, ak alt for snartdu og dit Scepter Hvile finder.
Hersk over Fyrsters hvide Minder!
der ligger hist i Hvælvingen, bag Sløraf Bly og kulsort Marmor, fleresmaae Kongedttre, døde før.
Ah, naar Du, elskte Hustrue, kommer,blier Gravens Mulm selv Morgenklart;i Gravens Hvælving blier det SommerO gid jeg blomstrede der snart!
O maatte ikke selve Døden rødme,beruust af Livets bedste Sødme,
da Sylvia ham Purpurblodet af
sit Demantbæger, Barmen, gav
at drikke? – O umættelige!

Guds Under! Himmel! Sylvia....(betragter Sylvia uærved)Ak nei,Jeg drømte blot. Hun rødmed ei,desværre. Dog det kan jeg ei forstaae,at ikke Alting standser. Hade maaejeg hver en Blomst, som visner ei, men leermig midt i sorgmalt Ansigt. Jajeg seer og bører Verden gaae.Der skinner Solen! o gid det var Nat!Paa Torvet samme Støien er.Det er jo Spot. Alt er mig nu forhadt. (nPause)



7

mit Alter være Sylvias Gravmæle;hos hende vil jeg Morgen – Aften dvæle.Hver Mand i Landet der skal Døden bande,som borttog Døttre-Dydernes Fyrstinde,saa nu ei meer, hvad Dyder er, de vide,saa nu – Ha, ere mine Syner sande?(betragter Sylvia nærved.)Ei Afsinds vilde? ikke Dumheds blinde?Ved Himlen! Rosenknoppens unge Glødmig syntes op i Kinden skjød,saa reent som Glimt af første Dag.(knæler ned for hende og seer Sylvia i Ansigtet.)Tys Stille for Guds Skyld, o var det Bedrag?Kun Gjenskin fra Dronningens Fløiels Tunik?For Himlens Skyld! Seer jeg ei? Angest og Fryd!det Rosenblad voxer paa Kinden. O gyd,gyd Vid i min Sjel og gyd Sands i mit Blik!Hun aander! hun aander! – Tys! Var det en Lyd?(bøier Bret ned mod hendes Mund.)Jo – Himmel! jeg hører. Ha var det Bedrag?Jeg kan for mit eget – mit Hjerte – dets Slag –ei høre. Jo Himmel! Guds Underværk.(Sylvia reiser sig op.)Kongen.

Ha!(farer tilbage med Haanden for Øinene.)Sylvia. (fantaserende.)O Lionel! o elstte Konge, Ah,.ei Haand for Hiet nu. Alt godt er gaaet.Tvivl ei! Tro, Himlen ei forsmaaedde gode Hjerter nogensinde!



74

Kongen.Nu veed jeg. Dette kan ei svindeSylvia.Jeg tusind Cherubim, hois Vinger lued,og tusind Seraphim, hvis Die loe,– men Alle Lionel – i Himlen skued. –Besynderligt! jeg vilde neppe troedet, skjoøndt jeg saae det med mit eget Syn,at tusind – Tusinder af Engle skulde,skjøndt En i Stjerneskin, og En i Lyn,og En i Morgen-, En i Aftenskyen,i Nordlys En, i Regnbuskin en Anden,fort, To i Pragt var ikke eens hinanden,i Aasyn ligne Lionel tilfulde,om Hiet stolte, men om Munden hulde.– Ja Lionel var Alle, Alle dig.Deraf, maaskee, det kommer sig,(Ak har du savnet mig?) at jeg saalængeomflaggred Himmelens violblaae Enge,hvor Stjerner vaied, Liljer liig, og smaaeGudsengle glade vugged fig derpaasom tusindmalte Sommerfugle. Visttilgiver, Elskte, du, om nu du veed,at Lionel og al hans Kjærlighed,blandt tusind Lioneller hist,blev ikke savned.Kongen. (aabner sine Arme.)See din Kjerlighed,Her er den jo, ak Sylvia, stig ned.



75

Sylvia.Det vidste jeg, Gode! da jeg afstedtil Himlen svæved', for Godt at bedefor Lionel, skjønneste Blomst hernede.Det var min Vinge, thi Englene hist, –hvis smiilsvobte Storhed jeg saae, hvis Sangjeg hørte, fra blomstrende Skyer sprangmed Stjernernes skinnende Cymblers Klang,ei elskte mig, naar de ei havde vidstat jeg var Lionels Brud. Thi Alle,felv mindste Seraph, som Sommerfugl ftor,der laae bag en Morgenskyes Rosenflor,til storste Cherub, som Orions Belteom Lænden flog, i hvis navnløse Blikde kolde Stjerner til Sole smelte,de vilde sig Lionels Tanker kalde.Kongen.O føde Phantasie, af Solen fikdu Straalepenselen, for dybt at tegnei Hjertets Morgenskyer Himlens Egne.Sylvia.Der stod en Cherub, med en Sol paa Armen,den Sol var hans Skjold, hvori indgravet stod"for Retfærd,» med Lynilds Rubineblod.En Tordensky var hans Dienbryn,hans Haand udrystede tusind Lyn,men lys fom Vinteren og aaben var Varmen. –En liden Seraph rundt Læben slogen Rosenblodvinge, som hastigt jog,naar Haanden daled, sra Kinden bort



76

hvert Bredesnordlys, som vilde fort
fra Brynet over den milde Mund
nedflagre, der ellers smilte kun.
Han sagde: »jeg Lionels Heltesind er;
min Barm, som du saae saa lys og aaben
er Lionels Mod; hint Lyn, mit Vaaben,
hans Tapperhed; Retfærd, det Skjold jeg bær.»– Da foer en Seraph gjennem Himlens Altpaa perleklar Karlsvogn: og Stjerneskud
var Gnister, som sprang fra Demanthjulet ud:hans Mantel var Melkveien nordlysbemalt.
Han holdt en Comet, som en straalende Pen,
og maalte, aftegnede Himmelen,
fra mindste Viol paa den fjerneste Jord
til Verdner, som rundtomkring Sole sig snoer. –Den Seraph var Lionels Vid og Forstand.Der stod en Cherub. Hans Blik var Sol,
dog mildt, som en dugvædet Vaarens Viol.
I morgenrød Arm en Harpe han letted',
hvor Stjerner sig sammen til Solvstrænge fletted',indspendte i Himmelens staalblaae Rand.
En Regnbue han havde til Plecter. Han slog,og Lionels Heltesind, og hans Forstand(Cheruben, som Retfærds Soleskjold svang,Seraphen, som Lys gjennem Himmelen drog)omfavned hinanden og smilte og sang.
Han sagde: »jeg er Lionels Phantasie!»
– Der stod, iblandt Sole og Stjerner som i
en Lund fuld af Roser og af Jasminer,
den høieste Cherub og blandt Seraphimer



77

den mildeste, og, o den skjønneste Gud;og rundtom ham vare hans Solroser fulde af Sommerfuglengle. Han rystede ud
bestandigen nye Stjerner i Himlen
fra Vingen og Lokken, fra Smiil saa hulde,
at hine og alle Serapher qvad,
og altid fornyet udbølgede Vrimlen
i end en Uendeligheds evige Rad.
Han sagde: »jeg Lionels Kjerlighed er,
og du er min Brud.»Kongen. (omfavner Sylvig
O! Ja Himlen er her.
O Sylvia, Shlvia, o her er Himlen!
Hver Tanke, hvert Ord og hvert Omheds Kys,
som boer under denne din Evighed,
er Sylvias Engel, seraphisk og lys.
Kom, mønstre du helligste Englevrimlen,
dem Alle, og, naar du har mønstret – Ha,
hvor kom Uendeligheds Grændse fra?
Del, at os bag Graven en Evighed glimter!
Thi her du min Kjerligheds Ende ei skimter. –
Dog medens den hele seraphiske Orden
min Sylvia mønstrer igjennem paa Jorden,
saa istem med denne, som synger fra
min Sjel som den fylder – istem i Chor,
«ja Lionels Elskov er fød og stor, –
som min, fom min»... O Sylvia! (kysser Sylvia.)Sylvia.
(river sig forskrækket løs fra ham.% hvad? O Himmel!

2



78Kongen.O min Sylvia!Sylvia. (med Taarer.)Ak, Herre Konge! troer I mig? Ah skalet Kys nu ogsaa – Eders Vrede?(bliver Kronen vaer og tager den af.)Ha!En Krone? sandser jeg? (seer sig om.)Hvad! Fyrstens Hal? (knæler)Tilgiv; jeg har mig hid forvildet.Et Afsind (Eders Vrede er fo tung.Jeg Gift – ei slet? Jeg Elsker? Ak, saa ung)Et Vanvid har Forstanden hildet.

Kongen.(letter Sylvia op og sætter Kronen paa hende.)Nei Sylvia! Nei Elskte! Alt er godt.Mit Suk har Himlens Vrede drukket.Du selv har Edens Port oplukket,med Ord fom Edens »Bliv!», med Smiil,saa frydefuldt som Edens første »Hviil!»Ak phantaserte Sylvia da blot? (omfavner Sylvia.)Sylvia.Jeg sandser ei, men om jeg sandser, saagid Morgendrømmen aldrig briste maa!Kongen.Lad Fyrstekaaben være Skum da, vel!dit Scepter Tang! – See her blot Lionel!Føl her, min Sylvia! Foragt min Krone:den er en Musling kun, saa tom som Natten,men i mit Hjerte her er Perleskatten!Føl Sylvia, o fol her er din Throne!



79

Anden Scene.

sWade vori en Oaarekiste. Ho og Hu stikker Hovederne ud afindue. Daarekistevægteren vwen?

Ho.Hei Mand!Vægteren.Hahahaha. Jo raab paa Vinden;den vender fig og bukker.H.IndenI spotter, hør dog; ellers noget nærI ligner Tossen, som bekymret erog græder, medens Budet ham fortæller,han, hvad han vilde, fik. I vil dog knaptbevogte Folk, som Intet Vid har tabt,hvis Selv I klog er?Vægteren.Fanden heller!Jeg Enken Margot – Jeg faae, hvad jeg vil?Ho.Ja, ØOnsker er et farligt Terningspil.Thi Hnsker synes os fuld Indsats modAlt hvad vi ønske kan, mod hvert Klenod;skjøndt Hnsket er et Mundsveir; dette sandt.Og naar vi see, vi ikke vandt(skjøndt Bøn og Onsker vare Regnepengemod kostbar Ting, som Herskeren lod hængei tusind Farvespil foran vort Hie)saa sende vi – som, om ham noget bandtog han bedrog os – Eeder mod den Høie



80

Vægteren.

Ja tomme Ord  vi Mundsveir kun. Men Ting,som fo man tage kan og føle paa,som Silkekurv og Apricoser, Ring?Naar Sligt gjør Intet, man vel klage maa.Jeg sendte Margot Kurv med Apricoser,for Hiet føde ret som Stjerner, menlangt fødere endnu for Smagen.Men Kurven var det Bedste dog ved Sagenaf Silke, lyseblaa som Himmelen,den syet var og stærkt brodeert med Roserog Kirsebær, saa, havde jeg ei vidstdet intet andet var end Bomuldstvist,i bedre Kurv jeg havde Frugten lagt. (grædende.)Ho.Det er en Tosse jo.Vægteren.Hun lod, nok sagt!sig Apricoserne til Bunden smage;men sendte dyrebare Kurv tilbage. –Hu.Har I slig Ynk med egen Sorrig, saaI andre Stakler ogsaa ynke maa.

vo.Det holder ikke Stik. Troer I os gale?Bægteren.Ha ha!Hu.

Slip os dog ud!



81

Vægteren.Ja taleom Skovdust, frie Luft, Gallop, i Buur,kan gjøre muntrest Fange stuur.I kloge I? Jo Pyt! Jeg har Beskeed.Selv Kongen jo om Eders Galskab veed.Sligt hændes ei enhver. Bær stolt og rolig.Ho.Her kan en Stoikus ret øve sig.Bægteren.Her leve I saa frie for Sorg som Nogen.Ho.En Epicur er her heel lykkelig.Vægteren.Med Viisdom til jer Ven, og Ro til Bolig,Stor nok – Pragt nok; thi Ro sig strækkrrei længere end Kroppens Træthed rælkker,tre Alen længst. –f Ho.Diogenes so kunde,saae han vor Leilighed, os den misunde.Bægteren.Her kan I gjemme Udyd hen i Krogen,

paa Morddaad tænke – Ei det skader Nogen.

Ho.Ja gjemme vore Lyder? Munken siger,her Forgemakket er for Himlens Riger.Vægteren.Her kan I dadle frit, hver Skurk fortælleat høiest han i Galgen burde sprelle.



82Han tie maa, og drage stille bort.Jer Tunge hvine kan, jert Lune bide,og hænge sig som Skorpionen fasti Hver, som lister sig forbi med Hast.Ho.Her burde da Statsmoralister sidde,og dette Vindue være Æreportfor Statssatyriker, og disse Stængeraf Jern, som ikke zire meget, burdeda blive siddende til Sauvegarde;der kunde komme den, som, naar han fikfor drøit et Skud ifra hans Vidpetarde,al Taalmod og Respect til det som hængerpaa Porten, meldende hvad Huset er,i Fandens Vold henslænge turde.Dagteren,Her kan I just i Ro betvivle Alt,al Ovindedyd og Alt, hvad Præst har talt.Ho.For slige Skeptici maaskee en Bye,stor som Paris og som Athenen, varfor trangt et Dolhuus, saa at mangen Narvar nødt paa Landet ud at flye. pDagteren,Her kan I førft ret grundigt læreat spotte Verden og dens tomme ÆreHo.Her læres gnothi gẽauton i Live.Her er Catheder for Speeulative



83

Vægteren.Hvis I er klog I kaster eifer Klogskabs Perler hen paa Alfarvei.Og har I ingen, kan I gjemmejer Dumheds tomme Musling-Skal her hjemme,hvor Ingen Næsen sin tør stikke i,om høit den gaber, naar han gaaer forbi,Thi er der ingen Perler, er der Sageri Skallen, som ei Næsen just behager.Men kloge Folk – de som man kalder saa –som frit mod Himmelen tør Trodsblik slaae,har Himlen selv og dem, som klogere er,til Vidne paa, at han fit Vanfind bær.(Hver troer sig ædru; men hver seer hans Ruus)Og Jorden, være den saa skjøn den vil,med Aften, Morgen, Fuglespil,er i sin Uskyld, dog kun DaarehuusForskjellen er kun mellem hiint, det Lillesom klemmer Eder, og den store Jord,at der i hiint bevidstløst Laster groer,i dette selvbevidste Laster spille,som Helveds Gjenskin imod Himlen, saaat Himlen Pest, Forbandelser og Hungertil Jordens Vogtere beskikke maa.Glæd Jer, som tidlig ere lukte udefra Verden, hvor kun Daarligheder tude,og nye Forbandelse fra Himlen runger.Ho.Dog lyster os, som før, at tude med.



84

Hu.Jeg har Forstanden, som du seer.Ho.Jeg veedat Afsind ei endnu min Hjerne sved;det kommer for mig, at jeg drak lidt merei Kongens Lystpark, end jeg kunde bære.Bægteren.Snak! Kongen har vel at befale:Nu skal I, maae J, være gale.Ho.gemnanen lyder egen Majestæt.Hu.I saae vi sad og spilte vor Piquettil Tidsfordriv, og rigtig Regning holdt. –Gjør Gale i i Fængsel og i Bolt?Ho.Med Kortene vi blandte Sorgen om.Vægteren.Ei! Kongen Selv, I gale var, har sagt.I er da Galninge af Rang, og mereend Andre. »Daarerne af Stand»I jo med største Føie kaldes kan.I fyrst'lig bestaltede Gale ere.Vel mueligt, I herhid blot derfor kom,fordi I Kongen altfor kloge ere?NMu er F kloge (det kan gjerne være),I burde Skjæbnen da med Taalmod bære,og vise Verden kun en kold Foragt,men CEders egen Selvbevidsthed Ære.



En Træklods!Hu. g
. (Musik og Klokkeklang høres).Stille! Klokkelyd! –

Ho.Basun, Trompet, jeg troer?Hu.Og Skud,Ja, Een–to–tre.Ho.

Hvor kom det fra?

Bægteren.En Lieutenant ved Navn Hr. Haman fender væk til andre Lande,hvor han saa tit han vil, kan bande.Ho.En Ha blir allevegne Ha, naar kunhan faaer beholdt sin Mave, Hals og Mund;thi Andet var nok ei hans Pæsen.Hans Hoved, Hjerte, Skjæg ved Næsentilhørte kuns Munduren. (Musikken kommer nær).Vægteren.Tyve Skud.Jeg hører jo Basunen Skyen kløverog Fløitens Drosselsuk med Stormlyd røver.Hei tusind Faner, der med Vinden kjæmpe,op over Landser og Hoboers Spilhøit flyver Bannerne med Sꝛiersild,som Moørke ei kan flukke, Nat ei dæmpe. 7



86

Ho.Hvad er det Mand? Nyt trænger ikke indtil os i Cellen uden Regn og Vind.Vægteren.Klag ikke! Viid, vor Konge taer sin Brud,en Rosenknop, af Jomfrukrandsen ud.Hurra! See Toget! Ind! Put ind! Iqvelkan simple, men dog kloge Folk, frit raade!Hei Knægte, ind i Hullet! Spot for Staden,gjem Jer! Guds Oød! See hist i Gaden,saa lang den er, staaer alt Soldaterraden,om Dronningens den røde Rosenlund.Ho.I Sandhed tornet nok. For Hiet kun.Gryllupstoget høres at nærme f)Bægteren.Hei Knegte, ind med Hovedet! – Gud naade –kan ikke Dronningen – Hvem veed det? hvishun saae en Gal, nedkomme ubetids.O værre end at see en Haremund,At fee paa Eders Uglefjese – Ind!(Go og Hu blive staaende alligevel.Jeg troer jeg gaaer ud af mit gode Skind.Ho.Ved gimlen! Damen, som i Parken – ha!(Toget kommer)Folket.Ha, leve Lionel og Sylvia!Ho og Hu. (raaber fra Vinduet)Ja, leve Lionel og Sylvia!



87

Dagteren.(fortvivlet).Gid Tungen –En Hofmand.(til Vægteren).Mand, vær glad, men ikke gal!Hu. (raaber).Ak, Naade! Naade!Sylvia. (standser Kongen).Elskede Gemahl,Der øre vore Benner jo fra Lunden! kige(peger paa Ho og uHu. nO, NRaade! NaadelBægteren.Knegte, hold dog Munden!Ha, tale Kongen til, den Øjævle-Ungen!(knæler for Kongen).Ak, Eders Naade, tilgiv mig, som harei, før Sligt hændtes, ham afskaaret Tungen.Kongen.Den Stral, min Mand, var for et Ord for svar!(til Ho og Hu),Vi vil dog prove – Mon I kjende mig?Hu.Ak, Naadigste, kan Anger tale?Kongen.Ret klogt sagt! den er taus.En Gaadeer den Forvandling.



88

; Ho.
Men min Konges Naadeer aldrig taus, bemøier evig figpaa Folkets Aasyn Smiil at male,titusinddobler den, og tusind Gange.
Dens evigstemte Echo, Folkets Sange,høit udbasuner den mod Himlen.
» Kongen.
Eisaa galt, min elskte Gemalinde. DogAfsindighed ham nys i Skoven jog.
Sylvia.
O slip dem!Kongen (til Vægteren).Slip dem, og paa kortest Vei!(Vægteren gaaer ind i Huset).Sylvia.I Fængslerne selv skinne denne Dag!I Eders Naadessmiil blier Sorg Behag.(Ho og Hu komme ud, og knæ!e for Kongen og Øronningen).Kongen.Gaaer! Ei et Ord! Tak Dronningen langt bagmit Herredoømmes sidste Grændser blaa.der – ha – jeg veed, I vil det – der I kanbelyve Fyrsten, laste Fædreland.At ei min Brede henter ind Jer, haster!bort fra mit Aasyn, flygter Laster!(Ho og Hu gaae).Det er et Under: nylig jagne rundti Tankens meest afskyelige Kroge



89

af Hvinene sta Afsinds Svøbesnoge,– nu er de kloge og kan tale sundt.det blege urofulde Træf om Munden(en Boble stedse stigende fra Grunden,hvori paa engang Latter, Taarer koge,som ud af Hjertets gloende PocalVanvidet drikker, saa at det beruset,høit jubler imod Solen navnløs Ovalog græder midt i Fryd) det Træk om Mundenvar ogsaa, med det vilde Blik, forsvunden.Sligt Afsind, som saa dybt i Sjælen boede,og uddrak Hjertet, fuldt og fast jeg troede,ei Hilsen fandt, at ingen Ting det lægerfør Døden river det glohede Bægerbort, bort, og kaster hen det knust i Gruset.Sylvia.Den Gaade løser jeg, hvad disse Tvendeangaaer, min elskte høie Lionel,hvis I har engang seet disses Sjelvildt gnistrende paa Phantasiens Glødmed sorte, skumle Dampe brænde,Husk, da til Thronen Sylvia blev fød,min Phantasie var ogsaa morgenrød.Kongen.Ja rød som Morgnen, hines som et Helved.Sylvia.Det kom af, at for det de ædrue skjælved.Slig Kraft, som sig elastisk spænder ud,og fatter Helved, Himlene og Gud,fandt, som I saat jo, i en Pille Rum.



90⁶ Kongen.Det vældige – Dets Navn er?Sylvia.

Opium.

(Dækket falder under Folkets Vivat).









g avd,

3 ukeri  ae som er stemplet paa denne liste). Efter den tid betales

i overdagspenge.haet kan fornyes én gang i andre 3 uker. Netop utkomne bøker

!

Denne bok kan beholdes i»

kan ikke fornyes.













