Glganms Ehlgtkek





$

Moerskabs-Læsningaf

blandet Indhold.Udgivet

af

p. Ob e„

iLemvig.

Christiania, 1828.Ttykt i det Wulfsbergske Bogtrykkerie af . Hvild.





b ihold

1. Den Usynlige (et comisk Malerie). 1.2. Kirkegaards -Betragtninger,

eller Forfatter-ren« 23.

3. Den skjø Mat (af Wartini)  29.1J X4. Bagatellerne eller maæetin

gen e, ved Kotzebues.........3úl.5. Hvem veed, hvortil det er godt... 46.6. Ivanna og Haldur. e»»74.77. En Drem.ceÂ 79.



J

9.

10.

11.

»æ*

*

16.

æÆdelmodighed . 167.1

8. Haagen og ung Astrid ....

En ægteskabelig Tildragelse(oversat af det Tydskey........9O.Bondengyø Secretairen. ... 101.Den sagtmodige Kone (af detEngelske oversat)......... 104.Noget for gode Sjele. . . . . . 111.Stege-Inspecteuren. 1.»122.De lykkelige Da M.Walter den Stærke og den skjønneHelgunde, et polsk Sagn, efter Boguphals polske Krønike.....»«,«. 131.



Den Usynlige.

dfꝰ

MNyligen kjøbte jeg paa en Auction en storDeel gamle Papirer og Manuskripter, blandtdisse fandt jeg til min største Forundring ogGlæde, nærværende Historie, samt tillige enUnderretning om, at gjøre sig usynlig; men denlaeænge hensovede Autor havde tilføiet denneAdvarsel: Aldrig at bruge denne Kunst tilnoget godt Menneskes Skade, eller paa nogenanden lastværdig Maade, om man ikke vildeerfare skrækkelige Følger af denne Misbrug.
Som en Prøve følger herved strax en Begivenhed, hvis første Deel vil opvække ligesaamegen Vrede, som jeg vil haabe, at det Følgende vil vinde Læserens Bifald.
For en Maaneds Tid siden, gik jeg ien af vore Kirker, for at høre AftensangsPrædiken, jeg trængte mig igjennem Mængden,som stod i Gangen, og jeg ¹g at staae



ved en smuk trivelig Mand, der gav alle Tegnpaa levende Deeltagelse i den almindelige Andagt. Ved given Anledning, sank han saaziirlig i Knæerne, som i en Menuet, lagdeHovedet tilbage, som om han skulde rages,vendte Øinene i Hovedet, som om han vildebeskue sine egne Øinebryn, og foldede Hænderne saa fast i hverandre, som om han vildetil at knække Valdnødder. Han sang saa skjærende som en levende Klarinet, og gav hveren Linie saadant et lidet Trillesving, som Noglesætte bag ved deres Navn. Under Praædikenlod han Tid efter Tid et Suk høre, som naar enBlæsebælg hastig fyldes og tømmes, kort sagt,han viste en Kristen-Sjæl, i de varmeste Følelser, og indskjød mig mere end almindelig Attraaeefter at kjende denne fromme Mand nøiere; jegfulgte ham altsaa hjem til en af vore reelle Gader, gjorde mig usynlig, og gik ind medensDøren var aaben. – Denne Guds Mand varen Vært, af hvad Classe, og om han boedei en Stue eller Kjælder, gjør intet til Sagen. Et lidet Selskab sad omkring Bordet,og efter at han havde underholdt dem med Indholdet af Prædikenen og gjort fine Anmærkninger over Adskilligt, begyndte de at spille Kort.
Der var en Ungkarl deriblandt, som nyligen var kommet fra Provindserne, og varfremmed i Hovedstadens Ugudeligheder; afen foregiven Landmand var han lokket hentil dette Røverhul. Han havde endnu endeel



3

Penge hos sig; Levninger af hvad han havdefaaet med paa Reisen af sine gamle graahærdede Forældre, hvis Haab og Trøst han værdigen havde været indtil denne ulykkelige Dag.Da de andre Gjaæster vilde til at spille, badede ham at gjøre Partie med, og Værten,han, den fromme Øienvender, understøttedederes Anmodning. En Røst indvortes raadteKarlen derfra; Fader og Moder rykte i hansHjertes Strænge, men det hjalp ikke, hanmaatte give tabt, han spilte og blev af medden ene Krone efter den anden. Den aandelige Klarinet byttede dem og beklagede hansUheld, men trøstede ham med den gamle Sætning: at hvo der først vinder, taber siden.Imedens de andre spillede sad han og læste iBrokmans Huuspostil. – Da det arme Offer var alle sine Skillinger berøvet, holdtSpillet op. – Det var desuden Tid at gjøreEnde derpaa, da Klokken var saa mange, atCnhver, som det sømmer skikkelige og ordentlige Folk, maatte gaae hjem til sit. Vartenvar stolt af det gode Rygte, hans Huus stedsehavde havt, Politiet havde aldrig været der,for sildig Sviirs og Klammeries Skyld og Gudvilde i Naade fremdeles bevare denne sin Renomees Jomfrudom.
Med den bittreste Vrede havde jeg seetdenne Kirkepardeur være Haandtlanger ved

den arme Fremmedes Afpilning og maalø

med sluggjærrige Øine, de Sølvpenge, hanA2



4

indløste. Jeg blev hvert Øjeblik fristet tilat gjøre en Ende paa Historjen, men paa denanden Side vilde jeg ogsaa gjerne fee, hvorlangt denne Skjendsel kunde gaae, jeg holdtmig da ganske neutral, men det var tilvisseen væbnet Neutralitet. Ved Afskeden blev denunge Karl lovet Revange, om han havde Lyst,og flere Skillinger. Værten søgte at opvækkehans Haab om at faae sine Penge igjen, ogborgede ham 20 Skilling, som han havde fortæret for, og ikke kunde betale. En Godhedsom Synderen satte stor Priis paa, og varet Beviis paa, at Værten meente det godtmed ham.
Men den skinhellige Plyndrer saae nok,at han havde et ærligt og ærekjært Menneskefor sig, som vist vilde betale sin Gjeld, ogderfor var han vis paa at see ham igjen ogafklæde ham anden Gang.
Jeg fulgte efter Slagtofferet, han varfuld af Tanker, jeg ogsaa; han gik og smaasnakkede, jeg var nær ved at gjøre det samme.Undertiden hørte jeg de Ord: Stakkelsgamle Fader! Stakkels gode ogfromme Moder; og da vældede enStrøm af Taarer af hans Øine. Stundomstod han stille og vred sine Hænder. O! havde jeg da havt en god Rotting og tillige Værten, hvor vilde jeg da have tugtet ham. –Stakkels gamle Mand laae maaskee paa samme Tid i sin Seng og talte med sin Kone om

«



4

5

deres Søren og om den lykke han vilde gjørei Kjøbenhavn og om de Skillinger, han maaskenu allerede samlede, og gjorde sig adskilligeLuftkasteller, medens deres elskede Sørenhavde feiet Kroner, Tomarker, Rigsorter, Parykker og Tiskillinger ud,Herregaarde for ringe Folk, og retnu Herregaarde for os. – Den arme Karl! han skuldeud mod Ysten, og han gik i Vesten, saa adspredt var han. Himlen veed jeg maatte traskeganske artig for at see hvor han blev af, ogsulten var jeg oven i Kjøbet, men jeg holdt ud,alt i det Haab at tugte den Araber, den Øinevender, paa ham faldt min hele Vrede. Hanvar allene Skyld i al den Ulykke dette stakkelsMenneske var kommet i, og endnu kunde komme til, han burde ikke gjort sit Huus til etRoverhul, ikke opmuntret Karlen til at spille,ikke berøvet ham sit gode Sølv, ikke lagt hamden Snare for at borge ham, ikke smigret hammed Haabet om Opreisning:
Han var Hæler – Spillernes Hæler,og Hælerne ere værre, ti Gange værre, end defom tygger til dem. – O, Hælere! havde jegnoget at sige, skulde jeg gjøre Udkast til en nyCriminal-Lov, hvori det skulde gaae værst udover Eder! Saa tænkte jeg hos mig selv, damin Helt, om den, der har tabt, ellers kan kaldes saa, kom til sin Herres Dør. Det varhos en Embedsmand han var kommen i Tjeneste; jeg havde stor Lyst til at folgemed ham og



6

fee hvorledes han tog afsted, men Hungerennødte mig til at søge et Sted, hvor jeg kundefaae Noget at spise. Jeg gik da til den nærmeste Kjælder, hvor jeg lod mig give Noget at leveaf, og, som jeg spiste, spurgte jeg: om dekjendte Gaardskarlen hos –en. Jeg fik Altdet at vide, som jeg allerede før havde hørt.Megen Roes havde han erhvervet sig iden Tid,han havde været der; nok til at forbinde mig tilat følgeham og vaage over ham, saa meget detstod i min Magt.
Den anden Morgen ganske tidlig var jegi Gaarden og fulgte Søren som en Skygge;jeg kunde skjønne, at han havde grædt meget,hans Herre befalede ham at gaae til en Mand,hvis Boepæl han betegnede ham, og incassere50 Rd. Førend han gik, løb han igjen oppaa sit Kammer og tog et Silketørklæde i sinLomme, efterat have fældet mange Taarer ogkysset det Snese Gange; hans Kjæreste havde foræret ham det, og han maatte nu skille sigved denne dyrebare Gave, for at komme tilPenge; og Penge maatte og vilde han have,for at kunne betale Værten – Øjnevenderen –sine 20 Skilling.
Med sit Hjerte i den Lomme, hvori denelskede Anes Tørklæde laae, gik han, jeg bagefter ham. Han tog sin Vei lige til den Mand,
der skulde betale de 50 Rd., fordi der ingenTid var at spilde, om han skulde finde hamhjemme. – Da Søren medte den første



3

7

Jøde, solgte han ham sit Tørklæde for 24 Skilling, skjøndt det var ser Gange saameget værd;han havde allerede faaet Pengene, da han endnu holdt paa det, besaae det og kyssede det;endelig var han nødt til at slippe det, og da stodTaarerne ham i Øinene. Jøden maatte loveham ikke at sælge det de første 8 Dage, ogSøSren lovede at kjøbe ham det af igjen.Ru gik han hen ogfik de 50 Rd., han skuldeindcassere, og derpaa tog han Coursen til Røverhullet, for at betale sin Gjeld der. – DenSkinhellige tog imod sine 20 ß. med mangeForsikringer: at det ingen Hast havde havt.De Arabere, som Aftenen tilforn havde plyndret ham, sadde just og spillede og Værtenhavde gjort tredie Mand. Han tog den stakfels Søren ind i et Kammer, og betroede hamden vigtige Hemmelighed: at de to Andre, derhavde vundet hans Penge, spillede i Dag meget ulykkelig, at han allerede havde taget demganske følelig, og at de vist kom til at tabe hveren Skilling de havde hos sig, men da det ikkevar ham, men Søren, de havde bedrøvet,saa vilde han ansee det for en stor Synd, atvære ham i Veien, og at det var hans Skyldighed, at overlade ham Pladsen, at han kundekomme til sine Penge igjen. – Søren smagtepaa dette – dog fik Fornuften Overmagten oghan takkede. – Da de kom ind igjen i den anden Stue, spurgte Værten alligevel de andreto, om han ikke nok maatte lade Søren



8

spille i fit Sted. Den Ene svarede: Han havdevel ingen Penge og han spillede ikke paa Puf.Den Anden sagde, at det ikke kunde nytte, omhan endog havde Penge, thi han forstod jo ikkeSpillet, og da var det ingen Fornøielse at spillemed saadan een. – Denne Spot gjorde sinVirkning, Værten hviskede til ham, at deGfler fortjente at revses, og at tabe hver enSkilling, de havde vundet fra ham og ligesaameget tii; han lagde til: at naar de forft varesaa arrige, som de nu vare, og som han nu saaedem, saa kunde deikke vinde, om det var aldrigdet.Søren hørte, Søren følte og – Søren faldt i Snaren, han spilte og vandt først– tabte siden, vandt igjen, tabte atter, tabte,ja tabte enhver Seddel hans Herre skulde have.I en Tilstand, som Ord ikke kan udtrykke, forlod han det ulykkelige Huus, jeg fulgte ham,men førend jeg gik, listede jeg mig til Væggen,hvor Værtens Uhr hængte over den ene Blodigels Hoved, snappede det bort, og puttededet i Konens Lomme. Den anden SpillersBrevtaske sik jeg ogsaa Fingre paa, og kastededen i en halv aaben Dragkisteskuffe.  DenUdplyndrede drev med stærke Skridt ad Slotspladsen til og derfra til Langebroe. Jeg bagefter ham. – Da han kom til Broen, saaehan sig om til alle Sider, fandt sig allene ogiænede sig til Rækværket, tog sin Hat af, ogbad med foldede Hænder, at Gud vilde forlade

3]



k7l

9

ham denne Gjerning, trøste og velsigne hans
arme gamle Forældre og hans allerkjæreste
Ane. – Nu gik han til Vindelbroen og var
nær nok, da jeg gjorde mig synlig og kaldte paa
ham, hvorpaa følgende Samtale begyndtes:eg. »»Aa hør et Ord Kjære!»
Han. (Rystende af Forskrækkelse)»Hvadgodt vil han mig?»
Jeg. Jeg vil bede ham om en Ting,lover han at sige ja, skal det ikke være hansSkade.
Han. (Endnu mere urolig.) ”Det kanjeg ikke, førend jeg veed hvad det er.
Jeg. »See her! Her er 60 Rd., somjeg vil forære ham, seer han? 60 Rd. omhan ingen Allarm vii gjøre. Der! tag Dem.»
Han. (Med spændt Opmærksomhed ogmed Pengene i Hænderne.) Hvilken Allarm?»
Jeg. »Put Pengene føorst i Lommen,saa skal jeg sige ham det.»
Han. »Men hvor kan jeg?»
VFeg. »I Lommen med dem! Saa! Hanmaae vide, at jeg gjerne vil springe i Vandet,og naar han nu raaber paa Hjelp, saa kommerFolk og tager mig op førend jeg er død.
Han. »Aa Herre Gud; De vil druknesig? – O det skal De ikke; nei, for GudsSkyld, gjør detikke. Jeg vil saa Skam ikketage hans Penge, for at hjelpe til at han kommeri Ulykke.»



Jeg. ”fab Pengene blive i Lommen el
lers springer jeg ftrar ud.»an. »O nei! o nei! Men hvorforvil De tage Livet af sig?»
Jeg. »Jeg har en Søn i Helsingøer, somhar bortspillet alle sine Penge, Alt hvad jeg imit Anfigts Sveed havde sanket, Alt hvad jeghar sparet fra min egen og min gamle KonesMund, for at give ham en Skilling at gribetit i Nød, eller sætte sig i Stand med, har hanskammeligen sat overstyr i det forgiftede Kortspil. Han havde faaet en Tjeneste hos en Kjøbmand, som kunde gjort hans Lykke, men strarxi de førfte Dage gaaer han hen og forspiller atter en heel Hoben Penge, som han havde incasseret for sin Husbond.
Han. (Med strømmende Taarer.)»O Gud!o Gud!»
Jeg. »Var det ikke skammeligt? ikkeallene sine egne, eller rettere: sine gamle Forældres Penge, spillede han bort, men endog sinHusbonds Penge lod han sig narre fra af desamme Spillebrødre.
Han. (lydende i Graad.) »Ak dubarmhjertige Gud!»
Jeg. »Saa han blev i 24 Timer enPrakker og en Kjæltring. Han bedrog sin arme Fader og Moder, der havde saa gode Tanker om ham, og han bestjal sin Herre; thi den,der saaledes handler, er ikke bedre end en Tyv.»



11

Han. »Ak min Gud og Fader! Hvadhar jeg gjort!»
Jeg. »Og hvad skulde han uu have grebet til. Han skulde have ydmyget sig, bedetGud om Forladelse, bedet at han vilde haveforbarmet sig over ham, at han vilde røre hansHerres Hjerte til Forbarmelse, eller han burdehave aabnet sig for mig, for sin omme Fader.Jeg kunde maaskee have hjulpet ham af hansVaande; en Fader gjør meget for sin Søn,naar han seer, han angrer sine Synder, og loverGud, at han aldrig vil synde mere.
Han. (med opløftede Hænder.) Neialdrig, aldrig mere!»
Jeg. »Men langt fra at handle, som etMenneske, der vel har begaaet Daarligheder,men og har Fornuft nok til at indsee og rettedem, løber han ud i Stranden og drukner sig.– Hans Moder erfarer det og døer af Sorg,og jeg arme Mand, som nu har mistet Alt, hvadder var mig kjært i Verden, jeg er kjed af Livetog derfor er jeg kommen her».
an. »Nei, vi maae ikke drukne os,hverken De eller jeg.
Jeg. »Vilde han da ogsaa have taget

ældre gav mig med, og hver en Skilling, jegskulde have bragt min Herre; jeg vilde og have



12

sprunget i Vandet af Fortvivlelse, men nu viljeg ikke gjøre det, jeg vil ikke bringe min armegode Moder i Graven og drive min Fader til atgjøre ligesom De. Nei, jeg vil gjøre, som Desiger, deres Søn skulde have gjort. Jeg vil bekjende Alting for min Herre, skrive til mine Forældre, og laane hos alle mine Bekjendtere.»
Jeg. »Det behøves ikke, tag de Pengejeg har flyet ham og giv hans Herre dem, oglad ingen erfare hans Daarlighed, men beholdden for sig selv, og bed vor Herre om Hjælp ogVeiledning, han forlader aldrig den, som holder sig til ham».
Med disse Ord gjorde jeg mig usynlig;han troede, at jeg forsvandt, og at jeg havdeværet en Engel i menneskelig Skikkelse, Gudhavde sendt ham til Redning, og som under enLignelse havde foreholdt ham fin Synd. DisseTanker stode malede i hans Ansigt. Han togPengene op af Lommen, for at overbevise sig om,at det ingen Drøm var; nu udstrakte han sineHander mod Himmelen, og med taarefulde
Hine raabte han: O Gud være Lov og Ære!Derpaa tog han afsted hjem med hastigeSkridt, hans Vei førte ham forbi en Kirke,her listede han sig til Kirkeblokken, puttede 1Rd. i Gabet af Blokken, sneg sig hen i enKrog og faldt paa Knæ. Jeg forlod ham nufor at begive mig til det lille Algier og see, hvadmine Flyttekunster der havde foranlediget.Jeg gik synlig ind og forlangte en Dram.



Endnu sadde de og drak og loe over den Landsbyetosse, som de havde begyndt at høvle, endeslig, da det varede for længe for mig, satte jegdem i Bevagelse ved at spørge Værten, hvadKlokken vel kunde være. Manden i Husetsvarede, at den var nok 12. Da den Spiller,over hvis Hoved Uhret havde hængt, hørte, atdet var saa silde, sprang han op og gik sin Vei;jeg svarede: den kunde vist ikke være tolv endnu, om de ikke havde et Uhr at see efter; thide maae vide, at jeg havde skjult min Uhrfjøde. Vaærten saae nu efter sit Lommeuhr,og da han ikke fandt det, blev han, som han varrørt af Torden. Gud veed, hvilken Ideasociadette Syn opvakte – men saameget er vist, athan foer ud af Døren, og efter et Par Minutter kom han tilbage med Spilleren, som ikkelod til at drømme det mindste om den Scene, somventede ham. Den Skinhellige, Øinevenderen, slog nu Døren i Laas, og med Øine, derslog Ildgnister fra sig, med skjærende Stemme og med knyttede Næve ligefor den Tilbagekaldtes Næse, medens den anden Haand havdeslaaet fis fast i Halstørklædet og Kraven, skreghan: »Herud med mit Uhr! Karnallie! gjørkuns ingen Snak, det nytter Dig intet, jegkjender Dig.” Ved disse Ord blev den andenSpiller ganske forskrækket, foer med Haandeni Lommen, og da han ikke fandt sin Tegnebog,raabte han med en Tordenstemme ”mine Penge,
Skurk!' Kom ikke til mig med dine Streger.»



14

Den Sigtede lod til at være vant til slige Angreb, og med en Mine, hvori jeg læste Fornøielse, og en hemmelig Triumf over, at mandog engang tog Feil, tilbød han at lade sig visitere. Øienvenderen var saa vis i sin Sag, athan strax tog fat paa ham, og afklædte hambogstaveligen, ligesom Personen selv saa tithavde gjort metaphorisk; Konen stod med enSkaal fuld af Kirfebærsuppe i Haanden, somhun havde lavet til en Patient, og saae paaUndersøgelsen. Der kan ikke nøiagtigere rodesog rages under Jorden omkring en beleiretFæstning, end den berøvede Helgenæder ogden anden smukke Person søgte i de aftrukneKlæder. Dog forgjæves, man fandt intet paaham. Men som den Afklædte stod, med denRolighed, som en god Samvittighed gav ham,og smilte til disse Ophævelser, blev han, i denKattuns Lomme, som Konen havde ved Siden,noget rundt fremstaaende vaer og raabter ”D erer dit Uhr, i din egen Kones Lommel»
Matronen, ligesaa tryg i sin egen Selvbevidsthed, som han, sagde: at det var hendesTobaksdaase, men tog den dog op, for at beskjemme ham; mendet var Corpus delicti det varUhret.–Isinbillige Vrede over at finde en Huustyvisin saa elskede Halvdeel, gav han hende en Hilfen, fom hunbesvarede med den hele Skaal fulb afKirsebærsuppe. – Den seirende Uskyldighedtog nu fine Klæder paa igjen, og da han nuhavde sorget for Anstændighed og legemlig De



15gvemhed, tildeelte han først Værten et Slagpaa Øret, der gav omtrent saadan en Lyd, somnaar en fenerig Vaskerkone banker Klæder, –og, sandt at sige, hans Hoved blev som om detvar dyppet i Blod. – Den arme Mand faldti Dragkisten med den ene Arm i den halvaabneSkuffe, hvori Tegnebogen laae. I den Tidat den nu uden Grund Beskyldte hevnede sigpaa sin Staldbroder for den vanærende Mistanke, arbeidede Værtens ene Side i Skuffenfor at komme op. Hans heftige Bestræbelservoldte saadan et Jordskjælv i dette Meubel, atBrokmans sølvbeslagne Huuspostil, somlaae paa Dragkisten i Parade, faldt ned, ledsaget af 2 Par Thekopper. Aldrig havde Postillen havt mere Kraft end den Gang. Denfaldt paa den hellige Næse med saadan enTyngde, at samme var nødsaget at retirere underto venskabelige Kjævebeen. Ulykkeligviis hakkede den høie Sølvkant i den ujevne Jordbundog skar en stor Vorte midt igjennem som enGræstørv.
Blødende, skraalende, bandede, tumledeManden saa længe, at Skuffen faldt ud afDragkisten og han ud af Skuffen.
Ingen brød sig om ham, thi Enhver havdeandet at bestille; desuden var det naturligt athan, efter en saadan blind Allarm, vilde paa eeneller anden Maade komme til at ligge paa Gulvet, men da nu ogsaa den savnede Tegnebogfaldt ud, havde de Alle noget at undres over.



De tvende Spillere gjorde nu strax Fred,og faldt med forenet Kraft paa Konen, som bebreidede dem, at de selv havde puttet Uhr ogTegnebog væk, for at føre dem i Fortred.Hun stod som en Klippe, eller rettere som enMdølle mod dem. Thi Armene gik saa rap paahende, at man skulde have sagt hun havde sire,og hver Gang at de ramte en Modstander, togede noget med, enten Haar eller en Øreflip elleret Par Knapper, eller et stykke Frakke, Vesteller Halskrave, og de to Ansigter saae ud afNaglerifter, som to Lapper Papiir man harprøvet Skriverpenne paa.
Manden kunde nu atter ikke komme paaBenene, for de 6 Fødders Skyld som flyttedeomkring, og af hvilke snart den Ene snart denAnden hæftede ham til Gulvet. Til god Lykkehavde han Kjæften fri, og den brugte han og tilat raaber Mord! Mord! med en Lyd, somdrog Folk, fra Naboegaden til Tumlepladsen.Pigen var løben ud i Gaarden, og havde hentetHusbondens Karle. En Skrædder, som boedepaa Salen, lukkede sin Doør og gik hen ograabte ud af Vinduet: »Herre Gud Børn!hvad er der at bestille?» Gaden svaredeham: »Det maae han vide,» og en Stemme skreg op til ham. »Hei! Du Taarnvægter! Siig os hvor Ilden er.»
En gammel Litteratus, som havde etOQvistkammer, taug ganske stille og krøb op iSkorstenen, et Skridt, som hans sorte Kjole



17

ingen Skade havde af; men da Røgen afKjøkkenskorstenen slog ned, blev han næstengvalt, drattede ned, og indtog den Plads, somellers tilkommer en Gryde.
En Part af Publicum udenfor, som havdeseet Feiden, trængte ind i Forstuen og bankede
paa Doren, med Trusel, at brække den op, om
de ikke lukkede dem ind. Endelig raabte enSøemand: ”gjennem Kahytten Børn'Han førte da Troppen gjennem Mellemdøren,Kjøkkenet og Sovekammeret ind i Stuen, og i etØieblik blev den saa fuld, at Kampen maattestandse, og Værten endnu mindre end forhenkunde komme op.
Jeg havde gjort mig usynlig, og taget minPlads paa Kakkelovnen før at Mangden komind. – Den Hurlumhei, der blev, forft afdem, der havde stridt, og nu allene kunde brugeTungen, af alle de Fremmede, som spurgte:hvad der var paa Færde, og hvoraf en Deelskreg høiere end alle de andre: »vær dogstille! gjør dog ingen Skraal, og lados høre,» er ikke at beskrive. Men Søemanden, som var vant til at høre Commandoi Stormen, bemærkede Værtens Røst, som baadebad og bandede, han hastede til ham, oggjorde Plads, fik ham op og satte ham paa enStoel. – Det skulde falde en Blumenbachvanskeligt at sige, til hvilken af de fem Menneske-Arter dette hellige Ansigt hørte. Saaretvar han af Skaalen, som Konen g flaget itu



18

paa hans Pande, knust og forreven af denuskyldige Brokmann, overøst af Kirsebærfuppe, traadt i Ansigtet af Skoe og Støvlerog skruppet paa Gulvet, saa at man fandt enBlanding af allehaande Farver, ikke just somen Regnbue, men hellere som et Landkort. –Søemanden sagde: ”Du seer jo ud som en rødMorian, hvor kommer alt det Røde fra?» ”Deter Blod,» raabte Værten, »saaledes har dehandlet med mig, min Kone og de to Gavtyve;» disse vilde forsvare sig, men Neptuni Sønbød dem med en knokkelrig Næve at være rolige.
»Blod?» sagde han til den Saarede,»hvad Fanden er det? her har vi joRosiner? – Blod med Rosiner i, dethar jeg aldrig seet før, lad os faaeen Pøs Vand;» nu skyllede han Patientensom et Skibsdække, og lidt efter lidt opdagedeman Ansigtets sande Tilstand. Megen Lighedhavde han med en Løve, saa bred og fladnæset varhan; imidlertid bandede han skrækkeligen baadeOperateuren og sin Kone, samt de to Spillere;Disse kaldte han Vagabunder og Udhalere, og de bebreidede ham igjen, at han var enskinhellig Kristen, Jøde og deslige; Enhver beviste sine Beskyldninger med Facta. – Konenkom nu Mandens Hukommelse til Hjælp, ognu sloge de paa hverandres Karacterer, saaStumperne fløi omkring. De Omkringstaaendefornøiede sig uendeligt over Synderegisteret,dog blev deres Latter ofte afbrudt ved Indigna-



19

tion og Afskye, thi her kom mange fæle Tingfor Dagen. Havde Søemanden skyllet Vær.ten udvortes, saa toede Spillerne ham nu indeni.
Disse Bebreidelser gik nu saa vidt, at enærekjær Naboe erklærede: at saa smukke Folkfortjente, at overleveres i Rettens Hænder, oghan vilde sende En bort for at lade Vedkommende hente; men den rasende Vært spurgte,hvor der havde givet ham Lov at lade ham arreftere, og dette Spørgsmaal ledsagede hanmed et tydeligt Signum Interrogationis i Mandens Anfigt, medens Konen tog ham udi Nakken.Men nu faldt der saa mange levende Hammeretil, som der kunde naae Ambolten, og dette dydige Ægtepar bleve hamrede som et Kobberfad.Spillerne nyttede denne Tummel til at liste sigbort, men de ørkesløse Tilskuere fulgte efterdem, og kuns et lidet Tal bleve ved Hamringen. – Da jeg nu havde Plads, sprang jegned, gik til et Skrin, som Nøglen sad i, og derfandt jeg endnu det Sølv, som Søren havdetabt, tog det til mig og forlod Tumlepladsen,glad over at have sat uudryddelig Mistillidmellem disse Røvere og afklædt Skinhellighed.– Da jeg var kommen ud paa Gaden saae jegSøren, som havde det forhen pantsatte og nuindfriede Tørklæde i Haanden; han holdt dettil Munden, som om han havde havt Tandpine,men det er let at slutte, at det var fordi han havdedet kjært. – Han gik til Tum kluvfen og jeg
2



20

fulgte ham. Da han kom ind i Stuen sagde han:»Det skadede ikke, at saa slet en Karl fik Børst,men de maatte dog ikke give ham formeget;»Derpaa fortalte han dem sin hele ulykkelige Historie. Da de Omkringstaaende havde hørt, atVærten havde byttet ham Sølvpengene, ogikke givet mere end 3 Mrk. 14 . for en gammelKrone, 22 Skilling for en Rigsort o. s v.overøste de ham med Forbandelser, og da Søren forlangte at indløse dem, for hvad hanhavde faaet for dem, blev det Synderen paaTagt paa staaende Fod at tilfredsstille ham.
Den Hellige fandt for godt at give efter,arbeidede sig frem til Skabet og vilde tage Pengene; men hvor gav han nu Hals, da hanikke fandt dem! Han skreg, at han var bestjaalet, at der vare Tyve i Huset, at der ingenskulde komme ud før der var visiteret, athan vilde have sin Tyv, og at han var en ulykkelig Mand.
Hans Kone faldt nu paa den Gisning, atden gamle brune Mand, som spurgte hvad Klokken var, maaskee havde taget dem. »Hvor erhan?» raabte en fire, fem Munde paa engang.»Efter ham! skrege andre fire eller fem og dermed begyndte Jagten. Nogle fore op ad Trapperne, og af disse holdt nogle Huusundersøgelsehos Skrædderen. Endeel fulgte Søemanden,som raabte, at de skulde entre høiere op tilveirs;dette Partie fandt Magisteren i Skorstenen.Han havde ikke vovet at forlade sit Leie, saalænge



21

han havde hørt den skrækkelige Hurlumhei, oghan havde trukket fine Exrtremiteter saa nær tilfig, at han lignede et Foster i Moders Liv.
Den Stilling, hvori man fandt ham, densorte Kjole han havde paa, og som ikke var sortere end en Strandtørv, lod de Søgende ikketvivle, at det jo var Tyven de havde fundet.Søemanden brystede sig ikke lidet af den Idee,han havde havt, at søge Knegten i Mærset;Han tog den arme Djævel saare haardt ved Bringen, og anstillede nu Undersøgelsen.
Nu maae mine Læsere vide, at denne Litteratus er en af dem, som gjør Vers for Penge,eller rettere, en af de poetiske Marskandifere, som sælger gamle Vers for nye; Hansbedste Næringsvei bestod i Æresminder overAfdøde, især saadanne, hvis Arvinger have Aarsag at være gavmilde. Da han, som oftest,ikke veed hvad han skal sige om den Afdøde,saa gaaer han nogle Aar tilbage i Tiden, tageret Vers ud af Aviserne, som nogenlunde kanpasfe, skjær lidt af og sætter lidt til, forandrerNavn og Datum, og dermed er Tingen færdig.– Jeg som kjendte denne Versekaper, fandtFornøielse i at han blev en Smule angst, ogjeg laante derfor et opmærksomt Øre til Samtalen mellem den illitteraire Baadsmand og Magisteren i Skorstenen.
Baadsmanden. Har vi Dig her, DuTyv! Herud med det Du har stjaalet, eller jegslaaer et Reb i Dig og kjører Dig i Vinden.



Magisteren. Aa! Herre Gud! Ladmig være! jeg har jo intet Ondt gjort.
B. Nei, Du har kuns; Tør Du nægteDu har stjaalet?
Ja, jeg tilstaaer, at jeg har tilegnet mig undertiden.
B. Alktsaa tilstaaer Du, at Du harstjaalet. Det hører I paa, I godt Folk. Nuskal vi hale ham.
M. Men Herre Gud! Det Tyverie jeghar begaaet, tillader saa mange andre sig ogsaa.
B. Mange andre. Ja siig os noget, viikke veed. Derfor gaaer der ogsaa saa mangeandre med de røde Ærmer. Herud med deKroner Du har taget.
M. Kroner har jeg aldrig stjaalet, deere publici juris, de høre mig til saavel somen Anden; alle de Livskroner og Seierskroner jeg har brugt, dem har jeg lagt til af mit
get.
B. Aa lad os see dem.
Nu tog Magisteren en lille Bog frem iManuskript, som var saare forslidt, flog opog sagde: »Her har jeg dem!» ”oner, Kujoner, Koner, Kroner, Livsenskroner,Keiserkroner, Magdeloner, Balleroner, Patroner, deter min egen lille Gradus ad Parnassum.
B. Fanden forstaaer al den Pasiar Duder kommer med; men har Du ingen buxet fraVærten?



25

M. Fra Vaærten?! Nu maae jeg lee!gjør Værten ogsaa Vers?
Denne var nu ogsaa kommen op og skreg,at det ikke havde været den bruune Mand somhavde været i Stuen. Men da man sagde, atden Person man havde i Skorstenenr havdetilstaaet Tyveriet, trængte han sig ganske ud afsig selv gjennem Retten og sagde: ”Er detTakken for den Daler Du endnu skylder mig paa din Huusleie, din latinske Satan?» Da jeg nu havde forudfeet, hvad Følger samme kunde have, puttedejeg Sølvpengene i Vertens Lomme, i det Øieblik han trængte sig forbi mig, listede mig enTrappe ned, og da den ugudelige Snyder vari Færd med at mishandle Magisteren, skreg jeggjennem den hule Haand: »V«ærten hardem felv i Lommen!»

Kirkegaards-Betragtningereller

Skribenteræren efter Døden

Sic transit gloria mundi!

Vite de færde dog gaae i Urteboderne, ognedstige i Spekhøkerkjælderne, eller smukt læsei brugte Papillotter; o hvor deres Hovmod dogder vilde beskjemmes, og de vilde ganske undsøe



sig i Sjel og Sind, ved at bramme med disseMonumenta ære perenniora. Min sande Sjelevækker er saadant et Sted, hvor Autorersudødelige Varker, forverle det Evige med detTimelige. – I Ariserne tales der daglig omden modsatte Overgang; men i Kramboderne,hvor der bruges Maculatur, paa Bogauctioner, hvor man vurderer Geniets Producter tildeels efter Vægten, ja i Spindestuer og hosSkomagere og Skræddere seer man, hvad viarme Dødelige ere, naar vi skrive, gjøre Versog componere Musik.
Jeg har seet med mine Øine, hvorledeset Bind Prækener af en Guds Mand, som isin Tid har bevæget Hundrede og Hundrede medsin hellige Veltalenhed, og hørt sine Ord prifesom dyrebare Perler, hvis Værd aldrig kundeformindskes, og hvis Kraft lig Dæsmer,aldrig vilde bortdunste; som vist har pyntet paasine homiletiske Floskler, da de skulde i Pressen,som en ung Pige paa sine Blomster, naar hunførstegang skal staae Fadder; og som udentvivlhar givet sit hele Oplag sin Velsignelse, og i sitHjerte bedet dem gaae om i al Verden og øpbygge alle Christne; hvorledes en saadan refpectabel ja hellig Qvartant har ligget pan Bordet,og Auctionarius har nedsat den fra 2 Rd., til1 Rd., til 3 Mk., til 1 Mk.  og det har værret saa stille som i Aabenbaringen, indtil enJøde har taget den aandelige Stridsmand vedVingen, løftet den i Veiret, gynget den paa



25

Haænderne og gjætte sig af Tyngden til benssande Værd, og efter modent Overveielse ogUnderveielse har budet 6 Skilling.
Jeg har feet en værdig Patriot, som lærtehvorledes Land og Rige i en Haandvendingkunde ophjælpes til Velstand og Valde, haanlig at blive henslængt, og fundet for let til atkunde bydes paa, fordi den veiede ikke mere endknap og neppeet halvt Pund. Du, som tænkteat blive Fædrenelandets Frelser, som ventede Digen Ærestøtte og en Pension til Dig og din sidsteAfkom, Du maatte lade dig parre med en gammel Pedant, førend du engang blev agtet værdat bestemmes til Vogter for et Lod Snuustobak,eller en Klat Smør til Værn! Ja en Poet,i egne Tanker sin Tids Horatius, en Digter,som nok ogsaa lig denne, havde tænkt: nonomnis moriar, har jeg seet sønderrive af en Barbar, jeg har seet de disjecta Membra flyve bævende omkring, og Vers, der vare Gratiernehelligede, svøbes om et Stykke Sæabe.
En Ligtale i Folio har jeg seet i et Skoemagermaal, og den Skrædder, der skaber anselige Lærde, ved at give dem den sorte FløielsKjole, hvoraf man hos mange ene og allenekan slutte sig til deres Studeringer, pleier ogsaa undertiden at gjøre et Opus til det Intet,Autor var.
Man kan stundom sige til een og andenPerson, der glimrer som en sort Kat ”af Skræødderen est du kommen,» og til hans Skrifter,



26

»Skrædderens, skulde de blive.» For mig ereslige Scener særdeles opbyggelige. De ere ensand Pæl i Kjødet for Autor-Hovmod, og tjenetil et memento mori for denSkribent, som drømmer sig den Hæder, han vil staae i hos de fjerneste Generationer. – O, raaber I lærde Narcisser: Der ere de, som levetil Verdens Ende.En Socrates, Plato, Aristoteles,Homerus, Anakreon, Sophokles;ganske rigtigt! Hine gamle have naaet Udødelighed, og nogle af de nyere ligesaa! Ja deret store Mænd leve evindeligen i taknemligeEfterslægters Minde. Men tør I sætte Ederved Siden af disse overordentlige Genier?Have I det Mod at holde Eder for deres Mage,saa kunde Ivære visfe paa, at I gjør det ikkelænge efter Døden. I selv Forevigede, kommersmukt paa Bogauctioner og seer i andresSkjæbne den, som forestaaer Eder selv. Troerkun, mangen een af dem, der sælges efter Vegten, har ogsaa staaet for Speilet i sit Museumog gottet sig med den Sjeleglæde at see en anden Cicero, Horatius, Newton o. f. v.;han har vel og med et selvbehageligt Smiil,skuet det Huus, han boede i, vel ogsaa drømtat det og engang vilde vises de tilkommendeSlægter og Seklers Reisende, lig en Morten Luthers. – Hvormangen Autor, som isin Tid var et Orakel i sin Kreds, ligger nu foragtet paa Bordet, de der ophøiede ham i levende Live, vare hans Venner, de ere nu døde



27

hans Hæders Basunere ere tause, hans Skrifters indvortes Værdie er tilbage, og denne Værder ussel. Naar man lever en Trediedeel afet Aarhundrede i en Hovedstad, har man Leilighed til at see endeel Udødeligheder, der hører man en Skribent prifes, berømmes og ophøies. Det er nok den forudfølte Hæder hankan vente af Slægt og Efterslægt? Nei! Deter en Sang, som en Kreds af Venner synge,lig Stormklokkens Bing Bang. Ja,Bing Bang hører man stedse, og BingBang er ogsaa det meste af Autors Værd;Han har selv ikke sjunget andet end BingBang, ikke lært meget andet end BingBang.
Efter en Snees Aar eller to høres denneSang ikke mere; Vennerne ere reiste, døde,maaskee ogaf andre Tanker, nok, de ere tause;da vil den, der læser Verket, have noget for sinTid, og den, der kjøber det, vil ikke kaste sinePenge bort; derfor hendes det ogsaa, at denAutor, som i levende Live gik stolt og allene,og altid vaersom, at ingen kom ham for nær,ligesom en Orlogsmand under Seil, nu maae,til Straf for sin Forfængelighed, ligge paa Bordet, og ingen vil have ham og alle raabe: lados faae de følgende Nummere med!og da maae den stive og stolte takke en ringe Person, at han dog blev solgt, og at han har Haabom at flippe for Sønderlemmelse.



28

Herre Gud hvad ere dog vi arme Mennesker, naar vort jordiske Liv er forbi! En høianfeelig Autor kan have den Skjæbne, at hansVerker sælges paa Auction og følger fom en Tilgift med en Comedie eller Krønike, ogKjoøoberne klippe hans Billede ud for at glædesine Børn, og de skue den store Mand, medsin sorte majestætiske Paryk, eller med sin ærværdige Studsbart, og pege paa ham og fige :Sikken een! æh! – hvilken grusom Skjæbne! Ikke nok, at det lærde Legeme slides i Stykker, at gudelige Betragtninger, eller philosophiskeUndersøgelser, eller medicinske Raad, der erefødte med Smerte, skulde rives i Stykker, forat sættes omkring en Gjæks, jaen Skjøges Haar.Endog Børn drive Spot med Autors Physiognomie. Ikke alle ere de saa lykkelige, at de kommei Sikkerhed paa en fattig Mands Væg, somjeg stundom har seet, mellem et Par Comedie-Placater i Ramme.
Uendelig opbyggelig ere for mig slige Syn.Jeg har seet en Generalsuperintendent, ved Siden af en Liniedandser, hænge under et gammeltTresur, og imellem Levninger af Spindelvæv, som Ædderkopperne havde forladt, afMangel paa Fluer. Omnes una manet Voæ.et calcanda semel via læthi har jeg da tænkt:ykkelig den, som finder sig i fin Skjæbne, somikke er Daare nok til at smigre sig med Udsigteri Evigheden, og til at gotte sig med i Aanden,at fee de nye Udgaver, som i de følgende Aartu-



29

sinder af hans dyrebare Skrifter vitde beførges.Og tregang lykkelig den, som kan sige om sithele Autorskab: »Jeg skriver kuns for Eder,mine Jevnaldrende! alle mine Verker skulle,lig en Comedie-Billet, ikkun gjælde foreen Gang; kunde de kuns gavne og more forden Tid, saa er jeg fornøiet, og saa er minhele Ambition tilfredsstillet.

Den skjønne Nat.(Af Martini)

M»tets lyskronede Søn –Stjernede Nat, o hvor skjøn!
Op mod det himmelblaae Høie,Drager dit venlige Vink.
Stirrende skuer mit Øie,Kloders mildt tindrende Blink.

Azurne Bue, hvor stor! –Svind for min Tanke, o Jord,Let paa ætheriske Vinger,Farer min stigende Aand.Intet af Støvet den følger,Intet af Jordiske Baand



Tak, o Begeistring! du nærViser mig Stjernernes Hær,Lynsnar min Sjel paa din Vinge,Førtes, indhyllet i Glands, – !Did, hvor sig Solene svinge,
Evig i jublende Dands.

Kjyjærlighed, Venskab og Dyd,Følger den, deler dens Fryd,O selv i himmelske Sahle,Kan den Lyksaligheds Navn,Ikkun lyksalig udtale,Naar I den holde i Favn.

Ha! hvilket grændseløst Rum!O, hvilket Tal! O, forstum
Musa! Ei Skaberens ThonerSkildres ved jordiske Sang,
Ikke ved Læbernes TonerSphærernes Storhed og Gang.

Selv ikke Tankernes Lyn, »Klare det natlige Syn.
Tabt i Beundring og Svimmel,Synker tilbage min Aand;
Hil dig, o natlige Himmel!
Vidne om Almagtens Haand.



Smaatingene.

(Af Kotzebue.)

F) er der da paafærde! raabte Baron G.forskrækket og slog Døren op, uden for hvil.ken et huult Bulder, som en Lavine, væltedesig ned ad Trapperne. Ak! En Smaating,klynkede en Stemme fra neden op. Atter enSmaating! raabte Baronen, og slog Dørenuvillig i, det var som om et Bjerg havde styrtet ned.
De tage det ikke ilde op Hr. Baron! jeger falden ned af Trapperne, sukkede Forvalteren,og aabnede frygtsom Døren. Men, raabteBaronen, hvad fører Dem da egentlig i Dagsaa ofte Bjerg op og Bjerg ned? En Smaating, Hr. Baron! Maaneden er til Ende,jeg skal have den Ære at forelægge dem mineRegninger. – Baronen stillede sig opmærksomhen for ham. – Der ere, for det første, nogleUdlag for Smaating, som bleve skikkede tilden naadige Frue fra Hovedstaden, begyndteForvalteren, det udgjør 300 Rd. – Trehundrede Daler for Smaating, udbrød Baronen, og rev ham Papiret ud af Haanden. –Hr.Baron! det var en ganske liden Æfske, althvad den indeholdt kunde have ladet sig presseind i en Valnødskal.
Er Du alene? sagde Baronessen, og saaeind i Værelset. – Forvalteren trak sig ærbødig



tilbage, og hans Øine hang betydningsfuldeved Baronessens Hoved, om hvilket de 300Rd. flagrede i et Kniplings-Slør. – BaronensØine fulgte Forvalterens, og han trak, brummende som en Gjedehams, i en lang Kreds omkring sin Gemalinde. – Jeg har villet bedeDig, fagde hun, at gjøre et Besøg med mig hosden gamle Greve. Jeg har faaet en lidenSmaating fra Residencen, som skal overraskehans Datter. Hun holdt Sløret hen forham, og Baronens Glimt faldt brændende,som Solen bag Skyerne igjennem Sløret. –I Morgen, Eberhart! sagde Baronen, ogvinkede til Forvalteren, som list de fig vaersomtned ad Trapperne. – Hør Barn! vedblevhan, vi ere nu alene, veed Du hvad denneEnmaating koster, som skal kjøres omkring iNabolauget? – Det faaer jeg nok at vide,min kjære Ven! – Ak! jeg har hørt det, udbrød Baronen, og holdt hende Regningen forHinene. Læs dog Barn! løret er gjennemsigtigt nok for at kunne skjelne TrehundredeRigsdaler ret tydelig. – Hvad skal man velgjøre, sukkede Baronessen, det er en slem Indretning af Tidsalderen, at Modens Smaating ere saa dyre. – Barn! raabte Baronenude af sig selv, lader os gjøre Sproget fatte

ligere paa et Ord, som vil gjøre os fattigere,

de forbandede Smaating ødelægge os. Nufoer han hen og lukkede Skabet op, hvori derlaae cyve Regninger for Smaating. Igaar

t?*



33

gispede der fire Boøonder op ad Trapperne medto uhyre store Kurve, din Kammerpiger slæbtetre lange Æfsker efter dem. Jeg troer Pestener brudt ud i næste Land, og vil tage Tilflugtmed alle sine Eiendomme i mit Huus. O, nei!svarede Pigen, det er nogle Smaating, somere blevne sendte den naadige Frue fra Staden.Ja endog i Forvalterens Regninger staaer Ordet, under den Artikel: Hungersnøden iBjergene, hvorved jeg udtømte mine Kornlofter. – Hr. Baron! sagde hans Gemalinde,jeg har hørt taalmodig paa Dem indtil Deres Lunger har udøst sig. Dette Øieblik er kommet,tillader De, at jeg benytter mig af det; jeg spørgerDem altsaa: Er De flyttet til dette Bjergslotblot for at jage Ørne og Bjørne? eller vil Deendnu forblive i nogen Forbindelse med de øvrige Dele af Naturriget? – Derom er nu Talen ikke her. – Derom er Talen her, Hr. Baron; jeg ønsker kun at vide Deres Villie; thiDe har altid været en temmelig lunefuld Herrei Deres Handlinger. – Baronen sukkede ogsaae taus ned paa Jorden. – Dersom De altsaablot vil spille en Nimrods Molle, vedblevBaronessen, saa har De Ret, naar De fordømmer alle Smaating, som Lune og Mode opfinde. Men vil De undertiden see Deres menneskelige Naboer, undertiden reise til Staden,og skride frem med Tidsalderen, saa vil jegdog raade Dem, ikke at forglemme disse Smaating, som ere blevne Love, og pilte nian under-



34

kaster sig ved Nevastrommen, som vedThemsen.  Kjære Barn! sagde Baronenfrygtsom, det er kun den ene Omstændighed,at man forbinder et vist Begreb med ethvertOrd, som kan blive fordærveligt, naar man ikkefordærver Sprogbrugen. Man vænner sig tilat tale om Smaating, at kjøbe Smaating ogat bestille Smaating. Saaledes har vi i vortÆgteskabs andet lykkelige Aar, udgivet 1000oRd. for Smaating, og fortæret en betydeligFormue i Smaating, indtil den selv tilsidstbliver til en Smaating; det er dog en Smaating, som er værd at lægge Mærke til.Kjære Ven! sagde Baronessen, og klappedeham paa Kinden, vi have to modsatte Feil.De behandler Livet, som Skildpadden sin Skal,den er groet ind i, og som den møisommeligmaae slæbe omkring med sig; og jeg derimod,som en Dukke, den man kan klæde af og paaefter Behag. Hvem er lykkeligst af os to?

Vor indvortes Stemmelse giver Livet sin Farve

og Værdie: Baronen trak paa Skuldrene ogtaug. Lad de os, vedblev Baronessen, gjøreBesøget i Naboelauget, jeg lover Dem tilGjengjæld, at jeg vil besøge Deres Kornloftermed Dem, og være tilstede, naar deres spanskeFaar skal klippes.
Baronen befalede at kjøre frem, og kastede endnu et veemodigt Sideglimt paa Sløret, der, som et Liigklæde, omviklede Udbyttetaf 20 spanske Faar. Vognen rullede over

4



35

Gaarden; Baronessen gav sin Mand venligArmen og de kjørte nu hen til den gamle Grevv. Hausen, som med fire Børn og Børnebørn, havde frelst sig ud af Verdens Storme,hen paa dette, af høie Klipper omringede Eiland. En munter Kreds af unge Skabningeromringede Baronessen, og trak hende ind i Haven, for at unddrage hende fra den GamlesAlvorlighed; thi mørk som hans Borg, hævede han sig frem mellem Ungdommens Roser.Baronen blev tilbage hos ham. – Hr. Naboe!sagde Greven, og løsnede Seglet paa en Flaske, vore Forfædres Minde! Baronen klinkede, og Vinen bortviskede efterhaanden demørke Folder udaf den Gamles Ansigt. Ja,sagde Baronen, vore Borge vare da endnuHjemstedet for Tapperhed og den huusligeLykke. – Troer De! sagde Greven, og saaesmilende paa ham. Nu ja, det var braveFolk, som forberligede det r4de Aarhundrede,thi de vare blevne radbrækkede om de havde opslevet det 18de, men Livet maatte synes demstørre og vigtigere. Deres Bestemmelse, atvære Morderengle for den Egn, som de truendesvævede over, udvidede Udsigten af den Smaating, som vi kalde Livet. – Ak! Er De ogsaafor Smaatingene, raabte Baronen, detgjør mig ondt at finbe min Kones System iDeres Mund. – Oprigtigt tilstaaet, Hr. Baron!Deres Kone er endnu ikke gammel noktil at overtænke et System. – Det gjør hur ikke heller,g



sagde Baronen; Overtænkning og Regningeroverlader hun ganske til mig, men i hendesØine er alting en Smaating. – Og er (fvet da andet? spurgte Greven! Troe De mig!jeg har lært at kjende Verden, og InsektensKlavren og Falden paa et Straae, er vortLivs Billede. Kjære Hr. Baron! En Kaalorm har jeg at takke for min Kone; min Hoste,for mit Regiment; en Mavekrampe for minOrden, og en Liigtorn for Fyrstens Unaade;og De seer, at Skjæbnen trinviis har indvietmig i Smaatingenes System. – Kjære Hr.Greve! sagde Baronen, De har der talt omTing, som jeg eier tilhobe, og jeg har dog endnuhverken faaet Orden eller Regiment. VilDe ikke gjøre mig bekjendt med det Middel, hvorledes man bereder sin Lykke af dem. – Dertilhører, at jeg maae sætte Deres Taalmodighedpaa Prøve og gjøre Dem bekjendt med minSkjæbne, sagde Greven. Baronen trykkedeham utaalmodig ned i Læhnestolen og satte siguge over for ham. – Greven begyndte medet Smiil: Jeg var ung, Hr. Baron! jeghavde et meget høit Begreb om Verden ogMennesker, mit Hjerte var – Maalestokkenfor deres Følelser, mine Bøger for deres Handlinger. Saaledes traadte jeg ind i Verden.Jeg var rig, alle Huse stode aabne for mig,forte og blaae Øine hvilede paa mig, et venligtSmiil paa venlige Læber kom mig imøde; jegmodstod alle Skjønhedens Tillokkelser og alle



37

Følelsens Indtryk, men – en Kaalorm kundejeg ikke imodstaae.  ”Det er besynderligt,sagde Baronen, jeg havde imodstaaet. – Hørikkun videre. Et lidet Selskab havde forsamlet sig en Middag i min Have; Menneskestrømmene havde omsider tabt sig i smaa Vandaarermellem Buskene og Løvhytterne, Viin og Soelhavde ophidset mig, og jeg opføgte de dunklesteSkygger, som jeg vankede omkring under i degladeste Drømme. Hjælp De mig, raabte enStemme, som Fortvivlelse talede ud af, og etblegt Ansigt trykkede sig til mit Bryst. Grevinde! stammede jeg forlegent; hendes Bestyrtelse deelte sig med mig, jeg vidste ikke hvad jegskulde foretage mig med dette blege Ansigt, somfaae op til mit Bryst, og hendes Legeme skjælvede altid heftigere i mine Arme. Hjælp De migdog! raabte hun endnu ængsteligere, og hendesHaand pegede med Bæven paa hendes Barm.Mine Øine fulgte Fingerpeget, og jeg saaeEnden af en Kaalorm, som smuttede ind imellem hendes Halstørklæde. Mine Fingre listedesig vaersomt efter Uhyret; men Forsynet havdekastet den hurtigste Kaalorm i Tydskland paahendes Halstørklæde, og de hentede den førstind paa en fortryllende Høi, fra hvilken deskjælvende listede sig tilbage med sit Bytte.Følelsen af denne Kryben og Søgen havdeudslukket min Dames sidste Livsgeister, hunlaae uden Bevidsthed i mine Arme, som barehende hen paa en nærstaaende Græsbænk. Med



et Spring hentede jeg Vand fra en Kilde, enkold Regn strømmede over hendes Ansigt, somhvilede blegt og livløst paa Græstørven. Denabning, hvorfra jeg havde hentet mit Bytte,laae for mine Øine; Naalen, den eenesteLænke for den Taage, som tilhyllede hendesBarm, var sprængt og min Kaalorms Skueplads afhyllede sig stedse mere og mere ligesomLivet steg. Nu, kjære Hr. Baron! Livetvendte og omsider tilbage i hendes Øine, hunblev forskrækket over sin Klædnings Uorden,og Forlegenhedens Roser forskjønnede hendesAnsigt. Jeg ledsagede hende tilbage til Selskabet, hun takkede mig for min Hjælp. Hendes Tone var saa hjertelig, hendes Øine hængtesaa blaa og talende paa mig, og det Sted jeghavde skilt Kaalormen ved, var saa skjønt.Baron, De er ung, De kan gjette det Øvrige.Jeg havde faaet Tilladelse at beføge hende, ogjeg gjorde hver Dag Brug af denne Forlov.Hun sang, spillede paa Harpe, hun talede omFolelse, og hun havde Taarer i Øinene, naaren død Sommerfugl laae for hendes Fødder;jeg blev bekjendt, jeg blev fortrolig, jeg blevhjertelig, jeg blev forelsket, jeg var rig, hunvar fattig og – efter tre Maaneder var hunmin Kone. Der har de min Kaalorms Hi.storle! – Kjære Hr. Greve, det er jo dogkuns deres Hjertes Historie. – De har jobort det, Hr. Baron! at mit Hjerte modstodalle Tillokkelser, indtil det hæslige Dyr op-



 ß

39

vakte min Medlidenhed. Ak! Jeg har ofteerindret mig den Time. Vi vare gifte i ferAar, og saa ofte jeg i den sidste Tid traadte indi hendes Værelse, gjorde hun det samme Ansigtsom da Kaalormen endnu frøb paa hendes Halsrørflde. – Videre, Baron, til min Hoste. Jeg er ret nysgjerrig, sagde Baronen,det er en Plage jeg ofte trækkes med. – Greven blev ved: Fyrsten havde givet mig en Officeer-Post ved et Garde-Regiment, da jegtraadte ind i Verden, og jeg var Kapitain imin Rangorden, da jeg fik de første Beenklæderpaa. Denne Post bandt mig ttl Residencen.I min huuslige Lykkes sidste Aar, vankede jeghver Aften gjennem de mørfe Gader, og Billedet af de udslukte eys og Lamper havde en vemedig Tillokkelse for mig, og efter nogle Afteners Forløb fik jeg en hæftig Hoste; men i mitHuus boede Roligheden ikke, Hosten blev ikkebedre af Kammerluften, og jeg tiltraadte igjenmine sædvanlige Vandringer. En mørk Aften, listede jeg mig igjennem en afsides Gade,Hosten nødte mig til at staae stille, og ved Enden af Gaden bliver der hostet igjen. Jeg opfordrer Echoet nok engang, og den svarer atter,jeg søgte Lyden, Hosten overfalder mig tredieGang, og nu griber en bled Haand mig ogtrækker mig ind ad en aaben Dør. I sit 28deAar lader man sig føre af smaae bløde Hænderhvorhen de ville, og jeg fulgte godvillig med.Det gaaer op ad en Trappe, gjennem en halv



belyst Gang, et mat lysnet Kammer aabner sig,to hvide Arme aabne sig mig imøde paa en Sopha; jeg kaster Kappen af mig, Armene omslynge mig, og stode mig i samme Øieblik tilbage med en Bevægelse af Skræk. Jeg stodbedøvet for halvblottede Tillokkelser og for etAnsigt, som skjulte sig sukkende bag to Hænder.Med øm Magt sogte mine Fingre at aabne enVei mellem hendes Fingre. Hr. Greve! hviskede en skjælvende Stemme, – og et brændendeAnsigt, paa hvilken Forlegenheden malte sig,blottede sig. De misbruge ikke Feiltagelsen!– Jeg styrtede ned for hendes Fødder. Detvar Fyrstens Elskerinde, i hvis skjønne Hænder Landets Færle laae. Jeg saae den Gangbedre ud end som nu, Hr. Baron! mine Øineopløftede sig bedende til hende, mine Læbersvor hende Troeskab og Taushed. HendesHemmelighed var forraadt, hun saae kjærligtned paa mig, hun løftede mig kjærligt op; hendes Øine hængte ved mine, mine Læber vedhendes, og min Lykke var fuldendt – da Pigen, som fulgt mig op, bankede paa Døren.Paa Gaden listede sig en Skikkelse, skjælvendeaf Frost, op ned, der allerede havde hostettyve Gange. Der bliver ikke svaret, hviskedeDamen, Pigen gik bort, og først i Dagbrækningen smuttede jeg ud af Døren. Min Lykkevar nu gjort i enhver Henseende. Man synteshidindtil ikke at have erkjendt mine Fortjenester,og Skjebneøns gjengjældende Haand ilede at



41

gjør denne Uret god igjen; i alt hvad jeg gjorde, saaes nu en Tillokkelse, som man ellers ikkehavde lagt Mærke til. Jeg red dristigt, jegdandsede let, jeg talede klogt, og Fyrsten fandtendog, efter et Kobberstykke i mit Værelse,at jeg havde megen Lighed med den store Condø.– Men Fyrsten saae igjennem Elskovens Øineog Elskovens Hæander bare mig til Spidsen foret Regiment. – Det kalder De nu igjen DeresHostes Historie, sagde Baronen; har De daikke gjort andet paa Sophaen den hele Nat,ved Siden af Damen end hostet? – MenBaron, hvad aabnede mig Døren i den afsidesGade? Uden den vilde mine Fortjenester endnu været blevne ubekjendte og ubelønnede. Hosten leve! Hør de endnn videre. Min Konedøde, og min Tid tilhørte nu Hoffet ganske, detvil sige Fyrsten og hans Elskerindes Perfon.Den fyrstelige Blidhed blev ofte krænket afMavekrampe, som mindede denne Jordens Gudom sin Dødelighed. I et Øieblik, da jeg traadteind i hans Kammer, overfaldt den ham saaheftig, at han styrtede med Bæven til mitBryst. Jeg holdt ham af alle Kræfter i mineArme, og sank med ham paa Sophaen. Fyrsten blev bedre ved min Pleie, jeg forblev hosham, min Munterhed oplivede ham, og hantryfte mig venligen i Haanden, da jeg gik frahans Seng.
Jeg er Staten, sagde Ludvig den14de, og mange før og efter ham have tønkt



42

det samme uden at sige det. Den næste Dagfit jeg en forbindtlig Skrivelse fra Fyrsten, somfatte mine Fortienester af Staten i et klart Lys,og indeholdt Landets store Orden som Bilag.Dette Honny soit qui mal y pense stod ikkederpaa, men jeg hængte Mavekrampens Baand,med de samme Ord om mine Skuldre, og iledefor at takke Fyrsten.
Alting lykkes dog Dem, sagde Baronen,De behøver blot at trykke Haanden paa enMasve, saa springer der et Ordensbaand ud. –Ja, ja, Baron, De skal endnu felv erfare, hvadSmaatingene formaae i Livet. Dog jeg ilertil Slutningen af min Historie. Mine Ærgjærrigheds Ønsker vare tilfredsstillede; jeg havdeFyrstens Venskab, hans Beherskerindes Kjærlighed; og alle mine Fienders Bestræbelserbleve frugtesløse og tilintetgjorte; men, hvadder ikke lykkedes for Nid og Ondskab, lykkedesomsider for en Liigtorn. – Jeg var i de 8teAar, saalænge varede min Lykkes Epoche –ikke bleven yngre og ikke mere tillokkende, ogder gaves Folk under mig og ved Siden af migsom vare begge Dele.
Af en Kjerlighed, som opkom ved Hoste –er der kuns et Skridt til den ligegyldigste Kulde. Vi havde begge gjort det Skridt uformærkt, men Anstændighedens høflige Former,vare endnu ikke overtraadte. Vi afskyede hinanden, uden at sige det. Elskerindens Dukke,Fyrsten, udtrykkede sin Stemning tydeligere



43

mod mig. Han havde undertiden Mavekrampe,som forgik uden mig, og jeg blev den storeEond?« uligere Dag for Dag. Mit FaldsHieblik maatte komme og en Liigtorn førte detfrem. Den Dame, jeg taler med Dem om,gjorde en Undtagelse fra sit Kjøn, det vil sige:hun havde Luner, hvilke de andre, som bekjendt ikke have. – – Een af hendes Lunerbestod i en afgjort Tilbøielighed for Naturen ogdens Børn, og hun anvendte en besynderlig Omhu paa en stærk føer Dreng paa 17 Aar, somLandsbyen ferft for nogle faa Uger siden havdeafleveret fra Naturens Hænder til PagernesOpdragelseshuus. Gud veed hvorledes Barnetaf denne Natur, hvori man hverken kjender Lænker eller trykkende Skoe, var kommet til en Liigtorn, – men nok, han havde en, og jeg troer detvar det eneste Sted paa Klodsen, hvor han, ligAchilles, stod til at saares. En Morgen føorteHøfligheden mig til hendes Dør; de svære Garderstøvler anmeldte mig allerede i det Fjerne.Jeg hørte allerede i Forgemakket en Puslen.En Dame træder mig bestyrtet imøde i Døren ogfpørger mig med en bydende Tone: Hvad jegvilde? Jeg havde allerede vant mig til Forskrækkelsens Udtryk ved mit Syn i min huslige ykkes sidste Aar. – Vore Forhold vareomtrent de samme; jeg lader mig altsaa ikke forstyrre ved dette Udtryk og søger at vinde Pladseni Døren; hun gjorde mig ethvert Skridt, jegvandt, siridigt, hun vil være alene, hun er



44

forstemt, jeg taler om vore forrige fyffesDage, – hun holder mig Haanden for Mundenog skyder mig hen mod Døren; jeg vil trænge fremad, hun trænger mig tilbage; jegviger ud med et Sidespring, og en afmine Hæle hvile paa en Forhoining, somtrækker sig krampeagtigen bort under mig; ogen Stemme brøler ud af Folderne paa en Dame-Overkjole, der hanger bag ved mig, meden Kraft, at jeg i første Skræk troer, AllarmKanonen var gaaet lss. Jeg dreier mig om,og Naturens Barn viser af Smerte, Tænder imod mig ud af en Aabning paa Overkjolen;jeg vilde undskylde mig for Damen; hun er forsvunden i et Sideværelse, og jeg lister mig udaf Døren. – Endnu samme Dag fik jeg denBefaling, at reise til mine Godser, da Staten, som det hedte, ikke behøvede min Tjenestemere og jeg flygtede herhid med mine Døttre.Klink Hr. Baron! Smaatingene leve! EnKaalorm har givet mig denne Datter, og enfiigtorn min Frihed igjen.
Man skulde ikke ved det første Syn see detpaa Smaatingene, at de indeholdt saamegetgodt, sagde Baronen, men jeg har ogsaa Bilæg for mit System, dyre Bilæg! Den rædsomme Moder til Smaating, Moden for Exempel, koster mig uhyre Summer. – DeresKone er ung, sagde Greven, hun elsker Pynten, hvo kan fortænke hende det? En Dukkemaae Ovinden have at lege med. Vee dem,



45

naar hun kaster den bort for at holde sig til ansdre. Ja, raabte Baronen, der ligger megetgodt i deres System, jeg maa kun forene detmed mit. Jeg vil inddele min Dagbog i toHalvparter, den ene skal indeholde Livets vigtige Ting, den anden Smaatingene. Menfjære Greve! blev han ved, meget traurig –min Kone er ung, rig og smuk, og jeg tagerhver Vinter til Staden og Hoffet; dersomhun nu førte Kjærlighed, Troskab og huuslig ykke, som ikke havde hjemme der, afVigtighedens Halvpart over paa det Smaatings Blad med hvilke hun leger som med Modens Børn? Greve, De har levet længere endjeg, hvad blev der da mig tilbage? – Hvemer det, raabte Baronessen, som havde listet sigind i Værelset, og holdt Haanden for hansØine. – Da bliver De, som nu, hviskede denGamle, Baronen i Øret – idet han vred sigud af Blændingen for Øinene. Kjære Baron,sagde Greven finilende, De river Dem løs fraMenneskets lyksaligste Tilstand, som indeholder Livets egentlige Viisdom, og kun en tillokkende Gjenstand er det tilgiveligt. Seer De,vedblev han, og lagde Baronessen i hans Arme, dette Hjerte, roligt Venskab, indvortesFred og Uafhængighed, det er de vigtigste Puncter i Deres Liv – hold De disse fast  og denlange Kjæde af de øvrige Smaating slynge sig,som en Blomsterkrands, om deres Liv. – Baronesfen trykkede ham fast til sit Bryst. – Han



46

havde forglemt den ene Halvpart, og enSmaating, et Kys, gjorde ham lykkelig.

Hvem veed hvortil det er godt.

I Amsterdam levede for omtrent 20 Aarsiden et Par Ægtefolk, hvis Forbindelse sikkertikke havde lige Sindsstemning til Grund.Saa sjeldent dette Tilfælde overhovedet kanvære, saa vil man dog ikke lettelig kunne fremvise et saa fuldkomment Erempel paa uligeGemytter, som hos disse to Ægtefolk, thi Contrasten imellem Hr. van Huisen og hans kjæreKone var overordentlig paafaldende. Hr. vanHuisens Temperament, var den yderste Gradaf Phlegma, havde man kundet opløe det i enSmeltedigel, vilde man vanskelig have fundeten Blanding af andre Temperamenter hosham.
Fru van Huisen var derimod af ydersteGrad Sangvinsk-Colerisk og i hendes Temperament havde man atter omfonft føgt efter enBlanding af Phlegma; af Melankolie havdede til Lykke begge intet.
Han, Manden, var af middelmaadig Statur, temmelig føer, bred af Ansigt, og selv udenalle hollandske Høflighedssæder. Hun, Konen,



47

var af en skion Væxt, men derhos mager afStatur, dog af temmelig frisk Ansigtsfarve,og gjaidt især paa Grund af hendes hvideTænder, smaa Hænder og Fødder endnu bestandig for en taalelig Skjønhed blandt hendesLands Fruentimmere. Hun var i hendes Ungdom bleven opdragen i Valenciennes, og udmærkede sig ikke lidet ved hendes franske Sæder blandt hendes Medborgerinder. Enhverfra Paris hjemkommen ung Herre, føgte endnu at øve sin lette Vittighed og sine stjaalneGalanterier paa Resten af hendes fine Smag iHovedpynt og Theservering. Hun fpilleeogsaa paa Harpe, fang franske Arier med ziirlig Lethed, og vilde vistnok, havde hun kunsfunden mere Leilighed dertil, have foretrukketdet selskabelige Liv, for hendes huuslige Eensomhed. Af Naturen munter, og naar denneMunterhed paa en behagelig Maade vaktes,noget heftig, vare hendes Taleredskaber bestandigi uophørlig Bevægelse, men til Lykke forbandthun dermed megen naturlig Godmodighed;neppe vilde man have anseet hende for en Hollænderinde, hvis ikke noget af hendes Nationalkaracteer var bleven tilovers hos hende, som hunbesad i en overdreven Grad, og som derfor og undertiden gav Anledning til smaae socratiske Samtaler imellem hende og hendes Mand, nemlig enoverordentlig Lyst tit Reenlighed. Hr. vanHuisen derimod var mere Hollænder end nogenaf alle hans Medborgere; man saae ham al-



48

drig anderledes end i Slaabrok, Søndagenundtagen, og naar han skulde gaae paa Børsen.Neppe havde hans Kone formaaet saa megetover ham, at han ved sin Hverdagsdragt, havde ombyttet Nathuen med Parykken. Da huningen Børn fik at passe, og det store tykkeBarn, paa Grund af sin Ubegvemhed, fordredesamme Omhyggelighed, saa var hun og saa føielig at paatage sig den daglige Forretning, at hjalpe ham ved Paa- og Afklædningen. Hun bandthans Halstøsrklæde, satte Parykken tilrette, kort,hjalp ham i Alt. Paa Grund af denne og mangen anden Magelighed, overlod han hende oggjerne Herredømmet i Huset, og synkede mangen Pille, saasom han vidste man kunde bydehans Maves gode Fordøielseskraft noget. Fraom Morgenen til om Aftenen han gik til Sengs,var Piben aldrig af hans Mund, den ledsagedeham fra Læhnestolen til Contoiret og derfraigjen til Læhnestolen, hvor den da og, naar manundtager Thevandet, blev hans eneste Beskjæftigelse. Ikke engang Aviserne læste han længere, thi saasom det faldt ham alt for besværligt at læse dem høit, saa bemægtigede hanskjære Kone sig dem, som var temmelig forhippet derpaa, og han fandt sig gjerne deri, saasom han fandt den blotte Tilhøren ved en Pibeendnu mageligere.
Jøvrigt henhørte det til hendes Huuspligter bestandig at underholde ham, uden athan endog havde erklæret sig til denne huuslige



49

Selskabeligheds Gjenpligt; thi i Sparsomhedpaa Snak overgik han alle sine Landsmænd, oghans egen Kone, som i hans Forfriskningstimer almindelig sad lige over for ham, havdemangen Dag ikke hørt ti Ord af ham. Mantænke sig nu en munter, snaksom og til et selskabeligt Liv tilbøielig Kone, der allerede havde tilbragt en stor Deel af Dagen eensom,uophørlig i Selskab med en saadan Mand, ogman vil kunne begribe, at hun, uagtet hendeshele Godmodighed, dog undertiden tabte Taalmodigheden, naar hun hele Timer ietvækhavde ladet Munden løbe, og han i en uforandret Stilling i sin Lehnestol neppe enganghapde svaret Ja eller Nei, saa vidste hun ganske artig at gjennemhægle ham. Det eneftehun da sik til Svar paa hendes Titler og Bebreidelser var, naar Piben vilde gaae ud, athan ganske phlegmatisk svarede: Ja hvem veed,hvortil det er godt. Dette var hans længste, ogtillige hans Yndlings-Phrase, og som han dertil ovenikjøbet ofte anbragte meget upassende.
Naar undertiden en Naboe eller Fremmeddrak The med ham, og Frue van Huisen troedeat maatte skjende paa hendes Mand, fordi hanoverlod til hende at stoppe de Fremmedes Piber,og denne omsider, for ikke at lade Talen væreeensidig, begyndte at spøge med hendes Føielighed, paafulgte dog altid et: Hvem veed hvad deter godt for? Naar undertiden den ligegyldigetykke Herre forfeilede Spyttebakken der stod ved



hans Side, og denne rene Huusmoder i blidedtryk bebreidede ham denne hans Ubelevenhedog Ureenfærdighed; da bestod altid hans Forsvarderi: Ja hvem veed hvortil det er godt? Naarhun, som ikke sjelden pleiede at skee, deckameredeen heel Række af Bebreidelser for ham, fordihun baade Dag og Nat skulde føre et saa eensidigt og ufordrageligt Liv med ham og fortaltedernæst de mange skjønne Leiligheder til et langt lykkeligere Giftermaal, som hun for hans Skyld havdeafslaaet, saa var den sædvanlige Trøst, han gavhende, ingen anden end den: Ja hvem veedhvortil det er godt. Ved sin Dorskhed ogUvirksomhed havde han Tid efter anden tabtbetydelige Summer, som vel ikke gjorde hamfattig, men unægtelig gav hans Kone rigereAnledning og Materie til at udtømme sit heleForraad af billig Fortrydelse over ham. Menden taalige Philosoph hjalp sig da til Slutning med sit gamle Tankesprog: Hvem veed,hvortil det er godt?Det vil nu, efter det korte Bekjendtskabmed Hr. v. Huisen, vel ikke forekomme Nogenbesynderligt, at han ingen Børn havde avletmed sin raske Kone. Tilfreds med selv at være til, bekymrede den nøisomme Mand sig ligesaa lidet om Andres Tilværelse, som om Generalstaternes politiske Stridigheder. DenneSorgloshed for at bringe sin Formue i egneEfterkommeres Hænder var det just som Fruev. Huisen ikke kunde tilgive ham. Hvad



bjalp dem nu et heelt Contoirs Bestræbelse,for med hvert Aar at forøge deres Formue;og hvormegen Fornøielse savnede de ikke, dade ikke saae mindste Spire af deres Ægteskabskyde frem og trives, for hvis timelige Lykke de da havde samlet og sparet! Hvor virksom end Frue v. Huisen havde viist sig, for atlægge sin Sovekammerat denne Fornøielse retlevende paa Hjertet, havde hun dog maattet føle den Fortrydelse, at fee alle sine Bestræbelser blive frugtesløse i Henseende til at vække en sympatetisk Følelse hos ham, for af alleKræfter at stræbe efterFornøielsens ustridigeVærd.
Da hun altsaa saae Enden af sin Sommer uden Børn imøde, og allerede havde bragtdette sit kjæreste Ønske til Taushed, fattedehun, med hendes Mands Samtykke, det Forsæt, at tage en Søsterdatter til sig, som hunvilde skjænke den hele Opdragelse, og i hvistilkommende Kjerligheds Lykke hun ved Deeltagelfe og om Meddelelse i det mindste haabede at finde nogen Erstatning.
fonife, paa hvem hun satte dette skjønneHaab, var en smuk ung Pige paa 16 Aar,hvis store sortebrune Øine og sunde Kinder,foruden øvrige skjulte Naturens Gaver, virkeligogsaa lode formode den udkastede KjerlighedsLykkes fuldkomne Opnaaelse,
Frue v. Huisen anvendte al muelig Flidpaa sin Søsterdatter, og den opvakte, rankePige lønnede hendes Møie med stor Lærvillig
D



hed. Velbevidst hvormegen Fornøielse en smukPynt havde forskaffet hende selv i hendesUngdoms Vaar, bestræbte den kjære Tante sigfor paa det nydeligste at udpynte den glade

ige.
Snart vidste hun at forbedre noget paahendes Hovedpynt, snart rettede hun Kjolen og«rdnede Folderne paa Halstørklædet; kort,souise var hver Dag klædt som en Dukke.
Den uiille Pige var hver Dag Frue v.Huisens eneste Glæde; hun paatog sig selv atundervise hende i Fransk, lære hende at brodere, og ledsage hendes Øvelser paa Klaveret. Men hun erindrede sig ofte at havelæst, og selv fundet, at unge Fruentimmerførst ved Omgang med Mandspersoner, faaederes sande Uddannelse.
I Valenciennes havde det og været saaledes, hvorfor skulde hun ikke ogsaa ligeledesbetjene sig af samme Middel ved hendes Søsterdatters Opdragelse? Man udsaae altsaatil denne Forretning, en artig ung Mand, somallerede tilforn havde været Frue v. Huisenvelkommen, saasom hun nu og da kunde sladdre n Times Fransk med ham. Den ungeMand var altfor føielig og Søsterdatterenaltfor artig til, at han ikke skulde have paataget sig denne smigrende Forretning. OgsaaLonise var paa sin Side ikke utilfreds med sinnye Lærer. Han vidste at fortælle hende meget om det selskabelige Liv i Frankrige; og



53

hans Frihed og Galanterier viste ganske tydelig, at han ikke sladdrede som en Blind omFarverne. Hans naturlige Utvungenhed undskyldte af sig selv de smaae Friheder, som hannui og da tog fig hos hende ved Klaveret, ogPigen blev omsider saa vant dertil, at de foreskom hende som en væsentlig Deel ved hendesUnderviisning. Virkelig viste hun sig og endnu langt lærvilligere imod ham end imod sinTante. Hun tiltog daglig i hendes Sprogkundskab, broderede med mere Smag, spilledemed større Delicatesse og sang med langt mere Følelse. Frue Huisen saae alt dette medVelbehag, dog vistnok uden at have sammePlan, som Folk tillagde hende, hvis Meningvar hverken mere eller mindre, end at den heleOmgang sigtede til et Giftermaal, paa det atikke ogsaa hendes Søsterdatter engang skuldefaae en saadan Klodrian til Mand, som hun.
Hr. van Huisen havde betragtet denneBegyndelse med taus Ængstelighed, af Frygtfor at hans Rolighed kunde lide derunder. Demange Krumspring, som han i det høieste kunsled i Handelsbreve, afpressede ham i Begyndelsen mangen Sveddraabe, og ikke sjelden toghan til sit sædvanlige Trøstesprog: Hvem veedhvortil det er godt? – Men hvo var nu gladere ved alle disse Forandringer i Huset endHr. v. Huisen, da han først engang var vis isin Sag, at han ingen Rolle sik at spille deri.Ja han begyndte saagar, uagtet det hele in-



54

cognito, man tilstod ham i hans Lehnestol, lidtefter lidt at finde Smag i disse Underholdninger.
Hvo der veed, og hvorledes kunde Nogenvære, som ikke vidste det: at Tønder og Svovl,hvor Gnister fare omkring ere de rette Naboer for at stikke Huset i Brand over Hovedet. Han kan og visktnok gjøre sig en Fovestilling om, hvorledes de gjensidige Gnister, sombegyndte at funkle disse to unge Mennesker udaf Øinene, vare istand til saaledes at sætte deres Hjerter i Brand, at vanskeligt noget varat udrette med alle Redningsmidler. De selvhavde allerede tabt alle Betænkeligheder, ogønskede intet hellere, end at kunne give den skjulteLue Luft. De vare deri enige, uden alligevelat have endnu vertet et eneste Ord derom.Kuns den forblindede Tante drømte aldrigom, at hendes Søsterdatters Kjerlighedslykkekunde stiftes, uden at hun i Forveien maattevide noget derom.
Begyndelsen til denne hemmelige Forstaaelse skeede ved det fortrolige Klaveer.Man saae ofte saa tæt ved hinanden i Nodebogen, at undertiden den Enes Kind tilfældigviis berørte den Andens. Ligesaa tilfældigviistraf det sig og ofte, at de, ved at blade om,blandede Hænderne med hvevandre, og til Straftog da omsider, naar slige Omstændighederindtraf, den stærkere Haand den svagere fangen, indtil de omsider fluttede et fredeligt Forbund sammen.



v..

]

55

Den unge Mand, som paa nogen Tidiffe forfamte daglig at indfinde sig, og erholdtmangen skjøn Taksigelse derfor af Frue vanHuisen, passede undertiden sin Tid saa vel,at han ikke fandt Huusmoderen hjemme, ogmaatte altsaa opsøge Louise paa hendes Værelse. Man lod nu ikke Tiden gaae unyttetbort, og alle hidtil imellem dem forefaldne Hieroglypher, bleve nu paa det Tydeligste forklarede.OØinenes Brevverling udførtes nu med Ord.Istedenfor Kinderne, berørte nu Læberne hinanden og – nu gik det igjen i en Hast tilKlaveret, hvor man studerede med megen Flid.Kort, den artige unge Mand antog sig Pigensaa meget, og arbeidede i kort Tid med saaheldige Fremskridt paa hendes Ind- og Udvortes, at det snart maatte falde enhver upartiski Øinene, hvormeget hun nærmede sig til sinfuldkomne Uddannelse.
Den fornøiede Pige var saa ganske fordybet i sin Kjerlighedslykke, at hun hartad ikkeselv vidste, hvorledes hun var faren, da hungjorde Opdagelser hos sig, som hun ikke vovede at meddele Nogen, uden hendes Elsker, mensom desværre var af den Beskaffenhed, at deikke vet længe kunde blive skjulte for Andre.Her vare nu gode Raad dyre, hvorledes manhavde at forholde sig i slige Trængsler. Omen Skilsmisse, som den elskede Forfører ansaaefor saa nødvendig, vilde Louise ikke høre etOrd; langt hellere havde hun foretrukket en



56

Bortførelse; men i denne kunde han atter, afgode Grunde – ikke samtykke. Efter mangeBeraadslagninger beholdt dog omsider Elskerenher Overvægten, og erholdt af Louise den Tilladelse paa nogen Tid at forlade Amsterdam,indtil det truende Uveir var over og en mildRegn havde afkjølet Luften. Man lovede nuog da at skrive hinanden til, tilsvor hinanden enubrødelig Troskab, og Louise forsynedes medtilstrækkelig Fuldmagt til paa bedste Maade atindlede denne fortrædelige Omstændighed hosTanten, og foreslaae Vilkaar, under hvilkeSagen til Tilfredshed paa alle Sider kundebilægges.
Den ubekymrede Tante undrede sig ikkelidet, da den unge Mand en Morgen ydmygstlod formelde, at han paa nogen Tid maattereise bort, og at hans Forretninger ikke tillodeham personlig at tage Afsked. Hun brød længesit Hoved med at udfinde, hvad vel Aarsagenmaatte være til denne saa hastige Reise, mendet var hende umuligt at udgrunde det. NogleDage derefter blev hun vaer, at den muntre Louisebegyndte at hænge med Hovedet, og var megetlangsom og forsømmelig ved sine Pligter. Skulde vel Pigen være forlibt? tænkte hun ved sigselv, uden just derved synderlig at gotte sig overdenne sin Hypothese. Den unge Mands Afreise,som endnu ovenikjøbet var paafulgt, uden at hanimindste Maade havde sagt Farvel, gjorde hendebetxnkelig. Maaskee har han selv mærket hen

»æw



des Tilbøielighed, tænkte hun atter, og anseetdet for bedst, en tidlang at begive sig bort, for atafbryde den hidtil havte Omgang. Hun lastedesig selv hemmelig, og rosede den unge vakkreMand i sit Hjerte, at han havde udvalgt dennesikkre Vei.
Louises matte Øine og blege Kinder gavdenne Formodning den største Sandsynlighed.Hun satte sig imidlertid for at lade, som hunikke mærkede noget af alt det Hele, og skjendteblot: nu og da paa Søsterdatteren for hendesForsømmelighed; men da Louise en Formiddagkom fra sit Værelse, og Frue v. Huisen betragtede hende med forskende Blik, blev hun vaer, athun og blev mere efterladen i sin Paaklædning.»Betragt engang Louise! hvorledes Du gaaermed Din Kjole», raabte hun hende imøde. »hænger den ikke saa løs og poset om Dig, som omDu var en frugtsommelig Kone.» Kom dogengang herhid! Naa! hvi kryber Du saa? Hvadskjælver Du for? Hvad? Pige!» Her forekomdet hende som en Lynstraale foer gjennem hendesSjel  Pigel Louise! Du er dog vel ikke "
Louise lod hende ikke tale ud. Med lydeligtSuk kastede hun sig ned for hendes Fødder, ogomfavnede med Heftighed hendes Knæe. ForHimlens Skyld, for Himlens Skyld, raabtehun, forskyd mig ikke, gjør mig ikke ulykkelig!- »Gaae bort fra mine Øine du Æreløse,fom saa ganske kunde glemme Dig selv», raabte den ligesaa bestyrtede som opbragte Tante.



"Du er altsaa frugtsommelig, unge letsindigeTøs, Du? DogÂg, hvi spørger jeg saa længe?I Øieblikket tilstaae Alt, det Ene med det Andet, Vanartede!»
Louise kunde neppe for Kummer fremføreet eneste Ord, saa heftig var hun rystet ved hendes Tantes Forbittrelse; hun gjorde derfor kunset kort Udtog af alle hendes Kjerligheds-Eventyrer, men Frue van Huisen, som vildevide endog de mindste Omstændigheder, lodsig iffe nøie hermed, men undersøgte paa detstrængeste, naar, hvor, og hvorledes Alt vartilgaaet. Louise skriftede altsaa, med Suk ogStammen, hvorledes hendes Kjerligheds-Historie med den forføriske Lærer var begyndt, ogigjennem hvilken forelsket Labyrint samme omsider ubemærkt var lykkedes lige til den bevidste Katastrophe. Hun glemte ikke heller atnævne om den erholdte Fuldmagt, men endnustode Actierne hos hendes Tante saaledes, atsamme for Tiden slet ikke kom i Betragtning.Frue v. Huisen var ganske ude af sig selv forHarme; det fortrød hende skrækkeligt, at denunge Mand, hun havde havt saa høie Tankerom, saa lumsk havde misbrugt hendes Tillid.Og hun opfordrede Himmel og Jord imod ham.Hvorledes kunde man og have formodet sligtaf ham, da han dog tilforn, førend Søsterdatteren kom i Huset, havde opført sig med saa

megen Uegennyttighed imod Frue van Huisen selv.

– Havde hun market, endog de ringeste Spor hos



59

ham til slige Rænker mod hendes egen Dyd, vildehun naturligviis paa ingen Maade have udsat sinSøsterdatters Uskyldighed for slig en Fare.Men under slige Omstændigheder syntes sammeligesaa sikker hos ham som hos Hr. van Huifen selv. Den stygge Gjerning var begaaenblot i stjaalne Øieblikke, og hun havde paaingen Maade givet Anledning dertil; hun troede altsaa heller ikke at kunde bebreide sig noget for dette Uheld, og desaarsag syntes hunog, ikke at kunde være nok opbragt derover.Hun vilde just i denne sin heftige Vredeile ind til Hr. v. Huisen i Contoiret for atberette ham denne skrækkelige Tidende, da densagtmodige og hjertensgode Mand var i Begreb med, med sin sædvanlige Taalighed, atstige det sidste Trin opad Trappen. Udenganske at lade ham fuldende dette hans sidsteSkridt fortalte hun ham, med det meest levende Raserie, hvilken Tort der var vederfarethendes Søsterdatter og deres eget Huus. Hr.v. Huisen syntes at høre paa alt hvad hunfortalte med saadan en Ligegyldighed, som omden hele Historie var forefalden i Spanien;dette ærgrede hende skrækkeligt, og hun lod hamvide, at det ene og alene tilkom ham at reddederes Huses Ære, eller og i detmindste hevneden. Hun vedblev at udstøde de haardesteBebreidelser mod det unge Menneske, og daHr. v. Huisen endnu bestandig ikke vilde indlade sig deri, spurgte hun ham omsider ganske



60

utaalmodig: Hvad vel hans Mening var omdet Hele. «Hvem veed, hvortil det er godt»,gav han hende til Svar – og rask rulledeHr. van Huisen, førend han havde sagt dette,ned ad Trappen. Dengang syntes Hr. v. Huisens Tankesprog at have været allerslettest anbragt; thi her var det ikke mueligt at indsee,hvorledes det kunde være godt, at hans KonesSøsterdatter var frugtsommelig, og det saameget mindre, som han for hendes Frugtsommeligheds Skyld maatte gjøre sig en saa heftigMotion, at han derover – brak den venstreArm.
Saa slemt havde Frue van Huisen ikkemeent det; og overhovedet var det den førsteGang, hun saaledes havde forgrebet sig paasin Mand. Hun raabte strax alle Folk i Huset sammen, bestræbte sig for at hjelpe hammed ængstelig Omhyggelighed; og, da han alene klagede over sine Smerter, følede hun sinBrøde saa meget mere levende, og begyndte atlade sin Mands sagtmodige Characteer vederfares mere Ret. Ikke destomindre blev dogved en duelig Læges Hjælp Hr. v. HuisensArm, saasom han holdt sig ganske rolig, endnufør helbredet, end hans Kones Søsterdatter erholdt sin forrige ranke Vært. Imidlertid varda og Frue v. Huisens brusende Vredes Strømigjen traadt tilbage indenfor sine sædvanligeBredder. Hun var meget rørt over, at justsamme Strøm ogsaa havde bortrevet hendes



hjertegode Mand, der dog i det hele var ligesaa uskyldig, som den kjære Sol paa Himmeien. Paa bedste Maade at pleie og opvarteham syntes endnu langt fra at være nok, forat gjøre sin Brøde god igjen. Hun lovede ogved sig selv for Fremtiden at behandle hammed mere Eftergivenhed og Skaansel.
Louise havde trolig deelt Omhuen medhende ved Sygesengen, og det Øar altsaa ogbilligt, at hun og herfor erholdt Tilgivelse forsit Feiltrin, da gjort Gjerning ikke stod til atændre. Alvorlig talt, saa var Frue v. Huisenbleven allermeest forbittret over, at Louise havdemodtaget Prænumeration paa sin tilkommendeKjerligheds-Lykke, uden hendes Vidende i Forveien. Sagen selv, saasom den skrev sig fraen troe Elsker, fyntes endnu at være tilgivelig;thi hun greb i sin egen Barm, og fandt, athendes Uskyldigheds-Fæstning uden Tvivl vilde ikke have holdt sig bedre, om Hr. van Huisenmed et Anfald havde overrumplet den. Da nuLouise gik i Borgen for sin Elskers Teoskab ogRedelighed og Tid efter anden fremviste trovær;dige Vidnesbyrd om hans Sindelag, saa maatte,som sagt, Tingen saaledes gaae hen, da deniffe stod til at ændre. Men vistnok kunde det
ikke andet end være høist ubehageligt for Fruev. Huisen, at hun saaledes var skilt ved sinSøsterdatters Kjærligheds-Lykkes Blomstring,og nu blot maatte tage til Takke med Frugten. Imidlertid var dog paa denne Maade



62

Alt tabt; og man gjorde derfor Udkast til i detmindste at nyde det sidste med Æren. Imedenshun saaledes pønsede paa underhaanden at ladesin Mand vide den Speeulation hun havde gjortpaa hans Pung til dette Forehavende, indtrafi hans Handels Affairer visse Omstændigheder, dergjorde hans Nærværelse nødvendig i Ostindien.Saa utilbøielig han end var til en saa lang ogbesværlig Reise, saa kunde han dog ikke betroeSagen til nogen Handelsbetjent alene. Vistnok,var det kommet an paa ham, vilde han udentvivl have ladet det gaae, som det kunde; menhans Kone vidste, ved Hjælp af hans eget Tanfefprog – at lægge ham det saaledes paa Hjertet, at han, uagtet al Modstridning, dog denGang ikke kunde snakke sig derfra.
Fru van Huisen troede virkelig, at denneReise kunde have gode Følger for hendes MandsPhlegma, og havde derhos den kristelige Bihensigt, paa en god Maade, at ende hendesSøsterdatters Historie. Da nu hendes Nedkomst ikke kunde finde Sted, før 3 Fjerdingaarefter Brylluppet, saa syntes det hende ganskeligegyldigt, om det skedte 1 Maaned før ellersenere, naar kuns Louise endnu forinden medÆre kom i Brudeseng. Fuldførelsen af detteForehavende blev opsat indtil Hr. van HuisensAfreise.
Frue v. Huisen, gjorde selv de hastigsteAnstalter til denne Reise; og hvor fortrædeligog suurt et Ansigt end den kjøære Ægtemand



65

gjorde og fatte op derved, tiltraadte han den dogomsider virkelig, under Ledsagning af en af hansegne Handelsbetjente, skjøndt langtfra ikke medsin gode Villie.
Begyndelsen af samme lovede ligesom iFørstningen Frue van Huisens SøsterdattersDannelse, det ønskeligste Udfald, men desværre,den faldt ligesaa fortvivlet ud, og efter al Sandsynlighed vilde den endnu have falden værre ud,dersom Hr. van Huisens Valgsprog ikke herhavde holdt Stik.
Faa Dage før den, ved føielig Vind, beregnede Ankomst til Stedet, hvor Skibet skuldeløbe ind, reiste sig en heftig Storm, og Skibet blev, mod al Formodning, kastet op modde nordlige Kyster af Borneo, hvorpaa det berømte Bjerg Kinibalu ligger, som man underNavn af St. Petersbjerg finder paa Landkortet.
Hvem veed, hvortil det er godt? sukkedeHr. v. Huisen, men hans Medreisende vare ikkeaf hans Nening. Ved dette Bjerg boer et SlagsFolk: Oran Eidahan kaldet, som regner sig dettil en Fortjeneste at bringe deres Guddom Menneskeoffere. Denne Skik holdes saa hellig, aten Eidahaner i det mindste eengang i sit Liv maaehave toet sine Hænder i Menneskeblod.
Under de Omstændigheder, hvori Skibetbefandt sig, var en Landgang nødvendig. Manbegyndte at undersøge Kysterne, og da man paaamme fandt Alt, hvad som var fornødent, og iMærheden ingen opryddede de Jorder eller opda⸗



64

gede noget Spor til Mennesker, saa vovede endeel af Selskabet sig en god Fjerdingvei ind iLandet. Hr. van Huisen, som allerede for længesiden var kjed af denne Gyngen, havde ligeledessat Fod paa Land, men var, paa Grund af hanstorpulente Legeme, bleven noget tilbage, røgedesin Pibe, og drømte aldrig om noget Ondt. Paaeengang sprang en Hob Ejdahanere pludseligfrem af Krattet, omringede ham, og slæbteham bort med sig. Hans heftige Skrig trakvel hans Reisekammerater herhid; men da desaae, at man og vilde holde Jagt paa dem, reddede de sig ved Flugten og naaede lykkelig Skibet. :Hvad var under slige Omstændigheder atgjøre. – Man begav sig atter talrigere, stærkereog bevæbnede i Land; men ingen var kjendt her,og at trænge dybere ind fandt man, efter modenOverveielse af det foregaaende Exempel, slet ikkeraadeligt. Man gjentog nogle Dage efter hinanden de samme Forsøg, men uden ringeste Nytte; omsider opdagede man et engelsk Skib; tilhvilket, da det kom nærmere, man afsendte enBaad, og her bleve nu Hollænderne underrettede om Egnen af deres Landgang og deres Reisekammerats upaatvivlelige Skjæbne.Man opgav altsaa Haabet, om nogentidmere at see Hr. v. Huisen, og ansaae det ikkefor raadeligt at opholde sig længere paa et saafarligt Sted. Vinden var god, man førte sigsamme til Nytte og Skibet naaede lykkelig den



bestemte Havn. Hr. v. Huisens Contoirbetjent,der var i Besiddelse af alle fornodne Papirer,bragte lykkelig i en Hast alt i Rigtighed, og fandtsnart Leilighed til at tiltræde Tilbagereisen, ogankom i god Behold med sit sørgelige Budskabtil Amsterdam.
Maaskee Mange troe, at Frue v. Huisenikke synderlig bedrøvedes over den erholdte Efterretning om hendes Mands sørgelige Skjæbne,men man gjør hende Uret. Hun var en tidlangude af fig selv, og gjorde fig de haardeste Vebreidelser, at hun havde overtalt sin kjere Mand,(thi det var han virkelig nu, uagtet alle hansFeil) til denne lange og farlige Reise. Men ligesom Tiden bringer Alting igjen i den gamleTour, saaledes lod og omsider Frue v. Huisensig trøste over hendes Enkestand, og søgte nu ganske at holde sig skadesløs ved Deeltagelsen i hendes Søsterdatters Kjerlighedslykke, som alleredeen rum Tid med sin Mand havde boet i hendesHuus, og af den gode Tante var indsat til Enearving af hendes hele Formue.
Ingen troede Hr. v. Huisen meer i Live,og dog var han det. Vi ville nu see, hvorledesdet er gaaet ham, siden han kom i EjdahanernesHaænder.
Guden i Bjerget Kinibalu havde vaa entidlang ikke skjenket Ejdahanerne noget Svovl;og for altsaa at forsone Gudens Vrede, behøvedes et Menneskeosffer. Hr. v. Huifen varaltsaa en meget velkommen Fangst for Ejda
E



66

hanerne, saameget mere velkommen og behagelig, som han var saa vel istand; thi jo federe

Offeret er, de bringe deres Gud, desto forson

ligere finde de ham. Da de vare ankomnemed ham til deres Forsamlingsplads, forsamlede Indvaanerne sig med et stort Glædesskrig om ham, men Hr. v. Huisen kunde forsin Deel ikke love sig meget godt af deres Glæde,og havde altsaa gjerne villet være forskaanetfor den glade Modtagelse. Hans bange Anelse begyndte og snart at gaae over til en sørgelig Formodning, da han saae de mange Hjerneskaller og Tænder, hvormed Ejdahanerne pleieat udpynte deres Huse, for derved at lægge deres Ærefrygt for Dagen for deres Gud. Nublev denne Formodning til en skrækkelig Vished; man førte ham med jublende Skrig omkring, og indspærrede ham omsider i et lillepaa alle Sider gjennemsigtigt Huus, hvoromkring enhver af Indvaanerne begyndte en temmelig latterlig og unaturlig Dands, hvori denbestandig blev afløst af en anden Flok. Denneravgale Dands varede den hele Nat igjennemtil næste Morgen, hvorpaa da omsider Anstal

ter bleve gjorte til Offringerne.

Hvorledes den stakkels Hr. v. Huisenderved var tilmode, kan Enhver let forestillesig, der sætter sig udi hans Sted; under disseTilberedelser, og i Forening med hans ængste

lige Klager, slap det ham ikke en eneste Gangaf Munden: Hvem veed, hvortil det er godt?

**



67

De ved Ejdahanernes Offringer sadvanlige Ceremonier havde allerede taget sin Begyndelse,allerede var han afklædt, allerede stod han derbundet til Træet og allerede glædede de Omkringstaaende sig ved det fede Offer og knebe hami den svampagtige Bug; da paa engang en Omstændighed reddede ham fra den øiensynligeLivsfare. Man opdagede ved Besigtelsen etdybt Ar paa den venstre Arm, der var efterdet Fald, da han havde brækket sin Arm, ogsamme var virkelig hans Lykke; thi i Øieblikket blev han, skjøndt ikke uden Mishandling,løsladt, saasom de Offringer, Ejdahanerne bringe deres Gud, maae være uden alle Feil, hvisde ikke endmere ville vække jamme til Vrede mod dem. Folket blev herover meget bedrøvet, og var just i Begreb med at gaaehver hjem til Sit, da endnu andre Ejdahanere kom til og medbragte en biskaisk christenSlave, som de havde kjøbt af Mahomedanere.Strax blev denne bunden til Træet, og eftermange Ceremonier flagtet til Gudens Ære.For sit Liv syntes Hr. v. Huisen nu ikke længere at sørge og skjælve; men vel for sin Frihed og mange Slags Forretninger, som vistnokikke var hans Sag. Imidlertid var det iUlykken en Lykke for ham, at han næften sletikke kunde bruges til noget. Man solgte hamderfor fra et Sted til et andet; men hvorvedhan dog, saasom det bestandig skede under Indkjøbsprisen, maatte udstaae mange UleilighederE 2



og Mishandlinger, indtil omsider hans Skjebne førte ham til Borno, hvor han ganske tilfældigviis traf en Handelsbetjent hos hansCorrespondent i Batavia, som han fortalte sinførgelige Historie, og som han ftrar derpaahavde at takke for sin Befrielse. Nu indskibede han sig til Batavia, og efterat have udhvilet sig efter fine Besværligheder, gjort sinRyg lidt tilgode og igjen indrettet sin Mavepaa europæisk Viis, tiltraadte han, uden i Forveien at have givet sin Kone en Efterretningom sin Befrielse, Tilbagereisen til Holland.
Mange Ting maae virkelig ret forunderlig føie sig. Det var netop en Søndag, daHr. v. Huisen ankom til sin Fædrenestad. Frahans Indskibning af vare nu 5 Aar forløbneog Frue v. Huisen, som netop var den eneste,der endnu undertiden tænkte paa ham, sad justog eftertænkte Prædikenen, hun samme Dag havdehørt, der temmelig havde rørt hendes Samvittighed, da han just traade ind i Stuen tilhende.
Der behøves just ingen saa farlig stærkIndbildningskraft for at forestille fig Frue v.Huisens Skræk, da hun saae til Døren, ogpaa engang blev sin salig Mand vaer, hvilkenhun allerede forlængst havde begrædt som slagtet og opædt. Virkelig ftødre og her mangeTing tilsammen, som gjorde, at hun meget letkunde forledes til i første Øieblik at ansee detteSyn ikke for hendes Mand selv, men for hans



69

livagtige Aand. Den bange Førnemmelse, somoverfaldt hende ved hendes er n Dagen paa hvilken hans ulykkelige Afreise vargaaet for sig, som hun havde overtalt ham til,den eensomme Aftentime, der dog altid, isærunder slige Omstændigheder, har noget Gyseligt,hans sammenskrumpne Mave, som idetmindstegjorde ham selv ukjendelig–kort, der forenedesig saameget Overraskende med hinanden, atman ret godt kunde undskylde den stakkels Kone, at hun begyndte høit at skrige og derpaasank afmægtig ned paa en Stol.
Hendes Skrig bragte vel en Pige hertil,men som, da hun saae sin Frue paa Gulvet,og en Mand hos hende, slog Døren igjen aflutter Skræk ligesaa hastig i, som hun havdeaabnet den, i den fulde Formening, at det varen Morder, hentede i største Hast en af FruensContoirbetjente tilligemed et Par andra afHusets Folk, der temmelig hastig styrtede indi Stuen og faldt Hr. v. Huisen i Armene, dernu var sysselsat med sin gjenfundne kjere Kone. Concoirbetjenten bukkede sig ned til hende, mens de oøvrige bestræbte sig for at holdeGjerningsmanden fast, og nu paafulgte atteren Sæene af et andet Slags, da Contoirbetjenten hørte den Fremmede, som han endnu ikkehavde havt Tid til at betragte, nævne sig vedNavn, og med stor Forundring gjenkjendte iArrestanten, sin forrige Principal. Imedensman saaledes gjenkjendte hinanden, og i Kort-



10

hed forklarede Sagens nærværende Stilling,begyndte Frue van Huisen igjen at komme tilsig selv og slog Øinene op; neppe kunde huntroe samme, i hvor meget man end søgte atgjøre det begribeligt for hende, at den Gestalt,for hvilken hun var bleven saa forskrækket, varingen anden end den kuns noget forandredeMand. Men hvilken Glæde paafulgte nu ikke?efterat hun tilstrækkelig var overtydet om, athendes Mands formeente Aand, var forsynetmed Kjød og Been. Den virkede saa hastigog stærk paa hendes Livsgeister, at hun efterfaa Minutter kom til sig selv. Favnetagenevare mange, men Spørgsmaalene endnu flere.Øm, og med varmeste Kjertegn førte hun hamhen i hans gamle Lehnestol; og her folte hanfig som nyfødt. »Men siig mig nu og, hjertekjere Mand» sagde Frue v. Huisen, ”bvorledese Dmigjen sluppen af de afskyelige Menneskeæderes Hænder? »Seer Du, sagde han, Duhar altid skjændt paa mig, naar jeg ved eetog andet sagde: Hvem veed, hvortil det ergodt? Var Din Søsterdatter ikke bleven frugtsommelig, sad jeg ikke i denne Time her.
»Men for Pokker, min Bedste», svaredeFrue v. Huisen,»hvorledes kan vel min Søsterdatters Frugtsommelighed have reddet Dig fra
øden?»
Jo vistnok, svarede han med en Mine,hvoraf man lettelig kunde læse, hvormegenAarsag han havde ril at gotte sig over sit Ord-



sprog; thi var Din Søsterdatter ikke blevenfrugtsommelig, saa havde Du ikke stødt migned af Trappen.» »Lad mig ikke længere høredet bedste Mand! jeg har udstaaet nok derfor,og jeg skulde langt snarere have glemt Dig,naar jeg ikke havde gjort mig selv saamangeBebreidelser for dette Tilfælde. – Men siigmig, Du lille Tosse, hvad Indflydelse skuldevel det have paa Din Befrielse?»

»Jo vistnok megen; thi var jeg ikke falden ned af Trappen, saa havde jeg ikke brækfet den venstre Arm.» »Hvor Du kan væle!Hvad skal dette nu til her igjen?» »Jo, seerDu  Hvis jeg ikke havde brækket den, havde jeg heller intet Ar faaet derved.» »Naa,og hvad vil nu Arret sige?» »Arret, det varjust min Lykke. Thi havde jeg ikke havt det– havde de – seer Du, paa min Sjæl!hugget mig i smaae Stykker.» Ak! Stakfelg Mand! HÄvad Angest maae Du ikke have udstaaet? De havde ogsaa virkelig slagtetDig?» »Ja virkelig – og ovenikjøbet ædtmig.» Det var nu vistnok Beviisgrunde, modhvilke Fruen intet kunde indvende, og hun varglad, at den hele Historie saaledes var løben af.Ihvormeget end hendes Nysgjerrighed plagedehende, for paa eengang at faae hans hele Historie at vide, maatte hun dog slaae sig tilTaals, og tage til Takke med smaae Anviisninger til forskjellige Terminer.



72

Men hvem høre de smaae Børn til der?»spurgte Hr. v. Huisen næste Morgen sin Kone.»Ih, kjere Mand! Du bliver ikke fortrydeligderover.  Da jeg ansaae dig for død, ogvi ingen Børn havde –» »Hm.! og Faderen?»spurgte Hr. v. Huisen, rystende med Hovedet.

»Boer i Huset hos os, og skal i Fremtiden

hjelpe til at lette dig i dine Forretninger! Duer dog vel tilfreds dermed?»
»Nei, nei. Det gaaer iffe an! Hvadvilde Folk vel sige derom? Børnene, Ih nu!de kunde blive her, da de nu engang er her.»»Vær Du kuns ganske ubekymret om den Sag,fjere Mand, min Søsterdatter skal og ret opvarte og pleie dig.» »Ei, Søsterdatter hist ogSøsterdatter her, jeg troer saa gar du ordentlig vil –?»
»Men bedste Mand! De ere jo dog nuengang Mand og Kone og leve ret fornøiedefammen.” »Hvem vel? Hvem er det Du ta

ler om?” »Ih nu, min Søsterdatter og hen

des Kjæreste.» »Disse ere altsaa da deresBørn?» »Ja vistnok! Hvis ellers?» –»Ja saa, det er en ganske anden Sag!» »OgDu har altsaa Intet imod, at de blive herhos os?» »For mig gjerne, det er jo nogetganske Andet–.» »Men Du har jo dog heller intet imod, gode Mand! at jeg efter vorDød har lovet dem vor hele Formue.» »VorFormue? Ih nu, hvem veed hvortil det ergodt? Jeg har jo desuden dem at takke for at

æ



JoinedJoined

»

73

jeg i dette Øieblik er til; De skal faae hveren Smule, naar de kun vil bie.»
Frue van Huisen var, som man let kantænke inderlig glad over hans Samtykke, ogvidste heller ikke alt det Gode hun vilde bevisesin hjertegode Mand. Det unge Ægteparfulgte hendes Exempel, og viste sig megettaknemmelige imod ham; deres gode Pleielykkedes og saa vel mod ham, at hanigjen inden en kort Tid, kunde passe sine forrige Klæder. Hans Eventyr var i lang Tidden daglige Underholdning ved Thebordet, ogomendskjøndt Fortællingen af samme just ikkevarede fuldt fem Aar, varede den dog næstenlige saa længe for Frue v. Huisen. Imidlertidvar hun dog gjerne overbærende med ham, oghan paa sin Side følede, at hun og var hammere skyldig. Kort, de begyndte nu et ganskenyt Ægteskab med hverandre, og Hr. vanHuisen vedblev sit gamle og dyrebare Valgsrog



74

Ivanna og Haldur.(En Nordisk Ballade.) »

Mel. Langt under Havet Solen stod .

PVꝛ. eenlig Bæk Jvanna sad,Og kjelne Elskovssange gvad,Kuns Lundens Nympher hende hørte;,: Men spøgfuldt Ekko dog bortførteIvannas Qvad :,. 4

Og Haldur Pigens Elsker var,Til ham Gjenlydet Sangen bar;Han flux nu til Ivanna illte, .:.» Da Maanen alt paa Himlen smiilte,Saa reen og klar. :,

Og muntre Lærker gvidred' Lyst,Ømt toned' Nattergalens Røst,De milde Vestenvinde hvislet,» Og milde Bække fagte rislet,Med kjelen Lyst :,

v

Og rørende lød Pigens Sang,Saa mild og blid som Harpens Klang.Alt Lyden kom for Haldurs Øre,:,» Han henrykt iilte for at høre,JIvannas Sang.:, 4



Men før han til Ivanna kom,Han pludselig sig vendte om;
Thi bag ham Buskene sig rørte, Og sindsende en Lyd han hørte,
Som Nogen kom. ,

Nu han Jvannas Fader saae,
Med skummelt Aasyn mod sig staae.»Undskyld jeg som Ivann as Fader
» Ei mere Haldur Dig tilladerDerhen at gane.

Thi Pigen kan ei blive din.»
»Ved Gud», skreg Haldur, »hun er min.Saa tit hun svor ved denne Kilde,
:,» At evig hun mig elske vilde,At hun er min.”

»Som fagt”, den Gamle ham afbrød,Og med alvorlig Stemme bød:»Du strax forlader disse Steder,, Og takker Himlen for de Glæder,Du her alt nød.»

»Da Du ei fornem er og rig,
Saa er Ivanna ei for Dig;Jeg derfor Odg al hende giver,
» Og naar hun Jarlens Kone bliver,Hun glemmer Dig.»



76

Saa lød Ivannas Faders Bud,Men Haldur sorrigfuld brød ud:»Tungt er, o Olding, hvad Du byder,»: Dog for Jvannas Skyld adlyderJeg strax dit Bud.»:,

Nu Haldur gik med tunge Fjed,
Han iled' ei som før afsted,De glade Vestenvinde hviilte,
:: Og Maanen mat og blegguult smilte,Til Jorden ned.

Og længe Haldur vanket om,
Indtil omsider hjem han kom.Og søgte Hvile, træt af Møie;
:: Men til den stakkels Haldurs ØieEi Hvile kom.:,

Og alt tre Dage runde hen,
Men Haldurs Roe kom ei igjen,Da han i Drømme syntes høre,
: Ivannas Stemme for sit Øre;»Red mig, min BVen! ,:

Opvakt ved disse Pigens Ord,
Han hastig op af Sengen foer,Og over denne Drøm urolig,
»: Til sin I vannas kjære Bolig,Han hastig foer.:,



Ak! da han ind i Byen gaaer.Han overalt at høre faaer,Ivanna skal sin Haand bortgive,: Og Od gals Gemalinde blive,Før Soel gaaer ned.:,

Strax iler han til Kirken hen,
Og umærkt skjuler sig i den.Han hører ei, at Klokken lyder,
:Men kun Jvannas Røst som byder:Red mig min Ven!

Alt nu han Brudeskaren seer,
I Spidsen hans Ivanna er,Han Odgal snart ved hende finder,
: Men ak, Ivannas Taarer rinder,Mens Odg al leer, :,

De nu til Altret nærme sig,Og Odgal svær: jeg elsker dig!Men strax man hører Hal dur skrige::»Ved Gud, jeg svær, min er den Pige,Hun elsker mig

Ivanna glad hans Røst fornam,Og svoer, hun ikkun elskte ham,At hun for Haldur ene brændte;:« Men Odg al disse Ord optændte,Til Mord paa ham. :



73

Han rasende nu greb en Kniv,Og Ende var paa Haldurs Liv;Derpaa han Kniven mod sig vendte,» Og med et Knivstik hurtig endte,Sit eget Liv.,

Ivanna saae det, og sov hen,
Men vaagned' aldrig meer igjen.To Dage neppe svundne vare,
:,: Paa Baaren Oldingen de bare,Til Graven hen. :,

Men fra den Tid ei Bækken randt,
Og Maanens gule Glimmer svandt;Ei mere der sig Ekko fryder,
,: Men hule Suk fra Jorden lyder,Og Zephyr svandt. :,

Selv Odg al tit i skumle Nat,
Der vanker stønnende og mat,Og om blandt Gravene sig sniger,
: Og hyler, jamrer fig og skriger,I skumle Nat:,

Og svag og huul hans Stemme er,Slet ingen kommer Graven nær;Thi lig et Spøgelse han svæver,»: Og ængstet selve Løvet bæverHvor Skyggen er. ,

DD]

4



79En Drøm.

Saasom ethvert Bryllup er en Familiefest,saa bliver Bryllups-Dagen holdt med adskilligeHøitideligheder, og ligesom andre høitideligeFestdage æret med mange Glædskabstegn; detlyksalige Brudepar iføres kostbare Klæder, oghele Dagen og Aftenen besluttes med de gladerste Ceremonier – dog blive disse Høitideligheder ikke altid saa nøie taget i Agt i Kjøbstaden, hvor mange Par af høi Stand klappestilsammen i yderste Stilhed, ret ligesom de skammede sig ved at lade sig see efter hvad de havde gjort. Paa Landet, naar Herremanden ellernogen anden fornem Person holder Bryllup,da er hele Honningmaaneden et bestandigtKarnaval; og ethvert Ægteskab holdes for attegne fig til at blive mere eller mindre lykkeligt, ligesom der slagtes flere Dyr, Stude ogFaar ved denne Leilighed, og jo flere AnkereViin og Tønder Al de skylles ned med. Medsidste Post fik jeg Efterretning fra min Fætter paa Landet, om en af vore PaarsrendesBryllup, med en omstændelig Beskrivelse overdet kostbare Maaltid og det prægtige Bal ogden almindelige Glæde, som opfyldte den ganske Gaard. Paa samme Tid fik jeg Complimenter fra det nygifte Par, og medfulgte deren Foræring af et stort Stykke af en Brudekage. Jeg havde aldrig tilforn ejet en saa-



go

dan Raritet, og blev saa fornøiet over detteÆsgteskabstegn, der opvakte saa mange Betragtninger i mit Sind over ÆgtestandensLyksaligheder, at det gav Anledning til følgende Drøm. Jeg drømte at jeg befandt migi en stor Bygning, der var opfyldt med adskillige Personer af begge Kjøn, og da jeg spurgte, hvad det var for et Sted, sagde man migat det var Ægteskabs-Gudens Tempel, og atEnhver, som havde Lyst til at offre til denneGud, havde Tilladelse at nærme sig et stortAlter, som var skjult med en Mængde Kageraf adskillige Figurer og Anseelse. Nogle afdisse vare dannede som Hjerter, og andre forestillede adskillige andre Ting. Nogle varebestrøede med Sukker og rundt omkring besattemed Confect, nogle vare skjulte med Guld,andre vare stemplede med adelige Kroner,andre vare zirede med Dukketøi som forestillede et smukt Huus, et Sæt af Ædelsteene, eller en Karet med 6 Heste.
Plutus og Cupido havde meget travltmed at uddele disse Kager, der alle vare mærkede med det Ord: Ægteskab, og kaldtes Brudekager, til adskillige Personer, som havde selvFrihed at vælge efter deres Hensigter og Tilbøieligheder. Jeg saae mange ilede til Alteret, hvilke lode see, at de vare uligesindede vedderes Valg. For Nogle syntes Kagerne saalækkre og nydelige, at de bildte sig ind de aldrigskulde blive kjede deraf, da derimod Andre, som



fandt Smagen meget behagelig i Førstningen,erklærede kort efter, at den var slet og usmagelig. Imidlertid kunde jeg let mærke, at mange Flere, ifær af Standspersoner, henvendtesig til Plutus, end til Cupido.
Saasom jeg gjerne nøiere vilde betragteSelskabet, saa trængte jeg mig frem gjennemMængden, og tog min Plads nær ved Alteret.Strax derpaa nærmede sig et Par unge Folk,som vendte sig til Cupido, og begjerte, at hanvilde give dem een af Kagerne, der var dannet som et dobbelt Hjerte, gjennemstukket medPile, men just da de vilde dele den imellemsig, kom en suurseende gammel Krabat, somjeg fandt at være Pigens Fader.
Han brød Kagen istykker, og tvang detunge Fruentimmer til at tage en anden Kage,som Plutus (Rigdoms- Gu) udsøgte til hende,hvilken forestillede en Figur af en vakker Herreien forgyldt Peberkage.
En gammel Krabat paa 62 Aar, somhavde stjaalet en Dag fra sine Børsforretninger, kom dernæst op til Alteret, og syntes athave stor Lyst til en Kage. Plutus eller Rigdoms Gud, der kjendte ham igjen, saasnarthan saae ham, rakte ham strax een, hvilken,skjøndt meget grov og mulden, var ganske forgyldt; men han blev storligen forundret da dengamle Herre ikke vilde tage dette, og begjærteaf Cuvido en Kage af den allernetteste Gestaltog sødeste Smag. Den lille Gud viste ham



82

farft bort med Vrede, men derefter solgte dentil ham for en stor Sum Penge, hvilken Omstændighed satte mig i ubeskrivelig Forundring.Men jeg mærkede snart, at saadant skeer megetofte i dette Tempel; den gamle Karl gik bortmed sit kjøbte Bytte, og omendskjøndt jeg bildtemig ind, at han vel endnu maatte have en Melketand tilbage, saa fandt jeg dog, efter at hani nogen Tid forgsever havde gumlet derpaa imellem hans gamle Gummer, at den laae hos hamurørt og usmagt.
Jeg saae derefter med største Mishag, hvorofte disse nydelige Kager bleve holdte tilfalds,at deres Priis steg og faldt paa samme Maade,som Oxe ogtammekjød, ligesomMarkedet var storteller lidet. Jeg blev især meget rørt over følgende Tildragelser. En ung Mandsperson og etFruentimmer nærmede sig Alteret, og vare blev

ne enige om at tage mellem sig af en jevn Figur,

men nydelig Smag, mærket: Kjerlighed og Levebrød, men en Standsperson kom frem og overtalede det utroe Fruentimmer til at forene sig medham, og at tage af Pluti Kager, der vare meestglimrende, og hvilke vare mærkede med: Koldsindighed og store Midler. Et andet Fruentimmer kom frem med en Riddersmand, og sik Lysttil en Kage med et hvidt Baand hængende derved, ligesom paa en Hellig 3 Kongers Kage, menhun lod sig overtale af en Person til at tage moden mere vægtig Kage, med et blaat Baand ogen høiadelig Krone.



83

En fyldig Dame, som saae ud til at væreaf en meget hidsig Natur, kom dernæst og badom en Kage med største Begjerlighed; hun havde tilforn faaet adskillige, som vare efter hendesSmag, og det behagede hende saa overmaadevel, at saa snart hun var bleven færdig med en,kom hun stedse igjen til Cupido og begjerte enanden. Hun tog nu sin Kage med stor Glæde, og gik hen i et Hjørne med den, hvor jegkunde fee, at hun graadig gumlede paa den lækkre Mundfuld – omendskjøndt hun redelig havde opslidt sex og tyve af hendes Tænder i Tjenesten. Efter denne kom en gammel Frue rokkende op til Alteret, ledsaget af en Ungkarl i en rød Kjole med et Skulderbaand.Plutus gav ham en gammel Kage, mærket medde Ord: Enkesæde, i store forgyldte Bogsta,ver, hvilken han tog imod med megen Uvillighed, da derimod den gamle Frue begjerligensnappede en anden af Cupido, som vendte sit Hoved bort fra hende, hvorpaa jeg tydelig kundesee de Ord: Gammel Barndom.
En rig udrustet Ungkarl fra det forrige Seculum trængte sig derpaa med Magt frem igjennem Mangden; han bragte med sig en rødmosset Bondepige paa 19 Aar. Da han gik op tilAlteret, mødte Adskillige ham, som kom derframed Kager, hvilke han havde vægret sig for attage; Nogle af dem vare mærkede Familie, Rigdom, Skjønhed og een eller to Kjærlighed. Pigen, som han bragte med sig, var hans Malke
F 2



84

pige, hvilken han forgjæves havde søgt at bringetil at fyldestgjøre hans Villie; men, da han omsider fandt, at alle hans Anslag ikke vilde lykkes, kom han med hende til Alteret. Han syntes vel skamfuld over sit Foretagende. Imidlertid, saasnart han havde taget sin Kage, gik hanbort, og besluttede at fremdrage sin øvrige Levetid med sin Malkekoe paa Landet. For at fyidestgjøre en tugtig Attraae, fremkom nu en Jomfrue i hendes blomstrende 6ode Aar. Det syntes, at hun hidtil havde afslaaet adskillige Tilbud af Cupido, men da hun med Forbittrelsefandt, at de ganske nu havde slaaet hende af deres Tanker, faa greb hun en ung Lieutenant afGarden ved Haanden og førte ham til Alteret,hvorfra hun selv tog en Kage og deelte den medfin Kjæreste. Hun var i Førstningen meget fornøiet med dens Smag, men da hendes Mage blevmeget snart kjed af den, saa blev hun forsildevaer, at den halve Deel, som hun holdt i Haanden, var tegnet: Daarlighed, og den andenhalve Deel, som hun havde paatvunget sin Allerkjæreste var mærket Afskye.
En lille næsviis, opskudt Jomfrue i et Overtræk, løb hastig op til Cupido og bad om en Kage. – Det var hende ligemeget, hvad det varfor en, men en Kage maatte og vilde hun haveenten af et eller andet Slags. Hun havde justudstrakt sin Haand for at tage en af Cupido, dahendes Mama kom til og sendte Barnet flæbende tilbage til hendes Kostskole og tog Kagen for sig felv.

($g



En gammel Kjærling, latterlig klædt, brødnu ind i Templet og løb ligesom rasende op tilAlteret og raabte: at hun vilde have en Mand.Men det saae ikke ud at den stakkels Kone kundeblive hjulpet, thi saasom hun ikke kunde formaaeeen i den hele Mængde til at give hende Haanden, saa vilde hverken Cupido eller Plutus benaade hende med en Kage, hvorfor hun rasendeaf Forbittrelse selv løb op til Alteret og tog sigeen, og derpaa snappede den forfte Mandsperson,der kom hende for, hvilken ulykkeligviis hverkenvar mere eller mindre end jeg selv, og nu vildehun med Magt proppe Kagen ned i min Halsfaafom den mindste Krumme deraf var saa mod,bydelig for mig, som en Lægedrik for en Hest –jeg begyndte nu' at harke, spytte og brække mig,og omendskjøndt jeg vaagnede ved denne Bevægelse, som mit Blod kom i ved denne Leilighed,saa fyntes jeg dog at jeg havde den slemme af.skyelige Smag i Munden endnu.

Haagen og ung Astrid.

Den Aarle var, knap Dagens GryePaa hvalte Himmel smiler,
Hr. Haagen fra den tause Bye,Paa sadlet Ganger iler;



O vee dig Aft rid! Tifold Vee,Ei meer skal du din Haagen see,Saa grumt han dig forlader. »

Ung Ast rid vaagner op med Grue,Af fæle Syner plaget,
Sin elskte Haagen saae hun nu,I Drømme fra sig draget.
O Haagen! skreg hun ynkelig,O Haagen! Gud forlade dig,
Om du din Pige sviger;

O nei, det kan min Haagen ei,Mig slemme Syner skrække,Han aldrig mig kan svige, Nei,Den Frygt kuns Drømme vække,Troe stedse Haagen bliver mig,Og jeg ved ham saa lykkelig;Kuns Tant er Nattens Drømme.

Saa tænkte hun at trøste sig,Af Skræk dog Hjertet banker.Ak! om han dog forlader dig?Var alle hendes Tanker.Og store bittre Taarer gleedSaa varslende paa Leiet ned,Saa tungt det Bryst sig hæver.

En klar og skyfri Sommerdag,Igjennem Glaret falder.Nu lyder Klokkens Morgenslag,



0

Og Folk til Arbeid' kalder.Igaar ung Astrid reiste sig,
Saa munter og saa lykkelig,I Dag med Suk og Taarer. –

Ja arme Astrid, Vee dig Vee,at han bedrog sin Pige. –Ei mere skal dit Øie see,Den klare Soel opstige.Før Hanegal i næste Nat,I Dødens Arme bleg og mat,Og kold og stiv du hviler.

Før Hanegal i næste Nat,Dit klare Øie brister;Alt Livets Rose sig saa mat,Fra dine Kinder lister.
Før næste Uge, vælte sigDe fæle Orme i dit Liig,Din Krop i Støv henfalder.

De Hunde gjøe – af raske HestSig rap en Rytter svinger,Den Pige som ham stander næst.Sit Ærinde han bringer:
Min Herre, alle hilse her,Og dette Brev til Astrid er,Jeg flur igjen maa ile. –

Som Løvet skjælver snehvid Haand,Da Pigen Brevet rækker,



88

Hun skuer det med bange Aand,Med Taarer hun det brækker,Hun læser det med gvalfuld Barm,
Hun segner bleg i Pigens Arm,Og ingen Taare rinder. –

Med rædselfulde vilde Blik,Stift trindt omkring hun skuer.Flux Budskab efter Lægen gik,Han kommer, seer – og gruerHer stander, sukked han, min Kunst,Al Lægedom er her omsonstDen hjælper ei inod Døden.

Kuns korte Blund, og Drømmens SkrækTil Marter hende vækker,
Og gyselige KrampetrækDen Skjønnes Krop udstrækker;
Den Moder hyler ynkelig,Og Tjenerne de jamre sig –
Den Fader græd saa saare.

Saa lang, saa træg, saa fuld af GruDen hele Dag bortskrider;Iblodrød Taage Solen nuBag Havets Bølge glider;Som oækket for at hilse denFor sidste Gang paa HimmelenDen skjønne Astrid vaagner.



Forvildet Pigen bryder ud:See hvor Gnuds Engle dandse
Og pynter mig som Haagens BrudMed Rosmarine-Krandse.
O, Haagen, Haagen! hu, hu, hu,Forlade mig, det kunde du?!
Dig Himlens Gud tilgive.

Ja Himlens Gud tilgive dig,Jeg gjerne dig tilgiver;Grumt Haagen har du skuffet mig,Dog Gud dig naadig bliver. –Guds Engle dandse om mig herO snart, o snart, hos Gnd jeg er,Der skal jeg for dig bede.

Kold er den Barm, din falske EedMed Kjærlighed antændte,Kold er den Mund, som luehedAf Kjerlighed nys brændte;Snart brister dette Hjerte her,O snart, o snart, hos Gud jeg er,Der skal jeg for dig bede.

Her Astrid taug, den kolde SvedPaa blege Pande rinder;
Det matte Hoved segner ned,Og Døden Tungen binder,
Det sidste dybe Suk hun drog,For sidste Gang det Hjerte slog,
Og brast, og slog ei mere.

!!!!!*!»PPP



En agteskabelig Tildragelse.

(Af Versuch einer Karakteristit des weiblichen GeschlechtsErster Band.)

fortæller heren Begivenhed af det Ægte.skabelige, uddraget af en sandru Mands Beretning, og som kan ansees som et nyt Beviispaa den dybe Forstillelseskonst og dermed forenede Aandsfatning hos visse Fruentimmer,endog naar de gribes i selve Bedrageriet. –Hvorfor gifter De Demikke? spurgte En hiinanseede Mand, da Himlen har givet Dem en betydelig Formue og et saa kæmpestærkt Legeme.– Fordi, var Svaret, jeg er kommet overElskovsaarene, og, og ifald jeg ogsaa var yngre,fordi en af mine elskede Venners Ulykke og blindeKjerlighed for stedse har skræmmet mig fraÆgteskabsstanden. Intet overgaaer, vedblevhan, med nedflaget Øiekast, kokette Fruentimmers Kunst i at føre os Mænd bag Lyset med aabneDine, og fremstille sig selv som Dydens Heltinder, uagtet alle endog klarkigen bevistePletter paa deres Uskyldighed. Jo meer Forstand de have, jo mere øve de sig i Methodernedertil, at forraske os, og tage vor Forstandfelv fangen ved at røre vor Følelse med Kunst.De forstaae i hine kritiske Forfatninger megetgodt at spille adskillige Roller i eet Minut, og atskuffe mere end een klarseende Mand; de fatte



91

sig da med en Hurtighed ogKlogskab, som vi ikkevar i Stand til at opnaae i lignende Tilfælde.
Vor Nyøgjerrighed, efter at høre dennehans Vens Historie, blev naturligviis megetspændt, og vi bade ham meddele os den, ifaldVenskabets Velicatesfe tillod det. Han vægrede sig ikke ved at fortælle os Tildragelsen, somden her følger, dog uden at nævne Sted ellerPersoner.
Min Ven, begyndte han, er en Mandsom Naturen har skjenket et fast velskabt Legemeog mange elskværdige Aands og Hjertes Anlæg;han hørte til de fortrinligste Mænd, som ikkealkene ketteligen erobrede et gvindeligt Hjerte,men ogsaa kan gjøre det lykkeligt, og i hvisOmgang man altid føler sig oplivet og veltilefreds. For nogle Aar fiden ægtede han et ungt,indtagende og meget dannet Fruentimmer.Ingen Familepontik, ingen Famikliecabalehavde sammenføiet dette unge Par. De valgtehinanden af den fyrigste Gjenkjærlighed, ogaf en om Samstemmelse i Characteren; De varebe lykkeligste Mennesker, jeg nogensinde harkjendt. – Himlen skjenkede dem, ved et rigeligtUdkomme – et Par Børn, raske og smukke,som Forældrene. Aar kom og Aar gik, udenat den misundelsesværdige Huuslykke blev afbrudt en eeneste Gang; jeg overraskede undertiden min Ven og Veninde ved deres ømmeuskyldige Karesser, og deres Elskov syntesendnu at have den samme Ild og Inderlighed



92

fom i Ægteskabets forfte Aar; ingen Mislydlod sig høre i dette Fredens Tempel. – Ingenaf de ind- og udgaaende Venner havde nogensinde kunnet mærke en mørk Fold paa detteunge Ægtepars Ansigt, og, ifald tvendeSjæle vare i Stand til at forvandle sig til etEenefte, saa var dette Tilfældet her, og saaledes levede de indtil deres Ægteskabs 10de Aar,da en af de yngre Huusvenner, med eet begyndteat fysfelfætte den unge Kones Opmæarksomhed,mere end sædvanligt.
Da de Ægtemænd, som elske deres Konerømt, sædvanligviis ere de sidste, fom lære atkjende deres store og smaae Svagheder, saablev ikke heller min Vens ellers saa klare Øiemindste uforsigtige Skvidk vaer hos hans, foren anden Mand, indtagne Ægtefælle. Egentlig kunde han heller ikke mærke Noget, da hunvar for slu og han var for eiegod – og da hunendnu vedblev med sine forrige Karesser,endnu affecterede en fyrig Kjerlighed til ham,medens hun allerede havde brudt sin Ægtetroskab for længe siden. – Omsider vovede nogleaf hans Venner at advare ham paa en fiin ogsagtelig Maade. – han forstod dem ikke.Deres Anmærkning over den qvindelige ElskovsVagelsind gled hen over hans Øre uden Virk.ning. Vi gjorde ham opmærksom paa allehaande Synstegn i hans Huusvæsen, den hængtesammen med Ovindens Elskovshandler, paahen des Correspondents, paa visse af Kammer-



93

pigens Ærinder, og især paa hans Ægtefælleslange Aftenpromenader, i en skjemtende Tone;men han loe os ud, og fløi tilbage i Armenepaa den forstilte og bedragerske Elskov. –Saaledes kunde Tingenes Stilling ikke blive.De gjorde os Ondt, at en saa fortjenstfuldelskværdig Mand, en saa øm og huld Ægtefælle og een af vore ædleste Venner og Naboer,skulde skuffes længere af sin leflende Hustrue ogblive Publicums Latter. Jeg blev altsaa udsendt til, ligefrem at aabenbare ham, i allehans Venners Navn, sin Kones Utroskab,Peran vi havde uigjendrivelige Beviser i
Hænderne; jeg gjorde det paa en Maade, somitke kunde mindre end opbringe ham mod mig,og hvoraf jeg lovede mig det bedste Udfald.Men jeg havde bedraget mig meget. – Denneskammelige Fornærmelse mod min ædle Kone,udbrød han rasende, maae skrækkeligen hævnes;den vil koste Dig ondskabsfulde, nederdrægtigeBagvasker Livet. I ere ikke længere mineVenner; den, som sætter Klik paa min Kone,røver mig min egen Ære, og den vil jeg forsvare, saalænge der endnu slaaer en Draabe Blodi mig. Her trak han sin Ka narde, og jeg maatte

forsvare mig. Det havde i dette Øieblik været

ham en smal Sag at myrde sin gamle Ven; vi

segnede omsider saarede til Jorden, og bleve

revne fra hverandre af vore tililende Kammerater. – Da vi nu paa ingen Maade kunde helbrede denne Mands Blindhed, saa skyede vi i



94

lang Tid hans Omgang, og overlod ham tilsin Skjæbne, dog saaledes, at vi med Flid søgteat skjule den fatale Duel-Historie for Publicum.- Hvorledes han dengang havde forklaret sinKone Aarsagen til sine Saar, vidste vi ikke;nok, han havde fortiet hende Anledningen tilTvekampen, og fegte fnart, af egen Tilskyndelse de gamle Venner igjen, hvilke han saablindt hen havde stødt fra sig. Virkeligen syntes alligevel den hele Begivenhed at havegiott et mistroisk Indtryk paa ham mod hansKones Kjerlighed; han bad mig om Forladelsefor sin Hidsighed, og ønskede, at der ikkemaatte blive talt videre om den hele Historie.Jøvrigt forblev det ganske paa den gamle Fod,med de to Ægtefolkes Ømhed og Inderlighed,og vore Advarsler begyndte paany. – DenGang hørte han os roligere end tilforn, menerklærede dog altid endnu, med en ubegribelig Tillid, at han ikke af nogen Ting i Verdenlod sig bringe til Tvivl om sin Kones Dyd,medmindre han kom dver hende i hendes Utroskab – han selv skulde nok vogte sig for at anstille disse for hans Kone saa vanærende Undersøgelser. Den, som har Mod iblandt Eder,sagde han med en triumpherende Stemme, somendnu stedse syntes at tilkjendegive hans høieMening om hans Ægeefælles Troskab, hanføre mig hen og vise mig Konen i Lastens Arme– dog saaledes, at jeg ikke bliver bemærket,saa at min Kone ikke selv kan kaste nogen Mis

 1

–..



tSôö

95

tanke paa min Kjerlighed. – Denne Fordringvar ganffe vist nok af et eget Slags, og saa besynderlig, at ingen af os følte sig tilbøielige tilat opfylde den. Materien var saa delicat, ogFølgerne kunde blive skrækkelige, da der ved Udførelsen kunde indtræffe saa mange uforudseedeTing, og saa mange stormende Lidenskaber vaagne pua engang fra alle Kanter, endskjøndt vi ikke havde noget at frygte for af Kokettens gvindagtige Yndling. Men vor Vægring forøgede kuns Mandens Spotterie overvor Lettroenhed; han ansaae os i det mindste for Bedragne, som lode sig skuffe af det blotteSkin, og af en smaaevurren og umandig Mis;tanke, ja vel endog af ussel OQvindesgvalder.–Kun ikke han, men vi vidste, at hans Ægtefælle, paa visse afialte Timer, kom sammenmed sin Elsker, snart i dette snart i hiint Havehuus i hans Lystlund, og at disse roman;t iske Smurtbuller vare ligesaa meget indviede til Galanteriet fom til den himmelske Elskov. – En lille Bondepiges Nysgjerrighedhavde opdaget Alting ved en vis Omstændighed, fom jeg ikke gider fortælle.
Da vi engang vare komne sammen henimod Aften, traadte vor kronede Ven ind i Værelset med en usædvanlig mørk Pande. Hanhavde villet tilbringe denne Aften med sin Konei stille Eenlighed, formedelst en Kirkegang næ,ste Dag; da hun, af en af sine Veninder,blev hentet til Besøg hos en Syg. – Om et



96

Par Timer, sagde Hyklersken til sin Mand,er jeg igjen i dine Arme, trykkede et hjerteligKys paa hans Læber og ilede afsted. – Menalt det var en blot Intrigue. Vi vidste megetvel, at den Syge ikke var syg, at hiin Venindevar den Fortrolige i hiin forlibte Forstaaelse, ogat de unge Folk vilde komme sammen i Aften iden afsides Eremithytte. Vi yttrede vor Mistanke for Manden, angaaende Sygebeseget,vi syntes meget kolde og betænksomme, vi svarede kuns lidt paa hans urolige Spørgsmaale;alt dette gjorde ham blødere og opmærksommerei Dag, end nogensinde for. Gode Gud! skuldedet være sandt, udbrød han denne Gang medsand Vemodighed, at Synden kunde boe i denneEngel af Qvinde, og klare Taarer randt af hansØine. Vi iagttoge endnu stedse vor høitideligeog betænkelige Taushed, og det lod som hanlæste i vore Øine denne Tanke: Dette Menneske maae man bestandig overlade til sin Uvidenhed og Blindhed. Nu taug han nogle Minutter ganske stille, hans Kinder blussede, hansLæber skjælvede, hans hele Aasyn forkyndte denStorm, som rasede i hans Sjel. Nei! Nei!det er ikke muligt, skreg han nu igjen høit,den skjønneste og goddædigste af alle gode Egenskaber, Qvindens Kjerlighed, kan ikke drivesaadant Blændværk med Mandens Ærlighedog Troskab, og dog ere I retskafne og klogeMand, som jeg aldrig endnu har grebet i enUsandhed, som veiledede mig paa den kjerlig



97

ste Maade i mit Livs meest indviklede Stil⸗linger, og maaskee aldrig feilede mod mig undtagen ved Aabenbarelsen af een af de skrækkeligste Hemmeligheder. O, mine Brødre! saaledes udbrød han med Mandens Haftighed,men ogsaa med Tillid slyngende sig om vor Hals,frels mig! frels mig ud af den allerrædsomsteSindsforfatning, af Uvishedens Helvedgvaleri Henseende til min gode, min utroe Kone.

Den frygtsomme Stemme, hvormed hanudtalte disse Ord, den kummerfulde Mine ihans ellers blide og rolige Ansigt, de hede Taarer, som han græd paa vore Kinder, trængte osgjennem Marv og Been, vore Hjerter blødtemed hans, og med ham følte vi Størrelsen af tilføiet Fornærmelse, og af den qvinbdelige Utaknemmelighed, og nu vovede vi i Forbittrelsenmod Koketten, at føre ham selv hen til S ocrates-Grotten, hvor det forlibte Par havde søgt Skjul.  Paa den skrækkelige Vei didmaatte han dog love os at være rolig og sindig,for ikke at see eller høre mere end der var at feeeller høre.

Vi toge Stok og Kaarde fra ham, ogvilde nu forføie os bort, men han nødte os tilikke at forlade ham i denne betænkelige Forfatning. Vi gik med til Socrates's Dør;han rev den op, og alle Devifer – – paahans Kones Utroskab laae for hans Øine i en
G



98

Gruppe, som ikke trænger til noget Skilderie.Nu styrtede han med Raserie ind paa den lastefulde Kone, medens hendes elendige Forførersprang bort. Vi brændte alle af Harme, menhvormeget vilde vi ikke have givet, om vi ikkehavde gaaet denne Gang. – Undseelse overos selv, bragte os til Eftertanke, og vi vildebortrive den forbittrede Mand fra den skamløseKone og binde hans Hænder med vores.

Fræk og dristig reiste dette underfundigeDyr sig nu op af sit Leie, med Øine der gnistrede af fornærmende Vrede og Ærgjærrighed.Pak Jer! I nederdrægtige Mennesker og Spioner for min gode forblindede Mand, raabtehun, med en Stemme, som hun vidste at giveuͤskyldighedens faste og alvorlige Tone. J erealt for fmaa og uvigtige i mine Øine til atder, ved Jusle Mennesker, skulde kunde sønderrives den mindste Traad i vor ægteskabelige Elskovs Baand; det var min Mands Ven, somi sin Ømhed for mig, men imod min Villie – - maaskee gik noget forvidt; jeg skal aldrigtilgive ham dette Skridt; men I Narrer!ville have seet Ting, som jeg nok skulde haveforstaaet at skjule for Eder. Træder hid! ogsiger mig i Øinene, med al BagvaskelsensFrækhed, at jeg er en utroe Kone; men viid, atjeg har befluttet at kjøbe min Ære med mit Liv.At det er nederdrægtigt og ugudeligt, at sætteden mindste Tvivl paa en redelig Kones Dyd,



99

og at jeg, i Kraft af min Uskyldighed, kannægte Alt hvad I har seet, og vil evig nægte det,om end 100o Øine havde overrasket mig paaStedet.
Vi betragtede hinanden tilhobe med Bedøvelse og Forundring over den Frækhod hosen Kone, som var bleven greben i sin Forbrydelse, og, uagtet al dens Klarhed, alligevel erklærede vore Øine for ganske blinde. DenneVending i Historien havde vi ikke ventet, ogderfor kom den os næsten selv for som en Drøm.Ingen af os kunde frembringe et Ord; vi barealle disse Forhaanelser med Taalmodighed, visyntes endog at drage Begivenheden i Tvivl.Kokettens stormende og trodsende Veltalenhed, forenet med hendes legemlige Skjønhed,havde bragt os ud af al Fatning, medens hendes egen Mand stod for hende med vemodigAlvorlighed, og syntes at være uvis om det Foregaaende, som vi. Ovinde, udbrøod han tilsidst, Du veed at jeg har gode Øine atjeg elskede Dig saa høit og ømt, at jeg vilde havehengivet mit Liv for Dig, og nu – nu maaejegopleve den Skam. – Her styrtede den listigeOvinde, med Fortvivlelsens kummerfuldestelidtryk og badet i Taarer, sig om sin Ægtefælles Hals, og gvalte hans Ord med sine Læber; han vilde støde hende fra sig; hun krøbhen til ham paa Knæerne, og begyndte med enuͤbeskrivelig øm og indsmigrende Stemme:Ogsaa Du, min evig ieene ogsaa Du,
2



tvivler paa min Dyd ), o, maatte GravensMoørke i dette Øieblik opfluge mig for evig,paa det jeg ikke igjen behøvede at tænke den rædsomste af alle Tanker. Himlen var Vidne tilmin Uskyldighed, som den nu er Vidne til Dinubillige Mistillid til mig. Dine usle Vennerhave forblindet Dig – vor inderlige Kjærlighedhar opvakt deres Misundelse, maaskee de gjerne vilde have forført mig , men jeg er gaaet afVeien for dem; med dem har du seet et Spøgelse, fordi Du vilde see det. Anseer Du mig foren Forbryderske, saa stød en Kone fra Dig, somalligevel vil elske Dig inderlig, selv i den af Digberedte Elendighed, men forglem ikke heller,at Guderne kunne til Straf give dig en Kone,der virkelig begaaer den Forbrydelse, som jegkun har begaaet i et udvortes Skinsyn. Hersank hun ned paa Jorden, jamrede, og ligesomnedtrykt af 1000 Byrder. Ak! Tilgivelse!Tilgivelse! stammede hun som en Døende,ogsaa for dette eneste givne Skin af min ikkebegaaede Synd – gode og store Mand! kunset Tilgivelses Øiekast, paa det jeg kan gaae rolig

») Helvetius fortæller, i det andet Bind af sine Værker, et ligesaadant Exempel paa gvindelig Dristighed.Et Fruentimmer som han ikke nævner, var blevengreben af sin Elsker i hans Medbeilers Arme. Qvoi!fagde han, vous pousser a ce point limpudence: Hvad, du driver Frækheden til den Grad. Ah perfide, svarede deu listige Charmante, je levoit tu nem'aimes plustji trois pliiste qve tu vois qvete qve jete dis o: jeg feet Du elsker mig ikke mere, Du troermere hyad Hu seer, end hvad jeg siger Dig.



101

ud af Verden. Og Manden? – tilgav hendeikke allene, men saae sig omsider endog nødt tilat bede Forbrydersken om Tilgivelse for hansMistroe, i Overværelse af alle hans Venner ogtillige med dem. –

Bonden og Secretairen.

En Amtmand havde sig en Seeretair.Der var som Andre, baade snild og lærd.Alt efter mange Andres Maade,Han brugte sin Forstand for to,Og, idelig Costumen troe,For to han ogsaa vilde raade.Kort, hvem der Amtmands Titel bar,Det rigtignok den naadig Herre var;Men hvem hans rette Rolle spilte,Og Øvrigheden forestilte,Og i fornøden Ave holdt Enhver,Det var saamæn Hr. Secretair.For ham hver Nakke dybest bukked'Og over ham hvert Hjerte dybest sukked.Naar naadig Herre bød, man var just ikke

rap,Men, naar den Anden kuns et lidet Ord lodhøre,



102

Man skyndte sig hans Villie at udføre;Han talte venlig men – han dømte skarp.Nu siger Axel Thorsens Vise: LypkkenSig ofte vender om;Sandt nok! sin bedste Ven den stundom vender Ryggen.Omsider for vor Amtmand god og from,Saa mangen hæslig Rye og bitter Klagekom,Han heller vilde Karlen Afsked give,End for den Knegts Skyld lide Tort;Med ædel Hidsighed han gjorde Sagen kort,Gav ham et heelt Aars Løn, og dermed jogham bort.Beskjæmmet Amtets ExministerSig til en Protegd liigsindet Foged lister:Men Fogden vidste, hvad hans Protecteur nu gsalt,Og Underdanighedens Qvægsølv faldtFra Hedt til Koldt. Med sønderknuset HjerteHan nu til Venners Nummer to spadseerte,Men paa hans Vei der staaer en mægtig HobenVand

Af sammenskyllet Regn. Ustøvlet Vandrings:mandMaa standse her, indtil en fattig Bonde,

Han bliver vaer. Han kalder ham. DaPeer

Sin og saa Manges Plage seer,Først mellem Tænderne han ønsker at denOnde



103

Man Resten tænke sig; men da Personen beerAt han vil bære ham igjennem Pølen.Ned tvungen Grin han svarte med Plaiseer,Vil han kuns sidde par Hr. Sikketeer.Og uden løftetørstig Nølen,Han tager Rettens Veiermester paa,Og trasker af med ham.Nu maae Enhver tilstaae,Paa Reiser Tiden at fordrive,Og søvnig Sind en smule Liv at give,

Dertil en munter Pasiar,

Særdeles Nytte har.Derfore Bonden og for Underholdning sørger,Og til Indledning Passageren spørger:Hvorledes det med naadig Herre staaer?Men vranten giver Helten ham til Svar:Jeg derom mig nu saare lidet bryder.Forunderligt det Svar i Peders Øre lyder,Dog i et Øieblik for ham et Lys opgaaer,Han midt i Søen stille staaer, –Og spør deeltagende: Hvad disse Ord betyder?Det skal jeg sige dig. Jeg kom fra ham i Gaar.Hvordan? saa er han ikke meer,Vor Amtmands Sikketeer?Nei jeg har faaet – har ta'et – min Afsked Peer.Saa Gud la'e F.... da dit slemme Asen bære,Med igfe Ord han lod fra SkuldreneI kolden Pøl den Stakkel dratte,Historiens Moral er saare let at fatte.



Den sagtmodige Kone.(Af det Engelske oversat.)

V
En anfeelig Kjøbmand, hvis rette Navn jegvil fordølge, ved at kalde ham Johnston,havde ægtet et Fruentimmer, der besad storeMidler og endnu større Fortjenester. DetteÆgtepar følte ikke nogen anden Misfornøielseend den: at de havde ingen Børn med hinanden. Manden, som saae sig hver Dag rigere,ønskede inderligen, at han havde en Arving;og da Tiden snarere formindskede end forøgedehans Haab om at faae Børn, forfaldt han efterhaanden til en Ligegyldighed, der tilsidst udartede til Afsky for sin Kone.
Denne Forandring foraarsagede hende denheftigste Bekymring; men hun var af saasfagtmodig en Sindsbeskaffenhed, at hun ikkebeklagede sig uden ved fineTaarer, og dette endog sjelden, og kun da, naar hun formedelst sinMands haarde og slette Behandling ikke længere var i Stand til at holde dem tilbage.Dette er en Læreregel blandt nogle gifte Philosopher: at en Kones Taarer ere et vist Middel tilat fordrive Medlidenhed af en Mands Hjerte,Mr. Johnston maa tilgive mig, om jeg fordenne Gang sætter ham blandt disse Filosophers Tal. Han havde for kort siden leiet sig en

mm  ,lesß



Gaard paa Landet ikke langt fra Byen. Hanbegav sig om Aftenen, derhen, for at undgaae sinKones Forfelgetfer, som han kaldte det. Huntilbragte et heelt Aar, uden at beklage sig overdenne grusomme Skilsmisse. Hun saae sjelden sin Mand, uden naar hans Forretningerkaldte ham til sit Huus, og han søgte aldrigSeng med hende. Aaret var nu næsten tilende, da John feon blev nu lidt mildere i sinOpførsel; han besøgte nu sin Kone oftere, ogbegyndte at tale til hende i ømmere og mildere Toner. – Da han en Morgen, efter athave taget en øm og kjærlig Afsked med hende,havde begivet sig til sin Lystgaard, aflagde hunet Besøg hos en Veninde, som boede i den anden Ende af Byen. I det hun nu gik hjemigjen, standsede hun ved en Lærredsbod for atkjøbe Noget. Det var nær ved St. James,og langt fra hendes Huus, her saae hun sinMand gaae over Gaden, han ringede paaPorten af et smukt Huus, ligeoverfor hvor hunstod, en Tjener lukkede op, og Porten blevstray igjen tillukt, uden at man talte et Ord.Saaledes at gaae ind i et Huus, og det i enGade, hvori hun troede hendes Mand var ubekjendt, gjorde hende noget urolig. Hun spurgteKræmmerkonen, om hun kjendte noget til denHerre, der boede i dette Huus? Den Personsom nu gik derind, svarede Konen, kalder sigRobbertz, man siger han skal være megetrig, hans Kone ved disse Ord skiftede



Madame Johnston Farve, hun faldt denFremmede ind i Talen; hans Kone sagde hun,jeg troer at ak! jeg beder Dem, giv mig etGlas Vand; denne Spadseergang har udmattet mig meget, jeg er færdig at falde i Afmagt,saa træt er jeg.

Kræmmerkonen løb hen og hentede Vandet og holdt hende noget Hjortetak for Næsen;det gjorde, at Mad. Johnston kom sig lidtigjen, herpaa besaae hun Traaden som hun vilde kjøbe, og bad at man vilde hente hende enVogn; jeg troer, sagde hun, at De er forskrækfet over at fee mig saa bleg, men jeg hargaaet en lang Vei, og havde jeg ikke kommeti Deres Boutik, havde jeg vist besvimet. Mende talte nyligen om den Herre, som gik ind adden Port, jeg synes jeg skulde kjende ham;men han kalder sig jo Robbertz, siger De;er han gift? – Ja, han er den lykkeligsteMand i Verden Madame, svarede Kræmmerkonen, han ønskede saa inderlig at have Børn,og til hans store Fornøielse har hans Kone nyligen bragt ham et til Verden, det skal døbes iAften, og som man siger skal det være en nydelig tille Dreng. Til alLykke kom just Vognen,som man havde bestilt, og befriede Madamenfra en ny Besvimelse. – Hun satte sig i enHast i Vognen, efterat hun stammende havdegjort Undskyldning til Kræmmersken for Uleiligheden, hun havde foraarsaget hende.



4

107

Jeg har fortalt mine fæfere, at Mr. Johnst on havde en Gaard paa Landet, hvor mantroede han begav sig hen hver Aften, siden hanhavde fattet Afskye for sin Kone, men i Grunden var det i dette Huus ved St. James, hvorhan bestandig føgtes han havde rigtignok leietsig en Gaard paa Landet, men i en andenHensigt end slippe fra sin Kone, Anledningendertil var denne:
Da Johnston en Dag var fri for Forretninger og spadserede i Parken, saae han etungt Fruentimmer, fom sad paaen Bank; hunvar smuk og dog tarvelig klædt, og hendes Udseende viste, at hun ikke var af nogen slet Stand.Han nærmede sig hende, uden at hun blev detvaer, Uskyldighed og Skjønhed spillede af hendes Ansigt, i hvilket han opdagede en kjendeligBedrøvelse; længe stod han stille og betragtedehende, endelig blev hun ham vaer og fuld afForvirring reiser hun sig op og vilde gaae. AfFrygt for at tabe hende af Sigte, begyndte hansirax at tale til hende, bad hende om Forladelse, fordi han foruroligede hende i sin Eensomhed,og gav hendes Smukhed og sorrigfulde Udseende Skyld for sin Nysgjerrighed. – En megetklog Skribent anmærker: at, i hvormeget et Fruentimmers Hjerte er opfyldt af Bedrøvelse, hardet dog endnu en lille Plads tilovers for Smiger; – og da Johnston desuden var en smukMandsperson, anseelig og indtagende, lod Damen sig snart overtale til at sætte sig igjen



hvor hun tillod ham at sidde hos sig; Johnfton, hvis Hjerte virkelig var bevæget, bevidnede hende mangfoldige Gange sit Venskabog sin Høiagtelse; spurgte hende: om han vedsine Midler eller Raad kunde være hende tilnogen Tjeneste, og vilde ikke forlade hende førhan fik Aarsagen til hendes Bedrøvelse at vide.Mellem Suk og Taarer, gav Damen ham endelig dette Svar: Dersom De, min Herre! erdet som De synes at være, vil jeg være gladover at være bleven bekjende med Dem. Jeg eren ulykkelig Enke efter en Officeer der mistedefivet i Slaget ved Dettingen; Han varkuns Lieutenant og havde ingen anden Gageend sin Sold, jeg ægtede ham mod min Faders Villie, og derved paadrog mig hans Uvillie. Denne ømme kjærlige Mand elskede jegformeget til at jeg nogentid kunde glemme ham;da jeg kom tilbage til England, erholdt jegmed stor Møie en meget liden Pension, og leiede mig et lidet Værelse i Chelsea; fra dette Opsholdssted skrev jeg til mine Forældre, lod demvide det Tab jeg havde lidt og mine fattigeOmstændigheder, og bad dem tilgive mig minUlydighed; men jeg fik et haardt Svar fradem, og nu besluttede jeg, aldrig at foruroligedem mere, hvorledes det for Fremtiden end gikmig. Med min ringe Pension holdt jeg detbedste Huus jeg kunde. En gammel Officeer,der havde været min Mands Ven, sik mig atsee i Kirken, han beføgte mig, og jeg har læn.



ge havt denne Velgjører at takke for en Pension af 20 Pund om Aaret, som han udbetalte mig qvartalviis; han var meger nøiagtig isin Betaling, og jeg fik den altid hver Forfaldsdag. Da det igaar var den Dag, og jeghverken har seet ham eller faaet Bud fra ham,gik jeg i Morges tidlig fra Chelsea for at gaaetil Pal-Mall, hvor han boer, men jeg fik da enbedrøvelig Tidende. Denne min ædelmodigeuegennyttige Ven blev igaar ihjelstukken i enDuel i Hydepark. Hun græd, og vedblev sinFortælling saaledes; Dersom jeg har fundet enVelgjører, og sandelig min Herre! jeg behøverden, maa jeg betragte denne Hændelse som denlykkeligste i mit Liv, og saaledes endte Enkensin Historie, som hun havde fortalt med størsteOprigtighed, og paa saa rørende og indtagendeen Maade, at Johnston efter faa Minutterfattede en heftig Kjærlighed til hende, takkedehende for Fortroligheden, svor hende til at hanaldrig skulde forlade hende, og bad hende omTilladelse, at han maatte følge hende hjem,hvortil hun, efter nogen Vægring, gav Samtykke,og nu toge de en Vogn som førte dem til Chelsea. Johnst on spiste til Middag med hende,tog sig et Værelse i famme Huus og lod sig kaldeRobbertz, og gav sig ud for Ungkarl. Endelig formaaede han hende ved sin Gavmildhedog bestandige Besøg hos hende, til at samtykkei hans Kjærlighed. Her vil jeg afbryde lidt,for at advare de dydige Enker, som læse denne



110

Historie, at de ikke forhaste sig med at holdeden for et Digt. – Naar man overveier denneDames slette Omstændighed, samt at hun blevopvartet af en elskværdig Mandsperson, som havde gjort sig hende forbunden ved mange Velgjerninger; og hun derfor troede at bevise ham Erkjendtlighed, vil man ikke holde et saadant Exempel paa Skrøbelighed, især hos en smuk ogung Enke, for umulig. Men tilbage til Historien igjen; Virkningen af en saadan Forening,blev snart synlig – en Omstændighed, der gjorde Johnston meget fornøiet; han besluttede atlade hende boe i Byen, og havde derfor udvalgt det Huus ved St. James, hvor Mad.Johnston saae ham gaae ind. Her laae nu hansKjæreste, som man holdt for hans Kone, i Barselfeng. Mad. Johnston besad, til fin store Lykke,en stor Sjels- og Legemsstyrke. Hun tilbragtedenne Nat, efter at hun havde seet sin Mandpaa dette Sted, dog i en meget sørgende Tilstand, som let kan tænkes. Om Morgenen komhendes Mand hjem igjen til hende og var i megetgodt Lune. Og da han ikke havde nogen Mistanke, om at man havde opdaget hans utilbørligeKjærlighed, viste han sig endnu mere øm og omhyggelig mod sin Kone, end han ellers pleiede.Hun tog mod ham med sin fædvanlige Munterhed. Hun fik at vide, at hans Forretninger vildeholde ham nogle Timer pein hun besluttedederfor, i hvad det end vilde koste hende, strax ataflægge et Besøg hos hendes Mands Elskerinde



111

og bie der, indtil han kom. Hun pyntede sig prægtig og lod hente en Vogn, og stræbte at paatagesig en rolig Mine, og begav sig til omtalte Huus.Hun spurgte ved Indgangen om Mr. Robbertzvar hjemme, man svarede hende Nei, men athan kom hjem og fpifte til Middag. Hunspurgte: om at Madamen bæefandt sig saavel, at hun kunde tage mod Selskab, og foregav,at hun var kommen langt fra, og havde nogetat afgjøre med Mr. Robbertz, hvorfor hun gjerne vilde have den Fornøielse at oppebie ham hoshans Kone. – Tjeneren løb strax for at henteSvar, og kom tilbage og sagde: at det skuldevære Madamen meget kjært at modtage hendes

Besøg.
Mad. Johnston, har tilstaaet for mig,at hun ganske tabte Modet i dette Øieblik, uagtet den Beslutning hun havde taget. Hun fulgte efter Tjeneren, men hun skjælvede over sithele Legeme og var bleg som et Liig. Hun gikind i Kammeret, hvor Damen var, uden at erindre sig den Aarsag, som førte hende did; menden store Skjønhed og Pragt, hun her saae, tildrog sig al hendes Opmærksomhed. Hun blevsaa afmægtig, at hun neppe kunde kaste sig i enLæhnestol, førend hun strax besvimede.
Hele Huset kom derved strax i Bevægelse,og Enhver gjorde sig Umage for at komme denFremmede til Hjælp, isærdeleshed Madamenselv, som var meget medlidende og som maaskeefølte andre Bevægelser hos sig. Man sparede



112

Intet for at bringe Mad. Jo hnston tilretteigjen, og efter faa Minutters Forløb blev hunved deres Omhu bragt tilrette igjen. I Førstningen saae hun sig rundtom, da hun ikke kundeerindre sig hvor hun var; men da hun saae, athendes Medbeilerske hjalp hende og tilligepaa den ømmeste Maade spurgte hende, hvorledes hun befandt sig, var hun nær ved at falde iAfmagt. – Hun tog derpaa Mod til sig igjen;hendes Taarer understøttede hendes Mod, og daTjenestefolkene vare gaaede bort, talede hun saaledes med Madamen.
Jeg er, sagde hun, et ulykkeligt Fruentimmer og er ofte plaget af Besvimelser, men jegskal aldrig mere gjøre Dem Uroe i Deres Huus.De er et indtagende Fruentimmer, De fortjenerat have den bedste Mand. Jeg er ogsaa gift,men jeg har mistet min Mands Kjærlighed,Hr. Robbertz kjender ham nok, om endskjøndt han ikke kjender mig. Jeg har taget migden Frihed at besøge ham, for at spørge ham tilraads og udbede mig hans Hjælp, Da jeghørte, han ikke var hjemme, bad jeg om Tilladelse at faae Dem i Tale. Jeg har hørt, at De idisfe Dage har glædet ham med en Søen. Kanjeg faae ham at fee Madam? jeg vil elske ham,fordi jeg elsker hans Fader. Hvorledes! sigerDe, De elsker hans Fader? saa har jeg da ikkeforstaaet Dem ret – jeg meente De kjendte intettil ham. Personlig ikke, svarede Mad. Johnston, i det hun fattede sig, men kun for Navn,



113

derfor vil jeg og bære Kjærlighed for hans Barn;dersom det ikke er Dem til for meget Bryderie,da vilde jeg gjerne have den Fornøielse at seeham. Den Hæftighed, hvormed Mad. Johnft on havde gjort denne Begjæring, den Besvimelse, som fulgte derpaa, og den dybe Berdrøvelse, hun yttrede, satte Madame Robbertzi kjendelig Urolighed; dog alligevel hentede hunBarnet, for at see, hvorledes den Fremmedevilde tage imod det. Mad. Johnston tog deti Armene og en Strøm af Taarer løb hendened ad Kinderne. Det er et vakkert Barn,Madam! sagde hun. Akl gid jeg havde saadant et! hvor vilde jeg ikke være lykkelig, omdet tilhørte mig. Idet hun sagde det med enBedrøsvelse, som hun gjorde sig Umage for atskjule, kyste hun Barnet, og derpaa overleverede det tii sin Moder. – Til al Lykke fik denneLeilighed til at gaae ud af Kammeret, hun havde hort og seet formeget til, at hun ikke skuldegjætte Sammenhængen og hun var ikke i Standtil at komme tilbage, før længe efter at hunhavde leveret Barnet til Ammen. De satte siguͤu begge, og det varede længe, inden nogen afdem kunde tale et Ord; endelig afbrød Mad.Robbertz Tausheden ved Følgende: De anfeer Dem lykkelig Madam, sagde hun, fordiDe ingen Børn har; jeg har i denne Henseende, Gud skee Lov, ingen Aarsag at sørge. Dehar viist, at De har et fromt Hjerte; viis migven Godhed, og fortæl mig Deres paene; maa-



114

skee den kan angaae mig; mit Hjerte siger migdet, og mine Ahnelser bedrage mig itfe gjerne;men, hvormeget jeg end har Deel deri, vil jegdog heller lide Alt, end fee Dem ulykkelig.
Saa ædelmodig, som Mad. Robbertzher viste sig, kunde ikke andet, end bevægeMad. Johnston til at have sagt hvem hunvar, dersom hun ikke i det samme havde hørt,at man ringede paa Porten, og det var netophendes Mand, som kom. Han nærmede sig tilsin Kjæreste med den ømmeste Henrykkelse, dahan i det samme blev sin Kone vaer; men hvorblev han ikke forbauset! og kunde ikke fremføreet Ord.
Fruentimmerne saae begge paa ham, hvilket bragte ham endnu mere i Forvirring; endelig, af Medlidenhed for sin Mand, og for atstille hendes Medbeilerske tilfreds, begyndtehun at afbryde Tausheden saaledes:
De har stor Aarsag at forundre Demover at fee et Fruentimmer her, der er Demganske ubekjendt, men jeg har noget at afgjøremed Dem, og dersom De vil tillade mig attale med Dem i et andet Værelse, da gjør Demig en stor Tjeneste.
Denne Forsigtighed satte Mod i Johnston, som havde ventet noget langt Andet.Han gik ud af Kammeret i en anden Sal, ogikke saa snart vare de komme derind, før Hr.Johnston kastede sig paa en Sopha; hantorde ikke engang see paa sin Kone, førend hun



115

tiltalebe ham saaledes: Jeg behøver ikke atfige Dem, paa hvad Maade jeg har opdaget Deres utilladelige Kjærlighed, og hvor stor Sorgdenne Opdagelse har foranlediget mig; det ernok, naar De veed, at jeg er bestemt at væreulykkelig min øvrige Levetid. Hvad jeg harat sige Dem, er snart sagt, og jeg har kuns etSpørgsmaal at gjøre Dem, førend jeg sigerDem et evigt Farvel. Siig mig dog, i Oprigtighed, om De har forført denne Dame, vedat give Dem ud for det De ikke er, eller omDe selv er falden i hendes Strikker? Jeg vilstrar give Dem Svar, sagde Johnston,men jeg har først et Spørgsmaal at gjøre DemVeed hun hvem jeg er og at De er min Kone? Neil i Sandhed ikke, svarede Mad.Johnston; hun har et saa elskværdigt Physiognomie, og har viist saadant et fromt Hjerteiag mod mig, at jeg ikke har havt Hjerte tilat gjøre hende den Græmmelse; dersom hunhar gjettet hvem jeg er, er det af den Græmmelse, som jeg ikke har kunnet skjule. De harhandlet ædelmodig, svarede Johnston, ogDe har endelig aabnet Øinene paa mig. Jeg
lærer fuldkommen at sætte Priis paa Dem,og beundrer Dem; nu skal De faae det at vide Altsammen, ifald De har Taalmodighed athøre mig.
Nu fortalte Jo hnston sin Kone, hvorledes han var bleven bekjendt med dette Fruentimmer, og hvorledes det kv var tilgaaet,
2



116

han forsikkrede, at han strax vilde forlade hende. Han gjorde sin Kone tusinde Løvter omsin Troskab, dersom hun, uagtet hans Forbrydelse mod hende, vilde være ædelmodig noktil at antage ham igjen som hendes Mand-Ja, hun maae give sit Samtykke dertil, raabteMad. Robbertz,i det hun pludselig traadteind i Kammeret, De er hendes Mand, oghun har ene Ret til Dem. Hvad mig angaaer, blev hun ved, idet hun vendte sig tilJohnston, saa skal De ikke mere faae migat see. Jeg har af Uvidenhed gjort Dem UretMadam, men jeg skal stræbe at gjøre det fuldkommen godt igjen. Han er nu Deres Mand,og De bør tage ham tilbage. Jeg har hørtAlt, hvad De har sagt, og jeg kommer for atforene mine Bønner med hans, for at kommeDem tit at samtykke i hans Lykke. Johnston blev nu idel Ydmyghed, hans Konegræd, og Enken forsikkrede, at hun aldrig merevilde fee ham. Men disse tvende Fruentimmer stiftede et evigt Venskab. Enken erhodltet anstændigt Udkomme og lod Mad. Johnston faae Barnet, der tog det til sig i Huset.Efter 1 Aar havde hun den Fornøielse at skaffeden en lille Søster, der skulde arve sin Faders Midler tilligemed ham.
Mad. Robbertz begav sig paa Landet,hvor hun, efter 2 Aars Forløb, gjorde et rigtGiftermaal. Saasnart hendes Mand havdegjort hende sin første Kjærligheds-Erklæring,



117

fortalte hun ham sin hele Historie, uden at fordølge Noget. Hendes Søn besøger hende enGang om Aaret, og Mad. Johnston leverganske lykkelig med sin Mand, og har sendtmig denne moralske Betragtning, hun selv harskrevet, for at føies til hendes Historie. Endskjøndt en ædelmodig Forsigtighed og Opførselikke altid er nok til at vedligeholde en MandsKjærlighed, saa erhverves den dog igjen, detmaae vare kortere eller længere, ved bestandigat vise Taalmodighed og en forsigtig Overbærelse. Da vil omsider den laftefulde Ægtefælle dog engang vende tilbage til Dyden.

Noget for gode Sjele.

En ung tydsk Officeer, hvis hele Formue kunsbestod i hans Sold, blev bekjendt med enMand at første Rang og umaadelig stor Rigdom, han havde nedlagt sit Embede og levedemed sin eneste Datter, en smuk og god Pige,paa sit Landgods i Eensomhed, uden at havesynderlig Omgang med Nogen. Denne ungeOfficeers indtagende Opførsel, hans ædle ogretskafne Karacteer, som den mistroiske gamleMand ofte havde sat Prøve paa, gjorde, athan fattede Kjærlighed og Fortrolighed til den



118

unge Officeer, og bad ham paa en ganske ædelmodig Maade at spise ved hans Bord ogvære der i Huset, blot for at gjøre ham Selskab; han søgte ham selv om at give hansDatter Leilighed til i hendes Fritimer at forøge sin Indsigt i Musik og Læsning; thi denGamles Egensindighed gik saavidt, at han ikkevilde tillade de berømteste og dueligste Mestereat undervise hans Datter, hvormegen Aarsaghan end havde til at forlade sig paa hendesDyd. Han frygtede for den Fortrolighed, somer uundgaaelig ved en saadan Underviisning;en Forsigtighed, som mangen en øm Elsker

skulde ønske, at hans Kjæreste ogsaa vilde iag

tage. Den unge Officeer kunde ikke afslaaedette Tilbud, saa gjerne han endog ønskede det,da han saae forud den Fare, han underkastedesig, ved at give et Fruentimmer af saa elskværdige Egenskaber Underviisning. Faderen,som forlod sig paa Begges Dyd, gjorde Farenendnu større, ved at lade Officeren være saameget ene med hans Datter, at det altsaa varham umuligt at see saa mange Sjels- og Legems Yndigheder forenede, uden at blive rørt,og at maaskee enhver Anden ved slig Begigenhed vilde have benyttet sig af Leilighedenfor at vinde den Smnkkes Yndest, behøver intet Beviis. Vel opkom ofte det fortryllende Ønske i hans Sjel, at besidde hende;men det varede ikke længere end et Øieblik, ogiilte strax forbi igjen, og Umuligheden, der



119

viste sig saa stor for ham, gjorde hans Haabril Intet. I den faste Beslutning, ikke at begaae noget Uædelt, i hvad det end skulde koste, vaagede han over sit Hjerte med den strengeste Paapasselighed, for ikke at røbe nogen afsine Følelser. En ædel Beslutning, skjøndtden var ganske forgjæves; thi hvor kunde detvære et Menneske muligt, om det endog varden Ædelmodigste, at skjule sit Hjerte og sinKjærlighed for sin Elskedes Øine; og hanstvungne Munterhed i Omgang med hende. –Hans dybe Tungsindighed, naar han tænkteIngen blev ham vaer, halve afbrudte Sukke,ethvert Øiekast af den heftigste Kjærlighed, somhun mærkede af ham; var det ikke nok til atoverbevise hende om den Strid, der foregik iden Ædelmodiges Hjerte mellem Ære og Kjærlighed. Hun var følsom, ligesaavel som han;hans Kjærlighed smeltede ogsaa hendes skjønnefympathetiske Sjel, der allerede ilede ham imsde, og ønskede kuns Leilighed til at belønnehans Kjærlighed med Gjenkjærlighed; men, hangav hende aldrig nogen Leilighed dertil. Hanfulgte trolig sin Plan, og holdt sig stedse frahende i en Afstand som Verden foreskriver imellem den, der har umaadelige Rigdomme, ogden, som har Intet. Hvormange sjelefuldeKjærligheds Øiekast vare spildte paa ham,og hvormanget ømt Haandtryk blev ugjengjældet. – Ikke engang den smukkeste Foraarsaften, i et eensomt Lysthuus, kunde hendes sø-



120

de Tale og sammenstemmende Sjele – omKjærligheds Magt – om den uædle og ubetydelige Forskjel af Stand og Midler imellemElskende – bringe denne Forhærdede til at taleet eneste omt Ord. Hvad skulde hun da nutage sig for? hvad var der da vel tilbage, somhun kunde gjøre? Det, hvortil kuns store Sjelehave Styrke nok, – selv at gjøre ham enKjærligheds-Erklæring.
Engang, da de sadde hos hinanden paaen Kanopee uden at tale noget, tog hun fatpaa hans Haand og sagde med en Tone, derbedre lader sig føle end beskrive. Ven! de elsker. Han blev truffen, dog taug han stille.Og, jeg kan sige Dem mere endnu; De elskermig! Forbauset raabte han: naadige Frøken!men hun blev ved i samme Tone: det er forsildig, at vi forestille os, jeg elsker Dem ligeledes, og skal aldrig nyde nogen Lyksalighed,uden ved at besidde Dem.
For Guds Skyld, min Frøken! udbrødhan endelig, betænker De ogsaa det Skridt,som De vover; vil Deres Hr. Fader vel givesit Samtykke til Deres Forening med en fattig Officeer? vil han ikke troe, at jeg har misbrugt hans Fortrolighed til at forføre hansDatter. Jeg elsker Dem mere end mit Liv,men jeg elsker min Ære mere end Dem. Deres Haand skal ikke forenes med nogen Nederdrægtig, og, De tillader, at jeg aabenbarerDeres Hr. Fader det Altsammen. Godt! sva-



121

rede hun, min Fader elsker mig for meget tilat han ikke skulde give sit Samtykke til minLykke, og gjør han det ikke, saa lover jeg, atjeg dog skal blive mit Forsæt troe, aldrig attilhøre nogen Anden.
Han gaaer nu til Faderen, aabenbarerham, hvorledes det var tilgaaet, og til Beviispaa sin Uskyldighed forsikkrer, at han aldrigskulde komme i hans Huus. Men hvor forundret blev han ikke over den Gamles Svar.
O Nei, sagde den retskafne Gamle, deter mig ret kjært, at min Datter elsker Dem;hun har nok til at gjøre Dem begge rige, Deer en retskaffen Mand, det er nok, og naarmit Datter vil ægte Dem, saa giver jeg gjernemit Samtykke dertil.
Her forsvandt Himmel og Jord for denunge Mand, og begge Elskende sank i hinandens Favn, og hun, med Øinene fulde af deømmeste Taarer, og med et Hjerte, opfyldt afguddommelig Glæde, smiilte ned til ham somen af de Udødelige med en livsalig Yndighed.



Stege-Inspecteuren.

E, Bonde, langveis her fra Hovedstaden,Og altsaa mindre kjendt med den end jeg,
Sig kjøbte hos en Kjældermand paa Gaden,For fire Skillinger et Stykke Steg.

Nu, Gud velsigne Maden! hvor den laves,Naar man har – som en Bonde – Appettt,Saa glider den, saadan som den kan haves;Thi han om Resten bryder sig kun lidt.Han gik saa glad, med Svøben under ArmenOg Stegen i den flade bare Haand,Mens Vanterne frempippede af BarmenKlogt fæstede til Knappen med et Baand.I Kjøbenhavn bør man forsigtig være,Saa tænkte han; Folk ere slemme der,Og Gaderne med Tyve fulde ere;Mistænkelig han lister forbi hver,Og gaaer og piller, og med Stegen sulerSin tørre Humpel hjemmebagte Brød,Og sanker op fra Skjægget tabte Smuler, »Og visker Næsen i sit Kofteskjød.

I det han aad med Næse, Mund og ØieLangs over Kongens store Nytorv hen.Og vilde om ad Østergade bøie,Og brød og aad og slikker Fingeren;Gik en Krabat, som Stegens Lugt forleder .

(Thi Kjeldersteg, det ved man, lugter godt.)



123

Bag efter ham, og medens Bonden æder
Han lusker efter Leiligheden, blot
At snappe den. Men, det lod sig ei gjøre,
Thi Østergade er for folkerig,
Og man ubedet let ham kunde føre
Med stjaalne Steg, hvor han ei ønskte sig.
Han gaar og slikker Munden og studerer,
Indtil han kom til Peder Madsens Gang,
Og hvert et Fjed hans Lystenhed formerer
Og gjør hver smidig Finger dobbelt lang.Hør, alte Fatter! raabte han omsider,Vo diir er vel den Steg Du spiser derDen, jeg veed her i Bien sommetiderDet Tivetøi jnst ei for erlig er.
Saagnu, det kan jeg meget gjerne fige.
Seer J, paa Torvet, hvor de Karle staae
Med laadne Messinghuer, er en lige
Og lovlig Gade. Naar I ind vil gaae
I den, saa kommer I der til en Kjælder,
Hvor der Tallerkener staae rundt omkring
Med Suul, Guds Gaver, Pandekager, eller
Saa mange andre grumme rare Ting.
Der faaer I denne gode Steg at kjøbe
For 4 Skillinger jeg fik den der.

Rei Fatter! jeg ei frager for at løbe,In Keller for at kjøbe Maden her.
Den, seer Du, jeger stege-Inspecteuren,Und prøve skal den hele Biens Mad,Saa gaaer jeg derfor ikke ud af DørenUnd faaer, meer end jeg æter paa min Fad.



124

Von al Slags Mad man hver Dag maae migbringeEn god Portion von hver en Keller hen.Und finder jeg for lidt den, eller ringeJa, den min Faer, Gott helfe Kelleren!Jeg fender Maden strax, det maa Du vide,Til Keller-Directeuren ovenpaaDer vo de Vindver er, paa venstre SideSo skal den Gaudieb en Ulykke faae?For 4 Skilling! Gott in Himmelrige!Vo han har snidt dig Fatter! Seer du vel,Lebendig skulle man til Kaken strigeEnhver, som ei gjør bedre Ret und Skel!Det Halbe kun! Nei, det min Seel er SindeAt snide so en stakkels Bondemand,Men de skal faae det eerligen at finde,Und Got sei Dank! Dertil er jeg in Stand;Jeg er, som sagt Hr. Stege-Inspecteuren,Laan mig sin Steg, jeg op skal bære denUnd pas so paa her ved Ab'thekerdøren,Rin Faer, indtil jeg kommer ned igjen.Den Snider skal ham give nok et StikkeTo Gang saa stort som det, og mere tilUnd so en Sobgen, ovenpaa at drikke,Det Directeur:n ham vohl leehre vil.Vi skal nak derom holde Rath, vi begge.Nu gaaer jeg ind ad denne heere Port,Und so skal Satan Kellermanden knække.Bi Du kun her, det snart skal være gjort.Den vi er sat i Bien for det sammeAt passe paa, at hver Mand skeer sin Ret,



125

Und sodan Kellerpak sig skulde skamme,At man skal altid huske dem paa det;Han kan min Seel in Bernehuset kummeNaar jeg und Directeuren bliver vred:Den faaer han nicht at spise mindste KrummeForuden Brød og bare Vand derved.Nu hilledød, vor kloge Bonde tænkte,Det var saagu en ret eenfoldig SagOm jeg den Kjeltring mine Penge skjenkte!See heer, Hr. Inspecteur er Stegen, tag!Krabaten gik, for ei at komme mere,Ad Porten ind i Peder Madsens Gang,Og Bonden havde Tid til at spadsereOg kikke op, men Tiden blev ham lang,Han op ad Trappen gaaer, ved Laasen rører,Saa ned igjen og ind ad Porten seer,Nu op han trasker ind. Hør nu Mossører,Han siger, jeg vil ikke vente meer,IJeg skal omkring paa mange andre Steder,Hvor blev han af, den Steg e-Inspecteunr?Hvad? Bah! Fallil, hvad sagde I han hedder;Har Fanden hørt en saadan Titel før;En Stege:Inspecteur? – I mener nok en Anden,Nei Gud, jeg veed nok hvad jeg mener jeg!Jeg mener han, der gik herop til MandenHerovenpaa, at vise ham min Steg.Han kom til mig hernede just paa Gaden,Og fik min Steg, at tage Syn paa den.For han, og Directeuren over Maden,Skal holde Ret og Skjel, min gode Ven.Og at for lidt der var for mine Penge,



126

Det saae han strax, og lovede Besked.Men Inspecteuren bier noget længe,Før han igjen paa Gaden kommer ned!

Men er F gal! gik han her ind ad Døren?Nei, han gik gjennem Porten ovenpaaDer boer jo, veed jeg, Kjælder-Directeuren!

Nei, det maae Fanden, ikke jeg, forstaae.Her findes ingen slig Person i Huset,Her er et Apothek, min kjære Faer,Det seer han nok! Faae han den Karl opsnuset,Som tog hans Steg, og holdt ham saa forar.De loe, han gaaer og sine Fingre slikker,Og mumler, og med Pidskeskaftet nedI Trappen, og paa Rendsteensbrættet pikkerOg bander, tordner og er bister vred.Nu, sagde hæan, nu Fanden skal regjereDen tydske Satan, med sin Inspectør!Vil han en ærlig Bondemand fixere;Ja lad mig kun faae ham i mine Kløer!Han svinger Pidsken, ind ad Gangen støvlerOg brummer høit; og smækker, Knald i Knald,Og Alle undres over hvad han vrøvler,Og troer den Bonde han er splittergal.Høit, raaber han, jeg skal den Kjeltring lære,Som tog min Steg, og holder mig for Nar!Prygl skal han faae, saa mange han kan bære,



127

Og han skal føle, hvor min Svøbe slaaer!Forgjæves spildte han sin hele Vrede
Han hverken saae sin Tydsker eller StegTilsidst, for dog at dæmpe lidt sin Hede,Han troer en Sobken var utjenlig ei.

Ned i en Kjælder han forpustet træderOg siger: Faer kom hid! giv mig en Taar.Der sidder Knægten just og rolig æderAf Bondens Steg, som endnu for ham staaer,Men neppe seer han vores Bonde kommeFør vips han gjør en skjæv forvriet Mund,Og Stegen stak behændig i sin Lomme.

Vor Bonde saae igjennem Glassets Bund,Det stygge Fjæs. Hør! mig Forlov at spørge:Hvad hedder I, som seer saa bandsat
ud?

So bandsat? Bauer du! hvat vil du sørgeFor min Gesigt! Du grober Bonde-Stud!Dermed begyndte han end meer at vrængeOg dreie Munven op til Øret snart,
Det Hvide ud af begge Øine krænge,
Saa Vonden fløi tilbage med en Fart.
Den Hieb, han skreg, har jeg mit Ehre foet,In Slagten heer den anden von April,
Und hafte du den ved min Side stoet,
Du hafte mist din Eselhovet til.
Hør nan! Han, Værten der, mig kjenderOg kjeber eet og andet tit af mig.



128

Jeg slog, Gott straf mik hundret, Engellændersit min Backnet ihjel i samme Krig.Den vi var nødt til tapfer der at være,Fordi man ikke kunde komme bort.Und derfor holder jeg og paa min Ehre,Und taaler af en Bauer ikke stort;Til Letzt, tør ingen kumme mig paa Livet,Da faaer en Dævels Karl en Boothshak fatUnd har dermet min hele Mundt oprivetUnd mig den grumme store Mærke sat,Jeg beed in Hakken, trak ham ind paa Dækket,–Und met den ene Handt, den Karl, min Seel!Smedt ind paa Fiendens Skib, so Halsenknækket,Und slog en brittisk Admi ral ihjel.

Nu, sagde Bonden, saa har I med ÆreDen skjæve Mund, og, om Forladelse!Kom, sk;ænk en Sobken Fatter – deri.Men jeg vil sige Jer alenesteAt, naar vor Herre ikke havde Jer tilredetSaa gruelig i denne fæle Krig,
Hvor I som ærlig Karl har tavpert stridet,Saa var I Stege-Inspectenren lig.

Nei, Bruder Bauer Du, nei jeg er ikkteSaa stor en Mand, hvis Navn gaaer ud paa ørDe Folk ei deres Øl in Keller drikke,
Hier kummer ingen Stege-Inspecteur;Nei, Directeur und ned til DiserteurerUnd Billiardøer, und opad til Markøer



129

Und fra Tracteur, ja lige til ParløsretDe Værten ei den mindste Ehre gjør,Dertil de altfor høie Næser bære.
Du paa en anden Stæt mo søge ham,Han kan moske just nu po Beersen være,Den han har Opsigt met den Kram.

Vor Bonde, hjerteglad, farvel til MandenNu siger, skultrer sig, og gaaer sin VeiDen Anden siden bød ham gaae til Fanden,Fik Mund igjen og aad sin stjaalne Steg.

C.: F.P. -

De lykkelige Dage.

Heør hjerteglad, hvor lykkelig,Var jeg i Fordums-»Tid,Da Morgensolen vækked' mig,

Til Bøn og aarle Flid.

Jeg sad ved omme Moders Seng,Og lærte Dydens Bud:
Gjør Pligt, saa er du vakker Dreug,Synd aldrig, elsk din Gud!

Og tit jeg bandt en puurpur KrandsAf Markens Rosenbeed
Og lagde den i munter DandsFor Moders Fødder ned.



I Skoden sad jeg mangengangBlandt tætte Grenes Lye,
Og hørte Fuglens TryllesangBebude Dagens Gry.

Snart meded' jeg, hvor Aaen sigBlandt Stene slynger frem,Og gik i Tanken stor og rigMed fangne Bytte hjem.

Snart stod jeg, hvor den hvide FosMed Bulder styrter ned,
Og tænke at den mindte osOm Tidens Flygtighed.

Og hvor jeg gik og sad og stod,Jeg var saa glad i Hu;
Thi Glæder iilte mig imodAk! borte er de nu.

Tit vandred' jeg i Markens Grønt,Hvor Duggens Perler laae,
Og syntes Alt var underskjønt.Fra Soel til Engens Straae.

Hvor hæved' da mit unge BrystSig fuldt af stille Fryd
Til ham, som skabte denne Lyst,Og sagde: sku og nyd.

Saa løb hver Stund, hver Dag, hvert Aar,I from Uskyldighed.
Mit Livets første blide AarVar idel Salighed.



531

O gyldne Tid din Uskyld leerAd Livets Tornevei.
Den modne Alder, Tornen seerMen øiner Nosen ei. –

Valter den Særke og den skjønneHelgunde.Et Polst Sagn. Efter Boguphals polske Krønike.

W den franske Konges Hof levede Valter,Greve, og af Kongeligt Blod, en skjøn Yngling, af saa udmærket en Styrke, at han fikTilnavnet: den Stærke. Med stor Kjærlighed,men dog ubemærket, elskede Greven, den skjønneHelgunde, Kongens Datter. Men hvilkenSkræk for Greven, da han sik at vide, at enAnden anholdt om hendes Haand. Det var en tydskFyrste, der i lang Tid havde opholdt sig vedhendes Faders Hof, og som i Skjønhed og Modvel kunde fappes med ham. Omsonst bestræbte Valter sig at give hende at forstaae,hvad han følte for hende, thi med nedslagnøØine undveg hun hans Blik og Vink. –Hemmelig Kjærlighed griber ogsaa til Sang ogMusik – Grev Valter bestak Borgvægteren,besteg i en stille Nat Muren, og sang en El.skovsklage til fit Harpespil – Opvakt ved disse Toner ilede Helgunda med sine HofpigertilVinduet og hørte med Henrykkelse paa Sangen. Om Morgenen spurgte hun Vagterenom, hvo denne Nattesanger var, men han sagde det ikke. Saaledes drev Valter det ito Nøt-



132

ter, og Helgunde, som imidlertid var indtagetaf den skjønne Sanger, formaaede Vægterenved Trudsler og Bønner til at sige, hvo derhavde sjunget ved Midnat paa Muren.
Hvor slog ikke Helgundes Hjerte, da Vægteren nævnede Grev Valter, og hvor forandredesig hendes Sind; thi neppe var Middagstimenforhaanden, ved hvilken den tydske Kongesøn,som savvanlig skulde komme, for at indbydehende til Taffels, før hun sendte ham en Afsigelses Billet, samt de kostbare Smykker, hunhavde faaet laf ham til Foræring. Prindsenblev yderst opbragt, gjorde sig strax færdig tilAfreise og begav sig til sin Borg.
Grev Valter den Stærke var nu i Besidbeife af Helgundes Kjærlighed, men hendesHaand kunde han ikke offentlig faae; de aftalede altsaa at flygte fra Hoffet og tage deresTilflugt til Grevens Gods, ikke langt fra Kra;kau.
Underveis kom de til Rhinens Bredderog vilde sættes over, men Færgemændene, hoshvilke deres Skjønhed og Pragt vakte Mistanke, vilde ikke tage dem i Skibet, før de havdehentet deres Herre den tydske Fyrstesøn. Val;ter mærkede Forræderiet, svingede sig paa sinHest, tog Helgunde bag ved sig, og svømmede[ over Strmmen.
Troløse Nidding, Pigerøver, seige Flygtning, leød det eftrr ham, betal dine Færgepenge, din Pigetyv, løed det efter ham, tilbagemed dig, og bryd en Landse med mig, om Dubar Mod, og lad see, hvo Helgunde tilhører.



133

Du gjør mig Uret, svarede Valter, denhaanende Kongesøn, jeg har ikke røvet Helgunde, hun har frivillig fulgt mig, men en Landse med Dig forsmaaer jeg ikke.
Valter svømmede tilbage til Flodbredden,paa hvilken Kongesønnen stod. Bedøvet saaeHelgunde efter ham. De fegtede først medderes Landser til Hest, men Landserne brækkedes;de stege af og grebe nu til Sværdene. – Saalænge Kongesønnen havde Helgunde paa denanden Flodbred i Øiesyn, fægtede han som enLøve; men snart drev Valter ham omkring, ognu faldt Valters Øie paa Pigen, der vred sineHænder. Synet deraf begeistrede ham, og hanslog sin Modstander til Jorden; nu kom hantilbage igjen til sin længselfulde Brud. Ak,hvilke Kjertegn, Glæde og Taksigelse!»Hvorskal jeg ikke med min Kjerlighed og Troskab',sagde Helgunde, gjengjælde dig denne Møie ogFare. Før sønderhugge mig dette Sværd, somdet sønderhug Prindsen, for jeg bliver dig utroe.»Hold Ord, fede Brud», sagde Valter, »jeg holder Ord.»
Flere Maaneder levede Valter og Helgunde nu paa Grevens Borg i stille huuslig Afesondring, da de grevelige Undersaatters Klager bleve lydeligere, og nu viste det sig, at Vislaus den Smukke, Fyrste af Vislice havde benyttet sig af Grevens Fraværelse, og behandlethans Undersaatter uretfærbigt, ja grusomt;Valter rustede sig, stiftede en Rebellion modVislaus, tog ham fangen og indsluttede hami det dybeste Borgfængsel.



184

Men hiin Tidsalders Riddere lode ikkeden vakkre Greve hvile rolig i sin Borg i sinKones Arme; han løsrev sig fra hendes Kysog drog ud paa fjerne Eventyrer.
Afskedsscenen forbigaaes med Taushed.»Hold Ord, søde Brud,» vare Valters sidsteOrd, »jeg holder Ord.» Nasten to hele Aarvar nu Valter dragen omkring paa Streiferier,og havde ved mangen brav Ridderdaad fortjentsig Roes, da den skjønne Helgunde alt forstærkt folte den sørgelige Tomhed i hendesforladte Tilstand. »Ak, sagde hun en Afrentil sin fortroligste Veninde, »ak de omvankende Ridderes Koner ere dog meget at beklage;De ere hverken Koner eller Enker – hvorkjedsommelige og tomme hensvinde mine Dageog Nætter, medens min Gemahl drager omkringi fjerne Lande – og hvo veed, hvo veed –og disse Klager ledsagede hun med Taarer,saa at hendes Veninde blev ganske bedrøvet.
»Jeg vidste nok at lindre noget af deresKummer, gode Frue, begyndte nu denne, menDe maae love, ikke at vredes, om mit Forflagiffe skulde behage Dem.» Siig kuns frit ud,sagde Helgunde thi jeg er kjed af dette eensomLiv. – Nede i Borgfængselet, vedblev Veninden, forsmægter nu Vislaus den Smukke,som Eders Gemahl tog fangen. Hvad, om Dehemmelig lod ham komme til sig, og, naar Dehavde underholdt Dem med ham, kunde De josende ham i Fængslet igjen, paa min Taushedkan De altid bygge. Helgunde betænkte sig ikke længe, Veninden bragte den Fangne til hen-



135

de, i hvis Ansigt det treaarige Fængsel endnuikke reent havde udslettet alle Skjønhedstræk.Vislaus behagede hende – og hun sendte hamikke tilbage til hans Fængsel igjen, og omfaa Dage var Helgunda bortflygtet med Vislaus til hans Borg.
Kort dervaa vendte Valter tilbage fra sitTog – langselfuld saae han det Øieblik iMøde, da hans kjære Kone ved Borgporten vilde flyve i hans Arme, utaalmodig gav han Hesten af Sporerne, han saae Vindelbroen synke,saae sin Borg, men ikke Helgunde. Da hanfikat vide, at Vislaus havde bortført hende, reistehan, uden Overlæg lige derhen. Vislaus varjust paa Jagt, men Helgunde sad hjemme, og,ba hun saae Greven langt fra, lod hun straxPortene aabne for ham og ilede ham imøde.Jamrende og med Suk beklagede hun sig forham, at Vislaus med Magt havde bortført hende; men, blev hun ved, vi ville paa det haardestehevne os paa ham. Kom herind dyrebare Mand,skjul Dig i mit Kammer, paa det jeg kan overlevere den Nedriges Person og Skatte i dine Hænder; henimod Aften kommer han hjem igjen fraJagten. Valter var henrykt over at kunne hevnesi g paa sin Fiende, og lod sig skjule i HelgundesSovekammer. Vislaus kom, og Helgunde overleverede ham sin Valter.
Vislaus, ligesaa grusom som smuk, lodGreven ved Hænder og Fødder smede i Jernkjæder, som blev indmuret i Væggen i Værelset, hvor han sov med Helgunda, og her maatteValter, henslængt paa usselt Straae, være Vid-



ne til, hvorledes Vislaus forlystede sig med hansKone.: To Maaneder havde Valter tilbragt idenne skrækkelige Forfatning; da Vislaus spottende en Aften sagde til ham: Valter! I læn»ges vel og efter en smuk Sovekammerat, saaledesfom min er, jeg skal bringe Eder en, og styg somden styggeste Furie nærmede fig næste Morgenet Fruentimmer til Valters Leie, og tilbød hamKjærlighed. Det var Vislauses Søster, hvisStyghed var bleven et Ordsprog i hele Landet.Valter gysede i Begyndelsen ved Synet afhende,men lod sig ikke mærke med sin Utilbøielighed;I kort Tid blevede fortroligere, og Valter lovedehende Ægteskab og Kjærlighed, hvis hun befriede ham. Forslaget behagede Jomfruen – oghun aabnede hemmelig Laasene paa Jernet, hvoriValter laae: »Bring mig nu hemmelig', sagde hantil hende, »mit Sværd, som Vislaus harfrataget mig og gjemt under sin Seng.» – Hunbragte det, og Valter stak det vaersomt underStraae.
Det var en behagelig Foraarsdag, da Vislaus efter Middagtraadte ind i Kammeret medHelgunde, skjønnere og yndigere end nogensinde tilforn, for med hende at nyde Elskov og Ro.I ai den Tid, Valter laae fangen, havde han al,drig opladt sin Mund til Vislaus og Helgunde:i Dag første Gang hørte man hans Røst.»Hvad vilde I sige» sagde han, om jeg nu meddraget Sværd traadte for Eders Seng, forat tage den retfærdigste Hævn! De forskrækkedesBegge. Ak, sagde den bange Helgunde til Vislaus, jeg fandt ikke hans Sværd paa det sædvan-



137

lige Sted i Dag, og glemte at sige det. –Og omhan end havde 10 Sværd, trøstede Vislaus hende, kunde han dog ikke slippe af de Ringe ogKjæder, hvori han er smedet –og, Klir, Klir,raslede Kjæderne af Valters Hænder og Fødder.»Hold Ord, søde Brud» raabte han, jeg holderOrd!» og derpaa nedhug han med sit mægtigeSværd Vislaus og Helgunde, ligesom han havdenedhugget Kongesønnen ved Rhinbredden.
Endnu den Dag i Dag viser man Helgundes Gravmindei Slottet Vislicie.

Ædelmodighed.

Joøsevh den Anden, Theresias Søn, deTyhdskes Keiser, spadserede en Aften i Tusmørket, som han ofte pleiede, forklædt og uden noget Felge; for at see Mennesker, høre Sandhed og finde Leilighed til at gjøre godt; denneSidste sogte han en Dag længe forgjæves, indtilhan, efterat man havde forladt alle Spadseregange, blev et ungt, smukt, og skjøndt fattigt, dog med Smag pyntet, Fruentimmer vaer,som sad afsides paa en Bænk og græd. Ef;,ter den sædvanlige Hilsen, satte han sig nogetafsides fra hende paa samme Baæank, og gavhende Tid til at fatte sig, uden at lade sig mærkemed, at han blev det vaer. Hun, af Frygt forat vlive truffen ene saa sildig om Aftenen paa eteensomt Sted, og det med en ung Mandsperson, stod op og vilde gaae; men han badhende paa en saa ædel Maade og med Overflødig-



138

hed af Forsikringer om hans Hensigters Reenhed, at den oprigtige Tone, hvori han talte, ogsom Forføreren ikke letteligen efterligner; maaske ogsaa et hemmeligt Træk mellem ædleSjele gjorde, at hun fattede Fortrolighed tilham. Hun fortalte ham med en nye Strøm afTaarer og med al den Veltalenhed, som et ømtbeklemt Hjerte er i Stand til, hendes hele sør⸗gelige Historie.
Hvorledes hendes Fader, der havde været af en fornem Familie og Oberst, var bleveni Krigen, og havde efterladt hende og hendesModer uden nogen Midler. Hvorledes hunvel arbeidede saagodt, som hun kunde, men vardog ikke i Stand til at fortjene saameget, somder var tilstrækkelig til hende og hendes Modersnødvendjge Pleie, at Moderen, som var gammel, havde i lang Tid været syg, og at hun sadnu her, for at overtænke og i Stilhed begrædefin sørgelige Tilstand. Monarken spurgte: omhun endnu ikke havde søgt Keiseren om Hjælp?thi man siger dog om ham, sagde han, at hangjerne understøtter de Trængende. Ak! svarede hun, hvorledes kunde vi vel trænge ind tilham med vor Klage! Jeg er ved Hoffet, blevMonarken ved, Keiseren har Naade for mig;jeg vil tale med ham paa deres Vegne, kom dekun i Morgen tidlig Klokken 9 paa Slottet, ogspørg efter Lieutenant B., saa skal jeg give demnærmere Efterretning. Med disse Ord forlodhan hende.
Hun iler nu hjem, og fortæller hendesModer, hvad der var hendt hende; de overlægge



139

begge denne Hændelse; og forve mellem Haabog Frygt, uden egentlig at vide hvad de skuldegjøre. Er det vel raadeligt at sætte et fattigtfmuft Fruentimmers Uskyldighed, det er hendeshele kke, i Vove, med en ganske ubkjendt Officeer? Ere vel Exemplerne saa sjeldne, at samvittighedsløse Mennesker, forføre fattige Uskyldige under Skin af Ædelmodighed? kan hanikke just have bestemt en anden Dag og et andetSted, og foranstaltet Alting saaledes for destobedre og sikkrere at tilfredsstille sine Begjærligheder; men paa den anden Side, dersom hanhavde tænkt nedrigt, skulde han da ikke haverøbet sig ved et eneste Ord eller ved en enesteFrihed. – Vel kunde ogsaa denne Forestillelseendnu være Ondskab, men den rolige, og forBegjærligheden fri Tone, hvormed han talede,den fromme og med fig selv fornøiede Sjel, forssaavidt Tusmørket tillod at betragte ham, varmalet paa hans Ansigt; og, naar hans Hensigter vare uædle, hvorfor udvalgte han da ikkeet langt fraliggende privat Huus, hvorfor justHoffet. Under saadanne Tanker forgik endeelaf Natten.
Morgenen kom, og Nød og Tillid paaGuds Forsyn vandt endelig Seier over alle Betænkeligheder. Fruentimmeret gik nu paa denbestemte Tid til Hoffet, ledsaget af hendes Moders Velsignelses-Ønsker, Bønner og Taarer.Hun spørger efter Officeren, man fører hende iet Værelse; men hvor blev hun ikke forbauset,da hun saae at den formeente Officeer, var Monarken selv. Dette uventede Optrin satte hende



i saadan en Bevægelse, at hun var ved at faldei Afmagt. Nu tog Monarken fat paa hendesHaand, og med den ømmeste Tone og et Øiekast fuld af Naade og Majestæt, hvorved hanvandt Alles Hjerter, sagde han til hende: Værikke bange, mit Barn! hav De endnu den Fortrolighed til mig, som de havde igaar, og modtag her 300 Ducater for deres Moder og 50oofor deres barnlige Kjærlighed og for den Fortrolighed, de viste mod mig igaar. En Anviisningpaa en aarlig Pension af 5o0 Rd. for Dem ogderes Moder leverer jeg Dem hermed som de skalnyde, saa længe de lever.
Et saadant Paradiis kan Jorden blive, naarGuder boe iblandt Mennesker.

Trykfeil.

S. 2 L. Den fra neden, Landmand, læs: Landsmand 81 – Idie fra neden – dette, læs: den– 82 – 13de fra neden, at tage imellem sig – læg til:

 82 – sde fra neden og, udelukkes 85 – I e neden og op, jeg begyndte, læs: begynd

-  ; neden fre – læøs: j–121- «de – læs

 JoinedJoinedJoined -









m"Äu

27]

.

g

Ex Libris



Moerskabs-Læsning

af

blandet Indhold.

Afp. Obel.Christiania, 1829.

Trykt i det Wulfsbergske Bogtrykkerie af R. Hviid,paa Udgiverens Forlag.



