l

896A0 1





Åmalie,

eller

h Moderens Fei 1,.

En Nytaarsgåve

for Damer.

1824.

Christiania.

Tiykt hos Thorhild Borg.





xsraadindæ!»

un er dog meget

86

og hendes Mo

Doctorinde

1 (ler for maar

Holm.

tIr

staae

hold,11



4

.

end det, der er imellem Mand og Kone. Naar et huusligt Uveir bryderlõs, have Skyerne dertil samlet sigaf tusinde [maa Uefterretteligheder,

man aldr

er bleven mig n

1

ikke, som saa 1for at spa- !

uus

mdre,re en G



förste her eller der, men altid paante Sted, hror jeg endog i
finde det. Det er egentt Nærværende, hvormedhar at bestille ; menel,  ermtiden.

t fortreog imidlertidandet.
> Moder, er det ikke

ne, hvor Kaal og Roæer, bli-



6

ve kastede hen? Alting er jo ordentlig gjemt.»«Du tager Feil, min Datter ! Den

Huusmoder er ikke ordentlig, som

kuns rydder op paa de Steder, som⁶ ?i det

falde den Fremmede i OinerIndvendige af Hu holdni

intet fremmed Oie kander, der maa i Særdeleshed herskeReenhed, Orden og Bestemthed.»

har Ret, kj

re Moder! Jeg

skal vist

ung endnu, og

«Her undskylder Ungdommen



den og Reenlighed ere en KonesTHoveddyder; derfor laane mangeMen

forsvinder der, hvor Natur

m for at bel

Skinr

* Sandhed viser

g önsker jeg ikke, ret fast atBagBorget

prente Dig denneDyd, et blæ

Feil, ak! det er dem p som

dende s

re en Kone ulyM (f(⁶g m

de paneigæeinde Berger

ikke være saa ybkelig te

7

Hvor inderind

som skjuler

gjö-



5Ja,y men hun har dog vist heller ikke saa megen Skyld, som hendes Mand treer. Dersom alle Mænd,

ja, dersom Carl var dan, kunde

jeg hade baade ham og alle Andre.**Jay saa kommer Du nok til athade dem Allesammen; thi alle;

endog de, som n de för

ste Modedamer,ske andet af de

hed, og gjorde Din Carl ulykkelig – jeg overlevede det ikke!**



9

«Deres Datter vil ikke saaledesvanslægte. Carl har endnu intetBröd, og indtil han faaer det, kanjeg endnu lære meget af Dem. Men,

kjære Moder, hvorledes er det mu

ligt, at Krig

aaden kan klage saa

xx,

et over sin nes Uordentlig

net, og faa artig at

man ikke kan dr end holde af

endæe.»»
«Man maa ikke dimme Menneskene af Selskaber, men af deres Huus; der hænger deres Karakteers Speil; man kan glimre megeti Selskaber, og være meget urime-



kjære 8raadindeni

der för e

Mand,saa inderli

gen. Han at skilles fraDin Fader ha

hende. Baade jeg ogt hindre dette

t

ve gjort vc til aForsæt, men han er faft ; thi de ere

begge ufo g

Nu traadte Doctoren ind. ,,Har

her ikke været Nogen?» spurgtehan. Hans Kone fortalte hvad der



satte

og kas

paa Ott oma

P

og mora

reparerer og byt

river det felv ned i

det er noget Du ikke

;,Har Du ikke besögt Berger?*



»Jeg mödte ham paa Gaden.Skilsmissen er afgjort; han fögerom Væreller til sig alene.»
»Kan man da slet ikke udfinde et Middel til at hi

nleg m

d

dre den

d intet ; jeg har foreslaaet ham det sidste, at lade hanse ud paa Landet til Din

æ Huus

Jer kunde hun 1

ingen, faa godt man kan læ

re den hos en Præsteer Mankunde let finde et F d, for at

nndgaae den Opsigt, det her vildegjöre; jeg behövede kun at berbe mig paa min Kunst; men hanvil ikke vide af nogen Forfo

ning at



15

sige, og ethvert Forslag dertil synes ham ei alene ikke tilstrækkeligt,

gen. nöie,

al Skyld

et overf:h

om en hids



Lott

1

orie,

min



og Feil. En Lærd

 som

hurtig uddrager den ene Fölgesluts

ningning

Virlf

Konel - Vi

Givtermaalshi

Till5



16

selv höre Krigsraaden, og Du vildeikke dömme saaledes. Han har slaaetmeget af i sine Fordringer. Menjeg gad dog ogsaa see den Mand,som kan have en evig Taalmodighed d. «

»seg troer vist, at hun har men god Vnlie; og det skulde handog heller . ov

»Dæn



9

pröve at paatage Dig en Deel a

denne Forbedring.Dette bler man da eni

förend de

nmede möd

idt vare hur

aae Doctoren.  ,,De

De var aldet;» eagde han , min

2



18

Skjebne tager en anden Vei, end jegtænkte. Jeg reiser bort. Hör nui Korthed hvorlesammen. I Byen fandt jeg intet

s Tingen hænger

Logis efter mit Sind, og sögts detderfor udenfor den. Da jeg kom

tilbage derfra, blandede jeg migmellem dem, som strax udenfor Porten beskue Hestene. Berger! Berger! raaber en Stemme bag mig.

Jeg seer mig om, og min Universi

tetsven von Kronhelm styrter imine Arme. Han er nu kommen i

Besiddelse af sure Fædrenegod

og er endnu den varme, redelige

Ven imod mig, som han tilforn var-



19

Jeg fulgte med ham ti ((.

glædede mig

s1)et laaerplipr: NisKeug ; O1u

Dine Oine forekon

haim, at jeg var ulyk

kelig givt, og sögie, saa jegkunde, at undvige Svaret. Vor Tale faldt
fortalte, at Villig med det försteltt- til detkort Taushed

Grev Villig. Min Ven

Tkulde***ke Hof. Efter en 1



20

lagde han tit: ,,Han bad mig igaag et ungt Mennelke,

atage sig at være GeKjender Duibject ?»

over-





22

ler, fom de jeg drömte, gives ikkeunder Solen. Ak! mit Hjerte slaaersaa ængstelig, naar jeg tænker paadet Tidspunkt, da mine Drömmegjorde mig saa ly kkelig. Jeg tænkte mig en Hustrue, med alle huuslige Dyder, med et reent

t Hjerte ogen sund Forstand, med Talenter,som Natur og Opdragelse havdegjort elskværdi

e, med Sandhed i

Characteren, og med Jevnhed i sitForhold. Med forskende Öie traad

ind i ethvert Selskab, i en

hver huuslig og fortroli Kreds.

Men oglaa mig blændede hist og her

et

limrende Slör , man havde ka

g



stet over Skjsdeslssneder – Blomster, som havde skudt sig frem.blandt Ukrud, men hvis Rödder udsuede Jorden – en tom Lyd afØrd, som laante Flauheder et Anströg af Vittighed; og jeg Daareprisede alle slige Huusfædre lykkelige, og önskede' mig selv en lig

T

mende Lod. Imidlertid ilede jeg

forbi mangen god Sjel, fordi hendes stille Fortjeneste ikke syntesrd at legge Mærke til; jeg

mig v

sögte og fandt overalt for lidt. Jeg

var engang en Söndag i Kirke, lagde mig i Stolsvinduet, og saae tankelös ned paa Forsamlingen. (Jeg



var kort för kommen tilbage fra

de faaet

dentsen, hvor jeg

sang ikke med, fordi jeg ikkø

længe kan hef

51Nuaaoner

duæ, og en

havde seet,



r opholdte sig

af en Proces ,

Jegningskrafts Billede 1 ;



de jeg til mig selv, sas harfundet Alt.
Jeg var kjendt hos Proferrens, og et p knd til et B

var let fundet. Endnu s

hNrhen,

Sumeret, og her fandt

ikke formodede: hæ

amilien forsamlet. Den skjön

"remmede spillede paa Klaveer,

og sang dertil med en smeltendevar henrykt, traadte

ofessoren, og sagde

tbetydende Ærinde.befale mig —maneg blev. Man



2

7

gjorde mig bekjendt med A malieog hendes : Hun blewv vedat spille. Jeg tilkjende hende

hun - svarede

saa megen Besk denhed, at vi sn

bleve indviklede i en Samtale. Hur

g

d megen Fo

1
Foölelse og en vis Visom, blandet med Maivitetkalkagtighed, opmuntrede m

at kappes med hende. Jeg vidsteat mage det saaledes, at jeg var iS

sab med hende hv Dag, saag

hun endnu var her. Min

Kja ied

ndte ingen Grændt Hjertes Tilstand

ser Ineer,.





29



Raad mighvad skal gjöre ?»

Doctoren ede med Hove

Kone bad, a

,

t han

det, og

ikke

ske overlade sin unge Kone til sig

selv, og

havde dog i begaaet no

gen Fc 2, som kunde give

ham Grind til

Skilsmisse.

nde ,* svarede

som gjöre s

ge end Laster. Ja,

Koner, som forbinde



31

saa mangs& store, hemmelige  Feil,

dem vi af en underli

ikke kalder Lasterkan være saa ul;som jeg med min tbesidder en

Et Fruentimmer nsit tyvende Aar være det, som Manden. er i sit Fyrgetyvende. *

«Men naar

vil De da ogsas

nde ?»





ter kappes om, at 8»n her til en lykkelig Ven ogs- ¹ Hos mig er det langt anderledes.eg byggede mig et Theater af huusit lig Lyksalighed, hvorpaa Amalie

og saae

spille Hovedroll

en anden

oration efterindtil de r rldt mig i Oinene. Nu maa

Afsked” og forsvinde fra

6 Endnu staaer Amalien s r min Sjel med al den for.

tøfyllende Ynde, hvormed jeg förste⁶ agen?

saae hend nd

55.



4

lige Grundsætninger. O! havde hun

Deres ellkværhvilken Kone d haværæ!»
Nu begyndte Doctorenre alt, hvad der

raaden til atog paa ingen af hans R ecepter ku nde Ingredi
og virksommere bl

erne være kunsti

andede, end han nusammenblandede Æren, Velanstændigheden, Pliden, forTing vare forgjæves ; det Onde hav

ten og Samvittighe

orallk Syg. Men alle

de slaaet alt for dybe Röder. Medens Mændene overlagde, trættedes



3og sammenlignede, forlod Doctor

inden dem og gik til Amalie

octorinden tr ake , sad hun

i sin Div med en Bog i Haanden.,Har De hört, Frue Holm,!* raab

te hun til hende, «at min Tyranvil forlade mig g 3a, desværre !»»lan id ham det,* l hun, og tryk

1

aarer

gDoctorinden vidste, at Amalieletteligen kunde fare op, men at

hun ogsaa ligesaa letteligen angrede denne Opfaren, og sögte derfor,

mjld og skaanende, at röre hendes



Hjerte. Nun forestillede hende, hvad

racteer; at

seire, naar hun vi

og med Omhedcd

mer,



kundeKUuNAG



58

bler som hun var, og Skilsmissenvar fkeet.

Berger gik samme AftenGreven, og han blev strax ante

Han valgte Doctoren

sin Kone, og ilede de; paa, faa Dageefter, med Greven til fremmedeEgne, for i den store Verdens Ad

spredelser at søge at

Sorger. ,,Hvor forfængelige ere do

g

ikke vor oms blide Drömmæe!»

sukkede han ved Affkeden i Docto

rens Huus! «Indbildni raften om

göglede mig med et yndigt Slö

gen har gjort en hæslig

men br gKirt deri. Ak, Holm! jeg flyer,



59

men mit Hjerte bliver dog hos A marlie. Sörg De for hende. *

n, som

Hvad var det da egentlig

adlkillede etee elfkende Par? VoreLæsere ville finde dette Spörgsmaal1b

esvaret i fölgende Skildring af dehuuslige Liv, som vi her ville

rke), men san

tegne med gre

Sindsstemning , selvraadig ved Opdragelse, og vant til en stræng Or-



Skriverbo

Ofte at sige

od, bar han med hemnnelis

önlkede sine Befalin

haabed

'

Amalie, vilde af Hefylde hans Boönner.Amalie

Moder, som,



4.1

Iuus, saae ideli

5T2»o24» »

Rang , og

ries Glim

1101mer hvorforhun dervis

te sin Konestillede Faderenden Æsre, at



som desuden indviklede ham i

Toder og

nödte

drage sig ud g de glimrende Circ

ler. Der var idlertid Formue

nok til at leve

Am alie bekym

tilkommende Pægtæm

ret sig ommelses Pligter, eller om huuslige

Arbeider. En Pige, som alene var

e

t an

Naar hun engang imellem vilde fölge et Fruentimr



i seæe sig lidet omkring i Kjökken ogg Kjelder, irettesatte Moderen hende

derfor, ogSp

ø levegne o

entseren

ophöiet

1- deres byrdæfulde side,

- ke at kjende det jg v;e llnteressante, en Huusholdning har i

med sig. eren forstod

r
e intet af Huusvæsenet, og over
- lod den vigtigstøe Deel deraf til
g Tjenestefolkene. Alt gik sin sæd
.  v Gang; udenfra mærkede
- man ingen Uorden, og det indvendige af Huusholdningen var



op:

jerte, var godt,



45

sagtens noget heftigt, opfarende,

ömfindtligt, men ogsaa sl



Den unge Kone 1glimrende Bye, forsynet medhvad der hörer til et godt Hwis

Hendes Moder tog til sin ældsteDatter, som var givt og boede iBjergegnene. Men Am ali e havdetaget den dueligste Pige til sig;thi hun var hende i
Fordybet i sin LyhmilFylde, saae Berger blot sin elske

1ur idv ærli 8.

ethvert  afhændæes Omsker. Opoffrede til Elskovog Omhed, vare be

de Kone, og -opfyld

gge ubrugeligetil Arbeide og Selskab; og ensòd Glemsel af alle Forretninger,

syntes kun at beherlke dem, for-



4

drede sig.
Uordenen mellem de Ikjönnenye Meubler i de oppyntede Værelser, de hist og her paa Stolene

1

henkastede Klæder

Orden. 8om Morgenen satte hun sig til Kla

smart A malie stod op

veret, uden at tænke n Paa

s Frokost.

Han bad om

] klædning  eller sin Ma

! Hun spillede

5a.



enKop Theæeæ -– hun rystede med Hovedet og sang höiere. Han aabnede Dören, raabte paa Pigen, ogfrjænkede selv. Amalie reiste sig;Manden gjorde e Anmærkningerover den skic

med Nakk

igee  hun ka

pIe, som

aledes,

jg. RHele Formiddagen ragedeomkring i Flor , Blonder og Baræv et edtöi ned, for at gjöre

Blomster, Baand,Flor og Törklæder hang2

inanden ud af Komode-



49

snart trak

andet ud, trykkede

sammenl, st pper

som sku

enkede Ru

nmoderne. Da



han erindrede

flii et neppe

ter der, hvor de ikkeKirstine fik Penge ti

det; som var indelukk
kammeret, og græd sine modige5.08 g (
Taarer over Skjænd, som hun ikke

havde fortjent. Berg er saae imidlertid ud af Vinduet, beed sig iLberne og stampede i Gulvet. Nu

kom der et uventet Besöig, og A malie flygtede i Negligee ind i Sovekammeret.
Ikke sjeldent fandt Bergernoget af sin Kones eller sit Lintoi |



51

bag sine Böger, eller i en andenKrog, hvor man ligesaalidet skuldesöge der. Kirstine fik Skylden;men hendes Taalmodighed havdeHun forlodsin Tjeneste, og en anden klodset,i en Skynding fæstet Pige, kom i

ogsaa sine Grænds

hendes Sted. Berger maatte nulade Maden hente fra et Spiseqvarteer.
Dette er Billedet af hans Kone,i hendes Huuslighed,y Der givessagtens mange Copier af dette Billede med grellere og svagere Far

ver, hvorved Beskuerne tænke

denne eller hiin Orginal, og Man



kk

troer, om'ikke

p aek ævnir ger

blæsePudder- og lne af sin Komode,Kones AftenpMiddagsbordet.
Kort., ektgr et , Aars Forlobar intet ¹g

nalie

abning

opil

1110



ofte-af, en hurtig Vrede, og dennne Mund udsagde gjennem

trængende Bitterheder. Kun ihun igjen Amalie; ogilgte sædvanl

viis en Fo

kaansel hav1 Sorg for Enhver. Han bar Alt med hemmel

2

Af. Delicatesse ogin

de Berger fortiet s

"Tungsind og Harme; men dette nedhröd aldeles hans Sundhed. Lægen blev hans hortrolige. Dennekom ofte, saae og hörte, beklage

g

de Manden og formanede Konen,

tilveiebragte saaledes no



ge atter Enighed. Men tilsidst skede dog Skilsmissen.

* * *

Efter Krigraadens Afreise blevrAmalies Tilstand beklagelsesværdig. Frue Holms Forestillingerbegyndte nu at virke; men det varfor sildigt. Hun anklagede sig selv,som den, der havde forstyrret sinegen Lyksalighed, forhandede sinOpdragelse, som lod hende formode, at en fuldkommen Forbedringvar umulig. Paa Maleriet af hendes Ulykke var altid hendes Moder



Ho vedp erson

som hun forgjevessögte at kaste et Slör over. Hunfandt i sin Mands Skriverbord etBrev fra hendes Svoger i Pjergegnen, der næsten havde  sammeSkjebne, som Ber gæer; liun læste ,og Taarer standsede hendes Tankers Gang, og dybe Suk hendessæle. ,,0 Gudlt raabte hun endeligen, ,,hvad er der bleven af
r ! Moder! gid mine SukDem! Berduer ikke til ate Bestem

jo Imig !ke ikke komn

ger har

TFTl

; mimmit Livs Glæ

jeg er elendig,



Hvorledes ]

lære, bvan jeg afskyede?

Berzer, kjære Berger! jeg hbarde

og skulde

giv, o tilgiv

de hun de fremfarnen

og lovede B edring.

ger laas g hente

æ

gs Æ.gt t egakndog

1di



f

8

ômheddannede Helvedes Flammer af dette

men hendes Samvittighed

)

milde Lys.  At forbedre sig, va⁶

hvorledes skul

Dette var detstore Spör Gamle Vaner kanman ikke
Denne Kummer styrtede Ama

lie i en Sygdom, faa U efter

Afreise.

som, naar

get, maaskee kunde have tilveie-



58

bragt en Forsoning imellem Amalie og hendes Mand.
«Hvorledes gaaer det Krigsraadinden?»» spurgte Frue Holm sinMand, da han kom hjem. «nHun lider og föler hvad hun har tabt, ogdet fortjener hun. 1midlertid haaber jeg, at min Plan endnu skalJykkes mig, naar hun forst er bleven Moder. Du og Sophie maaetage Eder af hende.»
Det gjorde de, og skiftedes tilere hos hende. Amalie sögte

i mange Ting, og afgge mange gamle Vaner; mendette var ikke saa let; thi de traadte



59ofte med- deres hele Styrke atterfrem, og desto större Magt maaiteman da bruge, for at trænge demtilbage igjen. Amalie bar undersit Hjerte et elsket Væsen , der opmuntrede til Pligter, som engang iTiden kunde erhverve en Fader tildet. En vemodig Foölelse gjennemtrængte hende derfor ofte og styrkede hendes synkende Mod med qvægende Haab.
Foraaret tog sin Begyndelse, ogmed det ogsaa Amalies Læretid.Doctoren bragte hende ud paa Landet til sin Svigerinde, Præste-EnkenBayer, som eiede en meget stor



der ved hendes Död

hendes Stedssn Carl, So

Bondegaar

phi

i en lille, men net Stue, Moder til

en smuk Dreng. Me

nægtede hende ingen

hed, men vi dog

saaledes, at hun selv maatte fo

dige alt, hrad hun i sine Om

digheder havde nödig. D

ghed til sin Sön stod

lige Kjærlde

og vant til Natteraagen ; thi

troligen bi heri; hun blev

gav selv sit Barn Die. Den

Adolph maatte altid være reen;

dette var noget hun för tænkte paa





Man overlod hende ofte Eogerne i Kjökkenet; men ss ]viis bler Maden fordærvet.

krænkede hende overordentlig ,. og

ikke sjelden lukkede hun sig da inde i sit Værelse, for at undgaaeSkam.
Jo meer hun imidlertid befattede sig med Huusholdningen, jomeer Smag fandt hun deri. Hunfik jevnligen gjentagende Tilbagefald til hendes gaNöden og Omstændighederne an

nle Feber; men

sporede stedse paa ny den godevillie Nu lærte hun at ansteesmaa, ubetydelige Ting i et Huus



6

for overmaade vig

ge, fordi detStörre heroer derpaa; hun indsaaenu, at man tid igen maa vænnesig dertil, ifald man engang vil leve fornöiet og lykkelig, at Qvindekjönnets hele Studium bestaaer afslige tilsyneladende Smaating, somhavde kostet hende bitter Anger ogbeskæmmende Taarer at lære. Kort,med stor Anstrængelse og Mæie lærte Amalie först i to Aar at kjendesig selv, og tröstede sig ofte medbehagelige Drömme om en lykkelig Fremtid. ,,0 Berger!» sukkede hun baade Morgen og Aften;«dersom Du kom tilbage, hvor



da bestræbe mig for, at

rugterne af min

v1sæ

skriver

Er jeg

for

Din Amali

gansxkæga nS5KE

foraarsager ,

en Kone maa

der har mister sin Mar

Hun löftede Halstorklædet- for at see Barnets



65

Berger skrev ikkæ. Ingen uden

Toctoren, som to Gange havde gi

!n

Doctorenog sörger

de rigeligen for Amalie og hen

ken Glæde var

vi

des Barn. Oog hdet.ikke for ham, at see den gradvise Forbedring! Amalie blev nuhuuslig, landlig, og fölte sig gladæ

re i en lille Kreds af gode Menne-



Naturens Glæder,

e frembyde

m og blev LæAa

nd. Dyrenes

nen nu tænkende Kone. Endelignærmede hun sig med meer Selv

bevidsthed den elskende Nattergals



klagende Toner, trykkede s

til det bankende Hjerte, og en ve

g Glædestaare t

ggen. Nu- fölede hun hvil

bne , da .A ma1- lie en Morgenstund stod i sit Vin

due og saae hvorledes Pigen fore

de Fjederkreaturene, og glædede

v ig over den store Hane , som for

trolig pikkede i Pigens röde Skjört,



Slægtni
S
ftær æn vefter en ve

reenlige Hi

Fest, som enhver Fader

maatte önske sig.et Embede, og helligholdt nu her

hos sin Moder sin Forlovelse med



69

e kom i en sim

Sophie. Amali

d sin Sön ved

pel, hvid Kjole,

Frue Holm

h

ne did, förend sorte Skyer droge

sig tilsammen og udslyngede Lyn-



Hjemveien.

Neppe havde de naaet Huset, för

end ogsaa df gnen nedstyrtede

fra Man öinede kn

ilden förend Tordenen kom rul

lende g i Slag. Ime

somme Uveirs korman gjentagendeden yderste Port. Gaardskarlen lob

hen til Porten , aabnede den, og en

Reisende , gjennembløödt af

traadte ind, og bad om

til at opholde sig her saalænge ind-



71

til Uveiret var trukken over. Tillige bad han Gaardskarlen om, imod

gode Drikkepenge, at faae en Karl til

at ile med en I til hans Kudsk,som, ikke langket

rie i Gaarddö

c og sin venligeHan

traadte ind. Lyset faldt ham lige å



t, Man saae studsende paa

Han. talede. - Forvirrin

endnu höiere. Doctoren

ham. Berger,

traadte ne

elskabet omrin

Berger! -gede ham, og gjentog med Giæde :

Gesandt

Berge

skabet var

sine Venner og hvi han nep

pe vovede at -tilstaae sig selv  I

Amalie; og da vilde han först gjö

re en Bestemmelse for Fremtiden.



73

Mma Amalie havde, med skjælvendeT- Knæe, forladt Selskabet, og var gaanen op paåa sit Værelse. Hendes

r5 Hjerte slog hurtigere, men den glade Skræk qvalte Taarerne i hendesÖine. Var det Haab eller r rygr;t- hvormed hendes Sjel igedeø sig ? Det var Dele. Hun

n vilde gjerne lide sit Liv igjen

enem, naar hun kun turde haabe, atkunne overbevise sin Mand om sin-. Kjærlighed og Troeskab. Mistillid

til sig selv, som snart nedslaaer,



snart styrke r Modet, krydTanke medin Mands

de atter for at

halie,

ndes Navn.

nævne he

inden var meget veltalende;

thi hun var idag en af de lykkelig-



s måale, baade paa langs o

gjæster al 81

aee tter, Hun

3 utroeligen,1ter vil hun snart vorde ganske frisk., Vil De ikke lære at kjende hende ?

hende egereg



Anelse gjennemtrængte hans Hjerte;

han sukkede dybt – Amer hun,» sagde Doctorinden, og
nede Dören. «amalie!» Hun sankå hans Arme
Naar æÆgte
)

sones, helligholde Englene i Himlen

folk paa Jorden for

en Fest. Hvo skildrer det Optrin?Maleren lader Penselen falde, for

ikke at va

igø Maleriet, og tör

rer en Taare af sit Öie,



Iduna, af
old, fta Juli 1822begge inck.,
af Idu

vkan subseriberes.















Nasjonalbiblioteket





