



Tatergvinden.

Original Fortælling

Forste Deel, -Christiania.

Trykt i H. T. Wint hers Offieinaf E. A. Schmelling.

1836.









Tatkergvinden.

T denfor Jersøe Annexkirke, beliggende i en Fjeldegn afdet sydvestlige Norge, var paa Søndagmorgen en heel Skareaf Almuen samlet, og ventede med største Begjærlighed deres Religionslærer, Præsten Storn, der her for førsteGang idag skulde forkynde dem Ordet, da han kun forfaa Uger siden havde tiltraadt sit Kald. Klokkerne havdeallerede for lang Tid tonet første Gang, og med Utaalmodighed rettede Almuen sit Blik henad den smale og stenigeBygdevei i Haab om snart at skue den ventede Sjelesørger, der allerede Aftenen forud havde indfundet sig paa denfornemste Gaard i Annexet, forat gjøre sig bekjendt medMedhjælpere, Skoleholdere og Flere af de Mænd, som hanfor Eftertiden skulde staae i Forbindelse med. Flere halvvorxne Drenge havde klavret op paa Kirkemuren, medens

Mødre stode med deres smaa Børn paa Armen, fortalte

dem om den nye Præst, de skulde faae at see, og bad tit



Gud, at han maatte blive en Mand, som Bygden kundehave Ære og Glæde af, og at han ikke maatte plage demmed nye Indretninger og Paalæg, saaledes som Nabobygden havde været udsat for, efterat den forrige Præst vardød, som i nogle og tredive Aar havde været Alles Støtteog Forsvar. Under dette blev der en Tummel blandt Mængden, da i kort Afstand en Deel, Ryttere i adstadig Gangnærmede sig hen til Kirken. Alle trængte sig frem. «Hatten af!» raabte Fædrene til deres Drenge, medens deselv allerede, da Toget standsede udenfor Kirkemuren, ærbødigen havde blottet deres Hoveder. I Spidsen for Togetbefandt sig da den ventede Lærer, hvorpaa Enhver medopspærret Mund og forskende Øie stirrede. Det var enlille Person i sine bedste Aar, mellem 30 og 40, der sogteat give sit hele Udvortes en vis Air, som Naturen havdeværet skadefro nok til at negte ham. Den naturlige Høide formindskedes betydeligen ved en for samme uforholdsmæssig Førlighed, medens det store Hoved sad nedtryktmellem Skuldrene og de korte Fodder, uvante med at fængsles i Stigbøilerne, dannede ved Knæets Bøining en spidsVinkel op mod Sadelknappen. Det fyldige, hvde Ansigtbar Præg af en vis Godmodighed, især naar han opløftede de store blaae Øine, hvori dog en vis Tilfredshed med siteget Jeg var meest fremherskende. Med Værdighed trakhan det fine, hvide Tørklæde op af Lommen og tørrede Sveden af den glindsende Pande, medens han med den andenHaand løftede den sorte, bredskyggede Hat fra kr oghilsede venligen til alle Sider.
«Hold han Hesten, Klokker» – sagde han til sin nærwoøoske Efterfølger, en lie, mager Figur, der paa denne



æ 7 æ

Dag, forat feire sin Overmands Indtog og til Beviis for,at han ogsaa selv regnede sig til den geistlige Stand, havde iført sig sorte Vadmelsklæder, der dog just ikke gave noget fordeelagtigt Begreb om Skrædderkunstens Fuldkommenhed i de Egne. Hurtigt var den lille Mand nedeaf Sadelen, greb Pastorens Brune i Bidslet, medens denGeistlige, rækkende Haanden ud mod En af Bygdens Medhjælpere, der ogsag allerede havde forladt sin Hest, lykkeli

gen fik Benet over Sadelknappen og stod snart paa faft

Bund. Med Hatten i Haanden begav han sig, efterfulgt

af sine Ledsagere ind paa Kirkegaarden, hvor han blidt nik

kede og hilsede til Enhver, ja kneb endog med naadig Ned

ladenhed de smaa Børn i Kinden og til Mødrenes ubeskrivelige Glæde fandt mere eller mindre Liighed mellem dem

og disse, medens de Smaa, ei fattende denne store Nedla

denhed, dreiede Hovedet snart hid snart did, forat befri sig fra det

noget følelige Tag af de fyldige Præstehænder, ja endog

hist og her en Skraalhals til Moderens store Forfærdelse

udstødte et saa uharmonisk Brøl, at Kirkefaderen forgjæves

bestræbte sig forat vedligeholde G i ykket paa

sit Ansigt, da Panden fortrak sig under tætte Folder.

Under dette arbeidede sig frem mellem Menneskemas

sen en Qvindeskikkelse, det saavel ved sin hele Figur, som

ved sin fremmede Dragt tydeligen lagde for Dagen, at hunikke hørte hjemme blandt den Hjord, som den nys ankomne Hyrde skulde drage Omsorg for. Dvinden, et halvtHoved høiere end den Geistlige selv, var udtæret og mager;Ansigtet sammenskrumpet og overtrukket med en bruunlig

Fernis, hvorfra tvende sorte Øine med en gjennemborendeIld rullede om, og, idet de heftede sig paa den Geistlige,



s2s 8 S

antoge et Udtryk, som man havde ondt for at adskille,enten var en Følge af Glæde over Sammenstødet eller afilde dulgt Had. Hendes Dragt var sort, simpel uden atvære pjaltet; om Hovedet havde hun viklet et hvidt Klædenæsten i Form af en Turban, og knyttet saaledes, at Enderne, omgivne af et Slags Kniplinger, hang dybt ned iPanden. Ved Haanden førte hun et lille: Pigebarn paatre til fire Aar, reenligt, ja endog iført Klæder, der syntes

at tyde hen paa en bedre Stilling end den, hendes Ledsa

gerinde kunde skjenke det. Barnets Hovet var skjult i ensort Fløielshue, ziret med brede Sølvkniplinger, der gavHuddens blendende Hvidhed og Kindernes blussende Rødme et endnu høiere Anstrøg, og stred i Farve med de sortelynende Øine, det Eneste Barnet syntes at have tilfællesmed Ledsagerinden.
«Velkommen her, Fa'er!» – udbrød OQvinden, idethun rakte Pastoren den brune, magre Haand, – «Duhar mange Bøorn at sorge for, og vil Du have til, saaskal Du faae det af mig.»
«Hvem er det, Klokker?» – spurgte den iidet han vendte sig om til Kirkens Betjent, der med Hatten i Haanden fulgte ham i Hælene.
r «Det er en gammel Tatergvinde» – var Svaret –«som i nogle Uger har opholdt sig hos et Par Folk, der

hboe høit oppe paa den venstre Side af en og som

skal være af samme Slægt.»«Jeg ønsker ikke, at saadanne ffdf Folk skalopholde sig her i Bygden; de vil blot foraarsage Uordenog Udgift for Fattigkassen. Hører I Medhjælpere,»her vendte Pastoren sig til fire af sine Ledsagere, der som



en Æresvagt havde sluttet sig om ham – «I drager Omsorg for, at Ingen huser Saadanne, og skulde I for Eftertiden blive underrettet om, at Nogen vover at handle mod

dette Bud, da udbeder jeg mig samme strax tilmeldt, forat

jeg kan tage de Forholdsregler, som paaligge mig. Herhar hun «stakkels Konæ »nu vendte han sig i en mildere Tonø til den Gamle, der med et trodsigt Udtryk og ethaanljgt» Smiik stod foran ham – «nogle Skillinger,hvormed hun og hendes Barn kan komme ud af Bygden,thi her maa hun ikke længere blive.» Under dette opdroghan af Lommen en gron med Perler indvirket Silkepung,som han under Aabningen holdt høit iveiret saaledes, atden ret spillede i Tilskuernes Øine.«Behold Du dine Penge,» – hviskede Qvinden halvhøit – «jeg modtager Intet, som en Pharisæer giver, medens han lader støde i Basunen. Naar Du kommer hjemfra Kirken i Qvarteret, skal vi snakkes ved, og har daGrissilla Noget at give Dig, istedetfor Du hende.»Ved Ovindens sidste Ord overdroges den GeistligesAnsigt med Oødbleghed: Haanden, som han endnu holdt

opløftet med den aabnede Pengepung, sank som lam ned

ved Siden, og hans Læber, der allerede havde aabnet sig tilGjensvar, bevægede sig convulsivisf. Klokkeren, der ikkehavde hørt Qvindens sidste Ord og som for sin nye Herreret vilde vise sig ivrig for Orden og det almindelige Bedste,sagde: «Derhenne, Deres Velærværdighed, staaer Bygdevægteren, jeg skal strax kalde paa ham, forat han kan faaehende ud af Bygden.»
Her hævede den Omtalte sig endnu høiere iveiretsaaledes, at hendes Skikkelse endog fik noget Bydende hos



% 1o

sig; Øiet luede og Kindens bruunlige Farve brændte somi Feberild. «Kom med Eders Bygdevægter, om I tør!Grissilla har endnu Ingen jaget bort, og vee Ulven iFaareklæder, om dette skeer! Grissilla er farligere forham, end han for hende. Kom mit Barn, min Haandskal nu ikke længe lede Dig, men et vaagent; Øie skal jeghave med Dijg, saalænge mit eget kan skue Himlen oventilog Jorden nedentil!» Herpaa kastede hun endnu enganget Blik tilbage til Pastoren, der aldeles havde tabt sin udvortes Holdning og Værdighed, da han stod som tilintetgjort, og skred derpaa gjene den tilbagevigende Mængdehenimod U por igj hun snart forsvandt.
Den kirkelige Forrtming var tilende. Det imponerende Indtryk, fom den Geistlige ellers skulde have gjortpaa sin Menighed var for en Deel gaaet tabt. Uagtørhan ved sit Foredrag fra Prædikestolen havde lagt for Dagen mere end almindelige Talegaver, saa vilde dog det Bævendei Stemmen, det ulr i Foredraget, og endnu mere en visÆngstelighed og Nedslagenhed i Miner, g Udførelsen idet ele have bragt den, der forhen havde kjendt ham,som Taler til at antage, at dette neppe kunde være denfor sine Talegaver virkelig bekjendte Pastor Storn. Tausmed Hovedet nedsænkt mod Brystet, atter efterfulgt af sinKlokker og flere Bygdemænd, red han tilbage til Qvarteret,hvor Huusmoderen havde frasagt sig den store Glæde athøre ham første Gang for selv at kunne drage Omsorg forat beværte Menighedons Fader saaledes, som hun ansaaedet anstændigt for ham selv og sit Huus. Idet han treenind i det ziiclige Gjesteværelse, hvor det veldækkede Bordlovede sand Vederqgvægelse efter den havte Anstrengølse, hvi-



 11 x

skede han sagte til Værtinden: «Dersom en gammel Taterske skulde komme og u efter mig, da lad mig det straxvide.»
«Hun har alt længe været her,» – var Svaret –«men jeg vilde ikke sige Fa'ør det, førend han havde spiist,da Kivkeveien er lang og slem, og han har havt etArbeide, som nok kan tage paa Kræfterne. Hun derimodhar god Tid og kan bie til J n Lidt at styrkeEder paa:»
«Nei, gode Kone,» – svarede han med væmyet Stemme, idet han klappede hende paa Skulderen – «paa migskal Ingen vente, Forretninger gaae for Alt. Før mig kunstrar til hende.» Herpaa greb han sin Hat, bedækkedeHovedet og blev af Konen ført opad Trappen til et lidetVærelse, hvorfra i Psalmetoner skjærende lad:
«Vogt Dig Du, som gaaer i Synd,
Og Satan har i Hjerte o. s. v.»
Sagte og som med en hemmelig Skjælven aabnededen Geistlige Døren, traadte ind og lukkede den forsigtigen,efterat han havde taget Nøglen af. En sagte Samtalelod derpaa indenfra, der for den ventende Huusmoder varede altfor længe, da hendes Retter stode ifare for at blivekolde; thi først efter en Times Forløb aabnedes atter Døren. Tatergvinden treen ud med Barnet ved Haanden ogskred med dyb Alvor og en vis Værdighed ned af Trapperne og ud af Gaarden forbi de der Forsamlede, hvorpaaPastoren kort efter med klarere Pande, end han havdebegivet sig bort, indfandt sig i Gjesteværelset, hvor han togPlads i Lænestolen, der var tilberedet for ham ved denaverste Ende af Bordet.



Sss 12 6s6

Nogle Uger sildigere gjenfinde vi Hr. Pastor Stornsiddende i sin lune Stue i Resbergs Præstegaard. Medfaderligt Velbehag og tilfreds Smlil paa det fyldigø Ansigtbetragtede han tvende paa Gulvet legende Smaadtenge, medens et yngre Pigebarn klyngede sig op til hans høireSide og en Dreng, der ved sin spæde Alber var negtet atkunne deeltage i de Ældres Leg, sad paa hans hølre Knee.Lige under Vinduet, flittigt beugende sin Synnal, sad hansendnu unge og efter den almindelige Dom smukke Kone;hvis Ansigt dog, manglende det for Qvinden saa skjønne
Fromheds og Godheds Præg, mere tydede høn paa en livslysten Verdensdame end paa den blide Hnusfrue og Moder.Hendes Skabning var høi og majestætisk, men syntes atvise at de kommende Aar vilde tildele den en T ektj g ig. I.

at jeg ret ni Lidt af bin Flaske n g

«Skade, at det kun er saa lidet en – svarede Fruen med et Smiil, idet hun tomte Bundfaldet af denlige foran sig staaende Flaske i Glasset: –«Havde jegvidst, at Du vilde have havt med, skulde jeg have ladetoptage fra Kjælderen een til. Bring hen til Fa'er, Gustav.» – Her rakte hun Glasset til den ældste Dreng,der besbedent og artigt nærmedø sig, modtog er og præsenterede det r pur for i



s5 13 8

«Tak, min Gut. Fortsæt nu igjen din Leg medChaus, men erindre dig altid, at Du er ældre end hanDu altsaa maa tgale lidt, om han har sine Griller.»Bornenes Leg fortsattes pagny.  Faderen istemte sit Rankeridt igjen for den Lille, og Huusmoderensyede flittigt. Efter en Tids Forløb lod hun Arbeidet glideed i sit Skjød, betragtede sin Mand med et alvorligtØiekast og udbrød med et halvgvalt Suk: «Er det da og
at dine Søstre komme, forat bekege os til Hø

«NMei, min Sani, jeg har afvendt dette einol foros ikke behagelige Besøg, thi jeg skrev dem til, hvor kjærtdet end havde været især for Dig at see din Mands Søstre, saa kunde jeg dog ikke denne Gang modtage dem, daDu til den Tid skal endnu foroge min Lykke ved at brin

ge et kjært Væsen til Verden, og desforuden, at vort Huus

rum er saa indskrænket, at det neppe levner os selv det fornødne Asy til vor talljge o og til den Td forøgede FamilieHvad skulde de ogsaa her? De vilde kun ilde gerere sig ide Eirkler, hvori vi er indlemmede og hvori Du saa velveed at træffe den passende Tone, medens disse landligeVæsener hvert Øieblik maatte tvinge mig til at blive rødog bleg, naar de komme frem med deres Phraser. Jeg

kjender Intet mere horribelt end saaledes at sjdde paa Glø

der, naar man har Folk med sig, der immer og altid stødean mod Etiguetten. Tro mig, det halve Aar inde i Hovedstaden,

hvor jeg ved deres Besøg nodtes til at præsentere dem hver Dag

som mine Søstre, bliver mig altid en sand Poenitentssvøbe at tænke paa, og aldrig glemmer jeg det Bal hos Kammerjunker Cold, hvor deres Garderobe saaledes ved sin



Simpel lhed udmærkede sig, at Flere i e fhvad det var for Damer.»
«Naar det bløt ikke bliver min Skøld, at Du aafsagde deres Besog, thi Du vøed, at jeg har havt nok afdin Familie alligevel, nog at de ultid betragte mig med skjeve Øine. Kan Du holde det ud, saa skal nok jeg, ihvorvel det vil holde haardt, naar vi blive invitetedø til Obøtst.lieutenant Colbert eller Cancellieraad Woxhold;medtage som dine Søstre de Damer, som tit disse Selskaber have vendt og istansat deres Anno eer nbunden liggende Høitidskjoler.»
«Du har Ret, jeg skjælver hiletcde ved anken omdet. Der er dog Intet skrækkeligere til end at blive prostitneret ved sin Familie. Hvad vil ogsaa disse Væsenerher? Lad dem blive derhenne i deres Afkrog, hvor de i deresCirkel passere for antagelige, her vil de blot bringe Spot ogSpee over vore Hoveder. Nei, min Sally, for Mandenaf Stilling, Verden og Connexioner er Intet frygteligereend Nærheden af en Familie, som ikke kan producere sig ide Cirkler, hvori han ligesom er født og hjemme. Lykkeliger Du, som aldrig har følt dette.» 64

«Hvorledes snakker Du? ere ikke dine Lidelser mine,

og er ikke jeg just Den, der allerførst er bleven vaer de
p i og Skuldertræk, som inde i H st møodte os, naar Du af godmodig Eftergivenhed lod Dig presse til at indføre En eller Anden af din fattige Familie ide store Huse, der ved hver Leilighed stode aabne for os.Især glemmer jeg ikke din Søster Fru Klingsberg, der

nagtet hendes borgerlige Ligefremhed dog alligevel ved hen-



% 5 e

des Overvægt i Alder troede sig i ftj til at aive

mig Forholdsregler.»
«Tilbagebald Dig ikke dette min Eikt det vil blotforbittre de salige Følelser ved her at see vore hulde Smaaomkring Dig. Du har altid været min kloge, forstandigeHustru, der har tilberedet mig den høieste Lykke, og medMꝛdynk maa  Du skue ned paa de Skab ninger, der i Forstandsevner og Dannelse staae saa langt under Dig.»Her standsede han Lidet, undertrykte et halvgvalt Suk ogligesom for at erholde Mod til at fortsætte, tømte han denDraabe Øl, der endnu fandtes i Glasset, satte den Lille frasig paa Sophaen under den ældre Søsters Varetægt, nærmede sig med Trin til Huusfruen, hvis Kinde

under  Samtalen havde modtaget en høiere Carmin, kyg

fede ømt hendes Haand og vedblev med dæmpet Stemme:«Jeg har nu med Et sat Skranker for alle Fordringer afmin Familie for Eftertiden ved et Offer, som jeg haaber,Du med din store Fornuft indseer Nødvendigheden af.»Her trak Fruen Haanden med Heftighed fra ham, idet hun med etforskende og næsten bistert Blik skuede ind i Mandens Ansigt, der uagtet dets aabne og smilende Miner, dog røbedeen vis Ængstelighed og Forlegenhed. – «Du veed, at minyngste Syster døde for faa Aar tilbage i det Indre afBergensstift, men ikke, at hun, skjønt ugift, havde efterladtsig et nyfødt Barn. Med Undtagelse af hendes Død haveogsaa de nærmere Omstændigheder lige indtil denne Dagogsaa været dulgt for mig, da min ældre Søster antog sig

strar Barnet som eget, men denne godmodige Taabe, der

ikke engang har Brød for sine egne, tilskrev mig for kort

Tid siden og fordrede af mig som en Følge af den Stilling,



s 16

hvori jeg er, at jeg skulde antage mig Barnet til Forsørgelse,da hun i modsat Tilfælde vilde opdage Sagens rette Sammenhæng og fordre Hjælp af Stedets Fattigkasse til Opdragelse for Præsten Storns Søsterdatter. Hertil kundejeg ikke lade det komme, thi Verdens Tunge er en haardKjæmpe at stride mod. Jeg har derfor idag svaret hende,at jeg er villig til at modtage Barnek, men at ogsaa dette er den sidste Opoffrelse, jeg gjør for en Familie, deraltid kun har bragt Vanære over mit Hoved og tilføiet mindyrebare Hustru ufortjente Krænkelser, hun, der stedse harviist sig baade som deres og alle værdige Trængendes Velgørerinde.»
Fruen havde under dette reist sig med en vis Heftighed, men ligesom fattende sig i hun: «Hvor gammeler da Barnet?»
«Fire Aar, og det skal være en smuk lille Pige.»
«Gjør, hvad Du finder forgodt, min Lod er at skikkemig heri. Vel, at det er en Pige, jeg skal dog i detMindste itide see til at danne hende til en god Huusmoder og underkue de hovmodige Nykker, som altid ere denneFamilie saa egne.»
Nogle Uger længere hen mod Høsten sad atter en Aften Ægteparret i deres Stue, der ved den blussende Ildfra Kakkelovnen havde modtaget en behagelig Varme, ogdertil udbredte sig en rig Vellugt gjennem hele Værelsetfra en lille Røgedukke i Form af en Kjærlighedsgud, somHuusfruen til Børnenes ubeskrivelige Glæde havde ftiletpaa Bordet lige foran sig og sin Mand, der Begge havdetaget Plads hver i sit Hjørne af Sophaen, hvor de med



€23 17 88

lad Tilfredshed lænede sig mageligen mod de blødevien«Hvor findes dog et Ægtepar saa lykkeligt som vmin Elskede?» –udbrød Pastoren, idet han greb sin Ægtemages hvide og fyldige Haand, der laa udstrakt henimodham. – «Sku blot paa de søde Nollinger derhenne, hvorartigt, hvor fornuftigt de opføre sig, og hvor de selv altid i deres Lege veed at iagttage en vis Takt, som er enFølge af deres Dannelse og Sands for det Anstændige.Lykkelig den Mand, der blev skjenket en saadan Viv, thiene Dig skyldes deres Opdragelse og den Fryd, de nu tilberede mig. Længere hen kommer Touren til mig atfuldende, hvad Du har lagt Grundvold til, thi det blødeBarnehjerte er som Voxret, der maa formes ved Qvindens fine Haand, dersom Formerne og Aftrykket stulle bliveelskelige.»

Smilende og med synligt Velbehag over den Compliment, som laae i hendes Ægtefælles Hjertes-Udgydelse,slyngede hun sin Arm om hans Hals:
«Vogt Dig, min Bedste, forat gjentage disse Vetringer altfor ofte i min Nærværelse, chi Du veed, atSvinden er forfængelig, og at altfor stor Erkjendelse afhendes gode Sider snart kan lede hende til Hovmod.»
«Hos Dig er ikke dette farligt, thi der, hvor For
Lnuften har saa stor Overvægt, holdes Svagheden borte.»Her bankede det sagte paa Døren, og det Uventede vedi den stille Aftentime at blive forstyrret bragte uvilkaarlig



sø8 18 86

Fruen til at fare op i Forfærdelse, saaledes at Bankningen tvende Gange blev gjentaget, forend Pastoren raabte:
«Kom ind!»
Sagte aabnede Døren jig derpaa, og den Bleghed,som havde udbredt sig over Fruens Ansigt, byttede nu ligesom Plads paa hendes Ægteherres, da lige henimodham traadte med langsomme Trin og gjennemborendeBlik Tatergvinden Grishilde, førende ved Haanden detfor omtalte lille Pigebarn, der til Værn mod Høstenskolde Luft var vel indhyllet i Reiseklæder.
«God Qvel, Alle» – udbeød hun, idet hun lodDiet fare om og heftede det med et særegent og, som detlod til, formildet Udtryk paa de Smaa, der omringedeBordet, og som med synlig Forfærdelse stirrede hen modden magre, uhyggelige Figur. «Her ere mange vakkreBlommer for; Gud lad dem ogsaa blive gode.»
«Det er formodentlig den lille Beslægtede af minMand» – sagde Fruen, idet hun nærmede sig hen tilBarnet, forat opløfe og aftage det Reisetøiet. Den Lilletrykte sig derimod tættere op til den gamle, hæslige Qvindeeg fattede med sine smaa Hænder fast om den udtorrede

Knoglehaand ligesom af Frygt for at rives fra hende.

«Jeg skal nok selv løse op for Barnet,» – sagde Tatergvinden, idet hun bøiede sig ned over den Lille – «thiden Haand, som har knyttet Knuderne, forstaaer nok ogsaa bedst at løse dem. I skal snart see Mo'er, at fattigMands Barn ogsaa kan have Guldhaar og Rosenkind, ogat det ikke er alene til Stormænds, rii Herren skjenkersaadanne Gaver.»



S 19 gg.Herpaa opløste hun de nidne Tørklæder og Tæpper,og snart stod den Lille befriet for Reisetøiet og stirrede med

sine sorte, tindrende Øine omkring sig med synlig Forfær

delse. Pastoren selv havde under dette reist sig fra sitSæde og betragtede med en vis Rørelse det skjønne Pigebarn, der virkeligen ved sit Udvortes vakte den største

Forundring hos hans Kone og Velvillie hos ham selv.

Hovedet var nu blot, og lyse, næsten høragtige Lokker krusede sig tæt om den hvide Pande, medens det mørke Øiegav Ansigtet et alvorligere, ja skarpere Udtryk, end som ersædvanligt hos Børn af den Alder.
«Det er altsaa min lille Søsterdattet, som vi i længere Tid have ventet, min hulde Sally, og Du skal see,vi vil faae Glæde af Barnet, hun tegner sig vel Komnærmere Du Lille og hils paa mine Smaa, som for Eftertiden skal blive dine Legekammerater.» –Herpaa greb hanBarnet i Armen og vilde lede det til Bordet, men denLille udstødte et heftigt Skrig, og holdt sig med sin heleKraft fast ved sin gamle Ledsagerinde.
«Seæe, see, Egensindet stikker allerede frem,» – sagdeFruen – «men man kan jo heller ikke Andet vente sig,Børn antage i Almindelighed Præg efter deres Omgivelser.Kom da frem Du Gustav, Claus og Hendriette oghils paa Eders lille Fætterske.»
«Hun er endnu ikke vant til Præstehaanden» –mumlede den Gamle – «og Gud lad hende ikke føle den saatungt, som Andre have følt den. Gaa Valborg,»–vedblev hun med blidere Stemme – «tag Børnene i Haan
2



sSs  G

den og viis, at ogsaa Du har lært Folkeskik.» – Adlydendemoøodte strar den Lille Børnene, der havde nærmet sig, raktedem venligt Haanden, men kastede dog altidBlik tilbage mod den Gamle.
«Hvad er det, Baenet hedder?» gjentogren, der ikke tydeligt havde hørt Navnet, der blev udtaltsagte.
«Hjemme hos os» – udbrød Tatergvinden medskjærende Stemme, ligesom gjennemborende den Geisktligemed sit Ildblik – «kaldte man hende Valborg medGuldhaaret, men kanskee Fa'er her ikke lider dette Navn,saa kan han ogsaa kalde hende Frederike.»
«Et meget romantisk Navn» – smilede Fruen –«og man kan i Sandhed forundre sig over, at det harfundet Vei til Eders Afkrog.»
«Til vor Afkrog har Meget fundet Vei, som ikkeburde have fundet den, og Meget gaaer ud derfra, somvilde have befundet sig bedre hjemme; men ikke vil jeghaabe, at dette bliver Tilfældet med Litan, thi den, somkommer i Præstens Huus, kommer ligesom i Herren;Forgaard, og her skal Valborg litan lære at slide Bomuld og Liin, medens hun hjemme hos os bar Vadmel og
Strie, og, naar hun bliver voxen, skal hun omgaaes medStorfolk og sidde paa Herrestol, medens vi havde blot atbyde hende Rokken og Krakken ved Skorstenen.»
«Der hører Du,»– hviskede Fruen, –«hvad som allerede stikker frem; men min Gud,» –vedblev hun, idet hunbetragtede sin Mand nøiere – «Du æ jo bleg som etLiig! hvad feiler Dig?»



Ss 21 68

«Jeg befinder mig ikke ret vel, min Bedste, jeg vilderfor strar see til at faae afgjort med Konen, hvad hun

tilkommer for Overbringelsen af Barnet, forat jeg siden

kan komme til Rolighed. Kom min gode Kone, og følgmig ind i Gontoiret.» – Herpaa greb han et Lys og forsvandt efterfulgt af den Gamle gjennem Døren, der førteind til Sideværelset. v

En længere Tid henrandt, førend de atter traadteud, og mere Rolighed var udbredt over den GeistligesAasyn, da han igjen befandt sig blandt Sine.
Tatergvinden bød derpaa Farvel, og, idet hun nærmedesig hen til Barnet, lagde hun begge Hænder korsviisover dets lokkede Hoved, bøiede sig ned og hviskede:

«Valborg litan, Gud velsigne Dig! kommer Sorgog mørke Dage, da seer Du mig igjen.» – Herpaavendte hun sig til de øvrige Børn – «Gud velsigne ogsaa Eder, og lad ikke Lammet komme blandt Ulvene, thida er Grissilla ikke langt boptel»–Atter bød hun Farvel, og, da hun befandt sig tæt ved Døren, hævede hunØiet tilbage med Ømhed mod den Lille og lod det derpaasøge Huusfaderen med et af de Udtryk, der trænge lige ind iSjelen, hvorpaa hun hurtigen forlod Værelset og fovesvandt.



Omtrent en halv Snees Aar førend de Begivenheder, somi det Foregaaende ere fortalte, indtraf, finde vi et ungtMenneske paa sin Reise mellem Trondhjem og Christiania.Det unge Menneske, Søn af en Enkefrue Klingsbergi Trondhjem, havde just til den afvigte Juul vedUnivecsi e et absolveret det Sidste af exramen philosophicam og i ede derpaa med varme Længfler mod detfjerne Hjem, hvor han tilbragte en saare behagelig Høitid,og befandt sig nu, de første Dage af Februar, paa Tilbagereisen til Hovedstaden, for der at fuldende sine Studier.Allerede i Mørkningen havde han forladt Kongsvold, forat tage Nattegvarteer paa Jerkind, som baade han oghans Brune saare vel kunde trænge til, da de havde havten lang og formedelst en Mængde Snee saare besværligDagsreise. Den halve Vei mellem disse to Skydsstedervar tilbagelagt og det Mørke, som forhen havde udbredtsig og gjort Reisen uhyggelig, blev aldeles fordrevet vedden opstigende Maane, der fra Himlens dunkle Blaa ogdet skyfrie Firmament udsendte sine Straaler og oplyste denuoverskuelige Fjeldhede. Kulden var skarp og bidende; detunge Menneskes Skjæg og Haar var aldeles hvidt rimet,men i sin gode Pels trodsede han denne Egns ellers følelige Aarstid. Alvorlige Betragtninger fyldte YnglingensSjel, da han her paa den sneedækte Fjeldhede befandt sigsaa aldeles ene uden at møode eller indhente et menneskeligt Væsen. Til hans Øre naaede ingen Lyd uden



ss3 23

Bjældernes Klang, der stundom paa en ubehagelig Maadeblev forøget ved den Brunes heftige Rysten, som gav tilkjende, at Dyret var træt af sin Byrde, eller ogsaa, atden ifølge Landmandens Erfaring ventede Uveir til Natten,hvilket Sidste snart ogsaa stadfæstedes ved, at hist og herRimet og den lette Snee i smaa Colonner ved endnu dogneppe følelige Vindpust dreves iveiret.Klokken henimod ni blev vor Reisende glædet ved Lysglimt gjennem Jerkinds Vindner, og Hesten, ligesom anende,at den snart skulde komme til Rolighed og Vederqoægelfeefter Dagens Anstrengelse, blev med Et muntrere og sattei hurtigt Trav fremad, indtil den og Herren standsedeudenfor Gjeskg veriets Dor. Glad reiste den unge Mandsig ud af Slæden, treen ind i den store Stue og kaldtestrax paa Gjestgiveren. Denne, en artig Mand, kom hamimøde og beklagede, at han ikke havde noget Værelse opvarmet ovenpaa, men at den Reisende maatte tage tiltakkeinde i Folkestuen, indtil, som han dog haabede ikke skullevare længe, et bedre Rum bev opvarmet.

«Med mig har det ingen Hast,» – svarede den Reisende – «jeg kan nok bie her. See kun snart til atfaae min Hest fraspændt og godt fourrageret, thi skal denholde ud til Christiania, eænger den til god Behandlingpaa Veien.»

Det Fornødne i saa Henseende blev sktrar foranstal

tet, Hesten fraspændt og indført paa Stalden, medens Her

ren afkastede sig sit Reisetøi, hvorved vi lære nøiere atkjende den unge Mands Udvortes: temmelig høit, havde



S 21 066

hans Legeme i den unge Alder endnu ikke erholdt den Forlighed, som vilde have gjort det behageligere, medens hanved sit mørkebrune Haar, sit blaalige, tætte Skjæg og deomhyggelig krusede Bakkenbarter, der deelte Kinden ligehenimod Hagen, den friske Rødme, der blussede paa develdannede Kinder, de smukt i halv Bueform tegnede Øienbryn og endnu mere de venl'ge blaae, men dog klogeØine, vilde have været anseet for en af sin Tidsalderssmukkeste Vnglinge, dersom kun en noget forlænget Næseog mindre tykke Læber havde staaet i mere Harmonie medde øvrige virkeligen skjønne Lineamenter. En Dram Kornbrændeviin tilligemed Bagværk var af Værten fremsat forden Reisende, der, efterat have nydt dette, tog Plads vedBordenden lige under Vinduet, der førte ud til Gaarden,og lod sig her beskrive de Meifende, som i den senere Tidhavde taget Natteherherge paa det for sin Godhed og Billighed bekjendte Jerkind. Under Samtalen blev han afbrudt ved en Knirken i Sneen og Støi ude i Gaarden,hvor flere Stemmer blandede sig mellem hverandre, afbrudteved en Hestes Vrinsken. Reisende sig halvt fra sit Sædeskuede han derfor ud gjennem Vinduet og udbrød:
«Her komme flere Reisende, hele Gaarden er fuld.»
Værten tilllgemed Flere ilede til, forat tage de Fremmede i Øiesyn, da En iblandt dem sagde:
«Jo vakkre Reisende er dette. Det er Fantefolget,som kommer fra Dalen og skal paa den anden Side afFjeldet.»
«Gud hjælpe mig dal!» – sagde Værten – «Huuskan og tør jeg ikke negte dem, og lægge dem der, hvor



gg 25

andre skikkelige Folk ligge, kan jeg heller ikke. Desforudenforstyrre de saaledes hele Huset, naar de ere her, medPrat og Snak, at jeg hverken har Nytte af Tjenereeller Børn.»
«Hvad er da dette for Folk?» – spurgte den Fremmede.
«Det er Taterne. Kjender De ikke dem? Grissillafolget pleier ellers at være bekjendt baade i By og Bygd.»
«Hvor boe de da ellers henne? og hvorfor foretagede sig saadanne Reiser?»
«Ja, hvor de boe, er vanskeligt at sige; det er nokoveralt og intetsteds. Nogle af dem skal rigtignok boeinde i Foldalen, Andre paa Froen i Guldbrandsdalen, ogAndre andetsteds; men de ere fjelden eller aldrig hjemme,saa langt som Aaret er, da de flokke sig sammen, dragefra Bygd til Bygd, skjære Heste, helbrede Qvæget ogforrykke Folk ved at spaae og giøre andre Kunster, somde nok ogsaa kan, da det er bekjendt, at de overalt haveSvartbogen med. Det Værfte er, man siger, at Folkikke engang kan være sikkre paa sit Liv og sin Tegnebog,naar man træffer dem paa fremmede Steder. Derimod,hvor de ere kjendte, hører man intet Saadant om dem,men de ere altid letvinte og raadige Folk, som vi ofte ereglade ved at faae fat paa, naar vi trænge til dem. Jegskulde dog ikke troe, at Gammelgrissilla selv er med,nei hun har nok reist i saa mange Aar, at hun nu kanvære glad i at være hjemme ved Huset og leve af, hvadFolget deler med hende, naar de komme tilbage.»



S 26 G

Under dette hørte man at Sneen blev afvisket udenfor, tunge Fodtrin stampede i Svalen, Døren aabnede sig,men maatte i længere Tid forblive aaben, medens tolv tilfjorten Mennesker af forskjelligt Kjøn og Alder og af detmeest paafaldende Udvortes traadte ind. Alle, saavelMænd som Qvinder og Børn, havde noget vist Eiendommeligt og Særegent hos sig: forte fyrige Øine, Livlighed
og Munterhed i enhver Mine, især paa de yngre Ansigter.De ældre Qvinder vare alle hæslige, Huden bruun og sammenskrumpen, Lineamenterne skarpe og uhyggelige, og hosdem var Intet tilbage fra Ungdomsdagene uden de sortefyrige ine; Mændene derimod vare kraftfulde og velbyggede,og deres mørke, mandige Ansigter havde ikke nær det Afskrækkende hos sig som OQvindernes, hvorimod to til treBørn fra fem til tolv Aar ved deres tandre Hud og Kindernes friske Rødme virkeligen vare ualmindelig smukke.Ligesaa fremmed som deres Udvortes var ogsaa deres

Dragt, der ikke kunde siges at høre hjemme i nogen vis

Egn af Landet, men Alle vare reenlige og hele, og Qvinderne for det Meste iførte sort eller mørkt Uldtøi, medensHovedet var omviklet af hvide eller lyse Tørklæder.

Da de befandt sig indenfor, stillede de fg i en Halvcickel henad Gulvet; Mændene toge Hattene af og Allehilsede venligen, idet de med en vis Ærbødighed gaveMPlads for en høi, mager Ovinde, der ved sin Alder lodtil at være.den meest Anseede blandt Troppen. Alvorlig

og med Værdighed skred hun frem for de Øvrige hen

mod Gjestgiveren, for hvem hun neiede dybt, idet hunrakte ham den udmagrede Haand:



 7

«Guds Fred og god Qvel Du og Alle paa Jerkind!Her er vel ogsaa inat Rum for mig og Mine hos Dig?Hverken Du, Fa'r, eller Bedstefa'er har været af dem,der negtede fattige Folk Varme og Huusly.»
«God Ovel, Grissilla, sæt Dig ned paa Bænken, og lad de Øvrige ogsaa see til at faae Plads omSkorstenen; til Huusly bliver det vel ogsaa igvel Raad,thi det er nu forlangt ude paa Dagen til at tænke paaat komme enten til Kongsvold eller Fokstuen. Men Duhar vel Hest med, thi nu ere nok dine Been for gamletil at bære Dig over Fjeldet.» ;
«Javist have vi Hest, men ikke for min Skyld, thijeg skulde nok endnu aarke paa egne Been at komme over Fjeldet, men vi have Smaa med, og disse havegodt af at sidde i Skindfellerne i Karmslæden. Gaa duud, Hendrik,» – her vendte hun sig til en ung Mand –«spænd Hesten fra, thi paa Jerkind ere endnu nogle Straatil den, og faa saa Smaadyrene ind, at ogsaa de kanhave godt af Skorsteensvarmen.»
Den unge Mand gik derpaa ud, efterfulgt af enDreng, som Værten havde givet Befaling at sørge forHesten, og de Tilbageblevne optoge nu Pladse ved Sidenaf hinanden paa Bænke og Træstole omkring Ildstedet,medens Værten lod en af Pigerne itappe og frembære enTrøis Øl, og selv skjenkede Hver ifær en Dram af denforan den Reisende endnu staaende Brændeviinsflaske.
Den unge Klingsberg havde imidlertid taus og medden største Opmærksomhed betragtet Gruppen, hvis forskjellige Lemmer i høi Grad havde vakt hans Interesse;



S 28 Eisær afverlede hans Blik mellem tvende Qvinder, nemligden gamle Grishilde og en ved hende siddende ung Pige,

der ved sin ranke Skabning og sin fremfor de Øvrige be

dre, ja endog smagfulde Paaklædning, udmærkede sig. Pigens Ansigt havde han endnu ikke skuet, da han først varbleven opmærksom paa hende, efterat hun med Ryggenvendt mod ham havde sat sig ved Siden af den Gamle;men, da Pigen aftog det om Hovedet knyttede Tørklæde,og Haaret, der var opbundet under dette, derved faldt nedover hendes Ryg og Skuldre i de skjønneste Lokker, somhan endnu havde seet, reiste han sig, gik omkring de Øvrige, saaledes at han blev staaende lige overfor Qvinderne.

Ved Synet af ham reiste den Gamle sig strarx, neiede og

hilsede:
«God Qvel, vakkre, unge Herrel! er Folk fra Storbyerne ogsaa ude at reise igvel?»
ynglingen svarede Intet, thi hon Var var med Beundring heftet paa den unge Pige, der nu sad lige over forham. Et ffjonnere, mere udtryksfuldt Ansigt troede hanaldrig at have skuet: den høie, blendende hvide Pande, desørte, fyrige, men dog blide Øine, den friske Colorit paade ffjonne Kinder, den lille fyldige rosenrø»de Mund, der

semviste tvende Perlerader af Tænder, og selv den noget

spidse Hage gav det Hele et Udtryk og Ungdoms Livlighed,som han maatte beundre, og som endnu mere blev foroget ved at ombølges af de rige, lysebrune Lokker.
«Hvad hedder Du, min smukke Pige, og hvor

gammel er Du?» – spurgte han hende med en vis Blid-



S5 29 668

hed i Stemmen. – «Den Gamles Datter kan Du dogikke være?»
Pigen saae ved Tiltalen op paa ham, men svaredeikke ligesom af Ærbødighed for den Gamle, der strax togOrdet, idet hun ligesom gjennemborede Inglingens Indre

med sit Blik.

«Hun er mit Alderdoms-Barnsbarn. Da Soffifodtes og Valborg med Guldhaaret lagdes i Graven, varGrissilla fire Aar paa den fjerde Snees; men ræk migHaanden din, unge Herre, forat jeg kan kjende, om godteller ondt Blod flyder i den. Ogsaa han skod engang saaledes, som I nu staaer, men Djævelen boede i hansBryst og Svig paa hans Læber, derfor skal jeg opsøgeham, hvad enten han sidder paa Herrestol, cller sliderVeien foruden Sko. Sexten Aar var Valborg, sexten

Aar er Soffi; Fillefjeld og Dovrefjeld ligge langt fra

hinanden; han traf hende der, Du hende her, Udfaldetveed alene Gud.»
Forunderligt greben af Qvindens høitidelige Tonerakte Ynglingen sin Haand ud mod hende, idet han sammenpressede Læben til et tvunget Emiil.
«Ja vel, see mig kun i Haanden, Gamle, jeg harIntet paa min Samvittighed, som jeg er bange for, Duskal opdage, og jeg haaber ogsaa for Fremtiden med GudsHjælp ikke at skamme mig ved min Vandel.»
Alvorlig greb den Gamle efter Inglingens udrakteHaand, lagde den i sin, der var fugtig kold, og stirrede iden med et bittert Udtryk, der dog efterhaanden tabte sig.Længere Tid forblev hun taus, omsider udbrød hun:



sss ao 68

«Blodet løber endnu for roligt, saaledes at jeg Intet kankjende, jeg maa see til at friske det lidt op.» – Her greb

hun med den venstre Haand en af sit Barnebarns nedhæn

gende Lokker og lagde den tvers over Haanden. – «Saa,det vidste jeg nok, at det hjalp, nu ruller det som Fjeldbækken ved St. Hans, og hver Linie i Haanden skaaer klarsom Vangskal om Vinteren. Det var det, jeg vidste,Øiet løi ikke denne Gang, Redelighed boer i det, Redelighed boer ogsaa i Hjertet; varmt Blod og mørke Dage folges ad, men er Hjertet reent, saa komme ogsaa de gode.Havde jeg ogsaa seet ham i Haanden, og havde jeg forstaaet, hvad jeg nu forstaaer, saa havde Meget været anderledes, og mit Alderdomsbarn endnu glædet mig.»–Herslap hun Haanden til den Fremmede, som hurtigen vendte sigtil den unge Pige, ligesom forat befries for det ubehagelige Indtryk, som den hæslige Gamle havde opvakt hosham.«Sophie hedder Du, det er et skjønt, et herligtNavn, som Du nok ikke forstaaer Betydningen af, menhvorfor have I forvansket det med Eders stygge Soffi?»
«Saaledes hedder det i vor Mundart» – smiledePigen – «og er det mig det Samme, enten Du synes deter stygt eller vakkert; skulde man kalde mig Sophie, saavilde alle Mine lee ad mig. Jeg kan ogsaa spaae, thi Bedstemo'er har lært mig det, og kanskee, at jeg endog spaaerlangt sandere end hun.»
«Saa gjør det strax, men gjør det endelig tydeligere, thi ellers er jeg lige klog.» – Herpaa greb hanselv Pigens Haand, der uagtet den ved det omstreifende Livog ved Veirets Paavirkning havde modtaget en rødlig Far-



S3 31 568

ve fremfor den øvrige Hud, dog var fyldig, reenlig, ja

endog smuk. Med paataget Alvor skuede Pigen ham i Haan

den og udbrød derpaa i Bedstemoderens prophetiske Tone:
«Faaer Du Penge, bliver Du rig; faaer Du en Kjæreste, faaer Du onde og gode Dage; taler Du Lidet, harDu Lidet at svare for, og lever Du længe, bliver Du gammel. Nu har jeg sagt Dig Sandhed, og Du skal vistingen Tid komme til at beskylde mig for Løgn.»
«At spaae paa saadan Maade» – svarede han fortrædent – «er ingen Kunst, saaledes skal ogsaa jeg spaae Digigjen.»  Her blev han afbrudt ved Tateren Hendrik,som med Tienestedrengen kom tilbage igjen efterat have forførdet Hesten, og tvende smaa Hunde og en Kat af usædvanlig Størrelse, der trængte sig frem gjennem de Omkringstaaende og søgte deres Plads hos den gamle Grissilla, som venlig tog Mons paa sin høire Arm, idet Hundene indtoge hendes Skjød.
Den Fremmede tog imidlertid selv Sæde tæt vedden gamle Qvinde foran Skorstenen og lyttede med en vissInteress paa den Samtale, som strax derpaa opstod mel

lem Taterne og Husets Folk. «Hvor skal I da hen nu?»

– spurgte han omsider.
«Hvor godt Folk trænge os» – svarede den gamleGrishilde. – «I Guldbrandsdalen ere rige Folk og meget Qvæg, og deres Fjøs og Stald trænge stundom veltil at blive renset, saa at ikke Øiets Ondskab og HaandensOndskab fra Nabo til Nabo faaer overhaand over Dyrene.»
«Indbilde da I Eder at forstaae saadanne Kunster?» fpurgte han smilende.



s a

«I, unge Herre, og Eders Lige indbilde Eder at forstaae Alt, fordi I fra Barnsbeen af have gravet i de Bøger, som ere lukkede for os og andre Lægfolk. Vi derimodindbilde os ikke at forstaae Noget, men øve blot de Gjerninger, som ere gangne i Arv fra Moder til Barn, saalænge som siden den sortoiede Taterlars tog den guldhaarede Kongedatter fra Kongeborgen og forte hende medsig. Hun fik først Gaven, saa fik hendes Børn den, saaatter igjen deres, og saa kom den til mig og Mine. Hvorlænge er det nu siden,» – her henvendte hun sig tilGjestgiveren – at Niels, som sidder derhenne paa Stabben, helbredede din bedste Hest, som paa Juledagen var bleven syg udenfor Kirkemuren? Det havde seet daarligt udmed Juleskydsen tilbage igjen, dersom vi ikke vare komnetil
«Det er nu sex Aar siden, og jeg har endnu Hesteni god Behold, og skal, om Gud vil, ogsaa til næste Juulsoge Kirken med den. Ja Niels fortjener endnu en Dramfor det Arbeide, thi Hesten vilde jeg ikke have mistet forstore Penge, da den var Brudehesten til Ingrid, hvorpaahun fortes ind i Huset.» – Herpaa overrakte han denOmtalte et fuldt Glas. Niels strøg sig om Mundentakkede artigt, tømte det og  sagde:
«Dette var ikke den værste Cuur, værre var det, da
hele Fjøset hos en Præst paa den anden Side af Fjeldetvar fuldt af Ondt og Djævelskab, saaledes at fer af hansbedste Kjøer vare komne saa vidt, at de ikke kunde faaesud af Baasen, men da maatte Mo'er Grissilka selv til,førend det blev noget af. Præsten vil jeg ikke nævne, thisaadanne Folk tør ikke være bekjendte af at søge os, de



sas 33 Ks

det vilde blot paaføre dem Omtale. Men Skam faa denPirnanbderg, jeg troer forvist, det var han, der havdelagt Ondt op mod Præsten, fordi han var Aarsag til, athan blev greben, da han sidste Gang var kommen los fraSlaveriet.»
«Ja Piinanders er en slem Karl at komme ikast

med,» – svarede Værten – «øog glade kan vi Alle være

i, at han nu igjen er greben og sidder fast hos Lensmandenpaa Læssøe, der vel drager Omsorg for, at han ikke kommer løs igjen. Ja, har noget Menneske med Hud og Kropovergivet sig til Fanden, saa er det han, thi uden saadanHjælp kunde han umuligt saa ofte have sluppet gjennentlukte Døre og tætte Vægge. Derfor skal ogsaa nu bestandigt, medens han sidder i Arresten, være lagt en opslagenBibel paa Bordet i det Værelse, hvor han sidder, forat

hindre den Onde fra at have Samgvem med ham.»

«Det var bedre,» – tog den gamle Grishilde tilorde – «at Lensmanden undersøgte Laase og Døre, Vinduer og Skorsteenspiben, og allerbedst maaskee, at han hverDag randsagede Anders's Krop og Lommer, thi en saadan Mestersmed mangler gjerne ikke Fiil og Dirik.»
«Det er sikkerligen Anders Stortyv,» – afbrødden Reisende hende – «som jeg fra min Barndomaf har hørt tale om i Trondhjem, og som man saa

ofte har havt Fingre paa, uden at kunne beholde, han

skal være fra Guldbrandsdalen.
«Ja vist er det han;» – svarede Værten – «vikjende ham nok desto værre Alle her omkring, dog hjemmei sin Fødebygd skal ogsga han holde sig fra Ran og Ty

6)



Ss 34 K y

værri, derimod faae Nabobygderne svie for, at han kommerlos. Men Klokken er mange, den Fremmedes Kammer ersikkerligen allerede opvarmet, og vi faae ogsaa see til, atI, Grissilla, og Eders faae Lidt at leve af tilaftens.Vil han derfor være saa god at følge mig ovenpaa,» –her henvendte han sig directe til den Fremmede, efterat havetaget et Lys i Haanden – «og vi skal snart see til, atdet kan blive stille i Huset, [ at han kan fa Rolighed.»
Længere end han selv ønskede det, Jerkindsbløde Dyner den følgende Morgen fængslet vor Reisende iSøvnens Arme, thi paa denne Dag havde han ifølge detgode Føre bestemt sig til en temmelig lang Dagsreise, ogfortræden sprang han ud af Sengen, kastede Klæderne omsig og gav sig neppe saa megen Tid, at han nedslugte enKop Kaffe, førend han allerede i fulde Reiseklæder medSvøben i Haanden stod ved sin Slæde og bod VærtenFarvel. – «Nu hvorlænge blive Taterne hos Dig?»» –spurgte han, idet han kastede sig i Slæden.
«Taterne ere allerede dragne afsted for flere Timersiden. Det Bedste ved disse Folk er, at man snart igjenbliver dem gvit, thi, naar de have faaet Lidt at leve af forsig og sine Dyr, ere de ikke længer at holde, men fare somSkyflokken snart fra det ene Sted til det andet. De vareellers paaveie idag tidligt til at komme ihaar paa hinanden, da nogle af Mændene vilde sydover, Andre nordover,men gamle Grissilla gjorde snart Ende paa Trætten, thihun erklærede, at Vinden blæser til Dalen, og at de skulde følge denne, hvilket de ogsaa straxlavede sig til at gjøre; thinaar Grissitta siger Noget, tør ikke en Mund mukke.



s 35 K

Han vil derfor snart træffe dem igjen inde paa Fjeldet, thimed dem gaaer det ikke hurtigt, da de blot kræke afsted,saa man neppe kan see, de røre sig, og han derimod haren Hest, som just seer ud til at have det rette Fodslag.»
«Jeg behøver nu ogsaa at prøve det, dersom jeg skalindhente, hvad jeg har bortsovet i din gode Seng. Farvel! Farvel! og Tak for mig.» – Herpaa gav han HestenTømmen og satte i fuld Trav ud af Gaarden.
Veiret havde imidlertid fra den foregaaende Dag meget forandret sig: den bidende Kulde var formindsket, enubehagelig Nordvestvind foer over Fjeldheden, drivende Sneen iveiret, vel ikke i den Grad, at Reisen derved endnublev forsinket, eller at Fare for den eenlige Reisende kundevære at befrygte, men de tykke, ustadige Skyer paa Himlen og en ubehagelig Susen i Luften tydede hen paa, atUveiret længere hen paa Dagen sikkerligen vilde tage til,og den Reisende skyndte sig derfor af alle Kræfter, foratnaae den sidste Fjeldstue, medens Føret og Veiret var nogenlunde. En Trediedeel eller lidt mere af Distancen mellen Fjeldstuerne kunde han vel have tilbagelagt, da han langtforan sig gjennem det nu tættere Sneefog skuede paa Fjeldheden en sort Plet, der ligesom mere og mere udfoldede sig,jo nærmere han kom den, men som dog for hans Øie forblev ligesom ubevægelig. Omsider kunde han tydeligen gjennem den tykke Luft skjelne Menneskegestalter, der dog ikkelode til at bevæge sig af Stedet. «Sikkerligen mine Venner, Taterne,» – udbrød han ved sig selv, rappede paaHesten og befandt sig snart bag ved Toget, der næstenumærkeligt skred fremad. Ved Lyden af Bjælderne vendte
6)



e aß "

de Bageste sig og hilsede hofligen, medens han dreiede Hesten tilside, forat ile forbi, men standsede den dog, da hanbefandt sig ved Siden af Hovedfolget, for nøiere at tageToget i Øiesyn. Foran gik tvende Mænd, derefter komKjøreegvipagen i Form næsten af en Høslæde, men nogetlængere og omgiven af en Karm; i Midten af denne paaet noget ophøiet Sæde, ligesom en Trone, sad den gamleGrishilde, indhyllet i Skind og uldne Tæpper, og commanderede som en souverain Dronning det hele Tog. Foran hende ragede flere smaa Hoveder iveiret, der tilkjendegave,at Børnene havde her deres Plads, men deres hele Legemevar saa vel tilhyllet mod Uveir og Kulde, at man Intetkunde skue af dem uden Drengenes deels røde Huer, deelssorte Hatte; bag den Gamle sad igjen tvende Qvinder, hvisAlder og Svagelighed gjorde det mere besværligt at gaae,og paa hver Side af Slæden gik To og To af de yngreFruentimre, medens de øvrige Mandfolk sluttede Toget.

Idet den Reisende befandt sig ved Siden af Karmslæden,

holdt han stille og nikkede venligt saavel til den Gamle somtil hendes unge Datterdatter, der muntert gik ved Siden afSlæden og nynnede paa en Vise.
«Du er ingen kjærlig Bedskemoder, trshilee, somlader dit vakkre Barnebarn gaae og fryse sine Fødder iSneen, da det dog kunde være Plads for hende paa Slæden.»
Grishilde, som imidlertid med krummet Arm havde trukket Tømmen til sig saaledes, at Hesten standsede,gjengjeldte den unge Mands Hilsen venligen, men dog meden vis Værdighed, og saae skarpt paa ham, idet hun svarede: «Ungt Blod fryser ikke og trættes ikke ved at gaae



Ss 7 6

fra Jerkind til Fokstuen. Da jeg var paa hendes Alder,gik jeg Fjeldet tre Gange i een Uge, og dandsede enddaBrudedandsen i Opdals Præstegaard, da jeg kom derned.For Børn og de Svage maa der sørges, men Soffiholder det nok ud, saalænge hun ikke faaer Graad paaKind og Sorg i Hjertet, thi da lammes Foden og Sneeflokkerne svie i Ansigtet. Troer Du, at jeg skulde væreukjærlig mod mit Alderdoms-Barnsbarn! nei, formeget holdtjeg af Valborg til, at jeg ikke skulde drage Omsorg forSoffi, naar det gjordes behov. Nei, Du er ung og derer Meget, som Du ikke forstaaer; erindre Dig, at Kjærlighed i Munden er ofte borte fra Kjærlighed i Hjertet, og atMunden ofte taler haarde Ord, medens Hjertet staaer iGraad af Kjærlighed. Saaledes gjorde ogsaa jeg modValbørg, og dog troede hun bedre ham end mig.»
Rort ved det Udtryk, som laae i den Gamles Tone,stirrede Ynglingen paa hende: «Hvorledes gik det da Valborg, og hvem var det, hun troede bedre end sin Moder?»
«Det gik med hende,» – svarede hun med et Suk»–som det gaaer med Alke, naar først Slangen er kommen ind i Barmen, da gnaver og skikker den, indtiBlod og Marv er udsuet, og Graven modtager Knoglerne.Den, hun troede, har jeg over i sexten Aar søgt og skalsøge, indtil jeg finder ham; thi, at jeg vil gjøre dette, sigermig Syvstjernen, naar den om Midnat blinker ned fra denklare Himmel, men naar og hvor er endnu skjult.»
«Tal ikke om dette, Bedstemo'er;» – afbrød den unge
Pige hende – «Reisen kan idag blive slem nok over Fjeldet altigevel, thi Sneen falder tykkere og tykkere, og Vin

v1



63 8 668

den kommer lige fra Sneehætten, om Du ikke ogsaa skul

de for hele Veien blive sorgfuld og tankefuld, som Du altid bliver, naar Talen falder paa dette.»
Der laae noget saa Naturligt, saa Ømt i den ungePiges Tale, at den Reisende kunde ikke Andet end medVelvillie skue ind i det barnlige, skjønne, men i dette Øieblik alvorlige Ansigt, der, da han saae sig omgivet af Naturens hele Raahed, og i Sammenligning med de øvrigeMedskabninger, som han var samlet med, forekom hamendnu langt skjønnere og yndigere, og hans Medynk overat see denne Pige, saa herligt udrustet af Naturen, hensati en saa lav Stilling, hvor den sørgeligste Udsigt for Fremtiden blot stod aaben for hende, steg til det Høieste og indgjød ham den Tanke, om muligt dog at gjøre for hendedet Ubetydelige, som stod i a Magt. Venligt kigehan derfor:
«Veien tilfods vil dog blive besværlig for Dig i dette Føre og onde Veir, kom derfor og sæt Dig op i minSlæde, saa skal jeg lige saa trygt føre Dig til Fokstuenog langt hurtigere, end om Du sad indenfor Karmen veddin Bedstemoders Fodder.»
Pigen saae forundret paa ham. «De vil blot gjøreNar af mig,» – sagde hun derpaa ligesom stødt. –«Hvorledes kunde en saa fornem Fyr, som De er, villekjøre en fattig Taterjente over Fjeldet. Folk vilde blot lee
ad Dem, naar De kom frem og De blive vred paa Demselv, fordi De var saa naragtig. Nei Storkarlene ville

nok have Andre at skydse, dersom de skulde betynge deres

vist»



sø3 88 6

«Det er min fulde Mening; kom og skynd Dig, min
Hest bliver utaalmodig, Uveiret tager til, og det skal ikkevare længe, førend baade Du og jeg skal sidde i varmtHuus paa Fokstuen, hvor Du kan vente til de Øvrigekomme efter.»
Her rakte han sin Haand ud til Pigen, forat modtage hende i Slæden, men hun stod endnu ubestemt: «Atfaae saa hurtig Skyds kunde være godt nok, og dersom deter Deres Mening og Bedstemo'er vil, saa fortjener Demere Tak, end jeg kan give Dem.»
«Reis kun med ham, Barn,» – sagde den Gamle,idet hun nikkede blidt. – «Reent Blod flyder i hans Aarer og retskaffent Hjerte banker i Barmen, Du har derforIntet at frygte, og man har ogsaa tit seet Jentungen,som brøitede i Sneen med Stromper og Skoe, siden atblive kjørt til Kirke med Stadshest og Bjørnefel. Længevil det nok vare, forend vi komme efter, thi Veir og Føreer imod. Du kan derfor faae god Tid til at hvile Digud, til Du atter skal gaae ved Siden af Karmen.» «
Pigen lod sig ikke dette sige tvende Gange, let hoppede hun op i Slæden, hvor hun satte sig i Dompen med

Ansigtet vendt mod den Reisende, der nu gav den utaaft

modige Hest Tømmen, og hurtigt som et Lyn gik det fremad, idet den unge Mand og hans Ledsagerinde snart i dettætte Sneefog forsvandt for Tacerfølget, der langsomt bevægede sig bagefter.



8 40 s85

En god Fjerding nordenfor Fokstuen arbeidede sig gienenem det tætte Sneefog og nu dybe og løse Snee med

voldsom Anstrengelse tvende Vandrere henad Veien, der fæ

rer nordefter til Jerkind, idet de under deres Ilen røbededen største Ængstelighed. Snart standsede de ligesom lyttende, snart hviskede den Ene til den Anden: «Hører DuNoget?» – og stedse løb deres Øine speidende om, nugjennem Sneemassen foran Dem, nu til Siderne, eller ogsaa ved hele Legemets Omdreining bag dem. DenEne, en høi, bredskuldret Mand i graae korte Vadmelsklæder med Hat paa Hovedet, Skoe og Sneesokker paa Fød

derne, røbede en større Forsigtighed, men tillige mere Fri

modighed end hans Ledsager. Paa Ryggen bar han en

sort Skræppe af Skind, og under den venstre Arm var

stukket en svær Tyrepeis, som han ofte ligesom convulsivisk greb efter. Det skumle Ansigt bar Præg af raa Trods,især ved den korte flade Pande, de sorte, tykke over Stump

næsen sammengroede Øienbryn og den brede meget frem

staaende Mund. Hans Ledsager derimod, spinkel af Bygning, mager og bleg af Anfigt, med smaa grønagtige Øine, der laae dybt ind i Hovedet, lod til at være af en yngre Alder, medens den mørkeblaa langskjødede Kjole, Støvler paa Benene og en Hue, bebræmmet med farvet Faareskind, tydede hen paa, at de ikke hørte sammen som Bygdemænd.



% 41 ø

«Hvor tænker Du, vi komme til Natten,«Anders?»

 hviskede Denne – «langt bliver det ikke, thi dette Hel

vedes Veir og Føre sinker os saaledes, at jeg næsten ikkeengang kan aarke mere at røre Benene.»
«Snak ikke saa høoit, din Satan!» – hviskede denFørste, idet han saae sig om til alle Sider – «og nævnikke oftere mit Navn, men kald mig Peer; thi en Lensmandsrækel kunde gjerne staae bag os, førend vi vidste etOrd deraf, da Sneen hindrer fra at see langt fra os.Godt var det, at jeg fik fat paa Skræppen til Vagtkarlene, thi i den er baade Smør og Ost og Brændeviin til,og, da de hos Lensmanden fik baade Mad og Drikke, saakan de ikke have tømt stort paa den.»
«Har Du Noget at byde, saa komtrar frem meddet, thi at løobe saaledes den hele Nat og langt ud paaDagen kunde selv ikke engang Maliserknud holde ud,med mindre han Gammelerik selv havde styrket ham.»
«Ti kun stille, og Du skal strax faae. Jeg har altlænge havt Øie paa den store Sneeskavel, som ligger derhenne paa den venstre Side. Bag den sætte vi os, thijeg skulde dog ikke troe, at den Snunushane af Lensmandhar Hunde med sig, om han finder forgodt at sætte efteros i dette Strøg. Jeg trænger ligesaavel som Du tilMad og Drikke, men jeg veed af Erfaring, at det er bedreat brøite sig frem i Sneen paa en sulten Mave, end faldei ØPvrighedens Hænder og modtage Brændjernet og Bolten. Kom kun og skynd Dig! men gaa, naar vi kommeaf Veien, lige foran mig, saaledes at jeg kan træde i dineFodslag.» – Denne Forsigtighed iagttog den Talende og

saa paa det Nøiagtigste; thi da de havde dreiet tilside heni-



 2 8mod Snedyngen, søgte han ikke alene med den største Nøiagtighed sin Forgjængers Fodspor, men standsede endog vedhvert, som han selv opfriskede og trak af Lommen et overrevet Tørklæde, bøiede sig ned og udslettede ved dette medden største Omhyggelighed de Mærker, som Fødderne havde nedtrængt i den bløde Snee. Snart var ogsaa detsøgte Sted naaet. Her havde Sneen formedelst et vistStrøog fra Fjeldet s get sig til en usc lig Høide, saaledes at de tvende Vandrere ved at søge den modsatte Side af samme aldeles ikke kunde sees fra Veien, doglod det endnu ikke til, at den Ældre ved dette var betrygget. Forsigtigen standsede han, dreiede Diet som et speidende Rovdyr om til alle Sider og gjorde derpaa med sin

Tyrepeis et Stød ind i Sneedyngen: «Aa, gru ikke længer,

Lars, vi skal snart faae varmt og trygt Huus. Kom ogbrug kun godt Næverne!» – Herpaa kastede han Skræppen af sig og begyndte ved Hjælp af Hænderne og Tyrepeisen at grave sig ind i Sneefanet.
«Skal vi da ikke forst faae Lidt at leve af,» –knurrede den Anden – «en Hund kan ikke længer holdeud saaledes.»
«Hold din Kjæft, eller jeg skal slaae alle dine Tænder ind med Tyrepeisen! Vil Du være med Anders Pina, thi her er ikke farligt at nævne mit Navn, skal Du,Fanden ta' mig, lære at kjende baade onde og gode Dage! Det er ikke nu som om Sommeren, naar jeg kanligge og kose mig i Solskinnet paa Fjeldene og spise Præstost og drikke Rømme til. Spark Sneen løs med Benene og kast den ud med Næverne, saa skal Du see, det varer ikke længe, førend vi skal drikke Lensmandens Skaal.»



€95 43 KS

Hvad enten nu det var Trudslen eller Opmuntringen, somvirkede, saa blev den Yngre fra nu af ham en tro Medhjælper, og det varede ikke længe, førend Sneehulen varsaa dyb, at de Begge kunde krybe ind og her sidde i trygtLy for Uveiret, der udenfor endnu heftigere rafede.
«Nu skal først Skræppen aabnes,» – sagde den fraLensmanden bortløbne Piinanders, idet han mageligensatte sig med Ryggen støttet mod den faste Sneemuur ogmed Fødderne udstrakte mod Aabningen – «og vi skalsee, hvad Vagtkarlene have undt os.» Herpaa opløste
han Skræppen, der gjemmede de for ham og hans Kammerat saa længselfuldt ventede Victualier. – «Ei, ei! Kagebrød, Ost, Spegekjød og en heel Potbuttel til, det erSager, som ikke vare bestemte for Piinanders. Menmisundt Mad smager bedst, og den trives Folk bedst ved,det kan man see paa Præsterne, som med hvert Aar blivetykkere og tykkere, saa at de næsten ikke kan faae Rum iPrækestolen; thi at Almuen ikke under dem, hvad som findes i deres Kjøkken og paa deres Stabuur, det veed nokjeg, og derfor har ingen Ting smagt mig bedre, end naarjeg har faaet fat paa en Præfstesteg. Skaal, Kammerat,Brændevinet er dog det Bedste! Skaal for Lensmanden, oglad ham sidde i Kjælderen til Fasten kommer!» – Herpaa holdt han Flasken for Munden, tog sig en dygtigSlurk, og leverede den derpaa til sin Sidemand. Dennelod ogsaa til at gjøre god Besked i den, thi Anders raabte:«Holdt, din Satan! tænker Du ikke paa Qvellen og Morgendagen, eller vil Du blive liggende ude i Sneefoget ogomkomme som en Hund, uden hverken at faae Kirkegaard



s3 44 S

ellei Jordpaakast. Tag hellere til Maden, thi den skal giveDig Kræfter til at komme med mig til Opdal.»
«Du snakker nok for din egen Mund, kan jeg mærke,men Du har ogsaa størst Ret til Flasken, thi havde ikke Dusnappet Skræppen med Dig fra Bænken, saa havde ikke

jeg tænkt derpaa. Nu skal Du nok see, at jeg rgida kan

giøre Besked i Madfadet.»
Herpaa forsynede de sig Begge af deres gonad meden Graadighed, der tydelig lagde for Dagen, hvor høiligende trængte til Spise, og Samtalen blev en kort Tidafbrudt, indtil de nogenlunde havde stillet deres Begjærlighed, og Anders lukkede Laaget til med de Ord:
«Nu kan det være nok, en klog Mand tænker ogsaapaa Morgendagen, thi Staburene maae vi en lang Tidgaae forbi, uden engang at see paa dem, dersom ikke vorVei skal blive ogdaget. En liden Taar til af Flaskenkan vi dog nok tage, og saa ud igjen forat komme videre.»
«Det var vel, du undte mig Lidt til. God Taar da,og Tak for Du hjalp mig ud! men det var da et Fandens Stykke, Du gjorde, da du læste Lensmanden inde ihans egen Kjælder, ja tog endog Nøglen med Dig, saade skulle lede længe, forend de finde den.»
«Det har han godt af, den gridske Satan, thi havde

han ikke villet benytte Vagtkarlene til Arbeide og havde

han ikke selv i deres Sted villet passe paa os, saa havdeikke han sat i Kjælderen og vi her nu.»
«Jeg kunde saa nær tænke, at det var noget Skøieri,Du havde fore, da Du sagde til ham, at Tappen var udaf Øltønden i Kjælderen, saa Du hørte, Øllet susede ud



gjennem Hullet. Jeg hørte det rigtignok ikke, men varklog nok til at tie stil, og Lensmanden var lovlig undskyldt, da han er døv paa det ene Øre.»
«Ja han, Stakkar, var ret ikke seen, førend han fikoplæst Lemmen og steget ned; men ikke senere var jeg heller, førend jeg fik lukket til og laaset igjen over hans Hoved, og, at jeg gav ham et lille Puf, i det Samme segskulde lyse ham ned af Trappen, kan Du ikke undres paa,thi jo hurtigere han kom ned, jo senere var han til at

komme op igsen, ja selv, om han laae der til nu, var

ikke afveien; men saa kan han siden for mig gjerne kommefrem igjen, thi jeg tænker ikke mere at komme i hansKløer. Nu drage de som Svartkari?) om Høsten sydover, efterat de have fundet vore Bolte og seet den Vei ned tilDalen, som vi lode til at tage, men jo Tak! Anders varfulere end saa: en gammel Ræv er ikke saa god at fange,som Lensmanden troer. Kom nu, nu have vi faaetKræfter til igjen at kjæmpe med Snee og Ufore.»
Herpaa reiste han sig, kastede Skræppen om sineSkuldre, tog Tyrepeisen og krob krumbøiet ud af Sneehulen, efterfulgt af sin Ledsager, der blev standset fra videreFremadskriden ved den Første, der holdt ham tilbagg:
«Holdt, endnu nogle Spark, saa at Ingen kan seevort Skjenkehuus, og derpaa gaaer Du foran som før ogieg bagefter.»
Snart var ogsaa Aabningen tilkastet, og, iagttagendede samme Forholdsregler som forhen, befandt de sig snartjgjen paa Alfarveien, der uagtet Uføret og Sneefoget dog

Kragen.



g 46 æø

endnu kunde kjendes. Med fornyede Kræfter arbeidede desig derefter fremad og tilbagelagde i kort Tid et «længereStykke af Veien, end man næsten for menneskelige Kræfter kunde ansee for muligt. Dog Feølgen heraf var ogsaa, at begge Vandrere, og især den Yngste, følte sig saaafkræftede, at de flere Gange maatte tve til den føromtalte Flaske i Skræppen i Haab derved at erholde fornyedeKræfter, men bleve desuagtet ved hvert Skridt overbevisteom Sandheden af, at Mennesket lidet formaaer at kjæmpe de oprørte Elementer, selv kun for en Tid, naardets Kjæreste og Helligste her paa Jorden, nemlig Friheden,trues at berøves det. Saaledes finde vi dem snartlangsomt og med yderste Besværlighed at skride fremad, jaendog flere Gange at maatte standse for med Ryggen vendtmod Uveiret ligesom at erholde nyt Livspust, medens Vandreren Lars aldeles havde tabt Modet, ja yttrede endogsaa smaat om, at det var bedre at sidde hos Lensmandenpaa Læsfør i en varm Stue, end at omkomme paa Dovrefjeld. Den Anden derimod, endnu pukkende paa enKraft, som han dog i Grunden ikke besad, hviskede i hansØre:

«Du, Lars, burde heller sidde bag Peisen og lappeSkindfeller, og drikke Tyndtøl og Mysublande, end gaaemed Anders Pina over Fjeldryggen. Skammer Dudig ikke; bedre var det ogsaa at rede sin Seng her iSneen, hvor vi have Himlen over os og den fri Luft omkring os, end at trække ind Støvet i den tunghørte Djæ
vels Stue, han som endog ikke undte os saa meget Lysom Dagen, at Solen kunde trænge ind. Friskt Mod,

»



S 47 K

min Gut! snart træffe vi en gammel Kjærring, som sidder i sin Slæde og læser sin Psalme, hun skal snart faaeFart ud i Sneefanet, og Hest og Slæde blive vor, og saakjøre vi til Opdal som Storkaksene, naar de hilse Fut ogSkriver paa Thinget. Pas paa, Anders har endnu aldrig været raadløs, og denne Gang kommer nok ogsaaHjælp itide.»
Under dette standsede han, da Veiret truede at tageAandedrættet fra ham, vendte sig om og blev en Tidstaaende saaledes.
«Hører Du Noget? det er som om sagte Jomen fraJerkindsveien kommer hertil. Jeg forbander mig paa, deter Dumbjælder.»
«Det er nok Sneeflokken og Vinden, som ringerfor dine Øren,» – stønnede den Anden – g jeg fanIntet høre.»
«Kan ikke Du, saa kan jeg» – r Andersefter en lille Pause, hvori han med huul Haand havdeomfattet Øret, forat opfange Lyden. «Her ere Bjælder,og her er Hest, nu skal det ikke vare længe, forend vi have Fjeldet bag os. Paa Siden af Veien, din Stymper, ogDu har intet Andet at gjøre, end holde Hesten, naar jegslaaer til, thi at det kun er een, hører ieg nu tydeligt paaFodslaget.»
Herpaa greb han sin Følgesvend i Armen, trak hammed sig til den høire Side af Veien og posterede sig selvnogle Alen borte fra ham, idet han med den Høire omfattede sin vældige Tyrepeis.
Bjælderne løde imidlertid tydeligere, og snart skimtedeman gjennem den tykke Luft Hovedet af en Hest, der i



Ss as 68

det slette Føre arbeidede sig fremad med utrolig Hurtighed,idet Slæden lod til at rumme flere Personer.
««Det er To,» – mumlede Plinanders – «menher er intet andet Raad for, resolveret Karl staaer Lykkefor.»
Herpaa sprang han som en Tiger løs paa sit Rov.Tyrepeisen hvinede i Luften og med et Brøl styrtede udaf Slæden ned i Sneen en Mand i Skindpels, medenset gjennemtrængende gvindeligt Skrig ligesom overdøvedealt Andet. Aldrig før var dette skeet, end VandrerenLars, der hidindtil havde staaet som en Støtte, iledefrem, greb Hesten i Tømmen, vendte den og Slæden om,medens Piinanders hurtigen afskar Remmene, der fastholdt Bjælderne, kastede disse fra sig i Sneen, sig selv iSlæden og tilligemed sin Staldbroder som Styrkarl foermed Lynets Fart uagtet Uføret henad Fjeldheden nordover,uden at bøie Øret efter den nu fagte Jamren, som løodfra de Efterladte.
Paa Knæe i den dybe Snee, bøiende sig over ynglingen Frederik Klingsbergs blege og blodige Anstgt,laae Taterpigen Soffi, aftørrende Blodet med sine langeLokker. Ynglingens Øie var lukket, Læberne blaae og detellers saa skjønne Ansigt vanziret af de Spor, som denpludselige Forfærdelse og den tunge Voldshaand havde efterladt, medens ikke et Suk opsteg fra Brystet, eller detletteste Aandedrag naaede Pigens Øre.
«Han er død!» – skreg hun vridende sine Hænder.«Hvad kan jeg stakkels forsagte Barn gjøre? havde enddaBedstemo'er været her, hun veed Raad for Alt. O, hvor



€ 49 8

vakker ligger han ikke nu, selv om Kinderne ere gule ogPanden blodig! ja han var for god til at leve, derformaatte han bort herfra.»
Her bøiede hun sig endnu tættere ned til Inglingen,og ligesom for atter at indpuste ham Liv, aandede hun paahans Læber. Hvad enten nu, at ved denne lette Strømaf Aande, der udgjød sig fra Pigens Læber, Livsgnistenligesom oplivedes hos den unge Mand, eller at det Øieblik var kommet, hvor efter en dødlignende Besvimelse Livog Varme atter vendte tilbage i de stivnende Aarer, noker det, Læberne modtoge en friskere Farve, sagte Aandedræt opstege fra Barmen og de lukkede Øine plirede, ligesom om de anstrengte sig forat oplukkes.
«Han lever, han lever!» – udbrød Pigen i den høieste Fryd – «almægtige Gud» – her foldede hun sineHænder – «vær takket, han lever! Dog» – nu var detsom hendes Glæde med Et sank – «hvad hjælper det,om han end slaaer Øiet op? For svag til at gaae vilhan dog omkomme i Sneefoget, førend anden Hjælpkan komme til; men jeg vil ikke forsage, hvor der er Liv,er der Haab, og Gud forlader aldrig Sine.»
Herpaa lagde hun sin høire Arm under YnglingensHoved, rettede det iveiret, strøg tilside det brune Haar,som ved Snee og Blod var limet fast til Panden, afrevet Tørklæde fra sin Hals, rensede den oppe ved Haargaarden gabende Vunde efter den jernbeslagne Tyrepeis ogbandt derpaa med let, men skjælvende Haand Tørklædet omYnglingens Hoved. Nu satte hun sig selv sagte ved Siden af ham i Sneen, lagde med den høire Haand hans
(4) (



ø8 00 68

Hoved mod sin Skulder, medens hun med den venstresagteligen gned hans Tindinger og dertil badede dem i hedeTaarer. Det hjalp, mat slog han derpaa Øiet op, skuede om sig og førte ligesom convulsivisk den høire Haandmod Panden, medens han krampagtig sammentrak Lemmerne, der vare stivnede af Snee og Kulde.
«Gud være lovet, Du lever!» – raabte Pigen under hede Taarer – «Du seer op, og jeg vil nu ikke sørgefor noget Andet.»
«Er det Dig, Soffi?»  ftammede han svagt og

sagte – «jeg er saa fortumlet i Hovedet, at jeg ikke kan

sandse det Skedte. Har da ikke Roverne gjort Dig nogetOndt? Hvor er min Hes: og hvor min Slæde?»
«Mig gjorde de Intet, thi dette gavnede dem ikkeNoget. Hest og Slæde vilde de have, derfor slog de Dig,og jeg skal næsten sværge paa, at det var Piinanders,som igjen er kommen løs fra Lensmanden. Kom, forsøgat reise Dig iveiret, derved vil Blodet igjen komme ned iFødderne, og det vil heller ikke vare saa længe, forendFoølget kommer bagefter, saa at vi kan faae sat Dig iKarmslæden med Bedstemo'er og Børnene.»
Mat forfogte Vnglingen at reise sig, men svimledeog kunde ikke anderledes holde sig opreist end ved Soffi,der slyngede sin Arm om hans Liv og anvendte sin heleKraft, forat hindre ham fra atter at styrte om.
«Forsøg at røre Foden,» – raabte hun med denstørste Fortvivlelse – «ellers stivner Du for mig af Kulde og omkommer i Sneen!»



ts; 1 g

Efter megen Anstrengelse formaaede han dog at be
væge sig sagte og næsten umærkeligt fremad, men Uveiret
og Kulden yttrede strax derpaa sin ødelæggende Kraft.
Pigen bad, græd, jamrede sig og vred Hænderne, Alt for
gjæves. Han mægtede ikke længer gjennem den dybe
Snee at flytte Foden, hun ikke at holde ham opreist, ogsaaledes sank han atter om paa det kolde Leie.
«Gaa, kjære Soffi!» – hviskede han mat – «jegkan ikke mere reddes, og dersom Du ikke itide seer til atholde Dig varm og i Bevægelse, saa vil ogsaa snart Dubukke under for det frygtelige Uveir. Tænk paa din Bedstemoder og lad hende ikke miste sin sidste Glæde her i
Verden.»
«Skulde jeg forlade Dig nu,» – svarede Pigen stolti en høitidelig Tone – «saa fortjente jeg ikke at kaldeshendes Alderdoms-Barnsbarn; hun selv, hvor gammel hunend er, vilde dog ikle have forladt Dig i denne Stilling.»
Herpaa rev hun Torklædet med Voldsomhed af sitHoved, saaledes at Lokkerne bølgede vidt ud for Stormenog overdroges snart med et tykt Lag af den nedstyrtendeSnee og viklede endnu dette om hans Hoved; dog ikke nokhermed, den lille snevre Skindtroie, som hun bar udenpaasin forte Dragt, afdrog hun ogsaa, indsvobte i denne hansstive, kolde Hænder, som hun krydsviis lagde over hansBryst, ja endog det ydre sorte Skjørt maatte tjene somBeskyttelse for hans Fødder, der laae dybt begravne i denkolde Snee. Selv for svag til at gjøre videre Indsigelsemod dette, stirrede hans Øie blot mod Pigen med det høie
(4)



s1 2 G

fte Udtryk af Beundring og Taknemmelighed, medens enom Hjertet iisnende Kulde snart ogsaa tilintetgjorde det Indtryk, som Pigens saa store Opoffrelse havde gjort paaham, og Diet atter lukkede sig til en Slummer, der her idenne vilde Egn, paa denne saa barske Aarets Tid og idette Uveir maatte være Dødens visse Forbud.
«Det er forbi!» – skreg Pigen høit – «Hjælp, forGuds Barmhjertigheds Skyld Hjælp!» – men Ingenhørte hendes Klageraab, blot Vinden henveirede det overden oprørte Fjeldhede, og sagtere og sagtere lød ogsaa snarthendes Klagetoner, idet hun udstrakt over den Livløse bøiede sit Hoved og sneebedækte Lokker mod hans Bryst, indtilhun selv overvunden af Kulde og Sindslidelser aldeles sankned og de blegblaae Læber sagte bevægede sig uden atføre en Lyd.
Langsomt bevægede sig imidlertid Taterfølget fremad,idet Mændene ofte, bandende Uveiret og Føret, maatte gjøre Holdt forat udhvile sig, og Qvinderne skifteviis snartindtoge Plads paa Karmslæden, snart atter igjen maattevandre et Stykke ved Siden af, indtil deres udmattede Kræfter atter bod dem at betynge Hesten. Den Eneste, hvemdet ikke blev tilladt at forsøge Kræfterne af egne Been,var den gamle Grishilde, som endnu styrede Tommernemed saa klog Haand, at, uagtet Veien næsten ikke merekunde sees, hun dog aldrig kjørte tilside end sige, foervild fra den. Omsider raabte hun paa En af Følget, somgik bagefter: «Kom hid, Du Jacob, tag Tømmen ogkjøor, jeg mærker, gammel Haand begynder at blive

kold, thi den kan ikke mere holde den fast. Det er et skygt

Veir og vel er det, at Soffi fik saa god Skyds, nu er



83 o3 S

hun snart i varmt Huus, istedetfor enten at stivne i Karmen eller ogsaa at brøite i Sneen. Hesten var flink ogFyren var baade snil og vakker, derfor vil det ikke staaepaa hende, dersom Intet udenfra skulde ramme, som Ingen kan afvende.» – Her taug hun, svøbte sig tættere indi sine Tæpper, og taus bevægede Toget sig fremad, indtilde Forangaaende raabte:
«Der kommer En, som har Hastværk, imod os. Holdderfor lidt til den høire Side, men see til, at I ikke komme udenfor Veien.»
«Den, som er ude nu,» – brummede Grishilde –«maa have nødvendig Reise, thi ellers var han forblevenpaa Fokstuen, indtil Himlen igjen var bleven klar.» –Nu blev hun afbrudt ved den Mødende, der allerede havde ilet forbi de Forangaaende, som vendte sig og stirredeefter Slæde og Hest med forundrede Blik, dog levnedesdem ikke lang Tid til Eftertanke, thi i det Samme lød denGamles Stemme høit og skjærende: «Niels, Henrik ogAlle, som kan rore Hænder og Been, frem og grib Rømningen! thi Anders Pina er løs, og Hest og Slæde tile
høre ham, som tog Soffi med, forat skydse hende til Fokstuen.»
Her havde hun med udstrakt Haand grebet Hesten iTommen, idet den skulde ile forbi og dens Styrer, stolende paa i Sneefoget ikke at blive kjendt, havde holdt signoget nær til Karmslæden af Frygt for at komme tilsideud i den dybe Snee. Hvorvel Grishilde ikke formaaede at fastholde Dyret, saa foraarsagede hun dog ved sitGreb en lille Standsning, saaledes at de foran og bagtilgagende Mænd kom løbende til, førend Hesten kunde brin-



s 54 58ges forbi Tatertroppen. Anders derimod, da, han hørte sktNavn og saae de tillobende Mænd, ja endog flere Qvinder,som vare sprungne til, kastede Tømmen fra sig, varsom et Lyn ude af Slæden og kort derpaa forsvunden idet tætte Sneefog, medens Niels og Henrik Eaftede hansLedsager og Styrkarl til Jorden og holdt ham fast. Enskrækkelig Tummel og Forvirring var ved dette opskaaetblandt Taterne: Mændene bandede, Qvinderne raabte, Bornene skrege, og de smaa Hunde fore bjeffende og hylende opaf deres Skindposer, men Alt overdøvedes dog ved dengamle Grishildes hvinende Stemme: «Hvor have 3gjort af mit Barnsbarn, hvor have I gjort af ham, somborgede for hende!» – Her var hun ude af Slæden ogstyrtede hylende hen mod den frygtelige Anders's Ledsager,der nu skjælvende og bævende laae dybt nedtrykt i Sueen,
fastholdt af flere stærke Taterhænder.
«Slipper mig, slipper mig, jeg har intet Ondt gjort!Anders var det, som tog Hesten og slog Manden.»
«Og hvor er Jentungen?» – udbrod atter Grishilde næsten brølende – «have I ogsaa slaaet hende, saaføal hver en Draabe Blod i Eders Aarer blive til Forbandelse baade for Gud og Mennesker!»
«Aa,» – afbrød En af Taterne hende – «det erLars Haaborg fra Øier, som sad hos Lensmanden medPiinanders, nu forstaaer jeg Alt.»
«Bind ham, bind ham, og læg ham paatvers overKarmen!» – skreg Grishilde – «Kom Du Niels ogslyr mig i Slæden; idfeller og Aaklæder med, og
lad Hend rik søre dethi snar Hjælp kan trænges til!»

e frem, men p Eder Alle,



s s

Hurtigt var hun i Klingsbergs Slæde, vendte selvHesten om med vant Haand, og, efterat Niels havde indtaget sin Plads paa Meierne, gik det alt, hvad den udmattede Hest kunde udholde, ad Veien til Fokstuen. DenGamle sad imidlertid taus med foldede Hænder, intet Ord
kom over hendes Læber, kun af og til hørtes en smækkendeLyd, naar Hesten sagtnede sit Lob, for atter at anspore dentil at bruge Kræfterne, medens hendes Øie som et Falke
blik nu til den ene, nu til den anden Side af Veien rullede om i Haab derved at opdage de Ulkkelige, som
nylig havde været udsatte for en Røvers og Voldsmandshaarde Behandling. Uveiret lod imidlertid til at lægge sig,
det lysnede i Luften, Sneefaldet var ikke mere saa stærkt
og Stormvinden lagde sig saaledes, at man i længere Af
stand kunde skjelne Gjenstandene. Med Et stirrede den Gamle ufravendt paa eet Punkt i Veien lige foran sig, idet hunraabte: «Kjør til, Niels, naar det konmer an paa at frelfe Mennesket, maa man ikke spare Dyret!» – Denne Op
muntring blev ogsaa strax adlydt, og ei længe derefter var
det, førend Grishilde atter raabte: «Holdt!»–kastede sig
ud af Slæden og var i det Samme ved den venstre Sideaf Veien, hvor hun hylende udbrød:
«Her ligge de! Med mit Alderdoms-Barnsbarn er detforbi! Forbi er det med ham, som var oprigtig i Ord ogHjerte! Forbi er det med Guldhaaret Valborg, forbi medSoffi, og snart, ja snart med Grissilla, som fredede omhende!»
Ved Siden af Veien laae den unge Klingsbergkold og stiv, samt bleg og blodig. Med Hovedet modhans Bryst laae Taterpigen Soffi, berøvet ethvert Livs-



uldne Tæpper, hvorpaa den Gamle indtog den ene M

S 56⁶ 66

tegn og trykkende de blege Læber mod hans over Brystet
forslagte Hænder, medens Kindernes friske Røodme aldeles
var flygtet og en guulagtig Liigfarve havde indtaget sin;Plads paa det for nogle Timer siden af Ungdoms Fyrig
hed glødende Ansigt. Knælende havde den Gamle kastet
sig over dem, hylende udstodte hun uforstaaelige Ord, me
dens det sorte Øie, hvori ligesom enhver Taare var udtør
ret, stirrede næsten med et Slags Vanvid paa de tvende
Unge, der her lode til at have udaandet.
«Forsag ikke, Mo'er Grissilla,» – sagde Niels,da han havde fort Hesten hen til den sørgelige Gruppe– «lad os faae dem i Slæden, saa er det nok muligt, atvi paa Fokstuen kan faae Liv i dem.»

«Du har Ret, Mennesket maa aldrig forsage, Gris

silla har tit seet Liv der, hvor alle Andre saae Død

og Undergang. Kom og tag i, men vær hurtig!» – Herpaa greb hun selv sin Datterdatter i Armene, men maatte dog erholde Hjælp af sin Folgefvend, forat faae hendebort i Slæden. – «Seer Du, Hovedet er bart, Brystetuden Skind og Uldskjørtet borte! Dette gjorde hun forham, men det var ogsaa Ret og derfor var hun mit Alderdoms-Barnsbarn.» – Snart havde de Pigen i Slæden,og hentede derpaa nglingen, som den Gamle betragtedemed Hovedrysten: «Her er det værre, sorte Ninge om Øinene, Munden moøorkeblaa og Lemmerne stive, men alle

Kunsker skal forsøges; vare vi blot paa Fokstuen.»

Snart var ogsaa han, saa godt det lod sig gjøre, placeret i Smalslæden, og Begge bleve indvikled i Skindfæller og



Niels den anden, og fore saaledes afsted saa hurtigt, somOmsktændighederne tlllode det, ad Veien til Fokstuen, dogformindskedes Reisens Besværlighed meget ved det stedseaftagende Uveir.

«Kulde skal fordrive Kulde,» – sagde den Gamle,idet hun lod de tvende Ulykkelige indføre i en iiskold Høistue paa Fokstuen, hvor hun ved Hjælp af Niels foretog alle en erfaren Qvindes Kunster, forat opfriske Livet ii de stivnende Aarer. Vel skulde man troe, at hendes Omhu under saadanne Omstændigheder meest var henvendtpaa hendes Barnebarn, men saaledes var det ikke: med denstørste Samvittighedsfuldhed deelte hun sig mellem Begge,og hendes Partiskhed var ikke Skyld i, at forst Livstegnyttrede sig hos den unge Pige, medens Anglingen endnulaae bleg og livlos. Blodet begyndte uformærkt at cirkulere, medens en svag Rødme ligesom let berørte de blegeKinder, og Grishildes Øie hang med Fortvivlelse blan

det Glæde ved disse Symptomer. Omsider hævede Bry

stet sig ved lette Aandedrag, Lineamenterne bleve livligere,og mat aabnede de lukkede Øienlaage sig.
«Hun lever,» – raabte den Gamle – «Gud værelovet, hun lever! ogsaa han vil ikke saaledes døe hen. FaaHjælp til, Niels, og lad hende bringe i et andet Kam

mer og i Fjæderklæder, hvor der er saa varmt som Mel

ken, naar den strømmer i Bøtten.»

Fra dette Øieblik af var hun ene beskjeftiget medYnglingen. Ogsaa her lykkedes hendes Anstrengelser, thi

vel svage, men dog øiensynlige Livstegn viste sig lidt efter

lidt, og omsider saa synl'ge, at man blev overbeviist om,



Ss 58 668

at de ufordærvede og usvækkede Ungdomskræfter havde bestaaet en haard Kamp mod den fortidlige og voldsommeDød.

Otte Dage sildigere finde vi den unge Klingsberg velendnu svag, men dog uden Fare for Livet med vel tilbundet Hoved og bleg som Døden at ligge i en Seng paaFokstuens Hoistue. Foran Leiet sad ved Hovedgjerdet Taterpigen Soffi atter med Ungdommens friske Colorit paa sineKinder og længere nede den gamle Grishilde, der sagtehavde lagt sin sorte Haand over Ynglingens, som mat laaeudstrakt over Overdynen.
«Han sover endnu, Bedstemo'er» – hviskede Pigensagte. – «Troer Du, at han vil vaagne friskere, og atDøden er ikke mere at frygte før?»
«Stille, Barn, Doden er os Alle stedse lige nær, ogvi maae derfor være beredte paa den til enhver Time, menSlaget og Kulden paa Dovrefjeld skal ikke mere være farlig for ham, det kan nok jeg svare for:»
«Har Du seet Nogen, som seer saa gød ud og er saavakker?» – spurgte Pigen, idet hun bøiede sit Hoved overSengen og tittede ind i Ynglingens blege Ansigt.



«Vakker er han, og god er han, men glem Du ikke,Barn, at Du er Soffi af Taterslægt og han er Stormandssøn. Om Sneesengen paa Dovre var fælles, saaer det dog anderledes, naar han ikke mere trænger til os.»
Her slog Ynglingen sit Øie iyeiret og standsede dervedet Suk, som halvt havde presset sig ud mellem PigensLæber. Forvirret foer hans Blik om, indtil det traf Soffis forte Hie, hvorved det modtog et Udtryk af den storsteBlidhed og Velvillie.
«Er Du endnu her, min gode Pige?»– rnethan mat, idet han med den Hoire anstrengte sig forat klappe hende paa Kinden. – «Flere Nætter og Dage har mitDie mødt Dig, naar jeg vaagnede, og selv, medens jeg sov,har jeg været beskjeftiget med Dig. Ogsaa Du, gamleGrishilde, endnu her,» – her rettede han sit Blik nedadmod den Gamle. – «Du er en fuldtro Ven, som ikkesvigter i Nøden; hvorledes skal jeg gjengjelde Eder?»
«At gjengjelde hører Gud til. Mit Alderdoms-Barnsbarn lever, og din Moders Søn lever ogsaa, her er Gjengieldelse nok. Om nogle Uger kan Du atter fortsætte Reifen, og skulde det siden hænde sig, som det sikkerligen gjør,at Du træffer Soffi eller gamle Grissilla, da vil Duhave Godt til dem i Hjertet, og ikke tænke Ondt omdem, som saa Mange gjør.»
«Glemte jeg nogensinde Eder, da fortjente jeg aldrigat have oplevet denne vidunderlige Hjælp. Vel, jeg reiser,men» – her standsede han og kastede Øiet om i Værelset – «det er jo Ingen uden Du og Soffi her tilstede,hør og bevar vel, hvad jeg siger. Din Datterdatter har med

sit eget Liv beskyttet mit, Du har kaldt mig tilbage igjen



teviv, og der forbliver Soffi, indtil jeg selv kan knytte et

sine Læber, beduggede den med hede Taarer og hulkede høit.

s 60 986

til Livet og aldrig, aldrig kan jeg gjengjelde Eder.» – Herhævede han med Anstrengelse den høire Haand iveiret, slyngede den om Pigens Nakke, der havde bøiet sit lokkedeHoved ned mod Hovedpuden. – «Hvad var jeg, hvad varmin Moder uden Eder? og hun og Alle vil bifalde, at jegi dette Øieblik adlyder mine Følelser og mit Hjertes Stemme,Soffi maa blive min. Vi have deelt Dodens kolde Pust, vihave ogsaa deelt Gjenopvaagnelsen til Livet og uadskillelige maaevi for Eftertiden blive. Giv mig, Gamle, dit Barnebarn tilKone, vel i det Ydre lidt forandret, men dog den Samme, sompaa Dovres Ryg bedækkede mit stive Legeme med sine Klæder.Min Hest og Slæde er her endnu. Naar jeg bliver saafrisk, skriver jeg Alt til min Moder, sender Soffi medBrevet og Hesten til hende, og hun vil finde sin hoøiesteGlæde i at danne sin Søns Befrierinde til hans Æg

Baand, der, grundet paa den reneste Kjærlighed og varmestePligtsfølelse, vil tildele os Begge den sandeste Lykke.»Under hans Tale havde Pigen trykt hans Haand til

Den Gamle derimod havde med foldede Hænder stiltiendehørt paa ham og forst nogle Secunder, efterat han havdeophørt, svarede hun:
«Du er god og vil ikke fordærve Blommen, som eren gammel Bedstemoders eneste Fryd. Hun er mit Alderdoms-Barnsbarn og Valborgs Blod flyder i hendesAarer, derfor vil hun aldrig glemme, hvad Du har gjortmod hende, ogsskulde hun det, da skal Grissilla staae forhende som Svoben, der saarer lige indtil Blodet. Taghende, og Gud velsigne Eder!» – Her lagde hun sine



% (

Hænder paa de Unges Hoveder. – «I de glade Dage seeI mig ikke, men skulde de onde komme, saa staaer jegftrar ved Eders Side.»

Omtrent fem Aar længere hen i Tiden holdt paa ensmuk Foraarsdag flere Voiturer udenfor Korskirken i Bergen, medens tvende Kirkebetjente ved den aabne Kirkedørmed Buk og Skraben modtoge flere elegant klædte Herrerog Damer, der standsede i en broget Klynge udenfor Kirkedøren og ligesom ventede paa, at Flere endnu skulde indfinde sig, førend de traadte ind. Omsider rullede Byenseneste Karreet, frem. En Mand indsvøbt i blaa Slængekaabe med den fine trekantede Uniformshat under den venstre Arm traadte ud, førende ved sin Høire en OQvinde,der var aldeles indhyllet i en kostbar Kaabe og i det smuktbrodeerte, hvide Slør, hvorigjennem et Par sorte, tindrendeØine spillede frem. Parret hilsede blidt til alle Sider ogskred derpaa gjennem den aabne Kirkedør, efterfulgt afde Øvrige, henad Kirkegulvet op mod Choret, hvor enGejstig mødte dem og hilsede med en Hfertelighed, somtydede hen paa nærmere Bekjendtskab. Snart afkastedede sig deres Reisetøi og stode saaledes ved Siden afhinanden for Alteret, idet de ved deres Skjønhed og ædle



Anstand fængslede med Benndring ethvert af TilskuerneBlik, især den skjonne fintbyggede Brud i hendes sorte kostbare Silkekjole og med de underskjønne kastaniebrune Lokker, der bølgede i de yndigste Former ned over de sneehvideSkuldre, medens unge Noser, flettede i den dunkelgrønneMyrthekrands, slyngede sig om den høie, hvide PandeDyb Alvor og Ærbsødighed var udbredt over det ungePars Ansigt, og fra den skjønne Vruds talende Hie nedrullede blide Taarer under den Geistliges Tale. Snartvar denne endt, og han skred til Fuldendelsen af den hellige Handling, idet han henvendte sig til den unge Mandog spurgte, om det var Hr. Capitain Frederik Kilngsbergs Villie at forbinde sig med den yndige Jomfru Sophie Berg, som her stod ved hans Side. Med fast ogmandig Stemme, der udtalte Hjertets Følelser, svaredeCapitainen: «Ja,» og Parrets Øine modte i denneStund hinanden med et saa levende Udtryk, at selv denGeistlige tydeligen læste i deres Indre. Handlingen varendt, Gratulationer modtagne af Vidnerne og man skredatter nedad mod Kirkedøren, hvor en talrig Skare af Tilskuere havde samlet fig, forat see det skjønne Brudepar.Idet Parret udenfor Kirkedøren standsede blandt Mængden,for deels at vente paa de Efterfølgende, deels at bringe deres

Reisetøi i Orden, bleve de nærmest om dem Staaende trængte

frem og en bruun, mager Knoglehaand rakt ud, der fattede førft Brudgommens Kaabe, trykte den til et Par violblaae indsjunkne Læber, berørte derpaa løseligen Brudens Hoved, men var ogsaa i det Samme med saadanHurtighed forsvunden, at de Berørte ikke kunde komme underveir med, hvem de skyldte dette.

–



83 63 ¹¹gg

Det var altsaa Taterpigen, Soffi, og de nunge Reisende, Frederik Klingsberg, vi her gjenfinde for Alteret. Den Første dannet til en behagelig ung Dame, derfia nu af som Fru Klingsberg vilde ved sin Skjønhedog Inde modtage Hyldning og Beundring i de Cirkler,hvori hun ved Mandens Stilling skulde indlemmes. Bortsendt til Klingsbergs Moder nød hun her paa Grundaf sit naturlige gode Sindelag og de Omstændigheder, dertalte for hende, en kjærlig Modtagelse, og fandt i hendeen om Moder, der gjorde Alt, forat danne sin SønsRedderinde for den Stand, hvori hun med Tiden skuldeindtræde, og under Navn af Jomfru Sophie Berg fremtreen hun i hendes Huus, hvor hun med Lethed beseiredede Vanskeligheder, som hun ved sit før tilbragte Liv havdeat bekjæmpe. Den Sidste havde imidlertid givet efter forsin naturlige Tilbøielighed og bestemt sig for Krigsstanden,hvortil han endmere blev tilskyndet ved den Tids Uroligheder, da det var i de sidste Aar, hvori Fædrenelandet varfængslet under det danske Aag, og Krigen med Sverig frembødsaaledes den unge Mand en onskelig Leilighed til at visesig paa Ærens Mark. Foreningen blev indgaaet: Norgevar for bestandig skilt fra Danmark, og den nye Stat sikkrede sig ved sin Constitution en Regjeringsform ligesaa ønskelig for det Hele som for Nationalcharakteren. Lieutenant Klingsberg avancerede til Capitain,blev ansat i Bergen, og her feirede han nu efter den dyrebare Moders Død sin Bryllupsfest med den elskoærdigeSkabning, der ene aandede og levede for ham. GamleGrishilde havde de siden hiin Tid ikke seet, da det var,



ham, idet hun ængsteligt udbrød:

S5 64 G

som om hun skyede enhver personlig Nærmelse, for ikkeved sin lave Stand at fordunkle den Beundring, som hendes Datterdatter overalt modtog; dog at hun endnu levedeog at Denne stundom erholdt hemmelige Efterretningerfra hende, var saavel klart af den Rolighed og Glæde,Sophie altid udviste, som af det sidste Optrin ved Kirkedøren, hvorved enhver j lettelig vil gjenkjende denGamle.
Henved tvende Aar vare (⁶g Capitain Klings

berg nod i den Tid uden Afbrydelse en Lykke, som kun

faa Ægtemænd bliver tildeel, og som endnu mere blevforøget, da hans unge Viv hver Dag ventede at bringe etPant til Verden paa deres Kjærlighed. Saaledes stodeTingene, da Capitainen, en Formiddag hjemkommen fraParaden, udviste et Mismod, der var usædvanligt i deresellers saa lykkelige Samliv. Heftigt og voldsomt indsluttedehan den unge Kone i sine Arme, medens han taus lagdesit Hoved paa hendes Skulder.
«Er Du syg, min Frederik?» – sputgte un medden største Ømhed – «Du er saa underlig idag.»
«Nei,» – svarede han – «det er Intet,» – ogtvangsig atter til en Rolighed, som dog mere og mere forsvandt,eftersom det skred længere hen ad Dagen. Mod Aftenenbefalede han Tjeneren at sadle sin Ridehest, og, da denne

stod for Døren, traadte han bleg og forstyrret ind i sin

fulde Uniform til sin elskede Sophie, der med Forfærdelse og Forundring stirrede paa ham. Flere Gange forsøgtehan at tale, men forgjæves, omsider forekom hans doi



s 65 KE
«Det er Noget paafærde med Dig, Frederik, Noget, som ikke er godt, thi saaledes saae jeg Dig aldrigfør.»
«Vær rolig, min Dyrebare!» – udbrød han medmere Fatning, idet han ømt kyssede hendes Haand –«Jeg maa for en kort Tid forlade Dig. En nødvendigReise byder mig i dette Øieblik at ile afsted, og uagtet jegimorgen med Guds Hjælp samles igjen med Dig, saa ængster det mig dog saaledes just nu i denne Stilling at forlade Dig, da Du med hver Time kan vente din Nedkomst,og jeg ikke formaaer at være Herre over mine Følelser.»
«Er det intet Andet,» – svarede hun, idet hun blidttrak ham hen til sig – «saa reis med Gud; jeg er friskog rask, og vil nok ogsaa være det, til Du kommer tilbage. Nei for min Skyld maa ikke dit ie være morkt,eller din Pande foldet, jeg er stærk og gruer for Intet,uden naar jeg seer Kummer i dit Blik. Farvel da, ogkom munter tilbage!»
Herpaa kyssede hun ham øomt, men blev gjennembævet af en ny Rædsel, da hun mødte sin Mands iiskoldeLæber, idet han krampagtigt knugede hende til sit Bryst.Hun vilde tale, men formaaede det ikke, da han med Etrev sig løs, ilede hen mod Døren, men vendte tilbage medendnu hurtigere Trin, sluttede hende paany i sine Arme ogvar derpaa lige saa hurtigt forsvunden. Hun vilde holdeham tilbage, hun vilde raabe om Hjælp, men formaaedeingen af Delene, da hun sank mat om paa Sophaen, betagen af før ukjendte Smerter og Folelser.

6)



s 66 8

Dagen sneg sig hen, Aftenen kom, Natten udbredtesine Vinger, Morgenen dæmrede atter og Middagssolen stodhøit paa Himlen, da en voldsom Trampen hørtes udeGaarden, og Capitain Klingsberg stirrede med blegt, for,styrret Ansigt op mod de Vindner, gjennem hvilke han haabede, den elskte Vivs hulde Ansigt skulde smile ham imøde.Ingen Tjener mødte ham i Gaarden, Alt var taust ogstille, og selv, ligesom frygtende for Opsigt, bandt han sinHest og sneg sig derpaa med sagte Trin opad Trappen.
Hans Klædedragt var forstyrret, hans Haar i Uorden ogsom forat erholde Luft, havde han opknappet den snevreUniform. Idet han naaede Trappen, der førte op til Dagligværelset, mødte en ubehagelig Lugt af Medecin ham, der
end mere satte de vakte Folelser i Bevægelse, skjælvendeaabnede han Døren, Værelset var tomt, koldt og uhyggeligt, og Medecinlugten her endnu stærkere.
Jeg maa finde hende;, hvor hun end er,» – stammede han – «i dette Øieblik maa jeg tage Afsked men hende for hele Livet.» – Her aabnede sig sagte Døren tilSovekammeret og en likkelfe treen ind, der i dette ØBieblik end mere forøgede C i sørgelige fDet var Fatergvinden Grioyllve, der liig en Aand fraUnderverdenen stirrede paa ham med stive ubevægelige Blik,medens de bruunlige, indskrumpne Kinder vare askefarvede,og den blaa indsjunkne Mund bevægede sig convulsivisk tilden høire Side, som om den manglede Kraft til at fremføre Ord.
«Hvor er min Kone! hvor er min Sophie? Siigmig det, Gamle, i en skrækkelig Time seer jeg Dig igjen!»



-g en g .

«I de glade Dage behøvede Du mig heller ikke» –svarede hun med huul, bævende Stemme, idet hun forsigtigen lukkede Døren. – «Mit Alderdoms-Barnsbarn sover,vogt Dig forat forstyrre hende.»
«Hun er død!» – skreg den Ulykkelige der saaledes, at selv den Gamle, der som tilintetgjort og forstenetstod foran ham, foer sammen. – «Død er hun, og jeghar Intet, Intet mere tilbage, som binder mig til Livet!»
«Siig ikke det, Du har maaskee meer, end Du selvtroer, kom og see!» – Herpaa aabnede hun sagte Døren
til Sideværelset, hvori en sørgelig Dæmring herskede, dafor Vinduerne vare hængte tykke Tæpper, forat hindreDagslyset fra at trænge ind, og en svag Lampe, som brændte paa det lille Bord foran Sengen oplyste kun halvt Gjenstandene. Omhænget var aldeles trukket for Sengen saaledes, at den Indtrædende med Øiet ikke kunde gjennemtrænge samme, og, da han med voldsom Haand vilde rivedet tilside, holdt den Gamle ham tilbage: «Sagte, sagte,Du skræmmer de Smaa, lad dem finde Ro ved ModersBarm.»
Overvældet af den Følelse, der som Fader og Ægtemand her gjennembævede ham, lod han Haanden synke ogsank selv sagte paa Knæ foran Sengen, medens den Gamle forsigtigen bevægede Gardinerne tilside, løftede Lampen iveiret, og den ulykkelige Ægtemand foer med et høit Skrigop, thi her laae hans saa høit elskede Kone med Dødensvisse Tegn paa det endnu smukke Ansigt, medens tvendenyfødte Bøorn, eet i den høire, eet i den venstre Arm,laae fast trykte mod hendes Bryst.
(5)



S 68 s

«Seer Du, Gud trøste baade Dig og mig! Mit Alderdoms-Barnsbarn er borte, din Hustru er gangen til Gud;men vi have faaet Tvende igjen at sørge for, og disse skaljeg frede om, ligesom jeg fredede om hende, fra den TidValborgs Hjerte holdt op at banke. Gud velsigne dem!Gud velsigne og styrke ogsaa Digt Du var altid en troSjel mod hende, derfor vil Herren lade Dig lønne vedBørnene.»
Han hørte ikke hendes Ord, næsten uden Bevidsthedkastede han sig over Sengen, medens den Gamle stille ogrolig satte sig ved Siden af, foldede Hænderne og bevægede Læberne som til Bon. Længere Tid var saaledes henrunden, da han stille reiste sig, trykte den Hedenvandredesiiskolde Haand til sine Læber og stammede:
«Det er godt, Herren har gjort vel!» – Herpaa ilede han ud, læste sig inde paa sit Contoir og forblev der enTimestid for sig selv, hvorefter han atter traadte ind ifulde Reiseklæder, medens den unge ellers saa skjønne ogkraftfulde Mands Udvortes var saaledes forandret, at manneppe kunde gjenkjende ham. Langsomt nærmede han sigatter til Dødskammeret, aabnede Døren og fandt her endnu den Gamle siddende i samme Stilling.
«Hør mig, Grishilde;» – sagde han, idet han forsigtigen lukkede Døren. ,Du er den Eneste i Verden, somjeg kan betroe mig til, thi Du vil altid blive mig og Mi

ne tro; jeg maa bort, endnu i dette Øieblik maa jeg bort,

mit Liv og min Ære staaer paaspil, og dette maa jeg seetil at bevare for de tvende Uskyldige, som den Dyrebarehar skjenket mig, for engang maaskee at gjensamles meddem. Tag Du dem imidlertid under din Beskyttelse. Her



 69 K

er et Papir, hvori jeg sikkrer Dig Anbetroelsen af BVornene, saaledes at Ingen kan gjøre Dig den stridig. Endvidere vil Du heraf see, hvorfra Du skal faae Penge til atbestride de første nodvendige Udgifter, saavel som Lidt til

Børnenes fremtidige Opdragelse, og nu lev vel, jeg kan ikke

mere!» – Herpaa vendte han sig, forat forlade Værelset,medens den Gamle holdt ham tilbage og raabte:
«De have lagt ved Moders Barm, skal de ikke ogsaaligge i Faders Arme? Forlad Dig paa Grissilla, hun forlader aldrig sin Slægt og sine Børn!» – Her tog hun detvende Nyfødte ud af Moderens stive Arme, rakte dem henmod Faderen, der uden et Ord knugede dem til sit Bryst,trykte dem derpaa til sine Læber og beduggede dem medhede Taarer, der trillede ned ad hans blege Kinder.
«Du seer dem igjen,» – sagde den Gamle, da hunatter havde Børnene i sine Arme. – «Dette siger den in

dre Stemme mig, som aldrig slaaer feil. Gud velsigne

Dig!» – her rakte hun ham sin Haand – «Du er god,og kan intet Ondt have begaaet, men ungt Blod og varmtBlod fremkalder ofte mørke Dage. For de Smaa kanDu være rolig: saalangt som min Haand rækker, skal intetOndt komme dem nær.» – Herpaa bøiede hun sig ned over

Boørnene, idet Capitainen, trykkende et Kys paa sin Ægte

fælles iiskolde Læbe, hurtigt vendte sig om og stormede udaf Værelset.



Twen, der velgjørende formindsker enhver forgelig Erindring og omsider bringer aldeles Glemsel af Begivenheder,som engang rystede Hjerterne, havde efter ferten Aars Forløb ogsaa viist sin Kraft paa det Sted, hvor Capitain Frederik Klingsberg nød sit Ægteskabs Rosendage, der paaen saa voldsom Maade bleve tilintetgjorte, og selv hansNavn hørte man kun undertiden nævne, naar snakkelystne,gamle Jomfruer ved deres Kaffebord, samlede med deresVeninder, udtømte sig i utilfredsstillende Gisninger overdet Skedte og sogte at forklare det endnu Dunkle i Sagen ved Tillæg og Relationer, der udsprang af et med denhele Menneskeslægt for Tilsidesættelse misfornøiet Hjerte,medens de ikke satte for Efterverdenen de omtalte aarterer i det fordeelagtigste Lys.
I en af Norges betydeligste Byer havde alle Indvaanerne næsten uden Undtagelse lige fra Frimesteren til Stadshauptmanden paa Mortensaften fortæret deres Gaaseskeg,ei at omtgle de rige Kjøbmænd og Embedsmænd, hos hvemman ogsag saae Gjødkalvstegen at staae ved Siden af denmed skjønne Sager fyldte og brunede Gaas, som paa denne Aften i ethvert Huus maatte bøde for Fædrenes Forræderi mod den ulykkelige Morten Bisp. Alene ved paadenne Tid at indtræde i et lille paa den venstre Side afByen noget afsides liggende Huus mødte man ikke den forGanen og den tomme Mave saa kildrende Duft af den

paa Høitidsaftenen indbragte Steg, medens ogsaa blot eet»



s 71 K

Lys i en simpel, men blankskuret Messingplade vidnede om,at enten Kgar eller frivilligt Overlæg holdt Beboerne tilbage fra at nyde Aftenen paa den almindelige Maade. Værelset var simpelt, mẽn reenligt og ikke uden Smag decoreret med de rigtignok for den nærværende Tidsalder nogetgammeldagse Menbler. Simple, men hvide Kappegardinerhang for Stuens tvende Vinduer og hindrede saaledes ikkesom i Rigmandens Sale det blide Dagslys fra t oplyseenhver Krog ved at hænge Silke, Muselin eller andre saadanne Sager for det klare Glas, hvis forste Bestemmelsesikkerligen bar at tildele saa meget som muligt i de menneskelige Boliger af den klare Himmel og af Solens oplivende Straaler. Mellem Vinduerne hang et stort gammeldags Speil, under hvilket en af Egetræ med forgyldteirater og smuk Marmorplade forskjønnet Commode varplaceret, medens en høirygget Canapee, betrukket med rødtPlyds, og Stole af samme Form og Betræk vare satte iden Orden i Værelset, at man ved det forste Øiekast formedelst Harmonien ikke blev opmærksom paa det HelesSimpelhed. Foran Canapeen stod et lille Klaffebord bedækket med en sneehvid Dug, hvorpaa et simpelt Theetøi tilligemed Smørrebrød var anrettet, og det Eneste, som ikkesyntes at høre hjemme her, vare flere Prospecter af Fædrenelandets skjønneste Egne, der hang om paa Væggene.Foran Bordet sad en gammel Kone henved sine Serti,med en saadan Livlighed i det skarpe Ansigt, at manhavde ondt for at tilægge hende de Aar, som hendessande Alder tællede, medens Spor af fordums Skjønhedsom føygelige Ruiner fta Ungdomsdagene ikke vare vanskelige at opdage for en Physiolog. Lige foran hende i Ca-



S 72 66

napeen sad et ungt Menneske paa henved tyve Aar, høiog velvoxen, der ved sit sorte Haar og de markerte Lineamenter ikke kunde fortjene at kaldes skjøn, men hvis høiePande, talende Blik gjorde Ansigtet interessant og gav etumiskjendeligt Beviis paa Skarpsind og Aandsgaver.«Du maa lade Dig noie med Theevand og Smorrebrød iaften, min Edvard», – sagde Fruentimmeret, idethun hensatte til ham en fuld iskjenket Kop – «og havde ikkeLugten af vor Værts Steg trængt op gjennem Skorstenen,saa havde jeg ikke engang folt Savnet i saa Henseende,men at denne raa Karl nu skal sidde og fraadse ved sitMaaltid, medens Du, min Søn, der er værdig til at nydede største Lækkerheder paa Porcellain, nedsynker det tørreSmorrebrød med en tynd Kop Thee, er dog bittert formig at tænke paa, og havde jeg tydeligen fornd kunnet tænktmig dette, skulde visseligen den sidste Daler være blevenanvendt til Mortensgaasen. Uagtet jeg Intet selv turdenyde af den, saa vilde det dog have glædet mig at see denpaa Bordet, forat Du kunde faae din Deel, og at ikkeEnkens Fattigdom skulde være bleven lagt for Dagen forvor Vært og Værtinde, der ved saadanne Criterier maaskeeendog vil betænke sig paa længere at lade os beholde Værelserne, omendskjønt jeg just ved disse Indskrænkninger tildenne Tid er sat istand til at betale Huusleien.»«Bekymre Dig ikke derover, gode Moder,» – svarededet unge Menneske blidt. – «Langt bedre smager mig hervort Smørrebrød med Theevand til, end hos en overmodig Borger eller opblæst Embedsmand at blive tilbudetStegefadet, medens de regne sig til Fortjeneste at have for

denne Aften deelt deres Bords Overslod med den fattige

»



S 73 G

Enkes Søn og derved gjort ham sig for bestandigt forbunden. Nei, lad dem behølde deres Lækkerheder, jeg misunder dem ikke disse, og vi vil med Guds Hjælp for Eftertiden faae;, hvad vi behøve.
«Det er just heller ikke, at vi maae undvære Ct ogAndet, som jeg i Fortiden har været vant til, der nedtrykker mig; men at Du skal nødes til at arbeide for vortOphold og saaledes forsinkes i at fuldende dine Studeringer er det, som seent og tidligt gnaver min Sjel. Langtbedre havde det dog været for os, om jeg var forbleveninde i Hovedstaden, hvor Huusleie, Brænde og Saadantvel var saa meget dyrere, naar jeg eidste derved at havekunnet bidrage til din Fremtid.»
«Bebreid Dig Intet, Moder, jeg er endnu ung ogmed min Embedsexamen haster det ikke; Du har nok alligevel gjort for mig i Sammenligling med Flere af mineBrødre, der fra de tidligste Aar have maattet erhverve sigselv deres Brød, og ere indsatte i Stillinger, hvori de aldrig maaskee rigtigt vil finde sig lykkelige.»
«Men Du er ogsaa mit yngste Barn og min kjæresteSøn, begavet med Aandsfortrin fremfor de Øvrige, og saaledes kan det dog ikke lægges mig tillast, om jeg vil seetil at faae Een af mine Børn i en Stilling, som han vedsin Fødsel og Anlæg er berettiget til, og, skal jeg dadles derfor, saa er det dog min Trøst, at ingen Anden lider derunder end jeg felv, da Ingen har endnu hverken rakt Digeller mig Haanden, forat formilde vore Kaar. En Bønhar jeg rigtignok til Dig, som jeg ogsaa er overbeviist omDu ikke vil afslaae din Moder» – her rakte hun Haanden over Bordet ud mod ham – «om den endog ikke



S 74 G

saa aldeles skulde stemme overeens med dine egne Ønsker.Maaskee Du netop ved at indvilge denne kan forskaffe Digen Støtte i de kommende Dage, naar mine Dine ere lukkede.»
«Tal ikke saaledes, elskede Moder,» – svarede Ynglingen, idet han omt kyssede hendes Haand – «Du bedrøver mig da altid saa bitterligen. Jeg vil ingen fremmedStøtte føye, ikke fængsle min Aand, ikke forringe minegen Selvfølelse ved at modtage Velgjerninger og ikke forEftertiden binde mig ved en Taknemmelighed, der maatteydes, hvad enten saa Gjenstanden, til hvem den skyldtes, iGrunden fortjente den eller ikke. Nei, at ydmyge mig foren Stormand, for ved hans Haand at skue en opklaretFremtid, hverken kan eller maa Du fordre.»
«Jeg kjender Dig for vel til,» – svarede Moderensmilende – «at fordre dette, om det endog kunde væremit Ønske; nei langt beskednere er min Bøn og indeholderblot, hvad som ligefrem er din Pligt. Du gaaer imorgenned og hilser paa din Onkle, Provsten, der allerede i treUger har boet her, uden at have seet sin Søsterson hossig.»
«Nu kan dette glæde Dig, saa skal jeg nok gjøre det,nagtet det maatte være hans Pligt som Kommende at hilse paa sin værdige Søster, min Moder, dersom han harFølelser for Dig og de Pligter, der som Broder paaligge ham; men hans Høiærværdighed befinder sig nok bedre i Stormændenes luftige Sale, end i Enkens snævreBolig og finder mere Regning i nedladende at gjøre Ankomstvisiter hos de rige Kjøbmænd og velhavende Haandværkere, end ved sit Besøg at glæde sin Søster, i hvis



Hjerte han altid med Kjærlighed har boet, thi fra Hineskal igjen Offeret om Høoitidsdagene komme paa Alteret,medens han i hende og Hendes blot skuer kjedelige Beslægtede, der intet Værd kan have, fordi de ere fattige.»
«Hvorfor, Søn, skal Du være strengere i din Domover denne din Onkle end Du i Almindelighed er imodAndre? Han er fra Barndomsdagene mig og de øvrigeSødskende saa kjær, hans Hjerte var altid saa blidt, saaomt, og aldrig kan jeg endnu erindre, at det har været etondt Ord eller en uvenlig Mine mellem os.»
«Var ogsaa hans Hjerte ømt, da min dyrebare Fader døde, og Du med de mange uforsørgede Faderløfe dogventede at modtage et trøstende og kjærligt Brev fra Broderen og Religionslæreren? men et koldere har vel neppenogensinde en nedtrykt Enke modtaget. Den Omhu, hvormed han forsøgte at bevise, at din Stilling uagtet det Tilstødte dog var langt bedre end de Flestes af dine Lige, ja,at den endog vilde være meget at foretrække for hans egenKones, om han selv faldt fra, dersom Du blot overeensstemmende med Fornuften søgte at faae dine Børn deelstil Haandværkere, deels til Kjøbmænd, hvorved de Intet kostede Dig, lagde tydeligen for Dagen Ængstelse over, atdenne Familie for Eftertiden skulde blive ham til Byrde.

Jeg spørger her blot mig selv, hvorledes jeg vilde have

svaret min Søster i lignende Omstændigheder, hvorledesmin Haand og mit Hjerte vilde have staaet aaben for En

ken og de Faderløse.»

«Du maa ikke dømme Andre efter Dig selv, ellersvil Du altid blive skuffet. Forhold og Omgivelser lunkneVYnglingens heftige Følelse, Omsorgen for egen Familie og



s88 76 6

maaskee en Kones Overmagt indhylle omsider Hjertet i enJis, der er nødvendig, forat kunne sætte Sine i en Stillingovereensstemmende med Standens Fordringer. Nei, minEdvard, fordøm ham ikke, jeg troer dog endnu, han tænker paa mig med Broderfølelser, om end de ydre Forholdhidindtil have hindret ham fra at glæde mig med sit Besøg, og Du skal see, hvor kjærl igt han vil iadtad Dig,naar Du selv kommer ham imode.»
«Jeg har lovet Dig, Moder, at gjøre ham imorgenmin Visite, og jeg skal ogsaa holde det, om jeg end der
ved selv skulde fole mig krænket. Men god Nat, jeg maa
ind igjen i mit Kammer, thi Bogtrykkeren venter paa Arbeide, og jeg kunde ieftermiddag Lidet eller Intet beftille, da jeg holdt mig fra at løgge i Ovnen til Aftenenkom.»
«Gud velsigne Dig, lad mig kun beholde Dig, saaer jeg dog rigere end ham og Alle i al deres Overflod.»
Den følgende Eftermiddag omtrent Klokken sex gjenfinde vi det unge Menneske i sin fulde Puds, men medmoøork Pande at standse udenfor den nylig til Stedet ankomne Provst Storns smukke murede Gaard. Provstenhavve ved Fraflyttelse fra sit forrige Kald modtaget et afMorges meest indbringende geistlige Embeder, og var desforuden til Belønning for a og Daad og til Beviispaa Majestætens Naade og Velvillie ved det sidste Ordenscapitel bleven ophøiet til Ridder af Nordstjernen. Næstenmed Uvillie greb Ynglingen i Klokkestrængen, ringede stærktog spurgte den udtrædende Tjener, om hans Høiærværdighed Provsten var hjemme. Denne, efterat have taget



Ss 77 668

i Øiesyn de fine, sorte Klæder og den engelske Hat, sva

rede: «Ja,» og spurgte, hvem han skulde have den Ære

at melde.

«Student Edvard Klingsberg» – var Svaret,idet den unge Mand ligesom med Overlæg tilbageholdt

Noget, som han var ibegreb med videre at tilføie. Tjene

ren fjernede sig, kom kort derpaa tilbage, og bød den Fremmede at trine ind, idet han aabnede Fløidørene til Værelset ligeoverfor. I en elegant meubleret Sal fandt hansin Onkle og Tante tilligemed den ovrige Familie, da tven

de Ynglinge, en voxen Datter og flere smaa, kun halvvoxne

Børn omringede det foran Sophaen serverede Theebord.Ægteparret havde uagtet de Aar, som vare henrundne, sidenvi første Gang lærte dem at kjende, paa en forunderligMaade modstaaet Tidens gnavende Tand, og deres Udvortes var næsten det Samme som den Gang, naar undtagesisær hos Fruen en uforholdsmæssig tiltagende Corpulence,der formodentlig ogsaa hindrede hende i ved det unge Menneskes Indtræden reisende sig at gjengjelde hans Hilsen paaen Maade, som Høflighed og Dannelse medføre. ;«Jeg vil have den Ære at hilse paa min Onkle,»– begyndte Vnglingen , henvendende sig til Provsten –«og ønske Dem og min Tante fra min Moder og mig

velkomne til Stedet.»

«Tak skal Du have,» – svarede Onklen venligt, idethan atter satte sig i sin blode Sopha. – «Hvorledes staaerdet ellers til med din Moder, er hun frisk og rask og harhun det Daglige?»



s 78 668

«Hun arbeider endnu med utrættelig Vindskibelighed,forat slaae sig igjennem og, om det end stundom kan væreknapt, saa har hun dog til denne Tid aldrig manglet.» –svarede Vnglingen med mørk Pande.
«Det var en Daarlighed af hende, Stakkel, at hunflyttede fra Hovedstaden; derinde havde hun dog flereAgrements, Venner og Bekjendtere end paa dette fremmede Sted.»
«Din Moder har dog ikke saa Ubetydeligt at leve af»
-- fagde Tanten, idet hun med den høire Haand legedemed en vægtig Guldkjæde, som hang om den fyldigeHals. – «Jeg troer mange Enker vilde være gladei at have, hvad hun har, og, naar man saaledes er blevenene, maae Alle give Glip paa mange Fornødenheder, somman desto værre under Fortidens lykkelige Dage gjør sigtil Slave af. Dette har imidlertid jeg altid for Øiet, thiom min Mand skulde falde fra, vilde jeg med Mine imødesee en mørkere Fremtid end hun.»
«Gud være lovet, for hvad hun har, og for sinegen Person er hun sikkerligen ogsaa beteygger, menhun har flere Børn, ja enrd trængende Børnebørn atsørge for.»
«Det er jo vakkert,» – fiiede Fruen medynksomt

 «naar man har Raad dertil, at sørge for Andre, og

Overbeviisningen om en god Handling vil rigeligen erstatte

hende de Indskrænkninger, som hun derved er nødt til at

gjøre for sig selv.»«Men i hendes Stilling» – afbrøod Provsten –

«er det en Daarskab, ja endog utilladeligt, thi naar man



Ss 79

selv nyder Pensioner af Staten, kan man ikke saaledesskalte og valte med sine Indtægter, som naar man vedprivat Formue har retmæssig Eiendomsret til dem.»
«Det var dog altfor tungt,» – svarede den ungeMand med et bittert Udtryk i Stemmen – «dersom manved at modtage af Staten, hvad den foøoler sig at skyldeen efterladt Embedsmands Enke, saaledes skulde fængslesog trælbindes, at man skulde modtage Bebreidelser, fordiman deler sin egen Mundportion med trængende Fadereller Moderløse, der ellers maatte falde det Offentlige tilBesværlighed. Sandeligen da vilde jeg i det Mindste før
undvære en Understøttelse, som jeg følte mig berettiget til,og umuligt kan dette være min Onkles Mening.»
Fruen gjorde store Øine ved den Frimodighed, hvormed Søstersønnen tiltalte Onklen, og en blaalig Rødmefarvede de trinde Kinder, hvilken dog hurtigen blev skjultved venligt at indbyde Vnglingen at tage Plads ved Theebordet.
«Hent din Fætter en Stol, min Gustav» –sagde derpaa Provsten, som, efterat Indbydelsen var skeetaf hans Kane, ogsaa gjentog den. – «Du og mine Sønner, Edvard, kjende endnu ikke hittarden?»
«Jeg har truffet de unge Mennesker enkelte Gangeude i Byen, og Familietrækkene i deres Ansigter have ladet mig gjette, at de vare mine Beslægtede.»
«Saa – synes Du da, at de ligne din Moder?»–spurgte Fruen – «det er dog første Gang, jeg har hørtdenne Liighed omtale.»



æ s0

«Ikke just saameget min Moder som hendes Sødskende og Flere af Familien, som jeg kjender; og denneLiighed er især fynlig ved første Sammenstød, men tabersig mere og mere, naar man bliver noøoiere bekjendt med defremmede Ansigter.»
«Du har Ret» – svarede Provsten – afrg haselv ofte bemærket dette, og Lyshovedet derhenne» – herpegede han paa En af sine Sønner – «ligner virkeligmin Søster i hendes Ungdom, thi hun var den Gang en ganske smuk Kone. Du srlv min Sally, maatte tilstaaedette, da Du forste Gang saae hende inde i Hovedstaden.»
«Kan nok være, men der skal dog meget til, at disseskarpe Charakteeransigter kan kaldes smukke. Vær saa goden Kop Theevand til, Edvard. Vi skal strax faae Theemaskinen ikog igjen. Kald paa Jomfru Frederike, Line," her henvendte hun sig til en halvvoxen Pige, somstod henne ved det ene Vindue – «og bed hende kommeind og see til Maskinen.»
«For min Skyld maa ikke Tante gjore sig nogenUleilighed, jeg har blot at aflægge Tak for det Nydte.»
«Jo vist skal Du have en Kop til, thi tro mig» –tilføoiede Provsten fpogende – «faa Hænder skjenke og tilberede saa velsmagende Thee, som min Sallys, hun erordentlig en Mesterinde i den Kunst; naar hun en Gangimellem er ude og Jomfruen skal overtage denne Forretning, saa mærker jeg strax Forskjellen.»
Her aabnedes Døren til Sideværelset og en ung Pigetraadte stille og sagte ind, saaledes at hun ikke engang blev



S 81 G

bemærket af den Fremmede, førend hun stod ved Theebordet og strakte sig over dette, forat modtage Maskinen.Ved en Bevægelse, som hun derved gjorde med Kopperne,vendte Ynglingen sig, men var ogsaa i dette Øieblik ligesaa hurtigt oppe af Stolen og hilsede den Kommende medet Udtryk i Stemmen, der tolkede den Forundring, hvorafhans Indre var opfyldt ved at see hende fremtræde blandtdisse Omgivelser. Pigen, der havde haabet lige saa ubemærket at slippe ud, som hun havde nærmet sig hen tilBordet, blev herved bragt i en saadan Forlegenhed, atMaskinen derved kom i Berørelse med Huusfaderens forgyldte Porcellainskop saaledes, at denne styrtede mod Gulvet og sloges i flere Stykker.
«See mig til, hvor klosset Du bær Dig ad, Frederike» – foer Provsten iveiret. – «Der ødelagde Du

et af mine kjæreste Klenodier, som jeg for tre Aar siden

fik af min Salky paa min Fødselsdag. Det er dog ilde,at Du endnu ikke, uagtet Du fra Barnsbeen af har været dannet under min Kones Hænder, har lært med Anstand og Forsigtighed at kunne tage en Theemaskine afBordet.»
«Undskyld hende, min Kjære,» – sagde Fruen, idethun lagde Haanden paa hans Skulder og tilføiede medet listigt Smiil – «hun blev saa altereret, stakkels Barn,

ved den nye Fætters Hilsen, at hun ikke sandsede, hun

havde Maskinen i Haanden. Sandelig troer jeg ikke, Taarerne staae Dig i Øiet, Frederike, Du pleier dog ellersikke at vise en saadan Blødhed, ja endog være mere sparsom paa dem, end Pigerne i dine Aar i Almindelighed ere.»

(6)



 82 K

Med den største Sønderknuselse og Føolelse af Skamfjernede imidlertid Pigen sig saa hurtigt hun kunde ud afVærelset, medens den unge Klingsb ergs Die fulgte hende med et Udtryk, der ikke undgik Huusfruens skarpe Blik.Ved nøiere at tage Pigen i Øiesyn ville vi heller ikke forundre os

over, at det unge Menneske sattes i Bevægelse, thi virkelig Faa

af hendes Kjøn ere begavede med den Skjønhed og Ynde, derligesom her havde concentreret sig til een Person, foratdanne noget Fuldkomment, og denne Skjønhed modtogved den simple, besked ne Klædedragt en Ynde, der i Sandhed maatte sætte et ungdommeligt Hjerte i Bevægelse vedførste Syn. En simpel, blaarudet Kjole sluttede sig tættil den høie, ranke Skabning, medens et rødt og hvidtForklæde med smaa Lommer, kantede med Silkebaand, tydede hen paa hendes huuslige Forretninger i Kjøkkenet, oget rosenrødt Bastes Tørklæde var med Naale sat faskt ligeop mod Hagen, og skjulte det ungdommelige Bryst saaledes, at blot en lille Deel af den sneehvide Hals og Nakke var synlig. Pigens Ansigt var mere ovalt end rundt,Panden høi, sneehvid og ædel, medens tvende skjøntbuedeBryn forøgede dens Ynde; Næsen mere græsk end romersk,

Læberne fyldige og purpurrøde; Hagen afrundet og med en

lille Fordybning i Midten, medens en fager Rosenrødme, bedækkede Kinderne, og det lange, lysegule Haar varsammenflettet, oplagt i en Top mod Issen og glat tilbagestrøget fra Panden ned imod Ørene; dog hvad somisær forskjønnede det Hele, var de forte, tindrende Ildøine,der paa en forunderlig Maade forenede den høieste Biidyevog OQvindelighed med Følelse og Skarpsind.



Ss3 83 8

«Var dette ogsaa Deres Datter, Onkle?» – spurgteKlingsberg med et blødere Udtryk, end som ellers denne Aften havde været hørt i hans Stemme.
«Langt derfra; der sidder min Ældste» – her pegedeProvsten hen paa en ung Brunette med et spidsfindigt Udtryk i Ansigtet, som sad ved et lille Mahogni Sybord ogbroderede. – «Det er en Beslægtet af mig, som først minældste Søster inde i Bergen havde taget til sig, da hendesModer døde og efterlod hende aldeles hjælpeløs, men damin Søsters Stilling ikke længe tillod hende at sørge forBarnet, har min Sally fra hendes fjerde Aar traadthende i Moders Sted og sørget med den hende særegneOmhu for Pigens Opdragelse. Hun har ellers altid været et godt Barn, om hun end ikke har været begavet medudmærkede Aandsevner, saa at vi ikke hidindtil have havtAarsag til at beklage os over de Opoffrelser, som vi havegjort for hende; thi den, der har saa Mange selv at sørgefor som vi, kan ikke forsvare at øde paa Andre.»
«Underligt nok, denne Cousine har min Moder aldrigomtalt, og jeg blev sandeligen sat i Forundring ved at seehende.»
«Det kunde man tydeligen blive vaer paa din voldsomme Opspringen» – loe Tanten. – «Et glat Ansigthar Frederike rigtignok, og dette maatte min Mand isæriaften føle, som derved blev berøvet sin Yndlingskop, thihavde en gammel, rynket Huusholderske staaet ved Theebordet, saa var nok Neveuen bleven siddende uden ved hurtigOpspringen at forfærde et Væsen, der ellers ikke pleier athave Andet for Øiet end sine huuslige Beskjeftigelser.»

(6



 å s

«Jeg vilde blot ønske, at hun havde Følelse nok til atpaaskjønne min Kones store Opoffrelser, der ikke har sparet nogen Umage, forat danne hende til en god Huusmoder, saaledes at hun, endog om jeg blev bortreven, altidkan tjene for sit Brød, dersom hun vil benytte, hvad hunhar lært i min Hustrues lærerige Skole.»«Rigtignok saae jeg ikke meget af Pigens Udvortes,men det Udtryk, som viske sig i det hele Ansigt, forsikkrer
mig om, at Deres og min Tantes Velgjerninger ikke erefaldne i utaknemmelig Jordbund.»
«Du ønsker maaskee at tage Cousinen i nærmere Øiesyn,» – spøgede Tanten med en vis bitter Spot i Stemmen – «og det er Synd andet, end at komme dit Ønske imøde. Gag ud igjen, Lina, og bed Frederike straxkomme ind. Siig, at den unge Fætter vil betragte nærmere hendes hvide Pande og røde Kinder.»
«For Guds Skyld, Tante!» – raabte Ynglingen, idethan fprang op – «denne Udelicatesse kan De dog aldrigtillade dem mod Pigen. Hvor vilde hun ikke føle sig selvfornedret og fatte Afsky for mig ved en saadan Anmodning.» – Meæn den Lille var allerede paa Moderens Befaling ude af Døren og Provsten loe hjerteligt af sin Kores Indfald og over Søstersønnens Forfærdelse, idet Barnet atter traadte ind og sagde:
«Frederike sidder i Spiskammeret og græder. Hunsagde, det er umnligt for hende nu at gaae ind, uagtet jeglagde til, at det var Moders utrykkelige Vefaling.»
«Hvad?» – foer Provsten op – «vover hun saaledes at trodse min Kone, hendes største Velgjørerinde! Gaa

-



 85 668

strar igjen ud, Barn, og bed hende øieblikkelig at kommeind og bede sin Fante om Forladelse.»«Lad det være, min Mand» – sagde Fruen, efteratOøren allerede var lukket og den Lille havde bortfjernetsig. – «Jeg tilgiver hende gjerne denne Trods, som vilfalde vanskeligt at bortsmelte. Din Neveun kan jo en anden Gang faae den Fornøielse at betragte hende nøiere. Detkunde blot lægges mig tillast, dersom vi i dette Øiebliktvang Pigen til at komme ind, g Du ene veed, hvilkemoderlige Følelser jeg har for hende.»«Det kan visseligen Ingen tvivle om og mindst jeg»– tog Søstersønnen Ordet med en saa skjærende Tone,at Tanten opspilede Øinene og den blaalige Rodme igjenfarvede hendes Kinder. – «Dog, forat spare Pigen fra atydmyge sig i en Fremmeds Nærværelse, vil jeg strax recommandere mig.» – Herpaa greb han sin Hat og vilde tilat byde Farvel, idet Pigen atter traadte ind, endnu skjønnere end forhen med klare Taarer paa de noget blegereKinder og Øiet nedsænkt mod Gulvet.«Tilgivelse min Tante og Onkle!» – stammede hunderpaa med skjælvende Læber – «Onkles Kop vil jeg gjerne igjen erstatte, men den kan jo intet Værd have, naarden kommer fra min Haand.» – Her farvedes atter hendes Kind af en blussende Rodme, da en sagte Fnisen afde unge Herrer Storner og Frøkensosteren lød gjennemVærelset.«Hvad er det, Børn? – udbrød Prorsten.  ,Ubede om Tilgivelse er smukt for Enhver, som har forseetsig, thi det er Tegn paa Bedring og atter at gaae frempaa den god Vei. Det er godt, Frederike,» –her vend»



S s6

te han sig til Pigen  ,,1eg vil ikke mere erindre Koppen, og min Kone, der saa ofte har lagt sin Godhed modDig for Dagen, vil shg denne Gang tilgive Dig dinTrods.»
Forbittret havde imidlertid gtinggberg tilkastet sineFættere og Frokenfættersken lynende Øiekast, medens han nærmede sig til Pigen, greb hendes Haand, der ved Forretninger i Kjøkkenet havde modtaget en Haardhed og Farve aldeles modsat af den øvrige Hud, som ellers blendendehvid fængslede Øiet:
«Det er første Gang her, jeg hilser en kjær Beslægtet, men vær overbeviist om, at Sammenstødet har forøget de Følelser, som efter Naturens Orden bor sammenbinde Tvende ved Blodet forenede.»
«Man kan mærke, Du er Digter,» sagde Tanten, idethun bed sig i Læben – «Skade kun, at din Onkle ikkehar ladet Frederike lære Poesie, forat hun kunde forstaaedine høitravende Udtryk. Jeg er rigtig bange for, at dehos hende falde i udyrket Jord.»
«Det vil de ikke;» – svarede Ynglingen med en Heftighed, som han dog strax derpaa hemmede, idet han grebTantens Haand – «thi hvorledes kunde denne danne Nogen, uden at Hjertet tillige blev aabent for Udbrud af Følelser, der strømme lige fra det Indre.» – Herpaa bødhan Farvel, og med en fra Onklen og Tanten løseligenhenkastet Hilsen til hans Moder forlod han derpaa Huset.
Med hurtige Trin traadte han derefter ind i Værelsettil sin Moder, kastede Hatten i Canapeen og sig selv medVoldsomhed ved Siden af.



Ss 87 K

«Hvad er paafærde, min Søn? – spurgte Denneforfærdet – «har Du nu været hos din Onkle?»
«Jo, jeg har været der og lært Ægteparret saa velat kjende, at ikke flere Aars Samliv kunde tydeligere haveudfoldet for mig deres sande Charakteer. Men siig mig,Moder, hvem er den fortryllende Skabning, som tyranniseres og mishandles i deres Huus? Hvem er Jomfru Frederike, der fra Barnsbeen af har nydt Ophold og Opdra

gelse hos Pharisæeren og hans værdige Viv?»

«Hvad er det, Du siger, min Søn? Saa heftig har

jeg sjelden eller aldrig seet Dig. Hvad har din Onkle

forbrudt sig imod Dig, siden Du saaledes behandler hamog hans Kone, der altid har gjort ham saa lykkelig. IdetMindste burde Du dog betænke, at han er din Moders

Broder.»

«Just dette betænker jeg, og dette forbittrer mig endmere mod ham, thi uligere Blod har aldrig flydt i tvende

Sodskendes Aarer. Dog siig mig, først og fremst siig,

hvem er denne Frederike, og hvorledes er jeg kommen tilen saadan Slægtning?»
«Hvorledes kan jeg vide det? jeg har jo ikke været imin Broders Huus paa nogle og tyve Aar, og saaledeskjender jeg ikke til hans Omgivelser. Men at Du aldeleser forstyrret, det kjender jeg og seer lige for mine Øine,og Gud hjælpe mig, som overtalte Dig til dette Besøg.»
«Dette Besøg, Moder, vilde jeg ikke have undværetfor Alt i Verden. Dette Besøg har draget Sløret fra

mine Øine, saa at jeg paa een Gang har skuet ind i Himlen og Helvede: seet Mennesker i Englegestalter og Djævle



S 88 68

i Menneskers; altid vil jeg skylde Dig Taknemmelighed, fordi Du overtalte mig til det.»
«Du bliver mig endnu en Gaade. Hvad var detfor et Barn, Du talte om? Hvad er det for et Fruentimmer, der har bragt dit varme Blod saaledes ikog? SætDig ned, fortæl mig Alt ordentligt, og vi kan maaskee vedfælles Bestræbelser skaffe Lys i Sagen.»
Herpaa begyndte den unge Mand at fortælle, hvadder var hændet ham i Onklens Huus og malede Alt medsaa stærke Farver, at den alvorlige Moder lige saa lidetkunde fatte aldeles Tiltro til Pigens henrivende Skjønhedsom til den slette Fo hun skulde være udsat fori Broderens Huus.
«Nu kan jeg da fatte det; det er det lille Pigebarn,der har skudt sig iveiret til en voxen Jomfru, som minBroder for flere Aar siden ved et Besøg inde i Hovedstaden fortalte mig om, og hvis Herkomst til den Tid endoghar været skjult for mig. Min yngste Søster døde for flere Aar tilbage inde i Bergens Stift og efterlod sig –som han fortalte mig – ved en ulykkelig Kjærlighedshandel en lille Pige, som han uagtet sine mange Born maatte tage til sig og sørge for, og hvortil hans Kone velkvilligen rakte ham Haanden. At han for denne sin Godhed skal saaledes blive miskjendt af Dig, er en himmelraabende Urøtfærdighed, som lidet stemmer overeens med ditellers saa gode Hjerte.»
«Hun er altsaa ogsaa mit Sødskendebarn» – svaredeVnglingen uden at forsvare sig mod den gjorte Bebreidelse. – «Aldrig har jeg seet Nogen Familien saa uliig som

 hun.



6 89 G

«Nu tænker jeg dog ikke, at jeg behøver at anvendesaa mange Overtalelser, forat faae Dig til at beføge dinOnkle for Eftertiden, thi tager jeg ikke feil, vil maaskeedine Besøog hos ham blive hyppigere, end han selv ønsker.»
«Ja, hun skal i mig finde en tro Beskytter mod Tantens dræbende Spot og mod Onklens ukjærlige Behandling, og hvad de unge Tølpere angaaer, lige saa vel somFrøokenfættersken, skal de bitterligen angre, dersom de for Eftertiden i min Nærværelse vove at behandle hende som idag.»Her holdt Ynglingen inde og forlod  Værelfet.
Nogle Dage sildigere aflagde omsider Hr. Provstensin Søster, Fru Klingsberg, sit Befag. Med Udbrudaf den inderligste Ø[mhed og Søsterlighed sank hun om

hans Hals, velsignede ham og ønskede ham velkommen til

sit nye Kald, samt lykønskede ham med en Stilling, som

betryggede ham og hans Familie for Eftertiden.

«Jeg takker Gud,»– svarede han, efterat han med Udryk af Følelse havde besvaret Søsterens Kjærlighedsyttringer – «fordi jeg er kommen hertil. Lader Gud mig endnu nogle Aar leve, saa vil jeg haabe, at jeg faaer saa meget, at jeg kan see mine Elskede for Eftertiden nogenlundebetryggede; men tro mig, Søster, det kniber endnu haardt.

Jeg har betydelig Gjeld, som skal dækkes. Min uforligne

lige Kone vil jeg ikke engang omtale, thi hun negter sigselv de største Fornødenheder, og ene ved hendes udmærkedeFlid og Sparsommelighed er jeg kommen saa vidt; thi

Du maa troe, det skal meget til, naar man har saa stor

Familie og desforuden Fremmede til, der skal have Føde,Klæder og Ophold.»



S 90 66

«Dette kan allerbedst jeg domme om, min Broder,der selv har havt saa Mange. Rigtignok kjender jeg ikketil de fremmede Byrder, som have lagt paa dine Skuldre;hermed mener Du formodentlig blot vor lille Søsterdatter,som dog nu i længere Tid kunde have været dit storeHuus til Nytte.»
«In, men hvad troer Du ikke, det var forinden.Hun kom som et raat aldeles fordærvet Barn i mitHuus, saaledes at jeg maatte gaae i bestandig Rædsel for,at hun ogsaa skulde fordærve vore velartede Smaa; menher viste min Kone ret sin hele Storhed, uden desto værreat være bleven paaskjønnet. Du skulde blot have seet, hvilken Egensindighed og Hovmod, der laae i Pigen som Barn.Tænk Dig! hun, som kom i vort Huus saaledes, at hunnæsten ikke kunde skjule sig med sine Pjalter, slog, da hunblev ældre, Krøller paa Næsen, naar hun skulde modtageen Kjole eller et Forklæde efter min ældste Datter, og denTrods og Uvillie, som viste sig i hendes Miner, naar hunligesom mine egne Børn, efterat have modtaget et nytStykke, skulde kysse sin gode Tantes Haand, lader sig ikkebeskrive. Sandelig havde ikke min Sallys store Fornuftog Hjertensgodhed holdt mig tilbage, jeg kunde have kommet til at behandle hende haardere, end jeg felv vilde. Nuderimod gaaer det bedre, thi for et halvt Aar siden, efterathun med den største Omhu og Overbærelse er bleven ledettil nogenlunde Færdighed i Huusvæsenet, forlangte hunselv for Eftertiden at modtage en vis Løn som Hunsjomfru, og uagtet hun endnu aldeles ikke kan forsvare dennePost saaledes, som den bør, som man lønner derfor, saavar dog min Koøne saa eftergivende, at hun fandt sig deri.



Sꝛ  G

uagtet hun selv endnu som en Slave maa gaae i Kjøkkenet og have et vaagent Øie med Alt, thi at betroe hendeen Steg eller en Suppe paa egen Haand lader sig aldelesikke gjøre. Det er sandt, din Søn saae nok Beviis paahendes Ubehændighed og Trods, da han sidste Gang varhos os. Har han ikke fortalt Dig det?»
«Min Edvard» – svarede Søsteren noget forlegent– «taler meget om Pigens Skjoønhed, saaledes at jeg ordentljg er bleven nysgjerrig efter at see hende.»
«Nu ja, et glat Ansigt har rigtignok Pigen, og formodentlig er det det, hun stoler paa, men der er ogsaaAandsfattigdom, det kan Du være overbeviist om. Derforindsaae jeg, at det ikke kunde nytte, ja endog for hendesfremtidige Stilling vilde være aldeles overflødigt at lærehende Andet, end hvad som udfordredes for en god Christeninde, og heri har virkelig Frederike gode Kundskaber,der dog ikke saa meget skyldes hendes hurtige Nemme, somden uafbrudte Omhu, der blev anvendt paa hende. Neida skulde Du kjende min Ældste, min Hendriette, hørehvor flydende og skjønt hun læser sit Franske, hvor smagfuldt hun trakterer Pianofortet og med hvilken Følelse ogCorrecthed hun citerer endog udenad de sværeste Stykkeraf vore første Digtere. Men hvordant staaer det til meddin Søn? er han ikke hjemme, og hvilke Udsigter har det
med hans Examen?»«Han er ude med nogle Oversættelser fra det Franske, som han har solgt til en Bogtrykker, dog formoder jeg,at han snart kommer tilbage.»
«Saadant burde han lade være, det var bedre, hananvendte alle sine Evner paa Opnaaelse af Embedsexamen,



thi saaledes vare baade Du og han hjulpne. Det er dognæsten ubilligt, at Du i dine Omstændigheder skal under

holde en saa gammel Søn, og havde Du lydt mit Raad,

som jeg faa Aar tilbage gav Dig, kunde han nu have siddet som en agtværdig Uhrmager og Borger inde i Hovedstaden og tilberedet sin Moder en sorgfri Alderdom.»
«Min Edvard maa Du ikke nedsætte, han fortjenerikke engang en Skygge paa sin Vandel, og enhver Modereller Fader maa uagtet de trangeste Kaar prise sig lykkelig,naar de have en saadan Søn. Du bebreider ham, at hanbeskjeftiger sig med Ting udenfor sine Studeringer, dettemaa han, forat hans gamle Moder, han selv og Flere kunne leve. Jeg veed bedst, hvorledes det gnaver paa hansSjel og nedtrykker ham selv, og hvorledes han dog dølgerdet, for ikke at saare mit Hjerte. Hans Selvfølelse forby

der ham at henvende sig til Nogen om Understøttelse, og

om han endog vilde ydmyge sig, hvor skulde han hen, thiikke kjender jeg een Haand, der er aaben for EnkensEøn.»
«Du har Ret, Enhver har nok med sig selv i disseTider, og jeg siger aldeles ikke dette, forat nedsætte det unge Menneske, men blot forat vise, at det havde været bedre, om Du havde fulgt en fornuftig Broders Raad, thiderved havde baade Du og han for Fremtiden været hjulpne.»

Haandværker. Sandelig en ulgkkelig Fremtid for on Mober, ulykkelig for en Ingling af det Hoved og de Talenter,som han besidder. Nei, langt hellere seer jeg os i vor nuværende Stilling end ham i en Stand, hvori han aldrig

Du mener ved som Barn at sætte ham ind til en



—, ——

S 0 56

kunde finde sig end ikke i den største Overflod. Dog viville ikke tale mere herom, min Broder, thi Du veed,at vi i dette Punkt aldrig blive enige, og allermindst vildejeg ønske, at Talen faldt herpan i min Søns Nærværelse,thi han har varmt Blod og et pirreligt Gemyt, saaledesat hans Forsvarsgrunde sikkerligen vilde blive mere føleligeend mine. Det Eneste, jeg blot vil tilføie, er, at jeg al

drig paanøder Dig mine Anskuelser og ønsker heller ikke at

paatvinges Andres.»

«Endnu den gamle Hidsighed og ubesindige Fremfusen

hed. Dog haaber jeg, at Du ikke miskjender mig og mingode Villie. Sandeligen Intet kunde være behageligere endat række Andre Haanden, naar man blot ikke selv havdesaa hellige Pligter at iagttage, men, hvad som ikke nukan skee, kan dog med Guds Hjælp skee i Fremtiden, naarjeg bliver ret fast i Sadelen; thi da vil jeg haabe, at jeg

ogsaa skal have Lidt tilovers til Dig og Andre af vor træn

gende Familie. Lev vel, min Søster, hils din Søn og see

snart ned til min Kone, som venter Dig med søsterlig

Kiær ghed.»
Herpaa kyssede han Fru glingsberg, der dog noget koldere gav Broderen Afskeds-: end Ankomstkysset, ogfulgte ham derpaa ud af Døren henimod Enden af Trappen.

Ikke lang Tid herefter maatte Klingsberg atter

ifølge med sin Moder ned til den høie Onkle, og denneGang behøvedes heller ikke saa mange Overtalelser, foratformaae ham dertil, thi en varm Længsel i hans Brystefter atter at see og nøiere at lære at kjende den skjønne

ulykkelige Cousine drev ham til at benytte enhver Anledning-



S8 94 66

til at komme i hendes Nærhed. Denne Gang opnaaede handog ikke sit Ønske, thi Frederike var borte, og han forlod sin Onkles Huus med ikke mindre Uvillie end førsteGang, uagtet Alle og især Tanten havde viist ham oghans Moder Forekommenhed og Artighed, der dog forekomD%nglingen mere at være paatagen end som udsprungen afVelvillie og kjærlige Følelser, med Undtagelse af Onklenfelv, hvis Venskabsyttringer vare umiskjendelige, efterat hanligesom havde erholdt Mod til at yttre dem efter hansHalvdeels Exempel. Derefter blev i længere Tid Omgangen afbrudt mellem Familierne, da Ingen fra den fornemme Broders Huus indfandt sig i Enkens ringe Stue, omendskjønt hun paa det Inderligste havde anmodet saavelÆgteparret som deres Børn derom, ja utrykkelig paalagt,at Jomfru Frederike maatte besøge sig, forat hun dogkunde lære at kjende denne sin Søsterdatter. Paa Grundheraf svækkedes ogsaa Tid efter anden det Indtryk, somPigen ved første Piesyn havde gjort paa den unge Klingsberg, da han under bestandigt Arbeide og Omsorg, foratforskaffe sig og sin Moder det Fornødne, saaledes at deresringe Kaar ikke skulde blive altfor folelige og deres Fattigdom altfor synlig for Verden, ingen Tid havde til at vedligeholde og fortsætte de Phantasibilleder, som ved hansførste Indtræden i Onklens Huus vare opstegne i Sjelen.
Saaledes stode Tingene, da et Par Maaneder længere hen og aldeles uformodentlig en Indbydelse indløb fra Hr. Provsten til Søsteren og Søstersønnen ogdet endnu mere til Middag. Dvinden, som endog ikke isin Alderdom kan hæve sig over sit Kjøns Skjødesynd:



ss

Forfængelighed og Ængstelighed for det udvortes, vevisteogsaa denne Gang dette; thi Fru Klingsberg, alleredeomtrent sine Sexti monftrede ængstligen sin vel simple,men dog for hendes Stilling anstændige Garderobe og varallerede paaveie flere Gange til for sin Person at affigeIndbydelsen af Frygt for ved sit simple Ydre at støde anmod det høie Husets øvrige Gjester, og især ved sin Ligefremhed og Ubekjendtskab med den nærværende selskabeligeTone at svække det gode Indtryk, som hun haabede, hendes kjære og» naar han vilde, saa elskværdige Edvardskulde gjøre saavel paa Husets Personale selv som paadets Bekjendtere. Dog han vilde aldeles intet høre omModerens Bortebliven, og saaledes vandrede han den næstfølgende Dag med hende under Armen til Selskabet, medens paany Tanken om den skjønne Cousine opulmede ihans Bryst, og han saae hende allerede for sit Die som enGudinde at overstraale de øvrige Damer ved sin Skjønhed og Ynde.
Selskabet, der for det Meste bestod af unge Personermed Undtagelse af nogle Ældre, der stode i det nærmesteForhold til Huset, var om ikke talrigt, saa dog stort noktil at genere Fru Klingsberg, der for flere Aar tilbagehavde givet glip paa de selskabelige Glæder, og som herforgjæves søgte efter et Ansigt, der kunde give hende Mod

til at knytte en Samtale medens hendes Søn snart be

fandt sig saa høirøstet blandt sine Fættere og flere af Stadens unge Genier og Fifherrer, at Tanten selv standsede,idet hun gik forbi, og lyttede efter Samtalen.
«Det er en uhyre eensidig Dom, min Fætter» –sagde just den unge Klingsberg. – «Vil Du bedomme



Sß 95 5683

et Menneskes Værd, maa Du ikke gaae ud fra een Handling, det er en uhørt Uretfærdighed og fornedrende forMenneskeaanden, der har Evner til at omfatte saa Megetog til at see en Ting fra saa forfkjellige Sider, naar manblot vil anvende dem. Man har tit seet Skurken, Lovtrækkeren, Aagerkarlen og Flere af deres Hjertesbeslægtedeat udøve en Handling, som man, uden at trænge dybereind i Tingen, maa ansee for god, men som, naar mannøiagtigere undersøger Motiverne, ikke alene ikke bliver god,men endog langt mere nedsætter Characteren end aabenbareslette Handlinger; En virkelig domfældt Forbryder, ja endog en Morder kan besidde et Hjerte og Anlæg, som manmaa beundre, medens man dybt maa beklage, at dette Hjerte ogdisse Anlæg i et Øieblik kan overdøves af LidenskabernesStorm og» føiede han til, «at begaae Handlinger, som til Be
tryggelse for Stat og Borgersamfund maae straffes ved LovensArm; men som dog ikke hos den Tænkende, den sandeChristen, kunne vække en saadan Afsky for den Ulykkelige,som for dem, der ved Hjertets Ondskab, ved Haan, Bagtalelse og Tyranni føge dagligen tifold at myrde deres Medmennesker og fryde sig endog over, ved enhver given Anledning at slibe den Dolk, der paany skal finde Vei til Hjertet. Nei, min Fætter, en virkelig Morder kan og maa oftestaae renere for Almagtens Trone end Disse.»
«Du forsvarer her en slet Sag, Edvard Klingsberg,» – afbrød Tanten ham, idet hun søgte at skjuleden Uvillie, der var opstaaet i hendes Bryst ved at see sinSøn saa overdøvet – «dog troer jeg, Du rigtignok erden, der bedst kan forsvare den, da Du maaskee kan hente



S 97 GG

Exempler fra Bekjendtere og det virkelige Liv; thi formodentlig er det ikke dulgt for Dig, hvad som tildrog sigmed en vis Mand i Bergen for just ikke mange Aar tilbage, og, om Du ikke kan erindre det, saa har Du visthort det af din Moder.»
«De har Ret, Tante,» – svarede han med endnustørre Heftighed – «just denne Mand, De der slaaer henpaa, stod i dettte Øieblik for min Sjel. Min dyrebareafdøde Fader omtalte ham lige til sin Døodsstund som etædelt Menneske, og hans Ord stoler jeg urokkeligt paa;han havde visseligen ikke, fordi den Ulykkelige var hansBroder, tillagt ham Prædicatet ædel og god, dersom hanikke fortjente det, og hvad som bevægede ham til en Handling, der for bestandig berovede ham hans jordiske Lykke,hans Fædreneland og Hustru, formaae vi ikke at bedøm

me, fordi vi ikke kjende Aarsagerne: nok er det, at just

dette beviser, at selv de ædleste Mennesker kan være underkastede den jordiske Retfærdigheds Arm, medens den ikke

naaer hen til Hjertets Ondskab, der endog finder en djæ

velsk Glæde i at saare Uskyld, Fromhed og Ynde, omstraalet af sin Guddomsglangs, ja lader endog den gode Samvittigheds Smiil spille om Læben, medens den søger Offerets Hjerte.»
Her holdt han inde, da han i det Samme hævedeDiet og skuede bag Tantens Skuldre et Englehoved, derstirrede paa ham med et Blik, som endnu aldrig havdenaaet til hans Hjerre, medens Kindernes hoie Rødme og

den voldsomme Bevægelse af den gvindelige Barm gav til

kjende, at en indre heftig Følelse satte alle Nerver i Be)



S8, 98 G

vægelse. Dette var Huusjomfruen, Frederike, som sagtehavde nærmet sig hen til Tanten, men, da hun hørte denunge Mands heftige Tale, sandlede og bevarede hvertOrd dybt i sit Hjerte.
«Min kjære Cousine!» – raabte Vnglingen, idethan ilede hen til Pigen, som i en huuslig, næsten hverdagslig Dragt gav tilkjende, at hendes Plads ikke varblandt det elegantklædte Selskab. – «Hvorledes befinderDe Dem?»
Neiende med største Forlegenhed stammede hun:
«Takker, godt; jeg skulde blot tale et Par Ordmed Tante.»
«Saa kom da, Barn,» – svarede Denne blidt meden dæmpet Affect i Stemmen og greb maaskee med Glædedenne Leilighed, forat slippe bort fra Samtalen, da hun
strax derpaa med Pigen forsvandt ud af Døren, der fortetil Kjøkkenet.
«Jeg har seet hende,» – hviskede kort derpaa Edvard til sin Moder, der sad stille for sig selv i en Krog.– «Jeg har seet din Søsterdatter igjen, men hendes Bestemmelse er nok ikke at indlemmes i Selskabet. Tal Duderfor til Tante, spørg efter Pigen, og hun vil da ikke forsin egen Skyld staae i det Lys at fjerne hende bort, omdette end er hendes sande Ønske. Kjære Moder gjørdette, gjør det for min Skyld, om Du end ikke vil forPigens.»
«Jeg troer sandeligen, Du ikke er ret vel bevaret,min Edvard, thi med saadan Heftighed har jeg aldrig

før hørt Dig tale. Men jeg er altfor meget nysgjerrig



S 99 5S

efter selv at see Pigen til ikke at gjøre alt Mit, foratfaae hende herind.»
Ved første given Anledning var hun ogsaa borte hosSvigerinden og, efterat have talt om ligegyldige Ting,spurgte hun, om heller ikke nu Søsterdatteren var biemnthi hun ønskede at gjøre hendes Bekjendtskab.
«Jo vist er hun hjemme, men hun har zidindihavt saa meget at bestille i Kjøkkenet, at hun ikke harkunnet glæde os med sin Nærværelse. Desforuden erdet en af hendes Feil, stakkels Barn, at hun saa nødigvil ind, naar der er Fremmede. Hun søger da langt hellere Pigekammeret, hvor hun er saa lystig og munter,som om hun ret var omgiven af sin Verden. Dog kanDu vare overbeviist om, at, naar Theevandet er serveret,jeg skal bruge min hele Indflydelse, forat faae hende herind; thi hvor let kunde det ikke bebreides mig, at hunsaaledes fjerner sig fra Mennesker, som kunne have en gavnlig Indflydelse paa hendes Dannelse, og blot har Lyst tilat omgaaes med den raa Klasse, hvorved altid hendesFremstilling bliver forkeert og stødende.»
«Ja, lad mig blot see, Du faaer hende herind, thijeg har ret Lyst til at see Pigen og lære hende at kjende, og, om endog nu Noget er hos hende, som ikke ersaa vel, kan man dog haabe, at dette med Fremtiden bliver anderledes, da hun endnu er i de unge Aar hvorman er modtagelig for ethvert Indtryk.»
Her traadte Flere af Selskabet til, Samtalen blev afbrudt, og Fru. Klingsberg søgte sin Søn. – Theevandet var serveret, Confecturer og Ligueurs nydte af Damerne,



Sø 100 ss

og omsider indbragtes en dampende Punschemugge, derbragte mere Liv i Selskabet. Huusfaderen var munter, thi hans Ægtefælles Vid blev beundret af de Fleskteblandt Gjesterne, og til hendes Berømmelse maa siges, athun virkelig vidste at vække en behagelig Tone blandt deForsamlede, om endog hist og her Enkelte maatte lide vedhendes bittre Skjemt.
«Hvad skal nu foretages,» – spurgte Provsten –«forat vedligeholde muntert Lune i vor Kreds? Spil beskjeftiger blot Enkelte og adskiller det Heles Harmoni, derfor er jeg just ingen Elsker af dette Slags Fornøielse. Lader os derfor sætte os i en Kreds og uddele Charader tilOpløsning, thi heri kan saavel Unge som Gamle tageDeel.»
Forslaget fandt Bifald. Stole bleve fremrykkede,medens Huusfaderen beholdt sin Plads i den bløde velstoppede Divan. k
«Skal jeg endnu ikke nyde den Fornøielse at gjøremin Søsterdatters Bekjendtskab?» – spurgte Fru Klingsberg, idet hun nærmede sig til sin Svigerinde, og vedEdvards heftige Ryk i sit Kjoleærme var «bleven opmærksom paa en Gjenstand, som hun næsten havde sorglemt. ;«Hun er her allerede» – svarede Svigerinden, idetbun pegede hen til Kakkelovnen, til hvis marmoreredeBrandmuur en gvindelig Gestalt havde lænet sig, og i Haabom, saa meget som muligt at blive ubemærket, havde tryktsig saa tæt hun kunde op mellem den treetagede Ovn ogVæggen. Hurtigt skred Fru Klin gsberg henimod denbetegnede Gjenstand, efterfulgt af sin Søns Blik, men, da



Ss lol 68

hun befandt sig lige foran Pigen, der uagtet sin skjulte

Afkrog dog belystes af den straalende Lysekrone, blev man

tydelig vaer den Overraskelse, som malede sig i det aldrende Ansigt, saaledes at hun derved endog kom til at gjøreen langt dybere Compliment, end hun i modsat Tilfældevilde have gjort. Pigen gjenhilsede med Vnde og Tækkeog Fru Klingsberg tog Ordet:
«Er Du, mit Barn, Frederike min Søsterdatter,saa ønsker din Tante at hilse paa Dig?»
«Rigtignok hedder jeg Frederike, og dersom det erHr. Provstens Søster, jeg har den Ære at see for mig,saa staae vi uden al Tvivl i saadant Forhold til hinanden.»
Pigen havde imidlertid, siden hun første Gang fremtreen i Selskabet, skiftet Dragt, thi istedetfor det hverdagslige Udvortes flagrede nu vel en simpel, men skjøn rosenrødGinhamskjole om de yndige Former, medens en hvid, broderet Krave hang ud over de brede Skuldre, fastholdt omHalsen ved et Baand af Regnbuens Couleurer, og skjønnesilkebløde Lokker kyssede den sneehvide Pande.
«Det 9 glæder mig at see Dig, mit Barn,» – sagdeEdvards Moder, idet hun med Velbehag betragtede denyndige Skikkelse – «og haaber jeg, at Du, naar Tid gives Dig, seer hen til din Tante, hvis ringe Huus altid skalstaae aabent for Dig med Kjærlighed og Venskab.»
«Gud velsigne Dem,» – svarede Pigen, idet hungreb Tantens Haand og trykte den til sine Læber – «somyder Kjærlighed til en Fader- og Moderløs, der allerede zopgivet Kerdtinger paa Saadant.»



3 102 S

Her bleve de afbrudte ved flere Raab fra Værten ogVærtinden, som indbøde Gjesterne til at tage Plads, dogendnu mere ved den unge Klingsberg, der traadte til ogmed den ene Haand greb sin Moders, medens han medden anden noget rask omfattede sin Cousines Arm: «Komde vente os derhenne!»
«For Guds Skyld!» – stammede Pigen med Forfærdelse – «hvad tænker De paa, De vil dog vel aldrighave mig frem?»
«De,» – svarede Ynglingen med Heftighed – «menhvorfor dette fremmede De og Dem? Du sige vi til hinanden som Sødskendebørn bør gjøre, just Du, Frederike,
skal derhen, forat Djævlen kan martres, og skulde Du,som jeg dog ikke troer, trænge til Hjælp udenfra, saa stolkun fast paa mig.»
Næsten bedøvet og svagt modstræbende traadte Pigenfrem ved Klingsbergs Haand, der selv tog Plads vedden ældste Datters Side, og saaledes havde Selskabet ordnet sig i en Kreds og ventede blot paa, at den selskabeligeUnderholdning skulde begynde.
«Hvad, Frederike ogsaa her?» – tilhviskede Provsten sin Ægtefælle, som havde indtaget Plads ved hansSide. – «Hun vil blot komme til at prostituere os,hvorfor lod Du hende ikke heller blive i Kjøkkenet?»
«Nei, lad hende nu være» – gjensvarede Fruen sagte. – «Din Søster og Søstersøn hvilede ikke, førend jeg
lod hende komme herind, nu kan De selv have Æren aderes Beslægtedes Nærværelse. Lad os altsaa faae enfCharade;» – begyndte hun høiere, idet hun lænede sig tilbage i Divanen – «thi det var jo i den Anledning, vi



ss 1o3 .

ere samlede her, og saa et Glas Punsch for den, som løserden.»
«Men dog førft et til Begyndelse, min Kone,» –svarede Provsten – «thi hvo veed, om Gaaden kundeblive løst, eller i det Mindste medtage længere Tid, førend den blev det, og saaledes ville vi sidde tørmundede.»
Den herligste Vanillepunsch blev derpaa serveret.Den unge Klingsberg drak og klinkede med sin skjønneNaboerske og tømte, som ellers ikke var hans Sædvane, sitGlas til Bunden.
«Du begynder, min Sally, thi jeg at Du haraltid et Forraad af Gaader, som jeg troer, skal koste voreGjester en Smule Hovedbrud.»
«Ikke af den Grund, men fordi jeg kjender de Pligter, der paaligge Værtinden, naar Værten undslaaer sig forsamme, er jeg rede til at opfylde dit Forlangende i Haab

om Tilgivelse, da jeg veed, at Skjønhedsaander her ere nær

værende.» – Herpaa kastede hun et saa betydningsfuldtBlik hen til vlkurr at Denne foølte sig beføiet tilat svare:
«Havde Tante sagt Skjønhedstilbedere, saa troer jeg,dette havde været bedre truffet.» – Herpaa greb han medsaa heftigt Udtryk Frederikes Haand, at hans Sidedame, Hendriette Storn, brød ud i en høi Latter. –«Min Cousine» – fortfoer derpaa Ynglingen hurtigt –«glemmer vist, at en utidig Latter for det Meste enten opstaaer af Følelse over, hvad man selv ikke kan fatte, elleraf ildedulgt Mishag over Andres Fortrin.»
Herpaa blev Intet svaret, hvorimod Fruen med blaa

lig Rodme paa sin Kind lavede sig til at fuldbyrde den



s 104 s

Forpligtelse, som hun havde paataget sig, medens en lilleTaushed indtraadte i Selskabet. j
«Kan De sige mig,» – begyndte hun derpaa –«hvad som straffer Mennesket haardest her i Verden?»
Selskabet taug, og da Ingen svarede, tog Klingsberg Ordet: «Det er ikke at skille Skallen fra Kjernensaaledes, at man omfavner en Djævel for en Engel.»
«Falsk løst!» – svarede Fruen – «thi det er at forlibe sig i et glat Ansigt, hvor Aandsfattigdom boer indenfor.
Ærgerlig bed Edvard sig i Læben, da en pe Latter strax derpaa fremb d fra Flere af Selskabet, og isærfra de yngre Beboere af det provstelige Huus, dog fattende sig tog han hurtigt Ordet: «Hvad er det, som i Almindelighed enhver Kone tragter efter, men som hun aldrigvil tilstaae, naar hun omsider har opnaaet det?»

Her blev en endnu længere Taushed end føorste Gang,

og Huusfruen selv rynkede Panden i tætte Folder, foratanstrenge sine Tænkeevner, da fra en gammel Invalid-Sø

officeer, en Ungdomsbekjendt af Provsten, som sad oppe ved

Hjørnet af Divanen, lød: «Det er, Satan torne mig! atherske over sin Mand, det skal jeg sværge for, thi om degode Koner end kan vippe ham om Lillefingeren, saa gebærde de sig dog saaledes, som om de havde en Vildbjørn i Huset og tør ikke sukke og puste uden Tilladelse.»
«Fundet!» – raabte Kligsberg – «og nu et GlasPunsch, som jeg forfeilede ved mindre heldig Opløsning.»
Frederike saae her saa bedende op paa Ynglingen,som om hun for Eftertiden bad om Skaansel, ja endog



 105 668

noget vist Straffende laae i hendes Udtryk, da hun attervar nødsaget til at klinke med ham.
«Nu begynde vi noget Nyt» – tog Fru grntilorde – «Gaader blive snart kjedelige, fordi kun saaFaa som handlende kan deeltage i dem; lad os derimod forfoge en selskabelig Fornøielse, hvori Enhver som Deeltagerer nødt til at vise sit Pund. Enhver giver sin Nabotvende Ord, som rime sig paa hinanden, og deraf sammenfoier man efter Omstændighederne noget Heelt. De, derikke vil deeltage, melde sig itide ud, og den Begyndende harden Forret at vælge sine Riim selv. Efsterat dette er skeet,vælges En, der er forbunden til at sammenbinde de forskjellige Riim til et lille Digt, dog uden at behøve at benytte Andet af de enkelte Stropher end blot Enderimet, daForbindelsen aldeles er overladt til ham selv.»
De Fleste trak herpaa deres Stole tilbage, og kunÆgteparret, deres Børn, Student Klingsberg og enkelteFremmede forbleve siddende paa deres Pladse. JomfruFrederike havde alt reist sig, forat begive sig bort, daEdvard greb heftig hendes Haand og hviskede: «ForGuds Skyld, bliv siddende! dette er det eneste Middel tilat hæve Dig;» – dog, førend han endnu havde udtalt,tog Tanten med et skadefro Smiil Ordet:
«Jeg vil dog haabe, Frederike, at Du, der hørerHuset til, veed bedre Levemaade end at bortfjerne Dig, naaren selskabelig Fornøielse bliver foreslaaet. Du har dog al

lermindst at befrygte, der sidder ved en Digters Side, thi

en Gnist af hans Aand kan let practiseres over til Dig.»«ADa deler hun samme Fordeel som deres Frøkendatter, Fru Tante,» – svarede glingen – «dersom det er



Ss 106 S

mig Digterbenævnelsen er meent, og jeg skal med lige Velvillie uddele mine Gaver til begge Sider, dersom Aandenskulde slaae feil.»
«Her faaer ogsaa jeg være med,» – udbrød Provsten – «og har jeg som Begynder Ret til selv at vælgemine Riim.» – Rettende sig iveiret fra den bløde Divanpude saae han med aabent og kjærligt Øie ind i sinÆgtemages Ansigt, gav med Haanden et Tegn til at Fornøielsen skulde begynde og declamerede derpaa mer høi oglydelig Stemme:

«Hvo fandt vel her i dette LivEn saadan klog og kjærlig Viv?»

Under Declamationen havde han grebet sin KonesHaand, der mod Enden skjød hans fra sig, idet hun spøgende svarede: «Hver er gjerne fornøiet med Sit, Dukunde derfor udsætte Dig, forat blive beskyldt for Egoisme, naar Du saaledes anpriser dit Eget.»
«Jeg gjør Selskabet opmærksomt paa,» – tog hansHøoiærværdighed tilorde uden at besvare fin Kone – «atEnderimene vare: Liv og Viv, og nu har jeg Ret til atvælge for Dig, min Sally.»
«Lad mig blot faae, hvad jeg vel kan komme afstedmed, thi Qvinden er ikke saa vel hjemme paa dette Terrain som Manden; hendes Verden er nu engang Kjøkkenog Kjælder.»
«Men Poesien» – afbrød Klingsberg hende –
«kan ligesaa vel dyrkes der som paa andre Steder, thi manhar endog havt Exempler paa, at Mennesker have gjort



Ss 107 8

Riim i Faarestalde og Fæhuse: Aanden lader sig aldrig binde af Omgivelserne.»
«Ja nu skal Du faae Dit at bryde dit Hoved med,min Sally,» – afbrød Provsten ham, efterat have strøget fig over Panden med den fyldige Haand. – «Domog om kan dog ikke være vanskeligt for Dig at sammenføie.«Du er slem, og vil ret bringe mig iknibe, dog maajeg bede om, at Kritikens Svøbe maa hvile blandt mineGjester, saaledes at jeg ikke faaer fole dens Snert.» –Her skuede hun med et bittert Blik hen til Klingsberg,hvilket Udtryk ligesom tabte sig i medynksom Haan, idetØiet vexelviis var heftet paa ham og hans Sidedame. –«Dom og om ere jo ret prosaiske Ord, og jeg maa bede mine

Gjester i Mangel af noget Bedre at tage tiltakke med fol

gende:Hovmodighed og FattigdomForente gjerne vandre om.»
«Bravo!» – raabte Provsten – «det var det, jegvidste, Du redede Dig vel derfra; men vær nu ikke fuldtsaa haard mod vor Gustav, og betænk, at Moderen altid bør være skaansom.»

«Han kan faae Aar og Vaar, som han vel vil findeNoget at føie imellem, men hurtigt maa det skee, thi Be

tænkningstid tilstaaes ikke.»
«Ungdoms glade, muntre Aar
Henflygte under stadig Vaar.»–udbrød Ynglingen. – «Nu er Raden til Dig, Hendriett e, og Du skal faae Hjerte og Smerte at øve dit Vidpaa.»

32



Ss 108 66s

«Forudsat, at jeg har noget,» –svarede Pigen spids –«men min Sidemand har jo lovet mig Assistence, om jegskulde komme i Forlegenhed, imidlertid maa jeg see til athjælpe mig selv, saa godt jeg kan uden fremmed Hjælp.
Hvad lignes kan ved Elskers Smerte,Naar han modtager Steen for Hjerte?»
«Min Sallys Datter!» – raabte Provsten –«med Dig maa jeg drikke et Glas!» – Herpaa klinkedehan med Datteren, der affecterende Beskedenhed slog Øietned, idet hun henvendte sig til sin Fætter:

«De, Hr. Klingsberg maa tage tiltakke med, hvad

jeg ihast kan faae fat paa og være fornøiet med Regimentog sendt, der næsten klinge lige saa uharmonisk, som hvad

min Moder forhen fik.»
«Forbindelsen faaer da rette sig derefter,» – smiledeYnglingen – «thi sammenbindes maae jo Rimene, hvorupoetiske de end kunde være, og da de ere som Tvillingsøstre til Deres Fru Moders, vil jeg ogsaa see til at bringeSammenføiningen saa nær hendes som muligt:

Qvindens RegimentEr os fra Djævlen sendt.»–

Her ledsagede han Citeringen med et Udtryk og Blik

over til Tanten, der næsten bragte den verdenserfarne Koneud af sin Fatning, medens Provsten hjerteligt loe overIndfaldet. – «Nu kommer Raden til Dig, min smukkeCousine,» – sagde Klingsberg blidt til Frederike,hvis skjønne Øie var heftet bedende, ja endog taareblendetpaa ham. – «Kun Mod» – hviskede han sagte – «ogAlt vil gaae godt,» – medens hans anden Sidedame og

*



 109 K

hendes Moder rettede Halsene frem, for ret at betragte detOffer, der nu snart skulde lægge sin Raahed og Uvidenhed for Dagen. – «Taare og Baare» – vedblev ynglingen høiere, idet en vis Ængstelighed stod malet selv ihans Ansigt.
Pigen anstrengte sig derpaa flere Gange forgjæves forat svare, medens de skjønne Læber blot bevægede sig, ogBleghed fordrev Kindernes Rødme.
«Hurtigt maa det skee,» – faldt Tanten ind – «thidet er Betingelsen, og Du maa detken ikke ; Digsaa længe.»

«Aa» – svarede hendes Datter med et Smiil –derdeniee betænker sig blot, forat vælge den Fk af de

Ideer, som bolge i hendes Indre.»«Den Faderløses TaareAftørres først paa Dødens Baare.» –

begyndte Pigen bævende, idet de sidste Ord næsten bleveqbalte af med Vold tilbageholdte Taarer, der foraarsagede en

saadan Virkning hos den unge Klin gsberg, at han med

Heftighed greb begge hendes Hænder.Ei see, hvor rørende!» – udbrod Tanten – «hos

Dig kan man ret spore Digterinden, der saaledes overvældes af Følelse for egne Aandsproducter, at hun endog

smitter samfølende Hjerter.»«Du er en Nar, Frederike,» – sagde Provsten al

vorligt – «og, naar Du ikke veed med Conduite at opføre Dig i de selskabelige Fornøielser, burde Du ikke have

blandet Dig ind i dem.»



S 110 66

«Dette havde ogsaa været mit Ønske» – svaredePigen, idet hun med en vis Heftighed reiste sig og togStolen med – «Jeg beder saa inderligen, at jeg maablive forskaanet for videre at deeltage i en Fornøielse, hvorjeg ikke har Evner til at fornøie Andre og Mod nok tilbekjæmpe de ubehagelige Følelser, som Erkjendelsen af minegen Ringhed og Aandsfattigdom medfører i Sammenligning med Andre.»
«Bliv kun fra, Barn,» – her var Provstens Tonemildere – «naar Du ikke selv har Lyst til at være med.Det var det, jeg vidste forud, at Du lidet kunde skikkeDig heri.»
«Siig ikke det,» – tog hans Kone Ordet – «Frederikes pathetiske Tale viser just, at hun ret kan brugeTungen og vække Interesse, naar hun blot vil. Rigtignok har jeg aldrig for hørt hende saa bie somiaften.»
Bifaldende Later fra Husets Ungdom istemtes derpaa saaledes, at Klingsberg med lynende Øie ligeledesreiste sig:
«Jeg for min Deel har ogsaa nok af denne Leg forigften og deler gjerne min Cousines Skjæbne at blive udviist fra Selskabet.»
«Maaskee Du og med Glæde deler Kakkelovnskrogenmed hende,» – spøgede Fruen, thi Pigen havde alt listetfig hen paa sin forrige Plads – «men bi lidt, unge Herre! Du skal endnu faae Lidt at bestille her først, sommaaskee vilde bringe en Anden til at svede saaledes, athan ikke trængte til Kakkelovnsvarmen; thi da jeg ogsaa



Ss l11 6

formoder, at de vrige nu ikke have noget imod, at Legenophører, saa udkaares Du til at sammenbinde de enkelteRiim til et heelt lille Digt, og staaer det Dig frit for atbesynge, om Du saa vil, baade Hebe, Venus og den heleSkare af Gudinder, naar Du blot ikke sætter nye Riimtil og benytter ethvert af de givne.»
«Vel, jeg faaer da anraabe min Musa om ikke atslaae mig feil, og i Underdanighed underkaste mig Dom

men,der er aldeles inappellabel, eftersom den er afsagt ved

den hnk Domstol. Lad mig da høre Rimene nok engang.»
«Siig Du dem frem, Hendriette,» – her yeteTanten sig til sin Datter – «Du erindrer dem nok; dogbehøver Du ikke at fremsætte dem i den Orden, de bleve

givne, det er nok, naar ethvert Riim indlemmes i Digtet.»

«Jeg begynder da altsaa med min Broders og fortfarer saaledes, som jeg bedst kan erindre: Aar, Vaar, Regiment, sendt, Hjerte, Smerte, om, Dom, Liv, Viv, Taare, Baare.»
Betænkende lagde Mnglingen Haanden paa Panden,forblev et Øieblik taus, hævede derpaa det mørke, talendeØie omkring i Kredsen, hvor det med det høieste Straffeudtryk faldt paa Onklen, Tanken og de Øvrige af Familien, som deeltoge i Legen, og udbrød derpaa i en alvoris ja hjerterystende Tone:
Naar Uskyld udi Ungdomsaar,v Skjønhed udi gyldne VaarBli'er krænket ved et RegimentAf selve Djævle hid nedsendt,

*



S 112 8

Der fryde sig i Hjerte
Ved Englebarnets Smerte,
Di raabes skal saa viden om:
Træd frem, træd frem for Herrens Dom
Du Egoist med Ægteviv,
Gjør Regnskab for det nydte Liv!
Viid, Faderløses Taare
Er tung paa Dødens Baare!» –

Allerede ved de første Stropher farvedes Tantens Ansigt af den blaalige Rødme, der hos hende altid var Symbolet paa heftig Forbittrelse, men alt som Ynglingen fortfoer, alt som hans Øie som et straffende Flammesværdmere og mere rullede om, tabte den sig i forskjellige Nuancer, indtil den ved de sidste Stropher blev forandret til Dødens Bleghed og blot henflyttedes paa de tykke Læber, derviolblaae zittrede. Provsten selv fik mere ved den Tone og
det Øikast, hvormed Alt blev ledsaget end ved Betydningenaf Ordene en Impuls, og, idet han reiste sig, udbrødhan straffende mod Ynglingen:
«AøDin Tone falder Noget i det Raa, min Søstersøn,og kunde man have ventet af Dig en smagfuldere Sammenføining.»
«Min Onkle faaer tage tiltakke med den saaledes,som min Musa for Øieblikket vilde staae mig bi, ellers havdejeg gjerne overladt det til en Anden, som bedre kunde havetruffet Husets sine Smag.»
«Giv Dig ikke af med ham,» – holfkede Fruenimidlertid til sin Mand – «han aander blot af Had mod



S 113 2

os og tager ikke i Betænkning at protiftituere Andre ogsig selv.»
Imidlertid var Forlegenhed og Forvirring indtraadt iSelskabet; man reiste sig og forsøgte ikke videre at sammenknytte det ved Spøg og Leg.
«Gode Gud, hvad har Du gjort, min Søn!» –hviskede Fru Klingsberg kort derpaa til sin Edvard«Du burde dog have betænkt, at han er din Onkle, hundin Tante og endnu mere, at din Moder var nærværendeog led bitterligen ved denne Scene.»
1Tilgivelfe, Moder,» – svarede han, kyssende omthendes Haand, – «dersom jeg har paadraget Dig Lidelser; men hvorledes kunde jeg i hiint Øieblik tænke paaAndet end paa det fromme, elskelige Lam, der blandt Ul

vene lider et Hælvede, for haardt endog for den Stær

keste at bære?»En kort Tid derefter finde vi Vnglingen henne iKakkeløvnskrogen under en heftig Samtale med sit skjønne

Sødskendebarn.

«Hvorledes kunde Du»  (det sidste Ord svævederigtignok i Utydelighed mellem det mere fremmede De),sagde Pigen, idet hendes sorte Øie med Blidhed skuedeind i Ynglingens Ansigt – «være saa haard mod minTante og Onkle, og derved lade mig lide desto føoleligere?»
«Men havde jeg ikke Ret, Frederik? ved Gud, jeger ikke haard, men disse kolde, disse for sig selv kun følende Hjerter fortjene at blive vækkede.»

(8)



S5 114 5

«Jeg kan ingen Bebreidelse gjøre, thi det var jo formin Skyld, at Du udsatte Dig for et Had, som jeg erbange for, vil blive altfor føleligt for Eftertiden.»
«Hvad bryder jeg mig om det. Jeg har ikke tdenktved min Onkles Indflydelse at klavre op paa ÆrensStige; egne Fortjenester skal bringe mig den Løn af Kongen og Staten, som jeg fortjener. Men hør mig, kjæreCousine, kan og vil Du ikke snart skjenke mig den Glædeat tale med Dig i min Moders Huus?»
Frygtsom saae Pigen sig om, idet hun hviskede:
«Det bliver mig vist ikke tilladt og er jeg bange for,at ogsaa for Eftertiden denne Dør er lukket for Dig, farledes at jeg uden Deeltagelse er overladt til en Skjebne,som lige fra de første Barndomsaar har været den Faderløses Lod.»
Her fyldtes det skjønne Øie af en Taare, der hosYnglingen foraarsagede en saadan Bevægelse, at han greb
Pigens Haand og udbrød heftigt:
«Hvor skal jeg da træffe Dig? Siig mig det, thived Gud en oprigtigere Deeltager i din forbittrede Ungdomend mig finder Du aldrig!»
«Naar Aftenen er lys og klar, faaer jeg stundom Tilladelse til at spadsere i Alleen, som fører ud imod GrosseRingels Løkke, og hvilken Glæde vilde jeg føle ved atkunne dele disse Øieblik med en Beslægtet, der ikke forag;ter og overseer den stakkels Frederike.» 31
«Jeg kommer!» – svarede han heftigt – «Du kanvære overbeviist om, at jeg kommer, og her skal Du



S 115 S

gjentage for mig, hvad Du har lidt blandt disse Omgi

velser, for at jeg kan hærdes til en Kamp mod dem paa

Liv og Død.»
Kort derpaa adskilte Selskabet sig. Fru Klingsberg med Søn bod Farvel, og Begge modtog en megetkold Compliment fra de høie Beslægtede.
«Kjære Edvard,» – sagde Fru Klingsberg nogleDage sildigere til sin Søn, da han mod Aften kastedeKappen om sig – «hvad skal dog disse Aftentouretjene til? Forhen sad Du altid paa denne Tid og arbeidede, nu derimod nærmer aldrig saa snart Aftenskumringen sig, førend Du urolig løber hid og did, indtil Du

har forladt Huset.»

«Hvorfor skulde jeg dølge det for Dig, kjære Moder; i denne Time haaber jeg omsider at træffe mit Sødskendebarn, Frederike, der da imellemstunder tildeles enlille Frist fra Djævlens Kløer, og Du vil vist ikke miskjende mig for, om jeg søger at trxæffe hende, forat indgyde hende Mod til at kjæmpe mod Mørkhedens Magter.»
«Jeg miskjender Dig ikke, min Edvard, men Duhar valgt en aldeles falsk Vei til Bedste for Pigen, thisaaledes som Du sidste Gang viste Dig som hendes Ridder, vil Du endnu mere forbittre din Onkle og Tante mod

hende og skaffe hende langt mørkere Dage, end hun nogen

sinde forhen har havt; thi enhver Krænkelse, som Du
tilføier Huset, maa Pigen siden tifold bode for, og havde
Du været indtaget af den sande Retfærdsføl else mod kræn
ket Uskyld, da havde Du ogsaa ladet Fornuiften havt et6)



 116 ,

langt større Herredømme over dine Handlinger, end somDu udviste paa hiin Aften. Bange er jeg derimod for,at Du har mere Pigens skjønne Ansigt for ie, end hendes virkelig sørgelige Stilling. Selv disse Sammenkomster med hende i Aftenstunden tyde hen derpaa; thi Duveed ikke, hvad Ondskaben deraf kan udspinde, og hvorføleligt det kan blive for hende for Eftertiden.»
«Lad det blive, hvad det vil» – raabte Ynglingen– «tale med hende maa jeg, og de Djævle have jo ikkeoverladt os anden Tid end nu, og intet andet Sted endden alfare Vei under Guds fri Himmel.» –
Herpaa trak han Kappen sammen om sig, styrtedeud og efterlod Moderen ene, der hovedrystende saae efterham.

Ende paa førfte Deel.

«(Txrykfeil følge med næste Deel.



Tateravinden.

Driginat Forrcellingaf

1. s. Mang

Anden Deel.

 in gar

Trykt i H T. Wint hers e ontaf E. A. Schmekking.

3





Tatergvinden.

Iòasten var kold og bidende, haarbt gjenløde den ungeKlingsbergs Fodtrin fra den frosne Jord og klar, menbleg stod den fulde Februarmaane over hans Hoved.«Hvorfor lader hun mig saaledes løbe med Liimstangen, eller» – tilføiede han med blødere Udtryk i Stemmen – «er ogsaa dette eneste Middel til at faae hendeitale af Ondskaben tilintetgjort? Aftenen er kold, maaskeeben haarde Aarstid holder hende tilbage, maaskee hun ogsaa overseer en fattig Slægtnings redelige Villie til at op»klare hendes mørke Ungdomshimmel.»– Her befandt hansig allerede ved Indgangen til Alleen, som førte op tilGrosserer Ringels Løkke, og forskende foer hans Øieopad den dunkle Gang, hvis tætte Træer ved Maanensblege Sraaler kastede melancholske Skygger fra sig. –«Jegseer Ingen, det rasler blot huult i de nøgne Grene, og



 æ
forgjæves har jeg formodentlig ogsaa denne Gang givetefter for mit Hjertes Stemme.»– Herpaa indhylled han
fig tættere i Kappen og skred fremad, idet han ofte fand:fde og søgte med betænksomt Øie Indgangen i Haabderved at opdage den Forventede. Allerede havde han næsten naaet Enden af Alleen, da han endnu engang vendtefig om og søgte den nedre Deel med speidende Blik. –«Hunkommer ikke,» – hviskede han derpaa – «jeg havde dog aldrigtroet, Frederike, at dit Øie kunde skuffe; Du veed, Duforstaaer ikke, hvad her boer indenfor.»

Under dette lagde han Haanden paa Hjertet og vendte sig rask om, forat skride videre, da han forfærdet vegnogle Skridt tilbage og stirrede foran sig med et Udtryk

blandet med Overraskelse og Forundring. Nogle Skridt fra ham

siod, støttet til en Stav, en krumbøiet Sklkkelse, der havde

alt det Aandemæssige hos sig, som nogenfinde hans var;me Phantasie havde forestillet sig. Det var en Qvinde i sortDragt med et hvidt Klæde bundet om Hovedet saaledes, atde lange Ender flagrede vidt ud for den skarpe Vintervind, medens Maanens Straaler faldt paa et Ansigt, dertignede en indtørret Mumie og havde intet andet Udtryk afLiv end et Par sorte Ildøine, som, eftcerat have rullet om,heftede sig h paa Ør medens den
e nen, og den
ven, rystede

i gen i Øverra



«Hvem jeg er;» – svarede den Gamle i huul, dampet Gravtone – «jeg er den, som gaaer igjen og saaeSlægter fodes og Slægter svinde, endnu har jeg en Tidtilbage, og saa finder ogsaa jeg mit Kammer i den sorteKiste, hvor Fyrsten og Betleren blive lige. Har Du horttale om Gammelgrissilla, som 96 Gange drog overFillefjeld og og 120 Gange over Dovre, saa seer Du hende nufor Dig. Hvad hedder Du, unge Herre? og hvorfor gagerDu om paa denne Tid som Natuglen, naar den udspænder Kloen og søger Rov?»
«Min Gang har intet Ondt ved  Ng, og kan detfornoie Dig at vide mit Navn, saa hedder jeg EdvartKlingsberg. Stakkels, gamle Kone, Du er nokvel bevaret, siden Du gaaer saaledes om, og ikke er hjemme hos Dine.»
«Klingsberg,» – gjentog den Gamle med et us.tryk i Stemmen, der rystede hans Indre, idet hun hævebeKrykkestaven lidt iveiret. – «Klingsberg, ja saa forstaaer jeg Alt. Snu Dig lidt om, unge Herre, og labGjso») med sine Sølvstraaler staae lige paa Dig, da frerjeg først hvad Ondt eller Godt, der boer i Sjelen, thimit Øies Lys har alt længe dæmret, og skal jeg nuNoget, maa Lyset komme ovenfra den blaa Himmel.» Flagde hun Haanden paa ynglingens Skulder, ligesomat vende ham om, og mekanisk dreiede han sig saaledes, rMaanens klare Straaler belyste hans Ansigtstræk. Længflirrede den Gamle taus paa ham, omsider sagde hun

9) Februarmaanen.



% .

«Du er ikke saa vakker som han, men e siger Intet, Øiekastet har Du, og dette er meest værd. Jeg forstaaer Alt,saaledes gaaer det: den gamle Slægt forsvinder, benunge voxer op paany forat forene sig, Ferren velfigneEder!»

«Vanvittig maa hun være,» – tænkte nglingen,

idet han greb i sin Lomme og samlede nogle Smaaskillinger, de enefte, der vare levnede fra Dagens Nødvendig

heder. – «Her har Du et Par Skilling til en varm

Orik iaften, thi det er koldt, og Du kan vel trænge til atblive opvarmet. Hvor mange Aar har Du gaaet saaledes?
aldrig har jeg seet et Menneske med det Alderdoms Prægsom Du.»

«Behold dine Penge, kjære, unge Herre, Alderdom.men behøver Lidet, Ungdommen Meget. Gammel er jeg,det er sandt, thi henved femti Aar var jeg, da Alderdo.ns

barnet kom til Verden, sexten Aar var hun, da hun lag

des i Graven og Soffi fødtes, sexten Aar var Soffi,da jeg sendte hende fra mig ud i Verden, men Kjærlighedmodtog hende, og fem Aar i Kjærligheds Haab og to Aari en øm Ægtemages Favn er mere værd end Snees lagttil Snese, naar Verdens Haand trykker Hjertet; henvedfire Aar var Walborg litan, da jeg sendte hende tilham, af hvem jeg snart skal kræve Regnskab, ferten Aaren hun nu, og saa kan Du lægge Alt tilsammen og seehvor mange Aar Gammelgrissit la har vandret om.Henved fire Aar paa sjette Snees tænker jeg efter minRegning, at dette bliver.»



% 7 æ

«104 Aar, det ev vidunderligt! Din Tale forstaaerjeg ikke, Gamle, men siig mig, hvor Du boer, thi jeg onsker oftere at tale med Dig.»
«Min Bolig er som Fuglens under Himlen, fomDyrenes paa Marken, overalt og intetsteds, i den mørkeFuruli og paa spraglet Eng, paa Sneefjeldets Top og iden dybe Dal: mig kan Du ikke besøge, thi Du er fremmed for mig og mit Folk. Han, som bar samme Navnsom Du, kjendte mig derimod vel; nu ere de Unge gamle,som vare med mig den Gang, men Grissilla gaaerendnu igjen, og for hende er hans Slægt kjær og hansNavn helligt, derfor skal jeg heller ikke glemme Dig.Valborg litan er bleven stor, men ogsaa hun trængermig, og jeg skal komme, naar Tiden meest kræver ogOndskaben har naaet sin Høide. Nu forstaaer Du ikkemine Ord, men engang vil Du forstaae dem og ikke længere i dit Hjerte ynke mig som den, der er gammel ogskrobelig, og ikke har sine fulde Fem. Lev vel! vent endnutil Maanen staaer lige overfor det syvende Træ fra Indgangen, da kommer Gudsbarnet, som glæder ved sit Syn,medens hun selv har Vee i Hjertet.»
Herpaa dreiede den Gamle sig om, og hurtigere endman efter hendes Alder kunde vente, ilede hun ned adAlleen og forsvandt mellem Træernes dunkle Skygger.
I den underligste Sindsstemning forblev derpaa Ynglingen ene tilbage og med Armene overkors, indsvøbt i sinKappe, vandrede han op og ned ad den dunkle Allee, idethans Øie stirrede mod Himlens Blaa, hvorfra MaanensSølverskive saa høitideligt spillede ned til ham, medens for-



8

jvele Tanker irrede omi hans Indre, og han forgjævessøgte at sammeønbinde noget Virkeligt af den Gamles dunk;le Tale: «Hun kjendte mit Navn, ja med Kjærlighed ogPelvillie udtalte hun det; – skulde hun have staaet i nogen Forbindelse med min ulvkkelige Onkle, hvis dunkleSkjebne saa ofte har været Gjenstand for mine tauseGrudlerier?» – Hør taug han en Tid, saae atter op tilMaanens klare Skive, der endnu ikke havde indtaget denPlads paa Himlen, som den Gamle havde betegnet. –«Sknlbr hun da ogsaa kjende hende? – hendes Tale tvdede henderpga, thi hvem Anden kunde hun vel benævne med Guds-)barnet.» – Her sank han atter hen i stille Eftertanke ogæandrede længe op og ned, idet hans Kind uagtet den stærke Vinterkulde brændte af Hede; omsider standsede han,næcre Fodtrin hørtes henad Alleen og burtigt skvndte hanlig nedad, medens han i Forbiilen sknede op mod det syvende Træ fra Indgangen og saae nu her Maanens Straalet at spille lige ned i Træets Krone. – «Hun kommerjeg foler det, hun kommer!» – Herpaa ikede han ned modIndgangen og saae ei langt borte tvende Vandrere medhurtige Trin at nærme sig, i hvem han tvdeligen skuedeen Mand og en Qvinde. Snart standsede de, og hansage den mandlige Skikkelse at vende om, idet Øvindenmed hurtige Trin ilede fremad og snart kom hun saa nær,at han tydeligen i den Llgre Aften kunde kjende den skjønneFrederike.

«Er det Dig, mim kjære Cousine!» – raabte hanhende imøde  «Du har i Tillid til mit varme Blød

mig vente i denne kolde Agen, og jeg trøoede

længe



æꝛ  s8
allerede lige saa forgjæves hu gt maatte have vendt om,som jeg i de foregaaende Aftener har gjort det.»
«Det var mig ikke muligt» – svarede Pigen afbrudt,(en Følge af den hurtige Gang og Kulden) – «at komme for. Disse Dage skal jeg aldrig glemme.
«Du er syg, kjæreste Cousine,» – her greb han ømthendes Haand – «thi dit blege Ansigt og lidende Trækvife mig dette tydeligen.»
«Ja, jeg har været syg, ret syg, derfor maatte jeg idenne Tid holde mig inde, men nu er det Gud være lovet

forbi, naar det blot bliver bedre for Eftertiden. Hvorfor,

Klingsberg, var De saa bitter sidste Gang mod min Onkle og Tante? jeg har maattet bøde derfor.»
« Fordi Djævlene maae rystes! Men hvorfor vedbliverDu endnu det fremmede De? hvorfor tiltaler Du mig ikkesaaledes, som Beslægtede bør tiltale hinanden, eller maaskeeDu finder Dig krænket ved at sige Du til en saa fattig ogubetydelig Paarørende?»
«Jeg fole mig krænket herved!» – svarede Pigen,idet Taarer spillede i det sorte Die. – «Hvorledes kan denFattigste af alle Fattige, den meest Forladte af alle Forladte vove at modtage Fortrolighed og yde Fortrolighed til Nogen? Tung har min Barndom, tung har, min forhen tilbragte Ungdom været, men Intet kan dog lignes med dene Tid. Hoorfor skulde jeg negte det, Du indseer jo Altalligevel: min Tante har nu indbildt Onkle, at jeg harbeklaget mig for Dig og din Moder over, at jeg er blevenslet behandlet af en Familie, hvem de troe, at jeg skoldermin hele Taknemmelighed, og at heraf reiser fig den virkelige



s; 10 6S

ufommelige Opførsel, som Edvard Klingsberg udvifte mod sin Onkle og hans Huus. Jeg har været syg,virkelig været syg, men selv dette troe de ikke, da min Tante siden hiin Aften leer mig ud som den, der vil spille denfine Dame, og troer saaledes, at min Sygdom ogsaa har væretpaatagen, forat vække Medynk og Interesse. Skulde de idette Øieblik ane, at jeg her talte ved min Beslægtede, saa,o saa! – nei jeg bæver allerede ved Tanken om det.»
«Skjæønne, forsagte Skabning!» – her skuede han indi det blege Ansigt og de funklende Øine – «hvorledes kandette Die lyve saaledes? det lover endog et for Qvindenualmindeligt Mod, og her seer jeg Dig staae for mig somen af Ængskelse og Frygt nedbøiet Pige, der ikke har Krafttil at hævde de Rettigheder, som Kjøn og Fortrin skjenkeDig næsten over Enhver af dine Lige.»
«Mod!» – gjentog Pigen bittert. – «Maa ikke mitMod knækkes, naar jeg, saa langt jeg kan erindre tilbage af mit Liv, ja hver Dag, næsten hver Time, har hørtmine ringe Fatteevner udhævede, min Dumhed og Uvidenhed, der saasnart jeg var nødsaget til at fremstille migved Siden af Andre, foraarsagede dem, som jeg skyldte min
hele Taknemmelighed, Tort og Skam; ja vidske Du, hvorlédes man endog hos det legende Barn søgte af dets smaaEgensindigheder at udlede Ondskab, Utaknemmelighed ogVanart, hvorledes sideneftex, da dyb Følelse af Krænkelsehævede mit Bryst, en Taare i Øiet foraarsagede Latter ogHaan, og forskaffede mig Benævnelse af en blad Taabe,dec vilde agere Romanheltinde, eller ogsaa, naar Øiet stiftog morkt skuede om sig, at man heri fandt en ondskabsfuld Trods, der søgte sin Glæde i at forblive ufølsom mod



S 11 G

ethvert Indtryk, Du vilde da i det Mindste beklage mig.See – dette har været min Skjebne. Fordøom mig daossaa Du, fordi jeg ikke er anderledes, Du, den eneste Beslægtede, der med venligt Øie og lyse Blik kom den Fader-og Moderløse imøde.
«Retfærdige Gud, hvad maa Du ikke føle over fandanBehandling, naar Du fra din Høiheds Trone skuer nedover Jorden! Du kjære, dyrebare Pige siig mig, hvorledeskan dette blive anderledes, thi det vil elers lægge Dig iGraven.»
«Anderledes kan det ikke blive, jeg veed det, anderledeskan det ikke blive, ja maaskee endog, efter hvad den übteTid har viist, at det vil blive værre.»
«Du maa bort, ud af Djævlehuset maa Du, hvaddet end skal koste, thi den hele Verden staaer aaben forDig, og intetsteds har du at frygte for en saadan Behandling som denne.»
«Dette Haab havde jeg rigtignok selv engang, mendet er ogsaa svundet, thi jeg veed af enkelte Yttringer, atjeg for bestandig er bunden til Familien, at min Onkle aldrig lader mig komme fra sig; og at dette, om det endforhen var min Tantes Ønske, dog ikke længere er det, dahun først nu troer at kunne høste Nytte af den Kundskabi Hunsholdningen, som jeg har hende at takke for, og dernæst er bange for, at jeg blandt Fremmede vilde nedsættehende og hendes Børn.»
«Saa maa jeg ryste ham faaledte som den koldeEgoist endnu aldrig har været rystet; Noget maa forsøges,thi saaledes kan det ikke vedblive.»



«For Guds Skyld biand Dig ikke videre i Sag,dette vil kun gjøre Alt værre, maaskee den vakte Stormnuogsaa har lagt sig, saaledes at jeg en Tid vil nyde mereRolighed, naar blot Du og din Moder ikke nærme Edermere til mig, thi dette taales ikke.»
«Saa lov mig da kun, Frederike, at Du undertilstødende Omstændigheder vil med aabent Hjerte henvendeDig til mig, at Du her imellemstunder lader mig samlesmed Dig, thi blot at udgyde sin Kummer i en tro VensBarm medfører Trøst for den Lidende.»
«Saafremt det er mig muligt, skal jeg dette, Edvard, men selv disse Aftentoure kan indskrænkes, og hvadhar jeg saa tilbage? Jeg bæver blot ved Tanken om, atved en eller anden Leilighed kunde opdages, at jeg har taltmed Dig; thi forgjæves vil jeg da søge Mod til at bekjæmpe, hvad som deraf vilde flyde. Det Skrækkeligste er,at de saaledes ved en Strøm af Ord og overveiendeGrunde forstaae at gjøre min ubetydeligste Handling saasort, at jeg ordentlig maa gyse for mig selv og foragtemig, og hvad som kan udledes af disse Sammenkomsktermed Dig, vover jeg ikke engang at foresile mig. Nei,nei Du kjender Dem ikke saaledes som jeg: de sørgeligsteErfaringer fra mit fjerde Aar have lært mig dette.»
«Du havde dog en Ledsager herhid, hvem var det?thi saaledes har Du jo allerede Vidner til din Vandring.»
En oiensynlig Forlegenhed ptægde sig herved i Pigens Anfigt.
«Det er en tro Sjel, som jeg Intet har at frygtefor, og i min Etilling lærer man at elske endog den ube



tydeligste Perfon, naar man møder Følelse og Velvillie;men Tiden henlister sig, allerede for længe har jeg opholdt

mig her, thi Tilbageveien er lang og jeg maa være hjem

me igjen til bestemt Tid. Gud velsigne Dig derforfor den Godhed, Du har udviist mod mig, hils din Moder, og jeg haaber om tre eller fire Aftener atter at kunnevære her. Du maa ikke folge mig, thi hvor let kundevi ikke træffe paa Nogen, som i den klare Aften kjendteos, gaa heller den modsatte Vei»
«Farvel da, Frederike, Gud skjenke Dig Modog Kraft! Paa mig skal Du aldrig vente forgjæves.»
Her havde Pigen allerede vendt flg og ilede med hur;tige Trin nedad Alleen, idet den unge Mand sagte skredbagefter. Da han kom ud paa den aabne Landevei, saae

han endnu den lette Skikkelse at ile nedad, og han var

ibegreb med langsomt at folge bagefter, fordi det forekomham ængsteligt for Pigen saaledes at vandre alene i denstille Aftenstund paa den eensomme Landevei, men, erindrende sig hendes Frygt, vilde han allerede vende om, forat søge den modsatte Vei, da det var som om Pigen alligevel havde faaet Ledsagelse, thi flere Skikkelser kunde hantydeligen i det Fjerne mærke at vandre ved hendes Sidehenad mod Byen.



Cn forunderlig Forandring var imidlertid indtraadt i Frederikes hele Charakteer: med Fasthed og Mod gik hunbe kommende Dage imøde, selv Tantens Drillerier, de Unges Spot og Onklens opfarende Heftighed afvæbnede hunmed en Kulde forenet med Blidhed, som man ikke forhavde mærket hos hende. Mere end forhen søgte hun

Eensomhed, og hendes eenlige lille Kammer ved Siden af

Kjøkkenet var det Asyl, hvorhen hun tyede naar Omgivelserne bleve altfor følelige, og hvor hun altid fandt en Trøsti Tankernes Drøm i sit Indre, som hun aldrig havdehaabet. Midnatten, ja selv Morgenstunden fandt hendeher ofte vaagende med Haand under Kind at fornøie sigved de Bøger, som hun sildigere hen ved sine Sammenkomster med Fætteren af ham havde modtaget. Dette udviklede Pigens Sjel og da hun følte, at hun fattede, hvadhun læste, gav det hende ogsaa en velgjørende Tiltro tilsig selv, kder forhen havde manglet hende og forøget hendesmorfe Dage. Endmere: Edvard havde opvakt det Ønske hos hende at lære at kjende at fremmed Sprog, og lovet hende i saa Henseende alle de Hjælpekilder, der stode ihans Magt. Mundtlig Underviisning turde og kunde hanikke give hende, dog naar de om Aftenen samledes, somaltid skete et Par Gange om Ugen paa det for omtalteSted, søgte han, saa godt som Tid og Leilighed tillod det,at ordne, hvad hun mellem hver Gang havde læst. Saaledes bragte hun det snart ved den meest udmærkede Flid



98 15

saa vidt, at hun med Anstrengelse kunde læse øn franskBog, og hvor meget hun en stod tilbage i Udtalen, somen Følge af den liden Anledning, som gaves hende til areve sig, saa gik hun stedse videre frem i Færdighed i at oversætteog forstaae Sproget, saaledes at hun endog efter nogenTids Forløb kunde læse de nyeste og sværeste Modeskrifteri ben franske Literatur.

Hendes Forhold til Onklen og Tanten samt det heleHuus var imidlertid det samme. At Edvard Klingsberg i Provstens Huus var hadet som en sand Vildmand,var en naturlig Følge af hans Opførsel i hiint Selskab,dog formanede Fruen sin Huusfader tit og ofte ikke øtbinde an med det unge Menneske, hvis Had til hende oghendes Børn var saa øiensynligt, at han ikke tog nogensomhelst Ting i Betænkning, naar han blot kunde tilføiedem Krænkelser, ja, hun havde endog foresat sig, dersomTilfældet eller Overlæg atter skulde føre ham i deres Huus,at vise ham en Opmærksomhed og Artighed, der endmere maatte forøge hendes Værd i den blinde ÆgtemandsDine, da han tilskrev dette Hjertets Godhed og Overbærelse. Ynglingen havde siden hiin Dag ikke betraadt sin Onkles Dørtærskel, men, eftersom Tiden gik hen og hans Sammenkomster med Pigen ved den fremskridende Vaar og delyse Aftener bleve mere og mere indskrænkede, opsteg

igjen det Ønske hos ham at see hende i Onklens Huus,

og han besluttede sig derfor til i en Eftermiddagsstund atterat aflægge en Visite hos sine Paarørende.

Saaledes finde vi ham ikke som første Gang at lade sigmelde, men med djærvt Mod og freidigt Aasyn at trædø



%cn ee

ind i sin Onkles Dagligsue, og at frembære sin og finModers Hilsen til Familien. Onklen modtog den ungeand med øiensynlig Kulde, hvorimod Tanten med paatagen Venlighed greb hans Hat og udbad sig strax hansSelskab for den hele Aften. Forskende foer hans Øineom, forat opdage den Gjenstand, der var ham saa uen;delig kjør, men Frederike var ikke i Værelset, hvorforhan med Taalmodighed maatte oppebie den Tid, da deivar hende tilladt fra Kjøkkenet af at titte ind i HerskabetsStue; dog Tanten, efterat have fulgt hans Blik, forekonsnart hans Ønske, idet hun tingede, og strar derpaa Frede:rike traadte ind, som ved det første Syn af den ungeKlingsderg bleg standsede ved Døren og neiede.«Hilser Du saa fremmed paa en Beslægtet?» – smilede Tanten –Jeg troede, at Synet af ham maatte væDig lige saa kjært, som vist din Intræden er ham;thi Sødskendebvrn bør efter Naturens Orden Godhedfor hinanden.»
«De har Ret, Tante,» – svarede aglngen ilendeop. – LUagtet jeg kun saa sjeldent har seet min Cousine,saa foler jeg dog, at Blodets Stemme har sine Rettighe:der.» – Herpaa var han henne hos Pigen, der tilsendteham et. Øiekast; som forudsatte et nærmere Forhold ogmere Jeorrollghed end som deres Bekjendtskab kunde føreined sig.
Provsten spurgte derpaa med afmaalt Høitidelighedefter sin Søster, Samtalen blev snart alm ndelig, og, da
somhelst forefaldt deri, der krænkede den ved Vinduetdende Fredøcike, vgr ogfan Cdvard denne Gangintcrersant. No d derefler brag



æ

 den indtrædende Tjener et Brev til Provften fra dfranske Consul, som opholdt sig der paa Stedet, og berettede, at Budet ventede Svar. Proøvsten aabnede strar Brevet; to til tre gule Sødler smilede ham imøde og med etveltilfreds Udtryk i Miner og Ansigt lagde han Pengenetilside og rettade sin Tale til sin Hustru.

«Her er vist Bryllup paafærde, min Sally, vi have alt længe hørt, at Frøken Durlei skulde være forlovet med sin Fætter, som for et Aars Tid siden ankom her til Staden.» – Herpaa udfoldede han Brevet,fik sine Briller fat og begyndte Læsningen. Under dennemærkede man, at Førlegenhed malede sig i hans Ansig»snart søgte hans Øine Enden, snart atter igjen Begyndelsen af Brevet, medens han flere Gange holdt det tilside,forat betænke sig.»
«Nu, hvad siger da den gode Mand?» – spurgteomslder Fruen.
«Ja, hvad han siget, kan jeg ikke ret fatte, thi Skriften er skjødesløs; det er ogsaa beklageligt, at et dannetMenneske ei anstrenger sig forat skrive en tydelig og reenHaand. Kom hid Du, min Søn,» – her henvendte hansig til sin Ældste – «Du har bedre Øine end jeg, ogmaaskee Bu kan komme ud af det.» – Ynglingen nærmedesig, fæfte og læste atter, men til sin og Moderens storeÆrgrelse fik han blot ud enkelte Ord og usammenhængende Sætninger.
«Lad da Hendriette komme,» – udbrød Provsten
xkur ivri – «hnn pde ellers at have ¹g Færdighed »



S 18

Sproget. Det er ogsaa muligt, at dette Brev ikke indeholder den Correcthed i Stilen, som vi ere vante til.»
Pigen kom, gjennemløb i Hurtighed Brevet og overfatte ogsaa de førfte Linier temmelig flydende, men, dahun kom længere hen, begyndte hun at stamme og lagdefor Dagen en Usikkerhed, der i høi Grad vakte FaderensMisnøie.
«Det er dog forfærdeligt, at jeg i mit hele Huus ikke skal have eet Menneske, som, naar mine egne Øine slaaefeil, kan hjælpe mig, jeg har dog anvendt saa store Udgifter paa det franske Sprog.»
«Forsøg engang Frederike» – spottede Fruen«Du veed ikke, hvad der stikker i hende, thi jeg har apifundet en fransk Bog under hendes Hovedpude.»
«Formodetlig» – svarede Datteren ærgerligt –«har hun taget feil af denne og den nye Kogebog, somhun for en Tid siden bad mig om tillaans, og ku jeglod hende selv hente oppe i Boghylden.»
«Hvor vil Du hen med det stakkels Barn,» – togProvsten Ordet – «hun har jo engang sin Verden, og afhende maae vi ikke vente Saadant.
Opmuntret ved et Blik fra Klingsberg og maaskeeogsaa af egen Lyst til een Gang at vise sig i et fordeelagtigt Lys for den Familie, som saa aldeles oversaae hende,reiste Pigen sig og traadte hen til Bordet:
«Giv mig Brevet, kjære Onkle, det var dog muligt,at jeg maaskee kunde faae Noget ud af det.»
«Kan det fornøie Dig at le ind i et vbønbbeefaa sor mig pte



æø 10 æ

«Aa, siig ikke det,» – svarede Fruen – UhendeDie kan i et Øieblik oplades saaledes, at hun gjør EderAlle tilskamme.»
Pigen havde imidlertid grebet Brevet, gjennemilet detog atter gjennemilet det med sit kloge Øie, og begyndtederpaa skjælvende, men dog uden Standsning at oversætteder, indtil hele Indholdet var tydeliggjort. Under Læsningen havde de meest forskjellige Udtryk malet sig paa de Tilstedeværendes Ansigter: Tantens spottende Smiil var standset midt under Udtrykket, saaledes at det hele Ansigt der
ved blev fordreiet, Frøken Hendriette blussende som enPion, medens hun med nedsænket Øie ikke vovede at seeop paa de Omværende, og Onklen selv havde revet Brillerne fra Panden, idet han med næsten fjoget Øie stirredepaa Pigen, som om hun var et Vidunder, og den øvrigeUngdom, hver paa sin Maade, lagde Forundring blandetmed Misundelse for Dagen. Alene den unge Klingsberg stod med det høieste Udtryk af Glæde, ja, om manend vil sige, Hovmod i sit Ansigt: funklende hvilede hansØie paa den skjønne Pige, der under Læsningen havbemøodtaget ny Ynde, medens han virkelig i Hjertet frydedesig over den Sensation, som dette vakte hos FamilienDa Pigen havde udlæst, lagde hun Brevet sagte paaBordet og listede sig hen til sin Plads, medens Onklen udbrød:«Hvor har Du dette fra? Dette er et nyt Beviispaa din forborgne Charakteer. Hvorfor har Du ikke bøtroet Dig til mig og min Kone i saa Henseende, og vedhvilke Forhindelser er Du Lommen til denne Kundskas2



m

det Franske? Jeg fordrer Sandhed, thi i dine Aar maaen Pige ingen Hemmeligheder have for sin Familie, dettter min Pligt at paasee.»
«Hun har formodentlig havt sig en hemmelig Etegiærer,» – sagde Fruen – «og nu kan man forklare sigde Stemmer, der ved Midnatstid ere hørte i FrederikesJomfrubuur, naar hun troede det hele Huus i SøvnensArme, ja at Portnøglen flere Gange er funden i hendesPærelse om Morgenen.»
Her overdroges Pigens Ansigt med en Dødbleghed,hun zittrede og formaaede neppe at fremstamme:
«Jeg har lært mig det selv og troede ikke, at dettekunde mishage min Onkle og Tante.»
«Den onde Samvittighed staaer malet i dit Ansigt,»– begyndte Provsten. – «Du har forladt Sandheden, ogbeite er det første Trin paa Fordærvelsens Vei. Jeg vilstrar have et nøiere Regnskab, jeg fordrer det, saaledes atdin Beslægtede, som her sidder ved Siden af kan dømmemellem os.»
«Men vi glemme jo,» – fagde Tanten – «atFrederike for sin Helbreds Skyld har gjort Promenader i Maaneskin og paa morke Aftener, og i saadanneTimer pleie de unge Piger at være meest lærvillige.»
Her kunde den unge Klingsberg ikke holde siglænger, voldsomt reiste han sig fra sit Sæde, idet hanmed et straffende Blik traadte frem for Familien, endnumere bevæget ved Frederikes stille Graad, som lød fraVindnet, hvor hun havde ju i it kn l i de huleH vnder

t1



æ

«Jeg» – raabte han – «har været Aarsag i, vhun har lært dette, ikke en Gnist af Mistanke maa faldepaa en saa reen Sjel! Jeg troede, at en saadan Beskjeftigelfe vilde hendrage hendes Tanker fra de ulykkelige Omgivelser, til hvilke hun er smedet, og give hende Mod tildagligen at imødegaae de Krænkelser, som Ondskab, Mis;undelse og Had tilføiede hende. Jeg skaffede hende Bø

ger, og paa de stille Vandringer, som hun med from Sjel

foretog sig, søgte jeg, saa godt som Tid og Omstændigheder tillode det, at indskjærpe og videre forklare, hvad somendnu var dunkelt, og som hendes store Sjel paa egenHaand ikke havde formaaet at gjennemtrænge. Hun vovede ikke at fortælle dette, thi hun vidste, hvad Ondskabenda havde udspundet, og derfor skal hun dadles, derfor skalhun paa den meest uhørte Maade krænkes! Forfærdeligt!Hvad har dette uskyldige Lam gjort Dem, min Onkle, atDe lige fra de førfte skyldfrie Barndomsaar har tilladt,at hun saaledes bliver mishandlet? og De vover endnu atomtale Taknemmelighed, De, som har tilladt Deres Kone og Børn hver Dag at gjennembore det rene, uskyldigeHjerte med den Dolk, der er dyppet i tifold Ædder! Erdette den i Verdens Øine som Hunsfader og Religionslærer saa agtede Provst Storn? Har aldrig Deres Egoisme,Deres nedværdigende Lænker, paalagte af en snedig og ondstabsfuld Qvinde, tilladt Dem at have een Tanke for hiinDag, naar de krænkede Menneskerettigheder og den mishandlede Faderløse høit skal raabe for Almagtens Trone?»
«Hvad vover Du, Dreng!» – skreg Provfien«Til mig, din Onkle, i den Stilling, jeg staaer i Statenog j mit eget Huns vover Du at sige dette!»



Ss 22 e

«Ja selv for Fyrstens Trone,» – svarede Ynglingenvoligt – «vil jeg gjentage ethvert Ord, om De fordrerdet; dog undrer jeg mig ikke over, at efter Deres An

 føuelfe Fordømmelse nu maa nedtordne over en Skabning,

en ussel Orm, en fattig Enkes Søn, en ubetydelig Stu

dent, der vover at tiltale en Provst Storn nied hans

høie Frue i denne Tone, men for en saadan Dom skjælver jeg ikke, og overalt den gode Samvittighed kan aldrigbringes til at skjælve. Men skjælv De selv, og skjælvDe, Frue,» – her vendte han sig til sin Tante – «dersom De vover at lade den kjære, ulykkelige Frederikeundgjelde for denne Scene, thi tro mig, saa sandt somjeg staaer for Dem, de sande Characterer skal da afsløres forVerdens Øine, og Provsten og hans Familie skal staae idet Lys, som de fortjene. Blot endnu Et,» – her vendtehan sig til sin Onkle – «lad min stakkels Moder ikkeundgjelde for sin Søns Handlemaade, hun har ved Gud ogmin Ære ingen Deel i min Opførsel, og hendes Hjertehar altid slaaet med kjærlige Søsterfølelser for Dem; ognu – Farvel Du, min kjære Frederike,» – her traadthan frem for Pigen, der næsten tilintetgjort sad henne vebVinduet, greb begge hendes Hænder og stirrede paa hendemed taareblendet ie – «Farvel Du kjære, uskyldige Offer! Uagtet Bannstraalen nu udslynges over mig fra minOnkles Huus, saa vil Du dog altid i mig finde en Beskytter, der ikke vil skjælve for at træde herind igjen, naardit Forsvar kræver det. Gud velsigne Dig!» – her smeltede hans Tone hen i en saa hjertegribenda Ømhed, atPigen sig selv ubevidst slyngede sine Arme om YnglingensHals og under hede Taarer, men med fast Stemme udbrød;



sø 23 56

«Du, Edvard, har først lært mig at elske Livet,fra nu af frygter jeg Intet mere!»
«ud af mit Huus» – skreg Provsten – DuKarl, som har vovet at besudle min Kone og mig; jegvil ikke see Dig mere for mine Øine og vil intetsomhelst Slægtskab mere vide af med Dig!»
«Deres Huus» – svarede Ynglingen næsten medet haanende Smiil  "har aldrig for sig selv betragtethavt noget Værd for mig, og Slægtskabsforbindelse medDem har jeg vurderet langt ringere end med den Fattigsteaf min Familie, jeg føler derfor Intet ved at opgive beggeDele. Dog endnu et godt Raad har jeg uagtet minUngdom at give Dem! søg for Eftertiden, om De kan, atholde Deres Kone iave og søg, om det endnu ikke er forsilde, at følge den naturlige gode Følelse, der er nedlagt iDeres Bryst og som – jeg har det Haab til Gud –endnu ikke er aldeles uddød.» – Herpaa kastede han endnu et ømt og kjærligt Blik tilbage paa Frederike og gikmed faste Trin ud af Døren. v
Heftigt stormede Ynglingen op og ned ad flere Gader, førend han kunde gjenvinde saa megen Rolighed, athan kunde begive sig tilbage til sit Hjem og fremstille sigfor sin Moder. Omsider lagde sig noget de heftige Følelser, og fagte fnog han sig op ad Trappen til sit eenligeKammer, dog var hans hele Indre paa en saa voldsomMaade forstyrret, at han frygtede for at fremstille sig forsin Moders skarpe Blik, da han kjendte hendes øÒmm«Hjerte og vidste, at enhver Sky paa Sønnens Pande varbet, som meest saarede hende. Han bad derfor om Madenpaa fit Værelse, da Forretninger hindrede ham fra at gaar



S 2 66

ged, nagket han aldrig havde været saa lidet oplagt tii Abeide som denne Aften. Hans Følelser vare paa een Gangblevne tydelige for ham, ikke alene Medynk og Overbevilsningen om ufortjente Krænkelser var det, som hendrog hamtil Pigen, nei den heftigste, den meest brændende Kjærlighed, der Intetfomhelst tog i Betænkning, forat komme ihendes Nærhed. Med Stormskridt gik han op og ned idet lille Værelse, indtil Vægteren nudenfor raabte elleveda kastede han Kappen om sig og hviskede:
«Vel kan jeg ikke faae hende selv at see, men det erdog en Trøst blot at skue de Vægge, indenfor hvilke hunsukker, at skuø et Glimt af det Lys, der opklarer hendesstille Værelse.»
Herpaa stak han Gadedørsnøglen i Lommen, iledened af Trapperne og befandt sig snart udenfor, hvor dendæmrende Foraarsnat stemte vel overeens med hans indreFølelser. Klokken var slagen eet Qvartæeer til tolv, da hanatter standsede udenfor Provstens Huus. Gaden var tom,ikke en menneskelig Skikkelse skeed henad den, og ubesmærket stod han derfor paa den modsatte Side og skuedehen over mod det Vindueø, som han vidste førte til Frederikes Værelse. Alt var tyst og stille, fra intet Vindue skimtede Lys gjennem de tilslagne Lemme uden enefra det, bag hvilket Pigen sukkede.
«Hun er endnu vaagen,» – hviskede han – «meniutet Ord, ikke engang et Blik kan jeg faae tilsendt hengde.»Her ftandfede han og trykte fig nærmere op modKrogen af et Karnap, der stak ud i Gaden ligeoverfor, thiFodtein løde gvenfrg. Snart skuede han ogsaa  dyrk



s2 25 Æ

Skikkelse, der ilede hen imod Huset, idet den ofte standsedeog skuede forsigtigen omkring sig: tydeligen kunde han ogsaanu skjelne, at det var en Mandsperson i de yngre Aar,thi de lette Trin og den smekkre Bygning tydede derpaa.Forsigtigen gik den Fremmede forft rundt om Huset, standsede ved ethvert Vindue og skred derpaa tilbage igjen tildet, som førte ind til Frederikes Værelse, rettede sigiveiret og greb i den tilslagne Lem, denne gav efter, saaledes at den forbausede og lyttende Klingsberg kunde seelige ind i Værelset, ja endog den elskede Frederike selv,som stod tæt indenfor Ruden og ligesom ventede paa denKommende. Neppe Herre over sine bittre Følelser i detteØieblik traadte han nogle Skridt fremad, dog uden at bemærkes af de Talende, der gjennem det nu aabne Vinduelode til at være i en ivrig Samtale, dog saa sagte, at kunenkelte Ord af en dæmpet Mandsstemme løde over tilham.

«Kan jeg ikke komme ind nu,» – hviskede den Fremmede – «saa maa noget Andet udfindes, thi tale medDig maa jeg.»
Her svarede Pigen igjen saa sagte, at Edvard ikkehørte Ordene. Med Et udbrød hun voldsomt: «Gaa, forGuds Skyld gaa! Jeg skal underrette Dig om, naar Duatter kan komme.» – Hurtigt var derpaa Lemmen lukket,Lyset slukt og den Fremmede med Lynets Hurtighed bortfjernet fra Huset.
«Jeg har nok» – stammede Edvard ved sig selv

med bævende Læber. – «Qvinde, Qvinde, er det saaledes,

Du lønner dette varme Hjerte, disse hellige Følelser!» –



S 26

Herpaa stormede han opad Gaden og naaede sit Hjem medendnu bittrere Følelser, end han havde forladt det.
Nosgle Dage sildigere traadte Fru Klingsbergen Formiddag ind til sin Broder. Det aldrende Ansigt var mørkt, og en øiensynlig Forlegenhed var udbredtover hendes Udvortes. Koldt hilsede Provsten fra denbløde Sopha hende, medens hans Kone med tvungen Venlighed ilede den Indtrædende imøde, bad hende at sætte sigog aftage Hatten med mere.
«Tak,» – svarede hun – «min Tid tillader mig detikke nu, jeg enir blot at tale med min Broder i Eenrum.»
«Saa folg med» – svarede Denne, idet han reistesig fra sit Sæde og skred foran mod Contoiret, medensFruen gjorde lang Hals og lavede sig til fra den tilstødende Gang at være en ubemærket Tilhører af Samtalen.
«Min Broder,» – begyndte Søsteren, da de befandtfig alene – «Du veed, at jeg aldrig forhen har trængtDig til efter Noget, ja at ikke engang en Beklagelse overmin Stilling er kommen for dine Øren fra mine Læber.Jeg har jo ogsaa, Gud være lovet! Intet at beklage migover, thi skjønt stundom Udsigterne end kan være mørke,saa har jeg dog Børn, som uagtet deres mindre heldigeStilling dog glæde mig ved deres Kjærlighed og gode Opførsel, og forat skaane min yngste Søn for bittre Følelser,er det, jeg nu uden hans Vidende henvender mig til Dig.»
«Born!» – foer Provsten iveiret – «UlvkkeligeModer, der har bragt en saadan Skorpion til Verden,denne din yngste Søn»



s 27 5

«Hvad siger Du!» – her traadte hun nogle Skridttildage. – «Hvad har min Edvard gjort Dig, siden Dukan bruge saadanne Udtryk om ham og det til hans Moder?»

«Hvad han har gjort! I hans Oødsstund skal detkomme over ham, hvad han har gjort mod mig, hansOnkle!» – Her begyndte han med de meest levende Farver at skildre hiin Aftens Tildragelser, ihvorvel de veddenne Fremstilling fik et langt andet Udseende, end somVirkeligheden førte med sig. «Saaledes» – endte han –«er jeg behandlet af dette Menneske, saaledes er min hulde,fortræffelige Sally behandlet af ham, og ulykkelig denModer, der har baaret og ulykkelige de Bryster, der havenæret et saadant sort og afskyeligt Væsen, men hans Charakteer skal heller ikke blive dulgt. Til flere store Mændhar jeg allerede afsløret hans Opførsel, og de opfyldes Allemed den fortjente Foragt og Uvillie mod Personen.»

«Da har min Søn dog viist sig ædlere end Du idette Stykke, thi ikke engang til mig som Moder har hanomtalt denne Sag. Du er ogsaa et Menneske uagtet dinover ham saa ophøiede Stilling, og kan feile; troer Du,at en god Søn kan være et saa slet Menneske, som Duhar afmalet ham og sandeligen en Religionslærer burdedog være den Sidste, der nedtordner Fordømmelse oder fineMedmennesker, da man af ham især kunde vente Tilgivelse eller i det Mindste saa megen Følelse, at han skaanede Moderen, som indtil denne Tid har været uvidendeom den hele Sag.»



SEs 28 G

«Jeg tilgiver ham ogsaa,» – svarede den Geistligemed foldede Hænder og dæmpet Stemme – «men i mitHuus taaler jeg aldrig for Eftertiden at see ham.»

«Min Edvard, troer jeg, taber heller ikke Meget herved, thi han har saare sjeldent bemøiet Dig med sin Nærværelse, og ene og alene Følelsen for hans Cousine, Frederike, har bragt ham hid de faa Gange, han har værether.»
«Det kunde jeg nok tænke, som min Sally harsagt. Jo, en værdig Gjenstand har din Søn udvalgt tilsin Hjertensdame, hun gjør Tallet fuldstændigt af utaknemmelige Paarørende ved fin slette Opførsel. Du som hendes Moders Søster bør vide, hvad min Kone og jeg havemodtaget af hende til Gjengjeld for vore Velgjerninger, visom have saa mange elffelige Børn felv at sørge for; dogTak have vi aldrig ventet os, men at vort Huus skuldebesudles ved hendes slette Opførsel, er dog formeget. Atjeg ikke som Religionslærer kan foreholde mine af Menigheden Vildfarende, der ftøde an mod Moralitet og Sædelighed, uden at jeg kan vente, at de bede mig feie først foregen Dør, dette er dog vel meget. Pigen har hemmeligeskandaleuse Sammenkomster ved Midnatstid. Naar- huntroer, hele Huset sover, trækker hun fremmede Mandspersoner ind i sit Kammer, eller ogsaa gjennem det aabne Vindue aftaler tete å tete med dem paa andre begvemmeSteder. Nu skal hun ikke længere føre mig bag Lyset, thihun er afsløret ved min Kones aarvaagne Blik og ved hendes moderlige Opmærksomhed, som aldrig trættes.»



S 29 G

«Forfærdeligt, hvo skulde have troet dette! Kan saaledes det Vre og Uskyldsblikket i Øiet lyve, saa vover jegfor Eftertiden aldrig at afsige nogen Dom.»
«En Smule Ydre har hun rigtignok, men hvad detteskjuler, har desto værre mange Aars Erfaring bragt migtil at lære at kjende, og hendes Skjebne havde uden Tvivlallerede været som hendes Moders, dersom hun ikke havdeværet omgiven af Argusøine. Nei, uværdige Slægtningeere dog det Haardeste, en Mand kan straffes med.»
«Med hvilken Ret Du kan beklage Dig over dette,»– svarede Fru Klingsberg i en temmelig skarp Tone –«vil jeg ikke afgjøre, men det her Forefaldne har aldelesbundet min Tunge i Henseende til det egentlige Formaalfor min Gang, thi af den Mand, der hader mit kjæresteBarn og foøler fig krænket ved at erkjende trængende Slægtninge, kan og vil jeg ingen Tjeneste forlange.» – Herpaavendte hun sig rask om, og gik med en vis Stolthed udaf Døren.

Mork Alvor omtaagede Moderens skarpe Ansigt, da hunatter gjensamledes med sin Søn og fra den moderlige Læbe løde alvorlige Bebreidelser, der, ledsagede med blid Græmmelse, gjorde dybt Indtryk paa Ynglingens Herte



S 30

«Og» » saaledes endte hun sin mod Slutningen noget kjærligere Straffeprædiken – «tænker Du paa denneMaade at forbedre din Onkle, om han end har sine Feil?hvad Vægt kan en fattig, ubetydelig Søstersøns Ord ellerVrede have paa en Mand i de Aar og af den Stilling?Du har blot endnu mere forbittret ham mod den Pige,til hvis Forsvarer Du saa egenraadigen opkastede Dig, ogskadet Dig selv saavel hos de angjeldende Personer somhos dem, der staae i Bekjendtskab og Forhold til Huset;thi Du maa vide, Verden indrømmer saare Lidt til denFattige, ja ikke engang Ret til at føle sig forurettiget af en
 Overmand. Selv før din Onkles Ankomst var Du uretfærdig mod ham, felv førend Du lærte ham personlig atkjende, forbømte Du ham, og dette stemmer dog saa lidetovereens med min Edvards ellers saa blide og for Retfærdighed folende Hjerte. Jeg vil ikke engang omtale, hvorledes din Opførsel mod ham smerter mig, blot hvad Indflydelse det kan have paa din Fremtid og dan Skygge, denkaster paa din ellers saa ædle Tenkten ja endog for enModers undskyldende Øie.»

Taus havde imidlertid Ynglingen hørt paa ModerensBebreidelser, ikke Trods, men den dybeste Følelse stod maleti hans Aasyn, med Et greb han heftig hendes Haand,trykte den til sine Læber og udbrød:
«Moder, ogsaa Du fordømmer mig, jeg seer det afdit Blik. Dette er det Haardeste, thi Du burde dog kjendemig. Aldrig har jeg letsindigen forbørnt Nogen, førendjeg kjendte ham, og mindst vilde jeg have gjort dette moddin Broder. Her maa jeg, for selv at staae retfærdiggjort



Ss 31 5

( bine Øine, give Dig et Beviis paa dette Menneskes Ufolsomhed mod hans trængende Slægtninge, paa hans Stolthed og Egoisme, hvilket Beviis allerede længe før hans Ankomst hertil har hvilet i mine Hænder, men som jeg omhyggeligen lige til denne Dag har dulgt, for ikke alt for meget at saare dit omme Hjerte.» – Her fremtog han af sinBarm et sammenlagt Stykke Papir. – «Dette er Afskriftaf et Brev fra Hr. Provsten til hans Kones Broder, derboer sex Mile herfra. Brevet faldt paa den uskyldigsteMaade i mine Hænder hiin Juul, som jeg tilbragte paaLandet, thi Svogeren havde tabt det paa et fremmed Sted,og jeg kunde ikke modstaae Attraaen hos mig efter at tageen Afskrift af det, for derved desto skarpere at have denMand i Øiesyn, der allerede som ubekjendt havde givet migsaa sikkre Spor til hans Hovedfeil Stolthed og Egenkjærlighed, og som en Følge af disse, den største Ufølsomhedmod hans Medmennesker, endog de værdigste, naar de ikkestode paa det Trin, at deres Nærhed smigrede hans Forfængelighed.» – Herpaa udfoldede han Papiret og læste:

«Kjære Svoger.

Min dyrebare Kone, din Søster, og jeg aflægge herved vor forbindtligste og inderligste Tak for din broderligeLykønskning til min Forflyttelse. Javist har Du Ret, atbehagelige Udsigter nu smile til mig for Fremtiden, da jeg
sættes i den Stand, at jeg kan førge for mine mange Elskelige og give dem en Opdragelse, som deres udmærkedeEvner kunne gjøre Fordring paa; men at jeg endda harMit, der trvykker og gnaver, kan Du være overbeviist om.

«



æ 32

Du veed før, at jeg er omgiven af en heel Skare trængende Sl der endog f de troe sig berettigedetil de største Fordringer, hvor meget mere nu ved minNærhed og forøgede Indtægter; thi deres indskrænkede Fatteevner formaae ikke at indsee, at just denne forandredeStilling medfører større Udgifter. Bestiger man et høiereTrin paa Ærens Stige, er det ogsaa nødvendigt, at Meget maa opoffres, forat man med Anstand kan vise sigpaa det. Allerede før har jeg en Beslægtet at sørgefor, og ved min Tilflyttelse til Stedet støder jeg paa minfattige Søster, Fru Klingsberg, og hendes Børn, hvisFordringer sikkerligen vil blive haarde nok at fyldesgjøre,thi ikke alene min Pung, men ogsaa mit Huus maa staaeaabent for dem, dersom ikke min elskelige Hustru og jegskal høre Bebreidelser og Utak, og at forestille saadanneSubjecter for den Kreds, som jeg for min egen og Families Skyld maa søge, er og bliver det Haardeste. Hvorfor kunde hun ikke ogsaa være forbleven inde i Hovedstaden? glad havde jeg da rakt hende den Hjælp, jegkunde, men saaledes at paatvinges disse Personers Omgang, min Svoger, er Noget, som Du med din Delicatesse bedre vil fatte, end jeg kan afmale.»

Her endte den unge Klingsberg Oplæsningen afBrevet, idet han tilføiede: «Det Øvrige, min Moder, indeholder blot Ubetydeligheder, som ikke vadkomme denne Sag,og jeg troer ogsaa, at Du har hørt nok til at undskyldedin Edvard, om han end i sit Hjertes varme Opbrunsning er gaaet noget forvidt.»
«Gode Gud!» – sagde Moderen med foldede Hænder, idet en Taare zittrede i hendes Bie – «er dette den



s*
Bevder, som jeg med saa levende Glæde gjensamledes med?Blot fordi jeg er fattig, blot fordi min Søn er EnkensSøn, kan vi intet Værd have i hans Øine, intet kjærligtRum i Hjertet; ja, jeg har hørt nok, og vil ikke gjørøDig videre Bebreibelser, dog – har han været enkold Broder og ukjærlig Onkle, saa har han ogsaa iDig fundet en Straffeengel, der har vidst at saare ham ogHans paa det Føleligste. Vi vil for Eftertiden undgaaeat omtale denne Materie. Naar hans Følelser mod hansSøster vare saaledes den Gang, da hverken hun eller Hendes havde fornærmet ham, ja endog ikke ved eet Ord ellerten Beklagelse været ham til Besvær, hvorledes skal handa ikke nu foragte og hade os? Den Gjenstand, der harpaadraget Dig din Onkles Had, vil jeg nu ikke berøremen en anden Gang, naar baade Du og jeg blive mererolige, skal jeg berette Dig, bud min Broder har fortaltmig om Pigen.»
Herpaa forlod hun Fartini og efterlod Sønnen ene,dør sank hen i stille Eftertanke.
Mork vandrede fra nu af Edvard Klingsbergom, hans Ungdoms Fyrighed og Munterhed var borte. Affin Moder havde han længere hen erfaret, hvad Provstenhavde fortalt om den skjønne Frederike, hvilket meget stemte overeens med det, han selv havde været Vidnetil. Han onskede ikke at gjensee Pigen, ja, han skyede end.og enhver Leilighed til atter at støde paa hende, og ved
Arbeide ag Virksomhed bestræbte han sig for at døve enhver opftigende Tanke om hende. Fra sin Onkles Huushorte eller saae han Intet, enhver Forbindelse mellem Fa
(3)



% »a

milierne var aldeles afbrudt, og Frederike blev kunstundom i Samtale mellem ham og hans Moder, hvoriBegge i Almindelighed fremførte Alt, hvad der kunde sigestil Pigens Undskyldning, nævnt, medens han i sit Hjerteallerede havde brudt Staven over hende.
Saaledes finde vi ham en Aften at foretage sig eneenlig Spadseretour henad Landeveien, medens SommerensYnde, der altid forhen saa heftigt greb Ynglingens Hjerte,nu intet Indtryk gjorde paa ham. Mørk vandrede hanfremad uden ved nogensomhelst Gjenstand at afdrages fra demørke Forestillinger, hvoraf hans Indre var opfyldt, dahan med Et hævede Hovedet iveiret ved en høi Latter ogflere Stemmer, som løde lige foran ham. Flere Drenge ogunge Mennesker havde i Kreds samlet sig om en gammelOQvinde, der her sad støttet til sin Krykkestav, og i hvemsnglingen strax gjenkjendte den gamle Sibylle, der alleredeæen Gang forhen saa underligt havde rørt hans Sjel.
«Ungdommen leer af Alderdommen,» – sagde Qvinden med huul Stemme – «det er ikke vakkert, men saaledes gaaer det i Verden, naar Kinden er rød og Ledernemyge, ta ker man ikke pag, at man selv engang, dersomGud lader En leve saa længe, skal vandre om med skrum
pen Kind og stive Lemmer.»
«Hvad lee I ad, Drenge!» – udbrød Klingsbergmed alvorlig Stemme – «have I ikke lært, at I børhædre Alderdommen, i hvilkensomhelst Skikkelse den endfremstiller sig for Eder?»
Ved hans Røst hævede Qvinden Øiet iveiret, og detvar, som om en vis Livlighed malede sig paa det skrumpn,indtorrede Ansigt. Rask efter sin Alder reiste hun sig



% 0

gejede og hiisede: «God Qvel Du de Betrængtes Forsvate, naar sandanne vakkre Herrer ere ude, blæser en godVind.»
«Skal jeg endnu engang træffe Dig her i denne Verden, Gamle? jeg troede, at Du, siden sidst vi taltes ved,havde sagt baade Vaar og Sommer Farvel.»
«Det gaaer ikke saa hurtigt, jeg faaer at blive her,
indtil jeg har fuldendt min Forretning, men saa siger jeg
ogsaa med Glæde D'g og Alle Farvel. Gudsbarnet van
drer endnu om med Graad paa Kind, og denne maa aftørres, forend jeg er færdig, thi vel stive ere Grissillasdingre, men dog kan hun løse Knuder, som ingen Andenkan løse. Du er saa bleg, unge Herre, og Du manglerØiekastet, som Du sidst havde, da jeg traf Dig. Har ogsaa Verdens Ufred naaet dit Hjerte? Ræk mig Haandendin, forat jeg kan see, hvad der feiler, thi Aftenen er lys,og naar Solen er gaaet ned, seer det dæmrende Øie mere,
end naar den blender.»
«Jeg holder ikke af saadanne Narrestreger, men medDig vil jeg gjøre en Undtagelse; vel, der har Du min
Haand.»
«Du er mere pruten igvel, end sidste Gang jeg trafDig, kan jeg mærke, men for Navnets Skyld vil jeg holde
Dig det tilgode. Ho, hol var det ikke det, jeg vidste, mør
 fe Tanker som Tøskyen om Vinteren, men som ogsaa lige saa snart vil forsvinde. Saaledes maa det være, thidette gjør Hjertet endnu varmere, men vogt Dig for at fordømme hende, der er renere end Nytaarssneen, og somengang skal staae for Dig klar som Aftenstjernen paa Vin
69)



g 6 S

terhimmel.» – Her vendte hun sig og skred med en vigVærdighed ud af Kredsen, medens Edvard endnu en Tdskuede efter hende, rkar vendte han sig om og fortsatte sinVar 7

Miøtsommer var over, det slagne Hø laae i høie Dynger, færdigt til Indbringelse i Laden, om paa de fede Løkker, og de mørkere Nætter havde allerede indfundet sig, dapaa een af disse ved Slaget to trende formummede Skikkelserder havde lænet sig mod Kirkemuren, fjernede sig fra dennstandsede, skuede om sig og ilede derpaa nedad Gaden.«Vel,» – hviskede den Ene i en noget raa Tone –«at ikke mange Vægtere ere ude inat, og ham, derhenneved Hjørnet, hvor vi skal hen, have vi ikke at frygte fothi han vil paa denne Tid befinde sig i det øverste Qvartal af Gaden, saaledes at han ikke engang ved Dagsty;kunde see Huset, end sige høre den sagte Støi, som vi vilforaarsage.»«Men er det a Ret, Niels?» – hviskede dAnden – «at vi gjøre dette? Tyve og Røvere ere dog kdige baade for Gud og Mennesker.»«Hvad kommer det os ved, Du Kjærringkjæft tl»gjensvarede den Første med lidt heftigere Stemme. – «Vi



S 37 G

kal ingen Nytte have deraf, og hun maa selv fvare derfo, som nok veed, hvad hun giør, thi hendes Øie seer klare end vort.»
«Blot Alt er beredt saaledes, som hun har lovet,»– udbrød den Tredie – «saa har det ingen Fare.Niels veed jo paa et Haar, hvor Pengene ligge, og Du,Lars Mestersmed, følger med Diriken, medens jeg stagerVagt udenfor.»
«Jeg har svoret hende til» – begyndte den Førstesster en lille Pause – «at skaffe hende Pengene, og dettetil jeg ogsaa holde, thi hun har altid holdt sine Løfternod mig; men ikke en Skilling vil jeg have selv, thifinledes har jeg min Samvittighed frelst. Frisk Mod Kammerater! og Politiet vil faae nok at gjøre, dersom detkal opsnuse os.»
Her blev atter en Pause og de trende Vandrere standsde ikke, førend de befandt sig udenfor Provst Stornshuns, hvor den Sidsttalende atter hviskede:
«Mu er det just Tid, thi Lyset er ogsaa slukket idit Kammer, hvor det næsten pleier at brænde hele Natn igjennem, og dette er Tegnet. I skal see, Lemmensoaer efter Løfte blot paaklem og kanskee endog Vindueskogene ere af, nu hurtig omkring til Contoiret. Baghandposten ved det andet Hjørne skal ligge en lille StigeBerditav Hent den Lars, medens Mikkel og jegandre rundt om Huset, forat opdage, om en eller andn Natugle endnu skulde lure.»
Herpaa adspredte de sig: de Tvende gik huer til sinhant, forat samles paa den modsatte Side, medens denNedie rettede sine Fied hen mod det nylig betegnede Sted.



S38 søSnart vate de atter samlede ved det tredie Vindne fraden nordre Kant, en Stige blev opreist mod Husets Side,og den lange Niels steg forsigtigen op og greb derefter medden venstre Haand i Lemmen, der gav efter, og sagtelagde han sit Ansigt mod det klare Glas, forat speide, omAlt var trygt inde i Værelset. I det Samme slog Klokken tre Qvarteer til tre og forfærdet trak han Hovedettilbage, idet han mumlede:
«Fanden tage disfe Klokkeslag og Vægterskrig i Byørne, inden den slaaer det fulde Slag maae vi alt værfangt høerfra, thi da galer det fra Øverst til Nederst i Gden saaledes, at vi intetsteds kan være sikkre. – Det erigjen roligt, nu maa jeg forføge Vinduet.»– Herpaa grebhan i dette og en varmere Pust fra den i Værelset indsluttedLuft gav snart tilkjende, at Adgangen stod aaben. –«Kom her op, Lars,» – hviskede han derpaa sagte nedad – «vi behøve ikke at gjøre saa megen Støi, at vlkan vække en Muus, forat faae, hvad vi skal havPas paa, Mikkel, læg Stigen ned, medens vi ere indog naar jeg hoster, saa reis den atter.»
Sagte steg derpaa den anden Skikkolse op og for;svandt tilligemed den Første gjennem det aabne Vindu,som de forsigtigen trak til efter sig, medens den Trediefagbe Stigen ned paa Jorden, fjernede sig og speidede tilalle Sider, forat opdage, om Fare var paafærde. Saarfaa Minuter vare forløbne, forinden fagte Hosten hortesog hurtigt reiste den Lyttende atter Stigen mod Muren osaae til fin Glæde sine Kammerater snart at bestige sammidet Anføreren forsigtigen skjød Vinduet tit vg sammenskoLemmene udenfor.



S 39

«Nu Stigen bort, og saa nedover mod Søen,» –hviskede han. – «Jeg har Alt, hvad jeg skal have, ogPræstesækken har nok aldrig været tommere. Snak nemen skynd Eder, Baaden ligger færdig.
Hurtigt skred han derpaa foran, fulgt af sine Kam
merater, hvoraf den Ene bar Stigen paa Nakken, ogsnart befandt de sig ved Bryggen, hvor de alle Tre sprangi en Baad, stødte iilfomt fra Land og kastede saa langtfra sig, som de kunde, det hjælpende Redskab ud i Bølgerne, idet de med hurtige Aareslag og sikker Haand uagtet Nattens Mørke styrede hen mod en lille Holme, hvorpaa flere Fiskerfamilier opholdt sig.
Et Par Timer sildigere henad Morgenstunden, efterat
Vayæsgterne havde forladt de tomme Gader, og hist og herfra enkelte Skorsteenspiber en sagte Røg bølgede iveiret,der gav tilkjende, at en flittig Haandværksmand nu iledetil sit Værksted, eller ogsaa, at Arbeidsmandens Kone havdeforladt Leiet, forat tilberede en Kop Kaffe til sin Huusbond, forinden han begav sig til Dagens besværlige Sysel, forlod Ynglingen Klingsberg bleg efter NattensVaagen og med mørke Skyer paa den høie Pande enVens Sygeleie, til hvem han velvilligen havde ydet sitSelskab og sin Tjeneste i de for den Syge saa haardeNattetimer, og skyndte sig tilbage til sit Hjem. Uden atskue til Høire eller Venstre gik han i dybe Tanker, menstandsede som rørt af et electrisk Stød, da han befandt sigved Hjørnet af sin Onkles Huus.
«Gode Gud!» – stammede han – «befinder jegmig saa nær ved hende, som var mig saa dyrebar ogendnu er det, men som dog kunde skuffe mig saaledes.



S 40 .Jeg skulde jo ikke troe paa Rygter, mindst de, font komme

fra et Sted som dette, men, hvad jeg selv har seet oghørt, maa jeg fæste Lid til: hun staaer i skrækkelige For

bindelser, som skye Dagslyset. Dog – selv mine uskyl

dige Sammenkomster med hende maatte være dulgte.

Kunde ikke ogsaa dette være en Virkning af hendes Slægt

ninges slette Behandling? og kunde hun ikke selv forudenmig have en Ven eller Veninde, som hun maatte skjulefor Familiens Øine?»
Her gik Porten fagte op, og Klingsberg hastede

bag Hjørnet, hvorfra han dog tittede frem. En høi smek

ker Qvindefigur uden Reisetøi blot med et stort uldent Tør

klæde kastet om Skuldrene og et tyndere over Hovedet

traadte ud og skyndte sig nedad Gaden.«Det er hende,» –udbrød Ynglingen ved sig felv.

«Tilfældet vil her bringe mig et Lys, der, hvorledes det

end gaaer, vil vorde velgjørende.»
Hurtigt vendte han sin Kappe om, trykte Huen dybtned over Pande og Øren og ilede efter. Pigen standsedeikke, førend hun havde naaet en med Træer bevoren Planpaa den venstre Side af Byen, hvor der stode enkelteBænke, hensatte til Hvile for de Omspadserende. Lige saahurtigt var den opmærksomme Efterilende fra den mod
tte Side indtraadt mellem Træerne, og her søgte hana meget som muligt ubemærket at liste sig hen til hende,hvilket ogsaa lykkedes ham, da han bag Stammen af ettkt Kastanietræ stod aldeles skjult blot nogle Skridt frahende. Pigen havde imidlertid sat sig ned paa Bænken,fuflede dybt, og hvldt flere Gange Haanden for Pandemme ens hun stammede:



gs ai s
«Gid han blot kom snart, – Gud i Himlen omman savnede mig!» – Her hørtes voldsomme mandligeFodtrin og Pigen foer iveiret. – «Gud være lovet, derer han!»Strar derpaa traadte ogsaa henimod hende en yYngling, hvis fine, endnu ei udvoxne Bygning lagde for Dagen, at han var i den unge Alder, medens hans Klædedragt ikke tydede hen paa udmærkede Kaar eller Stilling,men syntes snarere at henhøre til en Haandværkssvend, ligesom hans Manerer og Tone ogsaa forekom den med bævende Hjerte og lynende Øie lyttende Klingsberg mindre dannede, end man kunde vente af den skjønne Frederikes hemmelige Elsker, da han rakte Haanden ud modPigen:
«Er Du allerede der, Rik, vi maae skynde os, thiom nogle Øieblik maa jeg afsted, hvad enten det saa blæser fra Nord eller Syd.»
«Gud i Himlen, Georg!» – pern trykte hun hansHaand mod sit Hjerte – «skal da ogsaa Du forlade mig,saaledes at jeg atter staaer ene i en Verden, der blot eenGang i mit Liv har viist mig et Solglimt, for desto voldsommere at lade mig føle dets Forsvinden.»
«Vær ikke bedrøvet, kjæreste Rik, snart kommer jegtilbage igjen og har erhvervet mig Rettigheder og Kundskaber, saaledes at jeg kan sørge baade for mig og Dig, ogikke en Dag skal Du da være længere hos de onde Mennesker. Penge paa Reisen mangler jeg ikke, og hvad er
saa at grue for. Nogle Aar gaae ogsaa snart, og naarjeg staaer igjen for Dig, skal Du faae andre Øine at seemig med, det skal jeg være Mand for. Farvel nu, for-



S 12 56

dærv ikke dine smukke Øine ved Graad over mig, mentænk ofte paa mig, medens jeg er borte.»
«Farvel da, Du kjære, kjære Georg!» – Her udbrød Pigen i lydelig Graad. – «O, at vi snart igjenmaatte samles, jeg skjælver saa ved denne Adskillelse,Gud, jeg hører allerede, Klokken slaaer sex! skulde mansavne mig, da var min Ulykke fuldkommen. Glem aldrigden stakkels Frederike, der foruden Dig ingen Skabningi den vide Verden har at stole paa. Lev vel, lev vel!Jeg maa rive mig fra Dig.»

Her udbredte hun sine Arme, sank om Ønglingens

Hals og trykte et heftigt Kys paa hans Læber, men ligesaa hurtigt havde hun ogsaa revet sig løs, rakte ham Haanden og trak ham med sig mod Indgangen, hvorimod deneneblevne Klingsberg paa sin Kant stormede afsted, idethan slog Haanden mod Panden og hviskede ud i dengraa Morgendæmring:
«Jeg har seet nok, forbi, forbi med enhver af mine gyldne Drømme!»
Med Graad i Øiet og blege Kinder standsede kort derpaa Frederike udenfor Porten, der førte ind til hendesKummers Bolig, og med zittrende Haand satte hun Portnøglen i, forat dreie om. Ved hver Knirken, som Omdreiningen foraarsagede, skjalv hendes Hjerte, som om detvar en Stormklokke, der vakte det hele Huus. Efter faaMinuters Focløb rar Porten aasnet og atter lukket, og for

sigtigen afdrog hun uagtet den kjølige Morgenstund sine

Skoe af de smaa Fødder, forat ikke hendes Fodtrin skuldenaae noget lyttende re. Ved hvert Trin, hun steg opad

Trappen, og jo nærmere hun kom til sit Kammer, desto



mere bævede ogsaa hendes Hjerte og sammenpressedes afen Frygt, som om det var betynget med den største Forbrydelse. Omsider var Døren naaet, zitkrende lagde hunHaanden paa Nøglen, forat dreie om, da hun ligesom holdtes tilbage af en hemmelig Magt; dog en sagte Bevægelsei Sideværelset overdøvede alt Andet, hurtigt aabnede hunDøren og smuttede ind, men sank strar derpaa med etSkrig om paa en Stol, da Tanten i Nattøi som en Hevngudinde fra Underverdenen stod lige foran hende.
«Hvor har Natfrøkenen nu været henne?» – udbrødDenne i en skjærende Tone – «Formodentlig i en Løvhytte med En af sine Beilere.»
«Tante, Tante!» – raabte Pigen med udstrakte Arme – «ijeg er uskyldig! Ved Gud og min Salighed, intetBarns Vandel kan være mere pletfri end min i dette Øieblik! Tante, Tante, tro mig, tro mig blot denne ene Gang,og jeg skal gjennem mit hele Liv altid velsigne Dem!»
«Du behøver ikke at være saa ivrig, Barn.» – Herkastede hun et opmærksomt Blik paa Pigens forskyrredeKlæder og blege Ansigt. – «Det staaer jo i din Magtstrar at retfærdiggjære Dig. Nævn blot, hvor Du harværet og hvilke Bekjendtskaber Du kan rose Dig af.»
«Blot dette Ene kan jeg ikke,» – svarede Pigen medbævende Stemme – «oøg jeg indseer, jeg er forloren, jegindseer, hvad De, Onkle, hele Huset og alle deres Bekjendtere vil bømme om mig. Moder, Moder! i en ulykkeligTime bragte Du denne Skabning til Verden!»
«For mig behøver Du ikke engang at retfærdiggjøre
Dig. Uagtet jeg har været Dig i Moders Sted, saa erDu ikke min, men min Mands Beslægtede, og for ham



E

mag Du fremføre dit Forsvar saa godt, Du kan; mig skadet glæde, dersom Du gjør det til hans Beroligelse. Komog følg mig, han venter.»
j «Gode Gud! her vil Intet nytte, jeg veed det, hanhar allerede uhørt forbømt mig, og Beviser for min Uskyldighed kan jeg ikke fremføre, Dog – jeg følger.» –Her var det, som en vis Bestemthed malede sig i hendesstjønne, men blege Ansigt. Taarerne standsede i Øiet, ensvag Rødme farvede Kinden og uden at vakle fulgte hunTanten, medens hun under den foregaaende Scene sig selvubevidst havde revet Tørklædet af Hovedet, saaledes at degyldne Lokker bølgede i Uorden, men dog yndigt ned overhendes Ryg og Skuldre. Snart naaede de ÆgteparretsSoveværelse, hvor Provsten i den hvide Demetes Sengstøttede Hovedet op fra Trækpuden med den høire Haand,idet han stirrede hen mod Oøren.
«Er Du der, min Sally, nu, var hun i Sengen?»
«Din Søsterdatter er her» – lød Svaret, idet Tanten traadte tilside, saaledes at den ulykkelige Pige stod ligeforan Onklen. – «Jeg traf hende just, da hun kom tilbage igjen fra en Nattevandring, som hun havde foretagetudenfor Porten.»
«Saa er det dog sandt,» – skreg Provsten, reisendesig halvt i Sengen, – «at denne Qvinde har besudlet mitHuns! Fortæl mig det min kloge Sally, Du, hvisskarpe Øie aldrig er blevet træt af at vaage over hende.»«Jeg har kun Lidt at fortælle, min kjære Mand, thiDu veed, at jeg lige fra Klokken fire ikke havde kunnetfaae Søvn i mine Øine, fordi jeg havde glemt at giveFrederike de fornødne Forholdsregler til Middagsselskabetidag, og at jeg derfor kastede Klæderne om mig og søogte



Ss 150 G

ind til hende. Da jeg kom her, fandt jeg Værelset tomtog Sengen ikke nylig forladt, thi Klæderne vare ganske kolde. Forfærdet over, at en Ulykke kunde være tilstødt Pigen, blev jeg en Tid staaende, forinden jeg kunde fatte nogen Beslutning, da jeg hørte, Porten blev sagte oplukket,og kort derefter traadte Frederike ind i den samme Stilling som nu, ja endog med blotte Fødder, saaledes at hendes Trin ikke naaede mit Øre, forinden hun stod lige formig. Jeg vil Intet afgjøre om hendes Opforsel. Pigenveraaber sig paa sin Uskyldighed, og ønskeligt var det forhende og os, om hun kunde overtyde Dig om den.»«Hvad?» – afbrød Provsten hende – «hun voverendnu at tale om Uskyldighed! En løsagtig Qvinde havevi opdraget i vort eget Huus, en Slange have vi næretved vor egen Barm! Bekjend, Du Moders Datter, hvem,der har lokket Dig i Snaren! Formodentlig din saa værdige Fætter, Edvard Klingsberg, eller lignende Karle.»«Klingsberg,» – her hævede hun Øiet mod Himlen og foldede Hænderne –«gode Gud, nei det er formeget! Fordøm mig, min Onkle, jeg veed det, jeg kan ikkeræddes, men skaan kun ham, den Ædleste af sit Kjøn!Jeg tier, thi hvad jeg har at fremføre til min Undskyldningvil ikke blive hørt, og troer De mig ikke, naar jeg hævermit Øie mod Himlen og kræver Gud og den Moder, under hvis Barm jeg har hvilet, til Vidner paa min Uskyld,saa vil heller intet Andet være tilstrækkeligt til at oplyseDem. Nei, jeg er nu resigneret, fordøm mig, forskyd migfra Deres Huus, em De saa vil, jeg modtager Alt meden Hengivenhed, som ene den gode Samvittighed kan

give.»



 16 G

«Frækhed og skandalens Opforsel følges ad. Jegfordrer opgivet de Mennesker, som Du staaer i Forbundmed. Jeg fordrer det, og Du har intet Andet at gjøreend adlyde.»
«De fordrer, min Onkle,» – svarede Pigen med enforunderlig Fasthed – «men jeg tier. Har jeg fra Barndomsaarene opført mig saa slet, at De derved er berettigettil at krænke Qvindens helligste Rettigheder, saa har jegIntet at fremfore, thi saa modtager jeg blot forskyldt Lønfor mine Handlinger; har De derimod ingen Aarsag tilat krænke mig ved en Mistanke, som ene og alene Overbeviisningen om min Uskyld giver mig Kraft til at bære,saa udspringer den af Had til en forsvarsløs Skabning, ogsaaledes vil endnu dette Had efter den menneskelige Naturend mere forøges, naar De overbeviste Dem om, at Dehavde krænket mig aldeles uforskyldt. Tie gjør jeg underenhver Omstændighed, det kan De være overbeviist om,thi ofte har Qvinden arvet den Kraft, som Manden forgjæves føger efter.»
«Har Du hørt en frækkere, mere forhærdet Tingest,min Sally? Sandelig, jeg føler mig selv, Dig, vort heleHuus saa krænket, at mine gamle Onder for Brystet begynde at indfinde sig. Gaa derfor Du, kjære Kone, ind imit Schatol og tæl mig en Portion Draaber af den lilleFlaske i tredie Skuffe paa venstre Haand, thi disse – veedDu – hjælpe mig under saadanne Omstændigheder.»
«Kjære Mand, hvor kan Du dog tage Dig det saanær. Vel maa det gravere dit Hjerte, men her er ikkeskeet mere, end vi have ventet os; thi Frederike har aldrig havt een kjærlig Folelse hverken for Dig eller mig, og



S 47 S
saaledes faae vi med Taalmod at modtage, hvad der ikkekan være anderledes.» – Her vendte hun sig og gik ind iSideværelset, men kom strax derpaa tilbage med den størsteForvirring paa sit Ansigt. – «Dit Schatol er aabent,»– udbrød hun med Heftighed – Skuffen borte, hvoriFlasken skulde ligge, og saaledes formoder jeg, Du harhensat den paa et andet Sted.»
«Hvad siger Du!» – skreg han – «er mit Schatol aabent, og endnu mere, er den Skuffe borte, saa harTyve og Røvere været i mit Huus, thi her havde jeg justhenlagt de 400 Spdlr« der skulde anvendes til vor ældsteSøns Ophold inde i Hovedstaden.»
«Almægtige Gud,» – skreg Frederike, idet hunslog begge Hænder for Ansigtet og sank om paa en Stol– «det er ikke muligt! Tante maa have seet feil!»
«Endnu, mit Barn, behøver jeg ikke dit Syn, foratskjelne, hvad som er saa tydeligt. Hvem var sidst inde iVærelset igaaraftes?»
«Det var Frederike; jeg bad hende see efter, omVinduerne og Lemmene vare vel tillukkede. See endnu eenGang ind, min Sally, Du kunde dog have taget feil, deter mig ikke muligt at tænke mig dette.»
Fruen forlod derpaa atter Værelset og kom strax tilbage, idet hun med Rolighed og skarpt Blik til Frederikeudbrød: «Alt forholder sig, som jeg har sagt, Schatolletstaaer aabent, Skuffen borte, men en lille Omstændighed errigtignok til, som maaskee kan opklare Alt. Det mellemfteVindue staaer paaklem, Lemmen er løseligen slaaet til, og formodentligen have Tyvene herigjennem fundet en aabenVei.»



«xß as ggn

Her reiste Frederike sig bleg som Doden fra fitSæde, rakte Armene ud mod sin Onkle og raabte: «Jegjeg er uskyldig, hvem som end har gjort det! FaderHimlen kan Du ogsaa under saadanne Omstændigheder væøre retfærdig mod dine Børn!» – Herpaa vaklede hun udaf Værelset og efterlod Ægteparret ene, der dog snart tro;ede at have erholdt et tilstrækkeligt Lys i den hele Sag.

Paa en smuk Eftermiddag tvende Aar iængere hen i Tiden ted en rank Yngling i sin smukke Volonteuruniformpaa en sort Hest henad den brede Landevei, der fører tilStratsburg. Veiret var behageligt, den noget stærke Hedeblev ligesom afkjølet oed en mild Nordvestvind, der bevægede de høie Kastaniers og Poplers Krone, der plantede paabegge Sider henad Landeveien dannede et kjølende Skyggetag for de Reisende og Omspadserende. Da Staden mrdsine høie Taarne, herlige Bygninger og skjønne Lystpartierlaae foran Ynglingen, standsede han sin Hest, tog Hattenmed de vaiende Fjedre af Hovedet og skuede omkring sigmed et Udtryk, der tilkjendegav, at det var første Gang densaa berømte Stad mødte hans Øie. Det unge Mennesketiltrak sig ved sit Udvortes de Mødendes Blik, og især hævede flere Damer sit ie op mod den unge Mand, medens er



S

Smii øog sagte Hvisken til deres Ledsagere gade tilkjende,at de fandt ham værdig til Opmærksomhed. Vnglingewsaae neppe ud til at have naaet den første Snees af Aar,hans Skabning var høi, men slank og smekker, medensbruunagtige Lokker i noget for ziirlig Orden omgave en høiog smuk Pande, under hvilken sorte Øine flammede, ogden friskeste Colorit farvede Kinderne, der uden Skjæg doghavde modtaget en bruunlig Farve, der mere syntes at værre en Følge af Reiser og det paavirkende Veir, end atligge i selve Huden, da en lille Deel af Halsen ved detnoget løst tilspændte Halsbind lagde en Hvidhed for Dagen, der endog ikke syntes at være sædvanlig for Ynglinge af hans Alder. Staden var snart naaet, og raadvildsaae man ham at standse, idet han strax derpaa tiltalteen Mødende og spurgte ham paa Fransk, men dog med enpaafaldende fremmed Accent, i hvilket Herbergeersted hansom Fremmed og Reisende burde tage ind, forat opholde sigi nogle Dage. Den Adspurgte, hvis Klædedragt og alvorlige Udvortes gav tilkjende, at han hørte til den geistlige Stand, viste sig ogsaa strar villig til at yde ham enTjeneste, der for ham selv ikke medførte nogen Opoffrelse,men for den Fremmede var af Vigtighed.

«Vær af den Godhed at følge med, min Herre, saaskal det være mig en Fornøielse at kunne vise Dem en afvore bedste og meest agtede Hoteller, hvori De kan væreoverbeviist om i alle Dele at blive honnet behandlet. MinVei fører just lige derhen, thi jeg har Noget at afgjøremed en Herre, som opholder sig der.»
(4



Ss 50
Forbindtligt takkede Ynglingen og fulgte derpaa sinFører, idet han havde nok at gjøre med at holde den utaalmodige Sorte i saa langsom Gang, som var nødvendig,forat han ikke skulde blive skilt fra sin Ledsager. Snartvar ogsaaMaalet sor deres Søgen naaet, da Fodgjængeren standsede udenfor en af Stadens smukkeste Vaaningerog pegende op mod den gyldne Inscription over Indgangen:
«Jeg vil ikke haabe, at jeg høster Deres Uvillie, fordi jeg anviser Dem dette Sted, thi Hr. Dupré er somVært og Herbergerer den Forste, jeg har kjendt, derfor erogsaa hans Hotel saa søgt, at han uagtet sit betydelige Lokale dog ofte seer sig nødsaget til at bortvise Reisende; dogvil jeg ikke haabe, at dette skulde blive Tilfældet nu, thiellers vilde døet virkelig gjøre mig ondt for Dem, ungeHerre, hvis Navn endnu er mig ubekjendt.»
«DovréS, Volonteur i den franske Armee.»
Herpaa var han nede af Sadelen, ringede efter sinLedsagers Anviisning paa en Klokke, der hang ved Indgangen og bad derpaa den hurtigt udtrædende Tjener, derærbødigen bukkede, at melde sig hos Hr. Dupré som enReisende, der i kort Tid ønskede at opholde sig i Hotellet.Artig anviste Tjeneren ham derpaa Forstuen med Bøn omat opholde sig der, indtil han havde meldt ham hos Herren, medens hans Følgesvend ilede opad Trapperne til deøvre Etager. Kort derpaa traadte Hr. Ditp v selv ind,en fuldstændig Franskmand i nyeste Modeeostume, der i deartigste Udtryk lykønskede sig og sit Huus med den Ære,at en saa fornem Herre søgte det, men udbad sig i detSamme Pas og Legitimation for hans Navn, Stilling mm.



s3 o1 6

Ynglingen, forberedet paa dette, fyldestgjorde ham strar,hvorpaa DupréS bød Tjeneren anvise den Fremmede No.tre i tredie Etage. Den unge Mand takkede, men sagdetillige, at det ikke var nok, at han selv blev forsørget, hansSorte trængte ogsaa til Huus og Føde.
«Har alt givet de nødvendige Forholdsregler i saaHenseende, Deres Hest er at finde under samme Nummer i Stalden som Herren i Hotellet. Jeg maa havemig anbefalet i Deres Bevaagenhed, da Forretninger tvingemig til at recommendere mig.»
Herpaa var han igjen ude af Døren, medens denunge Volonteur fulgte den ved Døren ventende Tjener ogsteg opad Trapperne til tredie Etage, hvor et smukt ogsmagfuldt, men lille Værelse blev ham anviist.
«Maa jeg spørge, om Herren behager at spise ved"Table d'hote eller separatim?» – spurgte Tjeneren, idethan bukkede sig forat gaae.
«Ved Table d'hote," – svarede den Fremmede,lukkede Døren i efter den Bortgaaende, gik derpaa hen tilVinduet og saae her ud over den smukke Stad, saavidtsom fra dette Standpunkt var ham muligt.
Paa det Smagfuldeste var Table d'hote serveretanden Etage, medens flere og flere Gjester samlede sig ogindtoge deres Sæder. Flere Spisesedler, ved hvis riegIndhold de Vælgende geraadede i tvivlraadig Uvished, bleveved elegantklædte Tjenere sendte fra Nabo til Nabo, medens den behageligste Vellugt af de meest kildrende Røgelser opfyldte Salen. Fortrolig sluttede Bekjendt sig til Bekjendt, og selv den mere Fremmede, der her traf et Ansigt
24 (4»



S 52 5

som han blot een Gang tilfældigen havde skuet, kom snartinærmere Forhold til Gjenstanden, end som han ved flereBerørelsespunkter i Livet ellers vilde have gjort. Ved dennederste Ende af Bordet sad tvende Mænd, der ikke lodetil at ønske Deeltagelse i den almindelige Conversation, derførtes paa Fransk, medens de i den tyske Mudart underholdt sig venskabeligen med hinanden i en Tone, der forudsatte nøiere Bekjendtskab, end som almindelig er Tilfældet med Gjester, der samles paa saadanne Steder. DenEne, en midaldrende Mand, hvis mørbebrune Haar vareblandede med enkelte hvide, bar de umiskjendeligste Sporaf Ungdoms Skjønhed, idet en ædel Holdning og vel proportioneret Legemsbygning udmærkede ham fremfor de øvrige Bordgjester. Den simple, men dog superfine grønneFrakke var sammenknappet lige op mod Halsen, medenshan intetsomhelst udvortes Tegn bar paa Stand og Vilkaaruden en kostbar Signetring paa høire Haand. Ansigtetvar ædelt og vandt ved første Øiesyn Indgang til Hjertet,især ved en vis Alvor og Kummer, som hvilede over denhøie Pande. I hans Sidemand gjenfinde vi derimod denunge Volonteurs Ledsager, der med den øiensynligste Omhyggelighed foretog sig Udvalg af de Retter, som han ønskede at nyde.
«Jeg forsikkrer Dem til, min Ven,» – sagde denGeistlige, idet han undersøgte den Aalepostei, som hanhavde lagt paa sin Tallerken – «De vil ikke fortryde Deres Ophold her, thi Strasburg er et herligt Sted og kanpræstere Alt, hvad deres Gane længes efter.»
«Jeg er ikke af dem, som gjør sig til Slave af udøgte og for Ganen kildrende Retter. Jeg har i Livet



gværet vant til at lade mig nøie med Tarvelighed, og omjeg end i min nuværende Stilling kunde have det anderledes, saa falder det mig ikke engang ind. Den sandeKrigsmand maa til enhver Tid med lige saa megen Tilfredshedfortære sin simple Soldaterkost, som han giver sig ifærd medden fede Kapun eller indbagte Aal. Kildens Vand ogDruens Saft ere for ham lige velkomne, naar han blorved dem kan tilfredsstille den Tørst, der brænder Tungen.»
«Da takker jeg Gud, at jeg har valgt den sorteKjole, thi denne giver mig dog Ret til, naar og hvor jegvil, at vælge de Retter og den Drik, som jeg veed tjene mig bedst. Hvor gjelder ellers Reisen hen herfra, minVen, søger De til bage ig igjen til Paris eller tænker De attrænge længere ind i Tyskland?»
«Jeg er nu fri Mand, og kan saaledes vælge mitOphold, hvor jeg vil. Rigtignok har jeg tænkt mig tilSchweitz, thi dette Lands herlige Naturscener, dets Bjergegne og Kraft have altid trukket mig til sig.»–Her opsteget dybt Suk fra Mandens Bryst og han afbrød sig kvsom selv.
«Deri kan De vel have Ret, men med dets vildeNaturskjønheder maa det dog staae meget tilbage for detsmilende Frankrige, eller for Tysklands Rhinegne, der altid forekomme mig som r

lonteur Foder traadte ind. –af; ikke sandt, min Ven, en skjen ungDen Tiltalte her sit vt paa uglkmen



ES 54 sSS

Døren og indtog derpaa en ledig Plads ved den øversteEnde af Bordet, næsten ligeoverfor de Talende. DenFremmedes Blik fulgte Ynglingen med en Bevægelse, derikke undgik hans Sidemands Opmærksomhed, uagtet denOmhu hvormed han atter udsøgte sig en ny Ret.
«Kjender De den unge Mand? næsten skulde manformode dette af Deres Blik.»
«Om jeg kjender ham, veed jeg i dette Øieblik ikke;»– her lagde han Kniv og Gaffel ned paa Tallerkenen– «men det veed jeg, at hans Ansigt og Miner forekomme mig i dette Øieblik saa bekjendte, ja saa fortrolige,som om jeg i flere Aar havde kjendt ham.»
Den unge Volonteur havde imidlertid indtaget sinPlads mellem en Englænder paa sin høire Side, – dermageligen lænede sig tilbage mod Stoleryggen, idet hanfortærede en stor Portion at et fedt Oxebryst og dertilkryddrede det med en Flaske Porter og en Flaske god Portviin – og en fiinklædt Herre efter den nyeste Modecostumeret, hvis lyse Ansigt, matte Øine og noget affeeteerte Lader lagde for Dagen, at han lige saa lidet varFranskmand som Tysker, medens de gule tynde Haar røbeder en mere nordlig Fødsel.
«Hvorlænge er det siden, De forlod Deres Fædreneland, ; Baron?» – begyndte Engelskmanden, idet hanbøiede sig fra Stolen henimod Volonteurens Nabopaa venstre
«Et hal Agr omtrent, og dersom Mylord reiser tilParis herfra, saa kund vi jo ksee ad, thi jeg tænker derat tilbringe Vinteren»



Eg 5 S

«Vel, det er et Ord, og saa over til Spanien, thijeg tager Dem under min Beskyttelse, saa at De har Intet at frygte af de sortkuttede Ingvisitionstjenere. Engelskmanden lade de endog uantastet staae med bedækket Hovedved deres hellige, men naragtige Processioner, medens denstakkels Danske, dersom han ikke har sin Protege ved Siden, dyrt kunde komme til at betale fit bedækkede Hoved,ja endog takke Gud til, om han ikke blev nødt til at knøle i Gadesnauset, medens de hellige Fædre passere forbi.»
«Saa betakker jeg mig for at komme der» – svarede Daneren, idet han rettede sig iveiret og føgte at give sit Legeme en Holdning, som det af Naturen ikke varbegavet med. – «Jeg er ikke meget forat gjore Knæfald,Mylord, men skulde jeg blive nødsaget dertil, gjorde jegdet langt hellere for min Monarks Trone, end for de opblæste Klærke, der altd søge at holde deres Faar i et stedsevarende Mørke, forat de desto lettere kunde drive deres forargelige Spil.»
«Ei, ei, Hr. Baron! det er godt at mærke, at Deer i Strasburg. Et saadant Udtryk i Madrid kunde bringe Dem til at gjøre Bekjendtskab med Underverdenens Boliger.»
«Derfor tænker jeg saamen heller ikke at besøge etLand, der endnu saa aldeles beherskes af MørkhedensMagter som Spanien. Jeg tager da hellere tilbage igjentil Deres Ø, hvor jeg veed, at jeg kan fortære min Oxesteg og Plombudding med Londoner Brovn-Stout udenat behøve at holde en ængstelig Beregning over Ord og

Niter Gjør De in Due agsaa Tilbagereisen med,



b 6 G

og, efterat vi have kildret Aand og Legeme i det herligeLondon, følger De med mig over til Sjælland, forat Dekan lære at kjende, at Dansken ogsaa har et Fædreneland,som han ikke behøver at skamme sig ved.»
«Vel, det er et Ord, vi følges ad, og herpaa drikkevi et Glas, Hr. Baron; men er jeg forft kommen sanlangt mod Norden, saa søger jeg endnu længere. Jeg harallerede før engang besluttet mig til at gjøre en Tour tilNorge, men den blev forhindret, nu derimod kan der væreen Anledning til at indhente det Tabte.»
«Til Norge» – loe Baronen – «formodentlig foratfange Natugler og Jiisbjørne. Et af To, saa troer jegfør, man maatte være mere tilfreds i Spaniens erjelunde end der.»
«Norge» – gjentog Englænderen – «har jeg altivhavt fordeelagtige Begreber om, og dette Land har isæride senere Aar hævet sig i Europas Øine.»
«Det maa da være ved Raahed og Barbari» –spottede Dansken. – «Nabofolket maa kjende bedre til detend De, Mylord, som er saa langt bortfjernet. De stak.kels indbildske Norveger pukke og bryste sig af en Selvstændighed og Frihed, der viser sine velgjørende Virkningerved hvert Aar at lade dem mere og mere endog nedstigefra det Trin af Cultur, paa hvilket de stode alleredeAaret 1814.
«Denne Cultur» – her tog ?; unge Volonteur nøoget heftigt Ordet – «bestod da formodentlig deri, at devidste uden Knur at bære et vanærende Aags Trællebaand,medeng nu en fri Stat ved egen Kraft og vise Indrenninget har reift sig, for hvem bes Selvstændighed ør ev



S 57 S

Helligdom og dets Frihed en Kilde, hvorfra Lykke, Velstand og Gjenfødelse af Forfædrenes Bedrifter vil udspringe saavel for den nærværende som især for de iSlægter.»
«De glemmer, min Herre,» – svarede Baronen,idet han maalte Ynglingen med et haanende Øiekast –«at De har en Dansk for Dem –»
«Og De, min Herre,»  afbrød Ynglingen hamraft – «at De har Norges Søn og en af Frankrigs Officerer ved Deres Side, thi ellers havde De vist ikke tilladtDem saa ubeføiede Udtryk mod et Land, som De og Detes dog altid skylde den største Taknemmelighed, fordi
det i Aarhundreder ydede sin Marv og Kraft i DanasSkjød.»
«De bliver impertinent, min unge Ven, og stadfæster Ordsproget, at Ungdom og Viisdom ikke følges ad.Rigtignok havde jeg ikke formodet, at En af Normannernes Ætlinge sad ved min Side, dog selv Deres Opførsel har givet det største Beviis paa Deres LandsmændsRaahed og Barbari, men jeg tilgiver Dem og er endogberedvillig til Udsoning at temme mit Glas med Dem.»
«Tilgivelse» – svarede Ynglingen med forøget Heftighed – «er ofte et Beviis paa Feighed, der ikke voverat forsvare en slet Sag, og hvor megen Vægt min Ungdom end har hos Dem til Overbærelse, saa kan jeg dogikke være saa galant at yde Deres modnere je denne tilGjengjeld.»
«De glemmer formodentlig, min Hr. vandrende Ridder, at De har med en dansk Baron at bestille, der ikketagler sin WBre beplettet af en ung Fusentask.»



S 55 668

«Saadanne Titler forstaae vi af dem saakaldte Nonveger ikke at vurdere, thi hos os har den frie Bondesønsamme Rettigheder, som den med Ordensbaand behængteStormands, og maa jeg derfor udbede mig den stortalende Barons Nærværelse imorgen tidlig Kl. otte, forat jegkan forsøge, hvem der fortjener Navn af Fusentast ogPraler, enten den raa Normand eller den fine, belevne danffe Baron, og staaer det til Dem selv at faae Beviser fordette enten ved sleben Sabel eller Pistoler.» – Her lagde han Kniv og Gaffel paa Tallerkenen, tømte sit Glas ogreiste sig derpaa med ædel Anstand fra Bordet.
«Jeg er bange for,» – svarede Baronen med haanende Spot – «at det unge Flødeskjæg forgjæves vil see sigom efter en Secundant i denne Æressag; især en, der kangarantere mig for, at Baron Holbeks Ære ikke lider vedat indlade sig med en ung Avanturier, der i Strasburgblusser op i Fyr og Flamme ved at forsvare et Fædreneland, der ikke selv skjenkede ham den Næring, som hanbehøvede, forat vedligeholde sit Sommerfugleliv, men sendte ham til Syden forat plukke Figen og Viindruer.»
«Her er en Mand, der vil garantere for dette,»–tog den før omtalte geistlige Herres Sidemand tilorde ogopknappede den grønne Frakke, saaledes at flere Ordener bleve synlige – «og jeg haaber, at Baronen tager mit Garantie for fyldesgjørende, uden at jeg behøver videre Ligitimation. Skulde De imidlertid forkange denne, saa haaber jeg, at der gives Herrer ved Bordet som kan giveDem fyldesgjørende Oplysninger.»
Med forlegne Blik bukkede Baronen, medens Englænderen tog tilorde: «Her Masor Seller er en Gentl



 60

man, med hvem Enhver maa ansee det for en Ære athave at bestille, og som visseligen ikke behøver Andet endfit Navn, forat gjøre dette gjeldende.»
«Jeg takker Dem, min Herre, fordi de antager Demen retfærdig, skjønt fremmed Sag,» – sagde Dovrø –og med varm Erkjendtlighed vil jeg blot ønske, at Anledning gaves mig til at lægge min Høiagtelse og Forbindtlighed for Dem for Dagen. Nu haaber jeg Hr. Baron,» – her vendte han sig til sin Modstander – «atDeres Betænkeligheder i denne Æressag ere hævede, og tjeg altsaa kan have den Fornøielse til det bestemte Klokkeflet at møde Dem paa det Sted, som de selv maatte finde forgodt at vælge. Mit Logis er her i Hotellet No. trei tredie Etage, og tør jeg ligeledes udbede mig saavel Baronens Logis som den ædle Mands, der, ikke hildet af Fordomme, rakte en fremmed ham ubekjendt Yngling Haanden til at hævde et elsket Fædrenelands Hæder.»
«Jeg skal,» – svarede Major Seller – «afgjøredet Videre med Hr. Baronen saaledes, at De, unge Her
re, kan være aldeles beroliget, og imorgen nogle Minuterfør otte skal jeg have den Ære at indfinde mig hos Dem,forat føre Dem til det Sted, der efter Overeenskomstmed Baronen er blevet bestemt.»
«Jeg har altsaa Intet videre her at gjøre, da minSag er betroet i saa gode Hænder, og anbefaler mig der
for til Hr. Majoren med den største Erkjendtlighed og tilHr. Baronen med gjentagen Opfordring om Satisfactionfor de Fornærmelser, han har tilladt sig mod mit Fædreneland og mod mig selv.» – Herpaa bukkede Yndlingenmed ædel Anstand til alle Sider og gik ud af Salen



S o E

Tidligt den næstfolgende Morgen var den unge Dovr& ude af Sengen, pudsede sine Pistoler og lagde dissederpaa ved Siden af den slebne Sabel, medens han ifortesig sin smagfulde og smukke Uniform og stod saaledes vel

med Alvor, men med rolig Bestemthed paa det skjønne,

ungdommelige Ansigt, da Tjeneren bankede og meldte Major Seller. Venligt sprang Ynglingen den Indtrædendeimøde, der rystede trofast hans Haand:
«Allerede i fuld Stand, unge Herre, og deres blussende Kind tyder helter ikke hen paa, at De har tilbragt Natten i Frygt for Baronens Sabel eller Kugler, thi den friske Colorit pleier da gjerne at svinde for den Askefarve, derer Frygts og Modløsheds visse Følge.»
«Frygt for denne Karl! hvorledes var dette ogsaamuligt? og dog, Hr. Major, er det noget Vist her,"han lagde Haanden paa Hjertet – «der ligesom hvisker, atMennesket ikke er berettiget til saaledes at lege med Guddommens helligste Gave.»
«Har De Forældre, unge Mand?» – her veegtiMajoren ham med synlig Følelse og Velbehag – «da maaBilledet af disse i dette Øieblik staae Dem for Øiet.»–
«Nei, jeg har ikke, jeg staaer ene i Verden, ene somSandbanken midt i det brydende Hav, og har ingen Anden end Gud og mig selv at gjøre Regnskab for, dog –

hvad siger jeg?» – her standsede han og føiede sagtere

til – «Kunde jeg saaledes glemme hende?»
Majoren, for dølicat eller for klog til at vile gjentage de sidste Udtryk, spurgte derpaa, om han var færdig,da Hestene allerede stode sadlede og Klokkeslettet var fo



S 6! 5

haanden, samt om han ikke havde Et eller Anden, somhan endnu ønskede ordnet forinden.»
«Intet uden, i Tilfælde jeg skulde falde, Besørgelseaf dette,» – her udtog han af sin Barm et stort og velforseglet Brev og rakte det til Majoren. – «Skulde jeg,Hr. Major, ikke mere see den næstfølgende Morgen, da erjeg overbeviist om, at De, der saa ædelmodigen har anta

get Dem en fremmed Sag, vil see dette afsendt med første

Post til sit Bestemmelsessted, i modsat Tilfælde erholder jegdet, efterat Affairen er afgjort, tilbage af deres Haand.»Her modtog Majoren Brevet, vendte det om og læste: ,,4 monsieur le prévôt Storn en Norvege.De kan være overbeviift om, min unge Ven, at det skal

blive beforget og nu afsted.» – Herpaa skred han foranp

efterfulgt af Ynglingen, der munter besteg sin Hest og redved Siden af Majoren, medens en Tjener fulgte efter, tilhvem var overlederet de tvende Pistoler. Snart havde denaaet den bestemte Plads udenfor Byen, der ved den aabne Landevei gav en begvem Anledning til Flugt, dersomdenne skulde behøves.
Baronen havde endnu ikke indfudet sig, og stille ogalvorlige holdt Rytterne ved Siden af hinanden, forat modtage de Ventede. «Hvorledes gaaer det, min nnge Ven,»–begyndte Majoren – «det er underlige Øieblik, man saaledes tilbringer før fuldendt Æressag, og hvori man ligesom gjør Afkald paa et Liv, der, hvor mørkt det end stundom kunde have været, dog især for det unge Hjerte altidhar noget Tillokkende.»
«Tro ikke, Hr. Major, at Frygt for Livet i dette Dieblik har nogen Virkning paa mig; nei, jeg veed, jeg fører



S 62

en god Sag, og min Tillid til denne er urokkelig: selv omjeg endog vidste, at jeg faldt for den, kunde og vilde jegikke handle anderledes. Kun Tanken om at staae saafjernet fra mit Fædreneland, for hvilket jeg kjæmper, og saaaldeles fremmed i Verden, at jeg ikke har eet Øie, derfælder Afskedstaaren, ikke eet Hjerte, der ved BlodetsBaand tager varm Andeel i min Sag, dette Hr. Majorer i denne Stund saa bittert for mig; thi Mennesket eraltid saa egoistisk, at det endog føler en vis Glæde ved atsee sin egen Sorg aftrykt paa en Faders, Broders, Moders, Søsters eller Vens Pande.»
Her holdt han inde, thi Hestetrampen hertes i erheden, og kort derpaa red Baron Holbek ved Siden afEnglænderen, efterfulgt af tvende elegantklædte Rideknægte,ind paa den for Duellen bestemte Plads. Med Anstandhilfede Majoren og den unge Mand de Kommende, medens Mylord med en vis tvungen Høflighed tog Hatten af.
«Jeg kunde ikke undlade at tage Deel i denne Æressag,» – sagde han, idet han trak det rigt udzirede Bidsel til sig med den venstre Haand og satte den Høire iSiden – «som Hr. Major Seller ved sin Deeltagelsehar givet et langt andet Udseende, end den i det Førstehavde Skin af, og jeg har derfor den Ære at fremstillemig for Hr. Majoren og den unge Mand som BaronHolbeks Secundant i Haab om, at Herrerne Intet haveat indvende mod dette.»
«En Ære saavel for den unge Kjæmper som formig;» – sagde Majoren – «men da saadanne Affairessom denne saa snart som mulig bør foretages, saa troer



æ øß

jeg, at Mylord og jeg strax maae begynde som de HerrersSecundanter at overtage vore Forretninger.»«Hr. Baronen» – tog Dovré Ordet – «har somden udfordrede Ret til at bestemme, hvorledes Duellen skalforegaae, om han ønsker den afgjort ved Sablen eller Pistolen.»Med øiensynlig Bleghed og Forvirring i sit Ansigtsad imidlertid den Omtalte paa sin Hest og saae med skyeBlik henover til den unge Mand, der røbede Mod ogUforsagthed, og atter blev Spørgsmaalet gjentaget, førendhan svarede med et paataget spottende Smiil:Jeg bruger helst Kuglen, naar jeg skal stække Vingenpaa den sig kroende Kyllinghane.»«Fornærmelser i dette Øieblik, Hr. Baron,» – togMajor Seller Ordet – «ere enten et Beviis paa en sletSag eller ogsaa paa et slet Hjerte, og jeg maa derfor iDeres Modstanders saavelsom i mit eget Navn bede Demom at see Sagen snarest muligt afgjort og Maalet bestemt,der skal afstikkes. Behager Hr. Baronen tolv eller femten Skridt?»«Saa lad det blive ved de tolv; mig tilkommer joefter Reglerne det første Skud, og vil jeg haabe, at Volonteuren da skal have ondt forat gjøre det andet.» 1Her blev det fastsatte Maal afsktukket, Pistolerne afMylord og Majoren med største Noiagtighed ladede, ogde Angjeldende nedstege fra deres Heste og indtoge den dembestemte Plads, ligesom Seøcundanterne ogsaa deres.«Her staaer jeg altsaa forste Gang i mit Liv,» –sagde Ynglingen – «forat udøse Menneskeblod, men atterog atter vil jeg staae saaledes, naar mit dyrebare Fædre-



sø 0 6

neland bliver besudlet af fræt Haan. Bered Dem, Hr. Ba.ron, til Udførelse, og jeg skal vise Dem, at den Haandder vant til at træffe Fuglen i Granens Krone paa Fjeldtinderne, ogsaa ikke her vil feile, hvor De staaer mig saanær, at jeg tydeligen kan skue hver svulmende Aare i deresAnsigt.»
«Djævel»– mumlede Baronen, bidende sig i de blegeLæber, spændte Hanen, lagde an og raabte: «Giv agt!faer til Helvede og hils dine Forfædre, der vare ligesaastorpralende som Du!»
Herpaa styrtede han frem over det betegnede Maallige hen imod Ynglingen, rettende Pistolen mod hansBryst, med saadan Hurtighed, at selv den opmærksommeMajor Seller ikke kunde hindre det, førend Skuddet gikaf, Ynglingen styrtede om indhyllet i Kruddampen, og denfeige Skurk kastede sig paa sin Hest og galopperede fraStedet med en Hurtighed, der neppe kunde sees.
«Hold Morderen, Mylord!» – skreg Majoren, idethan ilede hen til den faldne Ungersvend, der med blottet

Hoved og svømmende i sit Blod laae paa Jorden. My

lord var imidlertid saa langsom i sine Bevægelser og saaovervældet af Skræk, at, forinden han eller Rideknegtene

kunde bestige deres Heste, indsaae han Unnliheden af at

indhente den Flygtende.
«God dam!» – raabte han derpaa –  tene Poltron var ingen Gentleman, langt mere Ære, Hr. Major, har De af den unge Krigsmand.»
Seller havde imidlertid knælet ned for den Faldne,forat undersøge hans Saar. Vnglingen laae med lukkede



æ «
Øine, idet en sort Blodstrøm vældede ud af hans Beyst.Hurtigt rev Masoren op den snævre Uniform, et fiintTorklæde af Lommen og søgte hermed saa godt han kundeat standse Blodstrømmen, men holdt med Et inde, ideret lille paa Elfenbeen malet Billede, der hang om Ønglingens Hals, mødte hans Die.
«Barmhjertige Gud!» – raabte han – «hvad erdette? Det er hendes Billede, malet af min egen Haand,men hvem er Du, Dødens Offer, Nids og OndskabsRov, som her ligger for mig, idet enhver af dineMiner vække Erindringer, som jeg troede, Tidens Haandhavde sløvet. Frem Mylord, frem Alle, som kan, oganvender ethvert Middel paa at kalde denne unge Mand
tilbage til Livet, min hele Fremtids Beroligelfe afhængerheraf!»

Trende Aar vare imidlertid næften henrundne, fiden visidst forlod Provst Storns Huus. De Begivenheder,som den Gang satte Familien i Bevægelse, vare endnu indehyllede i et Mørke, som Provsten ved sin Myndighed oghans Frue ved sit skarpe Øie forgjæves føgte at gjennen»trænge. Jomfru Frederike var endnu i deres Huutuagtet Pigen selv saavelsom Tanten havde anvendt Alt,forat bringe en Adskillelse tilveie: den Første i Haab ompaa et fremmed, langt bortfjernet Sted, at finde en Glem(5)

N



sel af sin Ungboms mørke Skjebne, som hun her ikkekunde vente; den Anden forat blive befriet for en forhadt Gjenstand, hvem det ikke efter de sidste Begivenhedervar vanskeligt at sætte i et saadant Lys, at Verden eikunde dadle Ægteparret, fordi de omsider fjernede enSkabning fra sig, hvis Vandel havde paadraget hende al

mindelig Omtale. Dog i dette Stykke var Provsten, den

ellers saa føielige Mand, aldeles urokkelig, og standhaftigen erklærede han, at han engang havde givet sit Løfte ogHaandslag paa, at Frederike under ingen Omstændighed,saalænge han levede, skulde forlade hans Huus, med mindre et Parti kunde bydes hende, hvorved hun erholdt betryg

gende Udsigter for Fremtiden, dog dette var Noget, som

man efter de foregaaende Tildragelser hverken kunde haabeeller vente, da Rygtet, der altid er tjenstfærdigt, uvist vedhvem, vidt og bredt havde udspredt den skjændige Gjengjeld,som Provsten Storn og hans ædle Frue havde modtagetfor deres Velgjerninger mod den fader- og moderløse Søsterdatter, ja havde endog bragt det hos Provsten begangneTyveri saa nær i Forbindelse med Pigens hemmelige Bekjendtskaber og Nattevandringer, at næsten Ingen tog iBetænkning, mildelst talt, at erklære hende for en utaknemmelig Skabning, ikke værd Onklens og Tantens Godhed. Den unge Klingsberg havde allerede strax efter

at Tyveriet var begaaet i Provstens Huus, taget sig enfordeelagtig Huuslærerpost i en fjern Egn af Landet, medens hans Moder et Par Gange om Aaret paa de store

Høitidsdage endnu nød den Ære at blive indbuden til sin

Btoder og Svigerinde, der ved denne Opmærksomhed mod



æ

en fattig Enke troede aldeles at have opfyldt de Forpligtelfer, hun som Beslægtet kunde vente. Frederike sagehun da neppe, thi Pigen selv skyede omhyggeligen enhverAnledning til at komme i Samtale med Edvards Moder. Med blødende Hjerte maatte Enhver derimod betragte den unge Pige, der her allerede i sine Rosenaarhavde tabt ethvert Spor af Munterhed og Glæde, og dogmaatte man næsten tilstaae, at hun nu med dette Kummers Udtryk paa den ædle Pande og de blege Kinder var,om muligt, endnu skjønnere, end medens de friske Roferblomstrede paa samme. Hun nød nu ogsaa tilsyneladendemere Ro og Ubemærkelse i Huset, thi Onklen og Tantentiltalte hende sjeldent, uden forat uddele en eller anden Befaling, og fra Ungdommen var hun nu saa aldeles fjernet,at hun ikke længere kunde blive Gjenstand for deres Spotog Drillerier. Taus vandrede hun om, ja flere Dagekunde henrinde, uden at andre Ord kom over hendes Læbe, end de, der ifølge hendes Stilling vare fornødne. Enhver af sine Forretninger opfyldte hun med den størsteNøiagtighed uden Knur, ja, hvorsomhelst hun kunde ydeen lille selvpaatagen Tjeneste, var hun ogsaa villig dertil,medens hun, naar Fremmede vare nærværende, næsten aldrig kom ind fra Kjøkkenet, eller, naar Nødvendigheden bøddette, da altid søgte den meest ubemærkede Krog af Væørelset. Saaledes nu Alt efter Omstændighederne nogenlunde godt, og man hørte ikke nu saamange Klagemaali Huset over den stille, blege Frederike som forhen, daRoserne blussede paa hendes Kinder. Selv Provsten udbrød stundom i en Slags Medynkstone:(5



SS 68

«ADet er skrækkeligt at see den onde Samvittighed saacledes at snige sig om i de fagre Ungdomsaar.»
«Her har været Indbydelse til Middagsselskab hosden rige Kjøbmand Kleve til imorgen,» – hilste Provstenen Dag sin indtrædende Kone – «og tænk Dig, minSally, Indbydelsen lyder ikke alene paa mig og Dig,men endog paa alle vore vorne Børn, og det som mereer, ogsaa paa Frederike. Heri mærker man rigtignokMandens godmodige Raahed, thi hvorledes kunde han ellers falde paa at bede hende, som aldrig er ude med os;dog, da jeg er overbeviist om, at dette er skeet i de bedsteHensigter, forat vife vort Huus al den Opmærksomhed,der stod i hans Magt, takkede jeg ham ogsaa paa det Forbindtligste; thi saadanne Folk ere gode at have til Venner,naar Offerdagene komme. Om vi end skulde kjede os lidtved Gjesterne, som nok komme til at stemme overeens medHusets Smag, saa faaer det ikke hjælpe. Du skal see,hvor vel jeg veed at nedstemme mig til Selskabets aandelige Modtagelsesevner, og Du, min Sally, har tilfornviist, hvor tilfulde Du kan indtage saadanne Hjerter, naarDu blot vil, ligesom og vore Børn vil komme til at gjøredette, naar Du blot giver dem gode Forholdsregler i Forveien, saaledes at de lade deres medfødte Sarcasmer ogVittigheder blive hjemme. Hvad Frederike angaaer, saaer hun nok hellere paa sin Plads i Kjøkkenet, og vi kanletteligen udfinde en eller anden Undskyldning for PigensBortebliven.»
«Langtfra, min d, skal jeg have Noget at sige,saa følger Frederike med. Hvor let kunde ei Ondskabenudspinde sine Traade, dersom Pigen forblev hjemme, og



S 69 8

lægge os tillast, at vi ikke undte hende uskyldige Førnøielser. Nei hun maa folge med, om hun end gjør nok saamange Indvendinger, og hvad enten hun ønsker det ellerikken
«Du har Ret nu som altid, min kloge Sally. Pigens Villie kan engang ikke blive Spørgsmaal om; naarvi ønske det, skal hun gjøre Folge med.»
Da Familien derpaa var samlet i Dagligstuen, oggelgig stille?og bleg sad i sin Ker erynde Provsten:
«Glæder Eder, mine Børn, jeg har en Invitationfor ; Huset til Middagsselskab imorgen, som I vist vilkomme til at have megen Fornøielse af, men gjet enganghos hvem?»
«Sikkerligen til General Rehfeldt,» – tog FiotenHendriette Ordet – «thi der aflagde Du og Moder Visite igaar.»
«Langtfra,» – svarede den ældste Son – «det seerjeg paa Faders Smiil, der tydeligen lægger for Dagen, athan har Noget bag Øret. Enten til den tykke Stadshaupmand, eller til Enkefrue Ditleff, der altid forgiverEn saa med Suurkaal og Gaasesteg, at man har nok üettfi samfulde otte Dage.»
«I tage Begge feil,»– afbrød Moderen ham – «deter til velrenommeret Enkemand, Kirkens Værge, ByensRepræsentant, Hr. Kjøbmand Kleve, der nu engang har
besluttet sig til at forandre sin eenlige Stand og til den Ende har kastet sit Blik paa vor bruunøiede Frofen Datter.Til Lykke, Hendriette, med Erobringen! Du skal i det



 710 66

Mindste ikke komme til at frygte for Mangel paa dinegamle Dage.»
«Jeg er ingen Elsker af Antigviteter, min Moder, ogbetakker mig for Personen, men skal derimod med den største Glæde deeltage i Middagsselskabet, dersom det er sandt,thi her vil vi faae mange kostelige Karikaturer at see.»
«Det kan Du være overbeviist om; men jeg haaber da,at min kloge Datter ret paatager sig en Matronmine, somvil blive vanskelig nok at soutenere, naar Smedguden selv,Hr. Løvold, kommer frem med sine Vittigheder, der endog kan bringe den største Hypokondrist til at ryste Lungerne.»
«Ei alene han, Moder; nei Vager Hamborg, Muurmester Johnsen og Skræddermester Linaae maae ogsaatil, forat danne en fuldstændig Fiirkløver.»
«Da Moder og Hendriette vise sig saa findrige iat udfinde Karikaturer af vort Kjøn, saa maa jeg see tilat komme dem til Hjælp ved at fremsætte nogle af deres. Bikun, til I faae see Borgermajor Greis respectable Frue,der paatager sig en Air og en Mine, som hendes Mandpaa Exerceerpladsen, og endnu mere til Blikkenslager Ramers fine, lille Madame træder ind, der hvert Øieblik medet sødt Haaningsmiil udpresser en forvansket fransk Phrasegiennem sin blaa indsjunkne Mund, og tilsidst kommer Stadens første Jordemoder, der aldrig maa savnes ved Borgernes veldækkede Bord, der sandeligen ikke er at foragte.»
«Døri har Du Ret, min Søn;» – tog Proøsten Or

det – «men I maae ei lade Viddet spille paa disse FolkssBekostning; de ere Alle respectable i deres Stilling og gode



S5 71

at have til Venner, om de endog ved deres Tone og Manerer stundom fremlokke et Smiil, der dog ikke maa sees,og jeg haaber, at I Unge veed saaledes at opføre Eder hosHr. Kleve imorgen, at jeg ei behøver at give Eder videreForholdsregler. Manden har endog været saa artig, foratgjøre Honneur mod Huset, at han ikke engang har glemtFrederike, og min Kone og jeg gribe med Glæde denne Leilighed, forat lade hende nyde en lille Fornøielse.»
«Tak skal De og Tante have,» – svarede Pigen blidtfra sin Krog – «fordi De ogsaa tænkte paa mig, men jegmaa anmode Dem om endnu mere at forøge Deres Godhed ved at tillade mig at blive hjemme, da jeg føler migsaa aldeles uskikket til at deeltage i saadanne Fornøielser.»
«Du følger med. Jeg er ingen Elsker af saadanneCapricer, og jeg haaber, at Ingen lader vente paa sig, thinaar Klokken slaaer to, begive vi os Alle til den Mand,der føler en sand Glæde ved at see sin Sjelesørger og hansFamilie hos sig.»
Den folgende Dag ved Slaget to, begav den provstelige Familie sig til Kjøbmand Kleve, og selv den blegeFrederike fulgte med som et sagtmodigt Offer, der Intet havde at sætte mod Onklens og Tantens afgjørendeVillie. Alle, paa hende nær, fornøiede sig godt i Selskabet. Hr. Provsten vidste saavel at nedstemme sin Tone,at han aldeles vandt de rige Borgeres Hjerter, medensVærten syntes især at have Hie for Fruens Ønsker og viste hende en Opmærksomhed og Artighed, der satte ham i hendes

uundslettelige Gunst. Selv de Unge bleve udmærkede sag



s 72

at Enhver tetteligen kunde see, at Selskabet var alene foranstaltet til Ære for Provstens Huus, ja endog Frederi E"blev saavel af Kleve som af hans Omgivelser bø

handlet paa en Maade, der viste, at han i hende blot saae

Provstens Beslægtede og ikke den stakkels undertrykte Huusjomfru. Beværtningen var over al Maade elegant, jaovertraf endog Fru Storns dristigste Forventninger sagledes, at hun sidenefter sagde til fin Mand:
«Jeg vilde virkelig føle mig ulykkelig, dersom jegblev nødsaget til at indbyde disse Folk, thi at gjengjeldederes Overflod, og at beværte som Kjøbmand Kleve, formaaer ikke jeg.»
«Bryd Dig ikke derom, min Bedste; om vi end skulde see og nødsaget til at indbyde Nogle af denne Classe,fan Du dog være beroliget, thi hos Overmænd oversee deletteligen, hvad de ikke gjøre hos deres Lige, og blot Følelfen af at være i en Embedsmands Huus erstatter letteligen det manglende Antal Retter. Saae Du ei, hvorledeshans hele Opmærksomhed ene var henvendt paa os, ja«ndog Frederike modtog stundom en Straale af detSolskin, hvormed vi bleve overvældede. Du opførte Dig ogfaa her saa charmant at jeg er overbeviist om, Du hersker somen Guddom saavel i de der forsamlede Borgeres som ideres Madamers Hjerter, hvilket bedst vil vise sig til denanstundende Høitid.»
«Et Bud fra Kjøobmand Kleve staaer udenfor» –afbrød den indtrædende Tjener Ægteparret. – «Han haret Brev og en Pakke at aflevere.»
«Lad ham strar komme ind» – her traadte Provstensely ud i den gabne Dør, forat modtage den Kommend.



s 73

Denne traadte derpaa ind og afleverede med et dybt Buken stor Pakke tilligemed et Brev, idet han hii Mine tilatter at bortfjerne sig.
«Bliv, min gode Ven, vær saa god at sætte Dig ned,maaskee Svar skal haves tilbage paa Brevet. Hvorledesstaaer det til med Hr. Kleve, har han været rask, sidenjeg sidst havde den Fornøielse at see ham?»
«Takker godt» – var Svaret. – «Han er idag oppe paa Løkken og udveier Hø og Halm.»
«Det kan jeg lide. Han er en driftig Mand, derselv overtager sine Forretninger. Nu skal jeg strax gjennemløbe Brevet.»– Herpaa trak han Brillerne fra Panden, brækkede Seglet og læste Indholdet, medens hans Anfigt efterhaanden mere og mere opklaredes, og han betydningsfuldt skottede hen til sin Kone, hvorpaa han greb i Lommen, tog en Specjedaler op og overrakte den til Budet. –«Modtag denne lille Drikkeskilling og meld saa din Huusbond, at jeg selv snart personlig skal aflægge min skyldigeTak for det Tilsendte.»
Budet takkede ydmygt og fjernede sig derpaa ud afVærelset.
«Hvad er det, min Mand, ere vi atter inviterede tilSelskab hos Kleve?»
«Nei, min Elskte, det er blot en Følge af Selskabet.Hør og bliv forundret: fiint sort Klæde til Samarie formig, et engelsk Shawl til min Sally, Musselin til vorHendriette, og, hvad endnu er forunderligere, og som tyderhen paa, hvormeget Manden anstrenger sig, forat forbindesig vort Hnus, Kaabetøi til Frederike.»



ss 71 5

Fruen oprev her Pakken. «Jeg maa overbevise migmed mine egne Øine om Muligheden af dette.» – Nuudfoldede hun hvert enkelt Stykke med den største Beundring. – «Nei dette er dog et sandt Vidunder. Havdelignende Selskaber den Følge, som det hos Kleve,
saa havde man dog Vederlag, fordi man kjedede sig i nogle Timer. See engang dette Kaabetøi til Frederike, iSandhed den første Embedsmands Datter i Staden kan ikkebære et skjønnere og kostbarere. Underligt var det dog, athan ikke valgte Musselinet for hende og Kaabetøiet for vorDatter.»
«Du maa undskylde ham, Mandens Tænkeevne stikker nu engang ikke saa dybt. Men tilforladelig vi maaevise Honneur igjen. Bed første given Leilighed maae viinvitere ham og foreløbigen sorærer jeg ham et Exemplaraf min Indtrædelsesprædiken her paa Stedet.»
«Vel betænkt. Vi skal jo snart have Stiftamtmanden og Flere, som vi skylde Gjengjeld, og saa tage vi hammed, forat afgjøre det paa een Gang. Dette kan mandog kalde solide Sager,» – her havde hun taget det dobbelte Silkeshawl paa den høiere Arm, medens hun paaden venstre, figurerede med det skjønne Musselin, der varbestemt for Datteren. – «Ring paa Klokken, saaledes atvi kan faae Hendriette og Frederike herind.» – Hurtigt traadte Provsten derpaa hen til Klokken, der ikke saasnart havde lydt, frend Frederikes blege, lidende Ansigtlod sig tilsyne i Døren.
«Kald paa Hendriette, og kom selv str tilbagemed hende, jeg har Noget at vife Eder.»– Efter faa Øie



blik kom ogsaa Dattepen muntert indhoppende, efterfulgtaf Frederike, der stille nærmede sig.
«See Hendriette, veed Du, hvad dette betyder?»–tilraabte Moderen hende, idet hun fremrakte det grønneMussselin, der ved de indtrængende Solstraaler havde
modtaget en endnu friskere Colorit.
«Min Gud, Moder, det ev jo Magen til FrøkenDorens Kjole! Haabets Gudinde kunde ikke engang ønske sig en skjønnere Farve. Overlad mig det Moder, thijeg kan med større Ret bære det end Dui"

«Det er ogsaa dit, mit Barn; Hr. Kleve sender

Dig det til et lille Beviis paa den Æstime, han bær for
Dig. Lad mig ogsaa see, at Du takker ham smukt, jaet lille Kys kunde vel engang ikke synes for dyr Betaling.»
«Hu, hvad siger Du! men er det ogsaa sandt, atMussselinet er mit, saa vil jeg gjerne indfrie det for denneBetaling.»
«Ja vist er det dit,» – tog Pearlle Ordet –«Endnu mere: det fineste sorte Klæde til Samarie for mig,det elegante Shawl, som hænger paa din Moders Armfor hende, og – nu kommer Raden til Frederike –dette Kaabetøi haaber den gode Mand, at min Søsterdatter vil bære.»
«Jeg troer, min Fader, at den stakkels Kleve gjørBod og Poenitentse for fordums Synder. Men, Frederike, Du har i Sandhed ikke modtaget nogen Stedlod,khi dit Kaabetøi opveier dobbelt og dobbelt mit Musselin.Var jeg i dit Sted, dandsede jeg rundt af Glæde og kys-



S 76 G

sede de fire Hjørner af Værelset, medens Du staaer dersom et Bededagsansigt, der skal udholde en Bodsprædiken.»
«Hvad skal jeg med dette?» – svarede Pigen alvorligt, idet hun lagde sin Haand paa Tøiet. – «Verdenmaatte jo smile, naar de saae den fattige Frederike atbære dette. Kjære Tante, behold De selv Tøiet og givmig til Gjengjeld Bombasin eller Merinon til Kaabe.»
«Hvad,» – raabte Provsten – «er dette den Tak,Manden skal høste af Dig for sin Godhed! Dog seg veedaf Erfaring, at Taknemmelighedsfølelse ikke rummes i ditBryst. Du maa vide, at det er ikke for din PersonsSkyld, Du modtager denne Opmærksomhed, og at Duderfor fornærmer mig og Mine ved at tilbagestode Gaven.Tag altsaa Tøiet og see til, saasnart som muligt at faaeKaaben istand, forat den værdige Mand kan see, at Husetsætter Priis paa hans Gaver.»
Med Taarer i Øiet sammenfoldede derpaa Frederike Tøiet og sneg sig sagte ud af Døren, medens FrøkenHendriette havde stillet sig for Speilet og ved at henholde Musselinet foran sig forsøgte, hvorledes det vilde klædehende til Kjole.
Kort derpaa vandrede hans Høiærværdighed med sinKone under Armen og et Exemplar af sin Indtrædelsesprædiken i Lommen hen til Kjobmand Kleve, forat aflægge sin skyldige Visite, samt den forbindtligste Tak for

de tilsendte Gaver, og blev her modtagen med en Forekom

menhed, der tydelig lagde for Dagen, hvor høit man vurderede saavel Ægteparrets Nærværelse, som den Opmærkfombed Provsten havde viist ved at offre fit Aandsbarn til



S 77 Æ

saa profane Hænder, og, aldeles indtagne af den rige og
artige Kjobmand, samledes de atter med Deres.
Nogle Dage sildigere, fom Provsten i Aftenskumrin
gen sad omringet af Familien, meldte Tjeneren Kjøbmand
Kleve, der ønskede at formelde Huset sin Respect. Hur
tigt reiste Huusfaderen sig, medens Fruen raabte:
«Skynd Dig, Frederike, de fire Sølvstager meditændte Lys. Ikke Theevand, men derimod Skinke og koldtKjøkken ind, og ikke at forglemme Port- og Madeiraviinkaraflerne, der staae paa den øverste Hylde i Spiskammeret. See imidlertid til, min Mand, at opholde hamlidt i Gangen saaledes, at Stuen kan blive oplyst til hantræder ind.»
:  rovften var herpaa ude af Døren og, da han efteret lidet Mellemrum atter med sin Gjest traadte ind, straalede de fire Lys i de skinnende Søolvstager dem imøde.
«De maa vide, jeg er Vært, Hr. Kleve»»–udbrød han
i den aabne Dør, medens Kjøbmanden beskedent havde traadtbag hans Høiærværdigheds Ryg – «og mindst kan jegmod Dem støde saaledes an, der har lagt saa store Prøver for Dagen paa Opfyldelsen af de Pligter, som paaligge Værten.»–Her trak han fig tilbage saaledes, at den
Modstræbende blev nodfaget til først at træde ind.
Kjøbmand Kleve var en fyldig lille Mand, hvis
runde, glatte Ansigt røbede Veltilfredshed med sig selv, me
dens de tynde guulagtige Haar omhyggeligen vare opstrøgne fra Panden. I den høire Haand havde han en smuk
Rørstok med Guldknap, og i den venstre holdt han den
fine sorte Hat med en Anstand som Kjøgemesteren, naar
han beder til Bryllup.



% 78 8

«Jeg vilde have den Ære» – begyndte han i enhøitidelig Tone – «at hilse paa Deres Høiærværdighed,Provsten, og formelde min Respect for Fru-Provstinden,Frøkendatter, Jomfru Frederike og de unge Herrer.»
«Tak, tak Hr. Kleve» – her nærmede Fruen figog tog selv Mandens Hat og Stok. – «Vær saa god atgjøre Dem commod. Behag at tage Plads derhenne iDivanen, der rigtignok i Blødhed maa staae tilbage forDeres med blødeste Krølhaar stoppede og kostbareskteSilke betrukne Sophaer, men fremmed Mand – saa sigerjo Ordsproget – maa tage tiltakke med hvad Omstændighederne byde.»
«Den naadige Fru-Provstinde er altid saa skjemtfuld;mit ringe Huus maa dog aldrig nævnes i Sammenligning med Hr. Provstens.»
Her indtog han efter megen Vægring sin Plads ved

Siden af hans Høiærværdighed i den med sort Hestehaars

betræk betrukne Divan, og Fruen søgte med Fiinhed atknytte Samtalen, indtil Forstærkning fra Kjøkkenet kundeventes.
«Det maa dog være tungt for Dem, Hr. Kleve,»– begyndte hun med et Smiil – «en saa munter ogbehagelig Mand, at vandre ene om i Deres store Huus,hvor langt anderledes var det, naar De saae Dem omringetaf Familie, en munter Kone og venlige Børn.»

«Deri har Fruen Ret; men da det nu engang ikke

er anderledes, faaer man at finde sig deri. Forretningergive mig desuden liden Tid til at tænke paa min Eenlighed: Kramboden, Eontoiret, Huset hjemme og tvende Løkker paa Landet kan nok give en Mand Lidt at bestille.»



 79 56

«Man klager ellers over Handelen i denne Tid;»–afbrød Provsten – «dog en Mand, der sidder saa fast iSadelen, som De, Hr. Kleve, føler dette formodentligikke.»
«Jeg har, Gud være lovet, ikke Aarsag til at klage.Vel er det nu ikke som i Gamledage, da Kjøbmand
tjente Penge som Sand, og aldeles vist er det, at Udsalget meget har formindsket sig, som er Følge af Pengemangelen, men Fortjenesten er dog vis, naar man kunveed at beregne den og itide at indrette Udgifter efter Indtægter.»
Her blev Døren til Ksjøkkenet aabnet og JomfruFrederike treen ind med et stort Præsenteerbræt med deskjønneste Sager, som hun fatte paa Bordet foran Diva
nen og hilsede beskedent den Fremmede.
«I, der er ogsaa Jomfruen» – her sprang Kleveop. – «Hvorledes befinder De Dem, siden De fornndtemig Deres Nærværelse?»
«Takker vel, Hr. Kleve,» – svarede hun blidt –
og maa de undskylde min Ubetænksomhed, fordi jeg ikkeftear frembar min skyldigste Tak for Deres udviste Artighed mod mig.»«AæDe har saamen ingen Tak at aflægge; jeg vildederimod føle mig Dem meget forpligtet, dersom De ret ofteundte mit Huus den Ære. De skal der altid træffe etPar muntre Smaapiger fra Nabolauget, der kan forkorteDem Tiden.»
«Takker for Deres Artighed, men jeg er yderst sjelden ude og befinder mig bedst hjemme ved mine Forretninger. Har ellers Tante Noget at befale,» – her vendte



S 50 8

hun sig til Denne – «thi Forretninger i Kjøkkenet kaldemig atter ud.»«Nei gaa kun, mit Barn. Du har ellers ieftermid

dag vidst vel at servere et Bræt. Man kan mærke, Du

veed, at Hr. Kleve forstaaer at bedømme Saadant, ogat Du var bange for hans skarpe Øie.»
Frederike var imidlertid under det Sidste af Fruens Tale forsvunden, og Kjøbmand Kleve gjensvaredesmilende:
«AMan kan paa Alt mærke, under hvilken Huusmoder den lille Jomfru er dannet, og at den for sin Huuslighed, Orden og Vindskibelighed saa bekjendte Fru-ProvstindeStorn har været hendes Opdragerinde.»
«Ei hør engang, min Mand, bliver Du ikke jalour?Hvem skulde have troet, at Hr. Kleve kunde sige Damerne saadanne Galanterier; jeg troede virkeligen før, athan var Oprigtigheden selv. Men vær nu saa god, minartige Herre, at forsøge Lidt af det Indkomne. Her erMadeira- og Portviin, som efter Kjenderes Dom skal være af den bedste Sort. Kjære Mand, see Du til at faaeHr. Kleve til at gjøre en Smule Gjengjeld for hvad vinøde hos ham; dog det var rigtignok andre Sager, sommere kunde friste Appetiten end dette her. For denne Gang,min Ven, maa De tage tiltakke med det, som det er, enanden Gang skal jeg bestræbe mig for, at det kan blivebedre.»«De er sandelig altfor artig, bedste Frue, saadanneSager trænge vist ikke til Undskyldning.»
«Vi fkal ikke tage det saa nøie, min Ven, med Fruentimmerne i dette Stykke, thi det er netop ved Undskyld-



S; 81 68

ninger, at det smukke Kjøn giver os en fiin Anledning tiat lægge den skyldige Vurdering for Dagen. Men værnu saa god at begynde. Et lille Glas Madeira farst, detopvækker Appetiten, sidenefter tage vi Portvinen med.Paa nærmere Bekjendtskab, Hr. Kleve» – her greb hanGlasset. – «Jeg vilde ønske, at jeg havde Mange i minMenighed som Dem, thi jeg kjender Dem som en stadig Kirkegjænger og som den, der fører et strengt og christeligtHuus hjemme.»– Kjøbmanden bukkede og skrabede, og tømte sit Glas med tilsyneladende Glæde over Lovtalen. Ægteparret var imidlertid undtømmeligt i deres Artigheder modden Fremmede, og især vidste Fruen ved sine ualmindeligeOvertalelsesgaver at forøge hans Appetit saaledes, at denforsigtige Mand for denne Gang aldeles overskred sit Maadehold saavel med Hensyn til den skjønne Skinke og densOmgivelser, som især til Indholdet af de nydeligt slebneCrystalkarafler, hvorved hans runde Ansigt erholdt en Høitidscouleur, der gjorde det flere Aar yngre. Visiten varede derfor længere, end som i Almindelighed er Tilfældet,da forst efter flere Timers Forløb Kleve reiste sig, foratfinde Hat og Stok, idet han forlegent hostede:
«Jeg maa nu recommendere mig, og takker Hr. Provsten med Frue saavel for det Nydte, som for disse behagelige Timer, idet jeg tillige beklager, at jeg endnu maa uleilige Deres Høiærværdighed lidt, da jeg har Noget at talemed Dem i Eenrum.»
«Strax, strax, Hr. Kleve, vær saa god at følgemed ind i mit Contoir.» – Her greb han de tvendeSølvstager fra Bordet og gik foran, medens Kjøbmanden
(6)



s 82

tog den hjerteligste Afsked med Fruen og Husets yngreBeboere. Da de derpaa befandt sig ene paa Contoiret, vendte Kleve sig med en vis Ængstelighed mod den Geistlige:
«Undskyld, Deres Høiærværdighed, at jeg henvender migtil Dem i en Sag, der vel nærmest angaaer mig selv,men hvori det dog er godt at høre en saa klog Mands, ogisær en Religionslærers Mening. De kjender min Stilling, den er, Gud være lovet, saaledes, at jeg ikke trængertil Nogen og har det Daglige endog til Overflod; mendet gaaer mig dog saaledes, som Deres ædle Frue forhen sagde: mit store Huus forekommer mig tomt og øde, og uagtet jeg nu er frisk og rast som en Ungdom, saa kan dog denTid komme, at jeg med Glæde kunde tænke paa at haveet ømt og kjærligt Væsen om mig, der saae mig tilgode.Jeg har derfor tænkt, dersom min høie Velynder fandt dettjenligt for mig, atter at vælge mig en Kone, der kunde dele med mig mine jordiske Goder og antage sig Overbestyrelsen af mit Huus.»
«Deri gjør De Ret, min gode Ven. Baade minKone og jeg have ofte forundret os over, at dette ikke for langTid siden er faldet Dem ind. De har altsaa allerede valgten Gjenstand for Deres Ønsker?»
«Jeg har rigtignok været saa dristig,» – svarede Kleve stammende – «dersom jeg blot ogsaa kunde være saalykkelig, at mit Valg fandt ligesaameget Deres Høiærværdigheds Bifald som mit Forsæt» – her standsede han lidt,idet han forlegent slog Øiet mod Gulvet. – «Jeg er alene bange for, at Ubeskedenhed kunde lægges mig tillast, dersom jeg vovede at nævne mine Ønskers Maal.»



% 683 8

«Enhver Fader vil vist glæde sig i at lægge sin Datters Haand i en saa brav Mands; vær derfor ikke mismodig Hr. Kleve, thi De har vist altfor mange overveiende Grunde paa Deres Side til at behøve dette.»
«Hr. Provsten giver mig et Haab, som jeg næstenselv ikke har povet at nære, og dette giver mig Mod tilstrak at henvende mig til min hole Velynder med Bøn omTilladelse til at kaare mig en Ægtefælle af Deres egetædle Huus.»
«Hvad!»– afbrød Provsten ham, idet han næskten forfærdet traadte tilbage, men fattende sig vedblev han i den forrige Tone. – «Min ODatter,Hr. e er jeg bange forer Dem noget for ung og munter. I hendes Aar erØret i Almindelighed ikke saa aabent for  ke Stem

me, som man under disse Omstændighed kunde ønske.»

«Jeg har heller aldrig vovet at løfte mine Øine saahøit, thi det er angaaende Deres smukke lille Søsterdatter,Jomfru Frederike, jeg i al Ydmyghed havde tænkt atgjøre Dem Forestilling»
«Nu saa skal De, brave Mand, ogsaa ved Gud havehende. Jeg har været hende i Faders Sted i saa mange Aar, og i Ingens Hænder kan jeg for Eftertiden tryggere anbetroe Omsorgen for hende end i Deres. Derhar De min Haand, jeg skal vide at tale Pigen til Hjertet.»
Med den største Glæde rystede Kle ve Provstens fremrakte Haand, og, efterat han havde udbedet sig et afgjørende Svar saasnart som muligt, recommenderede han sig medklar Pande og et smilende Haab in



Ss 54 S

Aldrig før havde han forladt Værelset, end den modfatte Dør sagte blev aabnet og Fru-Provstinden med etsmilende Ansigt traadte ind. «Hvad var det, han vilde Dig,bedste Mand, formodentlig et lille Vederlag for de tilsendteForæringer?»
«Denne Gang, min Sally, kan Du dog ikke uagtetdit Skarpsind gjette. Tænk Dig, den rige Kleve har meldtsig til vort Huus som Frier.»
«Raser Du! Rigtignok har jeg havt som en lilleMistanke om, at Jettes brune ie har fængslet ham,men Manden kan dog aldrig være saa gal at have yttretdette.»
«Nei, min Bedste. Idet Første frygtede jeg ogsaafor samme, men Manden er beskednere end saa. TænkDig hvilken uhørt Lykke: han har forlangt FrederikesHaand.»
«Frederike! – Dette er dog i Sanhed uhørt, og

man kan regne det iblandt Verdens syv Vidundere. Men

hvad troer Du, Pigen vil svare herpaa?»
«Hvad hun vil svare. Den Fjante maa kysse Mandens Haand med Taknemmelighed. Tænk Dig, Kleve eri det Mindste Eier af 60,000, og han har desforuden etsaare antageligt Udvortes og anstændige Manerer. Detvil ikke vare længe, førend den lille Kjøbmands Madamekommer i sin Karreet og aflægger os sin Visite.»
«Du kjender endnu ikke Pigen ret. Hun er forskru

et og taabelig. Jeg er bange for, at hun vil gjøre Dig

det kruset, førend Du faaer hende til at sige Ja.»«Da er jeg saamen ikke bange for dette. Hun maatte jo være aldeles blind, ja ikke have sin fulde Fornuft,



sw 50 æÆ

dersom hun, den intetsigende fattige Skabning, ikke indsaaeden uventede Lykke, der her tilbydes hende, og tro mig:adskillige Agrements vil ogsaa for Eftertiden deraf flydefor vort Huus; thi naturligviis betragte vi Manden franu af som vor Svigersøn, og jeg er overbeviist om, at hanikke lægger sin Opmærksomhed med os paa Væsgtfskaalen,naar vi blot vise ham en Smule Honneur; thi jeg har opdaget, at der stikker lidt Ærgjærrighed i Manden. Jeg vilstrax lade kalde paa Frederike, forat gjøre hende bekjendtog fortrolig med sin Lykke.»– Herpaa ringede han, medensFruen noget sagtere udbrød:
«Lad mig nu see, min Bedste, at Du holder dinnaturlige Hidsighed lidt itømme, om det skulde falde Pigenind at gjøre Indvendinger, saaledes at det ikke skal hedde,vi have tvunget hende til dette Skridt. Oplys hende meddet Gode om, hvad Skjebnen og Verden ellers har at byde hende, og hvor behagelige Dage hun kan tilberede for sigselv og Andre ved den Overflod og Rigdom, hvori det nu
staaer hende frit for at indtræde. Dette var dog Andet,end om hun skulde have indgaaet en taabelig Forbindelsemed Edvard Klingsberg, som dog troer nu, efterhvad der har tildraget sig, aldeles har slaaet hende ud afHovedet.»
«Tal ikke om den Karl. Allerede ved Benævnelsen afhans Navn føler jeg mit Blod at koge. Vel er det, hannu er børte fra Byen, saaledes at jeg ikke skal have denÆrgrelse at støde paa ham.»
«Men hvad siger Du, naar jeg kan berette Dig, athan allerede er her igjen tilbage? Ja aldeles tilforladeligt:for tre Dage siden glædede han Moderen med sin Tilbage-



S 860 6komst. Stakkels Fyr, Læreposten faldt ham nok for besværlig, saaledes at han længtes efter at komme tilbageigjen til et mere frit og mindre besværligt Liv.»
«Det kan man nok tænke; en saadan Karl fortærerhellere i Magelighed Moderens Pensioner, end han selv sveder for sit Brød.»
Her aabnede Døren sig og Frederike traadte ind.
«Ønsker min Onkle og Tante Noget? Jeg havde justLidt at forrette ude i Spiskammeret, saa at jeg ikke komsaa snart, som jeg burde.»
«Jeg har Noget at tale med Dig, mit Barn,» –begyndte Provsten i en usædvanlig mild Tone – «og detvar betænksomt af Dig, at Du tilendebragte dine Forretninger først. Sæt Dig ned hos min Kone og mig, ogmodtag med opmærksomt Øre vore Formaninger og kjærlige Ord.»–Her indtog han Plads ved sin Kones Side,medens Frederike med synlig Forundring, ja næsten Forfærdelse, satte sig noget længere borte. –,Jeg har ofte tænktpaa hvilken Skjebne, der venter Dig, om jeg skulde faldebort, og denne Tankø har virkeligen ængstet mig. Duveed, at jeg langtfra at være bemidlet, endnu mere harbetydelig Gjeld, og at derfor de sørgeligste Udsigter vildeblive selv for min dyrebare Hustru og for mine elskelige Børn, dersom jeg blev kaldet herfra, og at hun daikke kunde endog med det bedste Hjerte sørge for Dig.Du maatte da bort, trælle og slide Ondt hos Fremmede,der fordre noget langt Andet end Ens Egne, og Duhavde ikke een Ven, een Beslægtet, til hvem Du kundetye hen.» – Her overvældede Følelsen af hendes hjælpeløse Stilling Pigen, hede Taarer perlede i de sorte



 7 S

Øine og trillede nedad de blege, men endnu fagre Kinder.— «Græd ikke, Gud sørger vidunderligt for de Faderløse,han aabner Udsigter, hvor det menneskelige Øie ingen kanskue og han formaaer i et Øieblik at forandre Armod tilRigdom, den sørgeligste Betingelse til den lykkeligste, saaledes ogsaa med Dig.» – Pigens Taarer standsede, oghun stirrede paa Onklen med den største Forundring. –«Ja, mit Barn, Du maa nok forundre Dig, dog ikkemere forundret vil Du blive, end jeg blev, da jeg erfarededen Lykke, der forestaaer Dig. Tænk Dig: den rige ogalmeenagtede Kjøbmand Kleve har idag anholdt om dinHaand, og om kort Tid kan Du ombytte vort Kjøkkenmed de rigt meublerede Værelser i hans Huus, der i Sandhed fortjener Navnet af et lille Hotel. Hvad siger Dutil dette?»
Her holdt han inde og betragtede Pigen, paa hvisAnsigt Udtrykket af de forskjelligste Følelser havde maletsig.«Er dette den Lykke, der smilede ad mig?» – GodeGud, hvorfor skulde jeg være saa svag ved min OnklesOrd, at tillade et blidt Haab at gjennemstrømme mit Bryst,for strar derpaa desto haardere at sønderknuses! – Hellere,langt hellere staaer jeg til min Dødsstund som AndresTjener for Skorstenen, end jeg forbinder mig med enMand, som jeg blot maa tage for hans Midler og dervedkun gjøre ulykkelig. Nei, kjære Onkle, lad aldrig oftereTalen falde herpaa; thi jeg kan og vil aldrig indvilge.»
«Hvad, Du trodsige, egensindige Skabning!» – Herblev han standset ved sin Kones advarende Blik, og mil-



eø3 68 66

bere fortfatte han derfor. – «Jeg kunde nok tænke, at dette iforfte Øieblik vilde overraske Dig, men vær fornuftig.Overvei, og Du vil erkjende, hvormegen Tak Du skylder Forsynet, der saaledes sørger for Dig. Gaa kun nu,og gjør Dig fortrolig med Tanken om at blive denne braveMands Kone, og tænk paa den Overflod, Glands og Herlighed, hvori Du snart skal indtræde. Jeg skal faderligenførge for Dig og afgjøre Alt med Kleve, der lader tilat see Sagens Afgjørelse med Utaalmodighed imøde.»
«Saa siig ham da,» – raabte Pigen heftigt – «athan maa søge en anden Gjenstand for sine Følelser, derbedre forstaaer at vurdere hans Rigdom og har Mod eller Letsindighed nok til at indgaae en Forbindelse, som Hjertet bæver tilbage for. Jeg vover det ikke.»
«Betænk dog, Menneske,» – her søgte Provsten medMagt at dæmpe den forhøiede Stemme – «hvilke Udsigter Fremtiden har at byde Dig. Betænk, at Du, efterathave borttrællet din Ungdom hos Fremmede, skal slæbeDig om som en svag, foragtet, gammel Jomfru, hvemAlderdommen udstoder fra sin Kreds, og Ungdommen harilbedste, og hvis sidste Tilflugt, dersom man endnu har envirkende Ven, er i et Hospital med lignende Søstre atfortæres i daglig Kiv og Misnøie med sig selv og sineOmgivelser. Betænk ogsaa, Frederike, – her er det minPligt at sige det –i hvilket Lys Du staaer for Verden,hvilke Pletter Du endnu har at afvaske Dig. Jeg hargivet min Haand til Hr. Kleve paa, at min Søsterdatter skal blive hans, og Du veed, at, naar mit Ord er givet, maa det ogsaa indfries. Vær derfor blot denne Gang



sø 89 86

fornuftig, og Du vil selv komme til at høste de herligsteFrugter af min Omsorg.»
«Gode Gud!» – her reiste Pigen sig, vred Hænderne og vaklede mod Døren – «saa er jeg da uigjenkaldelig solgt. Moder, Moder, hvorfor fødte Du den ulykfelige Frederike til Verden!»
Herpaa lukkede hun Døren og endnu udenfor lødhendes heftige Hulken, medens Ægteparret ligesom grebetaf en vis Følelse sad i flere Secunder taus, førend de atter begyndte Underholdningen.

Frederikes Skjebne var uigjenkaldelig bestemt. Kjøbmand Kleve havde allerede gjennem Provsten modtagetPigens Ja, der dog aldrig var kommet over hendes egneLæber, og saaledes finde vi atter om kort Tid hans Høiærværdighed med sin Frue en Formiddag at føre med denstørste Veltilfredshed en Samtale, medens deres Børn varefraværende, og Frederike med Graad paa Kind i Kjøkkenet overtog de Forretninger, der vare nødvendige til detanstundende Middagsmaaltid.
«Seer Du, min Sally,» – begyndte Provsten –«hun er dog nu fornuftigere og følger slavisk hvad vifinde forgodt at bestemme. Lav nu kun Alt færdigt tilForlovelsesgildet, som maa skee med saa megen Pomp ogPragt, som Huset kan præstere, thi jeg har allerede under



S8s 90 G

rettet Kleve om, at dette inden tre Dage skal gaae forsig. Gjesterne faaer Du at vælge, eftersom dit kloge Hoved finder nødvendigt.»
«Du veed, min Bedste, at vi skylde Mange Gjengjeld, og saaledes vil Selskabet formodentlig blive talrigt;men især har jeg Tvende, som jeg har mine gode Grundefor til Indbydelse, og som jeg haaber, kjære Mand, atDu ikke negter mig» – her greb hun ømt hans Haandog lagde den mellem begge sine.
«Sørg Du for Alt, som Du finder det bedst, detkan aldrig betroes i bedre Hænder.»
«Ja det er nu saa sin Sag med de tvende Omtalte,thi her kunde Du maaskee have Et eller Andet at indvende, førend Du nøie har overveiet Tingen. Det er nemlig din Søster, Fru Klingsberg, og hendes Søn.»
«Hendes Søn vil jeg ikke vide af, han har saa haardtfornærmet mig, at han ikke bør træde over min Øoørtærskel.»«Just derfor byder Klogskaben os at indbyde ham. Ver
den vil da see, at Skylden til Uenighed ikke ligger hos Dig.Din Søster og hendes Søn ere desforuden de eneste Beslægtede af Pigen her paa Stedet, der kunne ansees berettigede til at indlemmes i Selskabet. Verden vilde da, naarman fandt dem udelukkede, finde det meget underligt, ogenten tilskrive det til et Nag, der nedsætter Religionslæreren, eller ogsaa til Hovmod, der hos borgerlige Folk i Almindelighed og hos Kleve i Særdeleshed vilde nedsætteDig meget. Lov mig derfor, at Du denne Gang giverefter for Klogskab, og gjør en Dyd af Nødvendighed, somDu selv siden vil komme til at høste Frngter af.»



æ ø

«Dine Overtaleiser kan Ingen modstaae, min Sally; lad dem derfor komme. Han kan skjule sin Ubetydelighed bag de øvrige Gjesters Ryg.
«Jeg skal ogsaa have min Glæde af» – smilede Fruen oprømt – «at see, hvilke Øine han vil sætte op, naarDu drikker Frederikes og Kleves Skaal; uagtet hansnaragtige Følelser for Fættersken nu formodentligen ere bortdunstede, saa vil han dog i høieste Grad forundres, saaledes at jeg ret skal have en Smule Løier af ham.» –Hurtige Fodtrin af en indtrædende Tjener afbrød her Fruens videre Tale.
«En fornem Herre er udenfor og ønsker at hilse paaProvsten.»
«Kjender Du ham?» – spurgte Fruen.
«Nei han har aldrig været her før, og jeg troer ogssaa, at han er aldeles ubekjendt for Herskabet; thi han taler et Sprog, hvoraf jeg ikke forstaaer eet Ord, og havdehan ikke havt sin sølvtressede Tjener med, saa skulde jeg ikkeengang være bleven klog paa, hvad han vilde.»
«For ham firar herind,» – udbrød Provsten. –«Formodentlig en Udlænding, der nylig er kommen til Staden. Men, min kjære Kone, Du burde dog have modtagetden Fremmede i et elegantere Antræk. Saadanne ere i Almindelighed blot vante til den største Proprete.»
«Jeg tænker heller ikke at overvære Visiten. Skulde

han spørge efter mig, saa siig, at jeg er ude.»– Herpaa

ilede hun mod Døren, der førte ud til Kjøkkenet og forsvandt gjennem samme, da Fodtrin i den lange Gang gavtilkjende, at den Fremmede nærmede si si g.



S 92 G

Døren til Gangen blev derpaa aabnet, og en Mandaf det ædleste Udvortes, elegant og smagfuldt klædt, traadteind, især straalede tvende fremmede Ordener fra Knaphulleti den fine sorte Kjole med talende Kraft Provstenimøde.
«Jeg vilde have den Ære» – begyndte den Fremmede i det tyske Sprog –at hilse paa Deres Høiærværdighed,til hvem ogsaa en Forpligtelse fører mig, som jeg sidenskal tage mig den Frihed at omtale.»
«Hvem har jeg den Ære at tale med? – spurgteProvsten i samme Mundart – «thi jeg kan ikke erindre,at jeg forhen har havt den Fornøielse at gjøre DeresBekjendtskab.»
«Mit Navn er Seller, forhenværende Major i denfranske Armee. Nu har jeg derimod taget min Afsked ogkan som fri Mand vælge de Egne til mit Opholdsted,som interesserer mig meest. Saaledes har jeg nu foretagetmig en Tour til Norge, for ogsaa at lære at kjende detteLand.»
«Meget forbunden for den Ære og Opmærksomhed,De udviser mod mit Huus, Hr. Major. Behag at tagePlads.»– Her indtog den Fremmede Divanen, medensProvsten flyttede en Stol hen til den og satte sig selvved Siden af. – «Jeg er bange for, at Deres Høivelbaarenhed vil erholde et slet Vederlag for denne besværligeReise, hvor smigrende det end vilde være for enhver Indfødt, om De gjensaae Deres smilende Syden med ikke altfor stor Aversion for et Land, hvis nordlige Beliggenhedmaa medføre noget Raat og Uhyggeligt for Sydens Eon,der er vant til hine lune og milde Egne.»



% ø

«Da kan jeg sandeligen ikke sige dette, Hr. Provst.Jeg finder Landet over al Forventning skjønt, ja særegneEgne af det endog henrivende; her forekommer mig, at Kraftog Ynde saaledes have forenet sig, at de maae vække denstørste Beundring i ethvert for Naturen følende Hjerte.Nei, denne Reise vil jeg sikkerligen ikke komme til at fortryde; ja, jeg er endog aldeles overbeviist om, at jeg herhar fundet og vil finde mere, end jeg havde ventet.»
«Det fornøier mig i høieste Grad, Deres Høivelbaarenhed. Tør jeg tage mig den Frihed at spørge, hvorlænge De agter at forunde os Deres og hvad

Tid Ankomsten var?»

«Hertil Staden ankom jeg først for tre Dage siden,men ligesaamange Maaneder tænker jeg at streife om i deforskjellige Egne. Men – skal jeg ikke have den Fornøielse at hilse paa Deres Høiærværdigheds Familie, da jegefter Deres Stilling formoder, at De er Mand og Fader?»
«Deres Høivelbaarenhed formoder ogsaa ret. Jeg haren elsket Hustru og syv haabefulde Vørn, desforuden enSøsterdatter, som jeg lige fra de spædeste Aar har været i FadersSted. Hvor vil el min Sally beklage sig over, at hun justnu skulde være borte, da en Ære blev os til Deel, i Sandhed ligesaa smigrende som uventet.»
Den Fremmede bukkede sig tækkeligt: «Sandelig jegopfylder kun her en simpel Forpligtelse, som Hr. Provstensnart skal erfare. Altsaa syv Børn selv og endda Fremmede at forge for, dette gjør i Sanhed Deres Hjerte Ære.»
«Ja hvad skal man gjøre? Familieforhold og Medynk med de Forladte bringer En ofte til at overskride, hvad



m 94 E ⁶som strictement er Eens Pligt. Jeg vilde kun ønske, atmin Haand endnu kunde strække sig videre. Pigen er dog,Gud være lovet, nu snart forsørget, thi om nogle Dageoffentliggjør jeg hendes Forlovelse med Stadens rigesteMand.»
«Er det muligt?» – spurgte den Fremmede heftigt,men dog strax fattende sig antog han sin forrige roligeTone. – «Jeg glemmer jo ganske, hvad som egentligenbragte mig til at uleilige Deres Høiærværdighed med minNærværelse. For omtrent et halvt Aar tilbage traf jegpaa Grændsen mellem Frankrige og Tyskland en elskværdigung Mand, Offiteer i den franske Armee, men hvis sandeFædreneland maatte søges længere mod Norden. Et ulykkeligt Tilfælde bragte imidlertid den unge Mand paa Sygeleiet, og, da han hørte, at jeg havde isinde saasnart sommuligt at gjøre en Tour til Norge, anbetroede han migpaa Gravens Bred et Hverv, der var af yderste Vigtighed.Han overleverede mig nemlig 400 Spd., som med Renterfra tre Aar tilbage indtil Betalingsdagen skyldtes tilProvst Storn i Kjøbstaden N. i Norge, eller, hvis hanskulde være død, til hans Familie. Her ere de, og maajeg for Samme udbede mig Deres Høiærværdigheds Qvittering.» g«Forunderligt!»– udbrød Provsten – «her maa pske en Feiltagelse. Til mig skylder intet Menneske denne Sum,og jeg kan umuligt modtage den uden nærmere Oplysninger.»
«Maaskee en lille iomsændighed kan gjøre Sagenaldeles klar for Hr. Provsten. Her er en Tegnebog, somVnglingen tillige overleverede mig, og som han troede skul-



S 95 568

de oplyse Alt. Ligesom han ogsaa hos Dem som Religionslærer og Menneskeven haabede Tilgivelse og Glemselaf hvad som forhen har tildraget sig.»
«Min Gud! det er jo min Tegnebog, hvori de Penge laae, som for nogle Aar siden bleve borte af mit Schatol. Hvorledes kan dette hænge sammen, og hvorledeskunde denne findes i en fransk Officeers Lomme paa Grændsen mellem Frankrige og Tyskland?»
«Ja heri kan jeg ikke tjene Dem med videre Oplysning. Jeg har blot at anmode Dem om at modtagePengene, som De nu kan være overbeviist om, at De harRet til, og at hæve enhver Mistanke i Henseende til detSkete mod Mennesker, som ere aldeles uskyldige, og iilsidst at bede Dem, ikke at bedømme Handlingen saaledes,som De i første Øieblik kunde være berettiget til, men bietil Tiden maaskee vil skjenke Dem en Oplysning, som noget kunde forandre Anskuelsen af Sagen. Her ligger Capitalen med Renter til Dags Dato, og tør jeg nu udbedemig Deres Høiærværdigheds Hovedgvittering for detHele.»
«Paa en saa vidunderlig Maade er sikkerligen Ingenkommen til sine Penge igjen. Uagtet jeg ikke engang kanskue et Glimt, der kan opklare dette Mørke, saa kan jegdog ikke nu længere undslaae mig for Modtagelsen, ligesom jeg heller ikke vil, eller er berettiget til videre at trænge ind paa Dem, ædle Mand, efter en Oplysning, somDe ikke tør meddele, thi en Døendes Tilstaaelse maa værehellig for ethvert Menneske.»
Her, efterat han havde givet sin Qvittering, modtoghan Pengene, som den Fremmede omhyggeligen tiltalte



Ss 9

ham tilligemed Renterne. Efter dette reiste Major Selletsig forat byde Farvel, og Provften udbad sig hans Adresseforat erfare, hvor han kunde have den Ære at træffe Majoren ved sit skyldige Gjenbesog; hvorpaa de skildtes ad under gjensidige Complimenter, og den Fremmede blev afProvsten ledsaget lige ud til Vognen, hvorefter den Geistlige vendte tilbage, forat meddele sit Hjertes Halvdeel detUventede og Uhørte, som i disse Øieblik havde tildraget sig.

Med tvende Lys paa Bordet i sin eenlige Stue finde vlnogle Aftener sildigere Fru Klin gsberg at have det saaretravelt, idet hun snart tørrede Glas, snart Tallerkener ogomsider lagde den sneehvide Dug paa Bordet. Strar derefter fremtog hun et kruseret Porcellainsfad, hvorpaa enindbydende Kage, garneret med Blomster, hvilede, i hvisMidte Bogstaverne E. K. ziirligt vare anbragte. Herpaahentede hun en langhalset Flaske fra Roskabet, satte denmellem de tvende Couverts tilligemed tvende gammeldagse,men smukt slebnø Crystalglas og forlod derpaa Stuenforat fee ud i Kjøkkenet, hvorledes der stod til. Efter etOvarteers Tid traadte hun atter ind og frembar selv enskjøn Steg, der ved sin Vellugt vilde have kildret endog denfineste Gane, satte denne paa Bordet og raabte derpaa udaf Døren:
«Kald nu, Margrethe, paa Edvard. Jeg haaberdog, at han er hjemme.»



 " G

«Ja vift er han hjemme,» – svarede Pigen fSkorstenen – «jeg hørte ham nylig gaae ovenpaa.»«Den gode Dreng skal dog see,» – vedblev Modøren, idet Ternen fjernede sig, forat efterkomme Befalingen»» «at jeg erindrer hans Fødselsdag, og dette fortjenerhan ogsaa, thi, da han kom tilbage igjen til mig, havdehan sammensparet af sin Løon 160 Spd. Nu lidt Røgelse paa Ovnen, forat Alt kan blive ret hyggelig, til hankommer ned.»
Her optog hun af Commoden en lille Røgelseæske,hvoraf hun dog sparsomt tildeelte den opvarmede Kakkelovn en Portion, der snart opfyldte det lille Værelse mebden lifligste Vellugt, og kort derpaa hørte hun ogsaa dekjære, bekjendte Fodtrin af Sønnen, der nærmede sig. Hurtigt rev den unge Mand DØøren op, men blev forundretstaaende, da Moderen i sin fulde Søndagspuds spøgendeneiede for ham.
«For Guds Skyld Moder, hvad betyder dette, ven
ter Du Fremmede?» – Her faldt an paa det indbpdende Bord.«Kjære, kjære Søn!» – udbrød mꝛodeten idet hunslyngede sine Arme om hans Hals. – Jaften for 24 Aarsiden bragte jeg Dig til Verden. Troer Du, at din Møder kunde glemme benne Aften? Nei, Gud velsigne inu og altid!»
«Dyrebare Moder! Du har overrasket mig Jegselv ikke engang tænkt paa dette.»
«Kom nu og sæt Dig. Lad Stegen ikke blive tthi den fortiener virkeligen at nydes varm; od sku! saa hen(7)



Ss 98 56

til Kagen, maaskee ogsaa denne kunde hava lidt Indbydende hos sig.»
«Du er alt for god, Moder,» – her satte han sig– «og jeg veed ikke, hvormed jeg kan gjengjelde Dig.»
«Har nogen Søn gjengjeldt fin Moders Ømhed, saahar Du gjort det, min Ed vard. Jaften vil jeg ingenanden Gjengjeld have, end at Du gjør god Besked iViinflasken og viser, at min Steg og Kage smager Dig.»– Her skjenkede hun i Glassene. – «Gud velsigne dinTilbagekomst, Du min Alderdoms Trøst, det var mørkeDage, jeg tilbragte, medens Du var borte; først da lærtejeg fuldeligen at fatte dit Savn. Kom, klink med dinModer, som iaften vil vove sig til at nyde et Glas Viintil Velkomst for sin Edvard, siden skal jeg nok erindreham som Dagens Helt.»
«Din Munterhed, Moder, kunde bringe mig til atnyde flere Glas, end Du selv kunde ønske.» – Her tømtehan sit Glas til Bunden. – «Kom nu med Stegen, ogDu skal see, at jeg skal gjøre gode Skaar i den.»
Moder og Søn begyndte derpaa deres Maaltid, ogden Sidste lagde virkelig en saadan Appetit for Dagen, athan endog overtraf Moderens Forventninger.
«Nu din Skaal, min Edvard. Blot Lidt i formig, saa at jeg kan tømme den. See saaledes, det er nok.Du derimod maa have fuldt Glas, thi Du er dog nu iden Alder, at Du kan drikke et Par Glas Viin i Selskab

med din Moder. Gud velsigne Dig!» – her hævede

hun Glasset iveiret – «og skjenke Dig til Gjengjeld fordin Ømhed og Opoffrelse mod en gammel, svag Moder



S 99 æ

en huld elskelig Skabning, der skal blidgjøre dine atLevedage.»Her trak sig en mørk Skye over Edvards Pande,

medens han tømte Glasset. Stegen var nydt, rene Tal

lerkener fremsatte og Kagen sønderskaaren, da Pigen traadteind og overleverede Fru Klingsberg et Brev.«Hvem er det fra?» – spurgte Denne.«Fra Provsten, Budet venter paa Svar.»«Gid det blot ikke var noget Ubehageligt,» – hvi

skede Fru Klingsberg – «jeg venter just ikke meget

Godt fra den Kant. Bræk Du, min Søn, Brevet og læesdet igjennem.»
Edvard modtog derpaa Brevet, brækkede det, gjennemløb det flygtigt og læste derpaa bøit:

Kjæreste Søskter.

«Jeg og min Kone give os herved den Ære atindbyde Dig tilligemed din Søn, Hr. Student E.Klingsberg, til et Middagsselskab imorgen, oghaabe vi med saa megen desto større Vished, at Iunde os Eders Nærværelse, som Anledningen tilSelskabet er en Familiehøitidelighed, der sikkerligenvil glæde Enhver, som staaer i nogensomhelst Forbindelse med vort Huus. Med Hilsen fra min Kone ogmig forbliver jegdin
altid oprigtige BroderN. Storn.(n

w



S 100 sS

«Følger Du med, min Søn?» – spurgte Moderenbøiende sig hen til ham, forat ikke Pigen skulde høre, hvad.hun sagde.

«Ja vist gjør jeg. Jeg har endnu een Gang Lyst

til at see derned. Lad Budet, Margrethe, hilse Hr.Provsten og takke ham fra min Moder og mig for Indbydelsen. Vi skal have den Ære at komme.»
«Det er en ubegribelig Ære, min Søn, som jeg i

flere Aar ikke har nydt, med Undtagelse paa enkelte Høitidsdage, naar de ligesom have samlet Husets Inventarier

vm sig. Men, kjære Edvard, Du er nu ældre og harlært mere af Verden end fidft, vi vare der, jeg behøvervel derfor ikke at advare Dig mod din Hidsighed.»
«Med denne har det ingen Fare, Moder, Du skal seeat jeg nu er som et Lam. Den Gang troede jeg Uskyldigheden krænket, nu derimod – dog nei, jeg vil holdeande hermed.»
Imidlertid havde denne Afbrydelse gjort saa meget, at

Sønnen uagtet Moderens venlige Indbydelse ikke var at

formaae til at nyde et Stykke til af Kagen, men han iskjenkede blot et Glas Viin, som han tømte, idet han ligesomfremmumlede en Skaal for sig selv, som Moderen ikkemaatte høre, og meget forstemt reiste han sig derpaa fraBordet og takkede for Maden.
«Der skal nok nære stor Stads hos Prostens imøorgen»– sagde den snakkelystne Margrethe, da hun aftog Levningerne af Bordet. – «Kors, tænk Jens Tjener harværet paa fire Steder, forat bestille Taarntærter og rare

Sager til Bordet; og Fruen selv var ude iformiddag og

fjobte en Lysekrone, som kostede, tænk bare, 60 Spd.



S 101 1

Men det kan man heller ikke undres over, thi naat Jonfruen gjør saa rig Gift, saa kan de saa min santen ogsaa spandere Noget. De faaer det nok igjen, thi kjendetteg Kjøbmand Kleve ret, saa vil han hverken være skyldig Præst eller Prophet uden at gjøre Vederlag.»
«Hvad er det, du sladdrer, Margrethe, hvem taler om Giftermaal i min Broders Huus?»
«Det skal jeg nok give Fruen god Besked om, thiJens fortalte mig Alt ude i Kjøkkenet, førend jeg gik inmed Brevet. Jomfru Frederike skal imorgen forlovesmed Kjøbmand Kleve, som har 100,000 i Penge og100,000 i Varer. Id det skal blive en Stads at see pag,naar Brylluppet holdes. Hun var da heller ikke borte, daLykken blev skiftet. For var hun ikke stort mere agtet endEn af os, men naa kan Fruen troe, at hun ikke bliver densidste Høne i Kurven.»
«Du snakker som et Barn. Skulde ikke jeg have høetdette, dersom det var sandt.»
«Sandt er det, det skal jeg sværge paa. Jens primer nok ikke Løgn i mig, dertil ere vi altfor godt kjendte.Jeg veed nok meget mere, naar jeg blot vilde ud med det.Jo pyt! det var nok ikke forintet, at de store Foræringerfor kort Tid siden kom til Prostehuset. Imorgen skal saamenFruen see at Alt, hvad jeg siger, er sandt og mere til.»
«Gaa nu ud i Kjøokkenet, Barn, og forret der dit Arbeide, jeg skal igjen kalde paa Dig, naar min Søn gaaer.»–Denne vandrede imidlertid taus med mørkt Ansigt og heftige Trin op og ned ad Gulvet; omsider greb ben errens Haand og kyssede den



S 102 G

«Tak Moder for alt Godt idag, men den bedste Geburtsdagsgave kom dog tilsidst. Jeg følger dig imorgen,bet kan Du være overbeviist om og vil med den hjerteligsteDeeltagelse være Vidne til min Consines Lykke.» – Herpaa vendte han sig og lod Moderen ene, der med Veemodog et sagte Suk saa efter sin saa høit elskede Edvard.
Nogle Timer sildigere famme Aften maa jeg henflyttemine Læsere til det provstelige Huus, hvor, da Vægterenudenfor raabte sit Elleve slagen, ethvert Lys var slukket ogHusets Beboere havde søgt det bløde Leie, for i SøvnensArme at styrkes til Morgendagens Høitidelighed. Alenefra Jomfru Frederikes lille Værelse glimtede endnu etsvagt Lys gjennem Aabningen af den lukkede Vindueslem.Værelset selv var mørkt og uhyggeligt, da man her for denne Aften savnede den zirlige Orden, som elles forskjønnede de simple Omgivelser. Over en Stoleryg paa den venstre Skde af det bruunmalede Bord hang en hvid Musselinskjole, indvirket med rode og grønne Blomster, skjenket afTanten til Pigen, forat Denne med Anstand kunde vise sigved sin rige Beilers Side; medens et brillant Shawl og etvægtigt Guldkjæde, Foræringer fra Frieren, laae paa Bordet ved Siden af Lysestagen. Pigen selv sad ved Vinduet med Hovedet støttet mod den høire Haand, der hvilede mod Posten, idet de gyldne Lokker vare opløste af deres
Fletninger og bølgede om ikke smagfuldt, saa dog i rigUorden om det blege yndige Ansigt, medens Øiet stivt, ligesom om dets Taarekilde var udtørret, stirrede hen modden dunkle Baggrund.
«Algode Gud,» – udbrød hun » «er det da ogsaamuligt, at Du saaledes har forladt dit Barn! Skal jeg saa



E 10;

ledes offres, uden at een Ven staaer ved min Side, detindgyder mig Mod og Kraft! Hvormed har jeg saaledes fortørnet Alkjærligheden, at den lige fra min Fødsel har kaaretmig til Ulykkens Offer? min Læbe har aldrig lært at stamme Fadernavnet, Moderens Haand har aldrig velsignendelagt paa min Pande, blot Hjertes Kulde har jeg mødt iBarndommens skyldfrie Aar, Hjertets Had og Spot hartifold knuset mig og tilintetgjort enhver Ungdoms Glædei den sildigere Alder. Blot een Gang troede jeg at findeet Hjerte, der havde Følelse for den ulykkelige Fred erike,men ogsaa han blev borte; Georg gik tabt, og selv hun,den vandrende Skygge fra den skumle Fortid, har forladtden spæde Plante, som hun lovede at frede om. Ait erforbi. Hvorfra erholder jeg i hiin Time Kraft til at sætte Bestemthed mod Magt? Jeg har jo selv i dette Øieblik ikke Mod, til at styrte mig ud i den mørke Nat ogflygte fra den Afgrund, som jeg seer aaben for mine Fødder, hvor meget mindre da, naar jeg, omringet af fremmede, ufølsomme Hjerter, bliver nød til at modtage enHylding, der er skrækkeligere end Slangens Braad i detaabne Saar.»– Her faldt hendes Øine paa den skjønneGarderobe, der var bestemt for Morgendagen – «Bort!»– raabte hun med Heftighed, idet hun med Foden skjødStolen tilside – «Bort!» – raabte hun atter, da hendesØie faldt paa Børdet – «Guld og Silke er ikke for denfattige Frederike, hvor langt hellere skuede jeg ikke i detteØieblik det sneehvide Liiglagen og den forte Kiste! GamleGamle, var dette den Herlighed, Du lovede mig!»–Her foer hun sammen, thi en sagte Banken paa Lemmentæt ved hendes Øre forfærdede hende. – «Gode Gud!



s 104 G

hvad  dette? Er der endnu Nogen, som tænker paa mig?Skal jeg vove at lukke op?»
«Valborg litan,» – lød det imidlertid med huulxene ife – «luk op, luk op! den Gamle kommer,som har gode Dage med sig.»
«Gud, det er hende! Altsaa, altsaa er jeg dog endnuei aldeles forladt.»– Her strakte hun sig iveiret, aftog sagte Vindueskrogene og udskruede Bolten, der fastholdt Lem

men. – «Er det Dig, Mo'er Grishilde?» – hvisked«»

hun sagte.
«Ja vist er det mig,» – lød en dæmpet Stemme.«Kunde Du troe, at at Grissilla blev borte, naar Litanstod i Taarer? Nei, her er jeg igjen, forat bringe Vaarmit i den morke Host. Læg Dig kun i Sengen, Barn,og sov til Morgenrøden viser fig paa Himlen. Morgendagens Sol vil gaae ned med klarere Straaler, end denidag stod op, og Valborg litan vil faae sine røde Blommer igjen, medens Hjertet hopper af Fryd og Glæde.»

«Vøed Du da, hvad som skal gaae for sig imor;

gen, øg at jeg da skal fige Farvel til ethvert Solglimt iLivete»
«Jeg veed det, men Du veed det ikke, derfor kan Duvære rolig. Træk Kjolen paa imorgen, vær glad ogmunter.»
«Naar Hjertet sidder meest beklemt,Da bliver Frydens Harpe stemt,At den kan bedre klinge.»
«Sov vel, lad Kinderne blive røde til Morgendageni Brudgommen venter, og han maa ikke see dembtegs

F



s 105 25

«For Guds Skyld gaa ikke endnu! Forlader Du migvgsaa, saa er det aldeles forbi med; mig kan, jeg, o siigmig! kan jeg endnu fatte noget Haab, er det endnu nogenTrøst for dette Hjerte?»
«Var Du, Valborg litan, uden Haab og Trøst,saa laae alt Grissilla i Graven. Din Midsommerdager nærmere, end Du troer, Barn. Rare Ting ere foreog Morgendagen gaaer ikke over, førend Du finder Glæde

for Taarer og Smiil for Hjertes Vee. God Nat! Læg Dig

roligt til at sove, thi jeg har lovet at frede om Dig fraden Tid, Du saae Dagslyset.» – Her fjernede den Gamle sig, og Pigen hørte hendes Trin at gjenlyde fra den ødeGade, idet hun forsigtigen lukkede Vinduet til og gjenskruede Lemmen.
Morgendagen var frembrudt, og stor Travelhed ogStøi herskede i det provstelige Huus: Tjenere og rapfodedeTerner løbe om hverandre, forat aftørre Gulve, polereStole, Borde, Speile m. m., medens den største Høirøstethed blandet med tumultuariske Bevægelser hørtes fraKjøkkenet, hvor snart et Fad klirrede mod Skorstenen, snarten Tallerken nedreves fra Rækken, og snart en Gryde ellerPande modtog en Revne, der truede med at gjøre dem

ubrugbare til Benyttelse paa en Dag, som fordrede det

velforsynede Kjøkkens hele Beholdning. Trende Kokkekonermed opbrættede Ærmer og ziirligt stivede Kapper, hvisbrede Strimler med Knappenaale vare opsatte fra det ildrøde, svedbedækte Ansigt, løbe her om med den største Travelhed, idet de snart kivedes indbyrdes, snart irettesatte Kokkepigen, snart udskjette Gaardsdrengen, fordi han havde sønderhugget for stort og for raat Brænde, og snart igjen for-



S 106

enede sig til en venlig Samtale, der dog i Almindelighedgik ud over de Huse, hvori de kort forhen havde været.«Du er dog reent fjoget idag, Maren,» – agde,som det lod til, Hovedet for Kjøkkenpersonalet til den smudsige Kokkepige, hvis kullede Ansigt var halvt skjult af deturedte Haar. – «Der har Du jo sat mig Harerne med

Ryggen istedetfor med Brystet mod hinanden. Er det for

en Jente, der i tolv Aar har gaaet i Prostinde StornsKjøkken.» 1

dem igjen. Nei idag vil Ingenting gaae, som det skal,

det kan jeg nok mærke. Hvorledes kan jeg ogsaa tænke

paa at sætte Harerne rigtigt, naar jeg veed, at-JomfruFrederike, som har staaet med mig for Skorstenen, sidenhun var saa lille, at hun maatte staae paa Tæerne foratrække op, har siddet den hele Nat igjennem og grædt saaledes, at hun nu seer ud som liiglagt, istedetfor at detskulde være hendes Heersdag.» – Her tørrede hun Øinene med Kjøkkenforklædet, hvorved Ansigtet blev endnumere sort og glindsende. – «Ja, Mo'er Sæter, I skuldeblot vide, hvad jeg væd, saa var I ikke saa streng.Jomfru Frederike er det akene, som har tilberedt godeDage for alle os Andre, medens hun selv tog de onde.»
Hurtigt satte her Mo'er Sæter fit Fad med opknaetKjøddeig fra sig paa Retterbænken.
«Gjør hun dette færdigt, Kirsti Peers, og ladggene komme i. Hun veed selv, hvor mange jeg hartalt til, men glem ikke at knae vel om efter hvert Enkelt,saa at vi ikke skal have Skam af Kjødpuddingen. Karit

«Ti kun stil, Mo'er Sæter, jeg skal nok faae vendt



S 107 G

Johns, sæt Hun Harerne omigjen paa Spiddet, thiMaren maa hjælpe mig at flække Aalen. Kom Maren,lad os gaae derhen ved Vinduet, hvor vi bedst kan see.– Snart havde de ogsaa indtaget Stedet og begyndte deres Forretning. – «Fortæl mig nu Lidt om, hvorledes detstaaer til her i Huset. Det haster ret ikke saa hverken medStegen eller Aalen, thi vi have endnu mange Timer tilKlokken slaaer fire, og før kan man jo ikke tænke paa atspise Middag. Kirsti Peers og Kari Johns haveogsaa godt af at røre Hænderne, saa at man kan see, hvadde due til. Galt saae det nok ellers ud, dersom Fruen

havde alene dem at stole paa. Siig mig nu, hvorledes

Alt staaer til her. Man taler om ude i Byen, at dengode, kjære Jomfru ikke er saa ret fornøiet, og at Prostinden – ja, ja, jeg vil ikke sige det; saadanne fornemme Folk kan engang gjøre, hvad de vil, og Gud hjælpeden Fattige, fom skal staae under dem. Hvorledes var detmed Pengene, som bleve borte for tre Aar siden? Gudforlade dem, dersom de mistænke den Uskyldige. Oghvorledes har det været fat med Porten her i Huset? Mansiger, at den ofte har staaet oppe hele Natten igjennem, ogat Godtfolk have gaaet ind og ud, som de selv havelystet.»
«Ja, Mo'er Sæter, naar jeg vidste, I kunde tie,saa skulde jeg nok fortælle Jer Alt; men jeg er saa bangefor at blive beført, og, naar Jomfru Frederike reiser, harjeg Ingen, som tager mig i Forsvar.»

«Vær kun tryg, Maren. Havde jeg ikke reen

Mund, saa var jeg ikke saa anseet i store Huse, som jeg



Sß 108 1

er. Nei tro mig, jeg veed Meget jeg, dersom jegvild

tale, men Gud bevare min Mund!»
«Ja, Mo'er Sæter, jeg troer Jer nok. StakkelsJomfru Frederike, hun fik ogsaa svie for, at Pengenebleve borte, hun; thi da holdt de et Huus med hende,som baade var Synd og Skam; jeg saae og hørte Alt,men tie kan jeg, dette har jeg lært af Bedstemo'er mi,Tro I mig, han Fa'er selv er ikke saa grei, naar hanførst bli'er ret opstelt, men da, Gud bevare os, ere visseFolk saa sledske og saa søde, som om de vare uden forAlt. Ja tag mig der: det er ikke Satan Alt, som griner,og ikke Engel Alt, som leer. Og om VPorten nu stod
aaben engang imellem, saa var heller ikke dette Noget at

gjøre saadan Qvalm over, at hun mistede baade Sands

vg Samling. I har vel ogsaa været ung, Mo'er Sæter, og havt en god Ven i Hjertet, som ikke Andremaatte see, og som I ønskede at tale med. Saaledes harjeg, og saaledes have mine Lige, og kan vi da undre osover hende, som er saa ung og vakker. Jeg lod som jeghverken saae eller hørte, naar det kom og gik, og snorkedeher udi Bænken, som om jeg aldrig skulde vaagne, naardet pratede sagte og kjærligt inde i Kammeret. Men saafik de Snuus i Alt, og saa blev der en Skrigen ogStøi, som Kors bevare os, og siden den Tid bleve Alle,som vare hendes Venner, drevne paa Døren, og hunhavde ingen Anden at troste sig ved, end os Tjenerne,som nok ogsaa vare de paalideligste. Men pyt sa' Peertil Kongen! der kom en anden Tid, da de vare glade vedat give hende gode Ord. Den rige Kjøbmand gsorde Selskab, og saa kom Foræringer, baade Silke og Klæde, og



S 109

saa kom Frieren, og saa blev Jomfru Frederike satpaa ti Høien og kunde ikke engang taale Skorsteensildenlængere. Jo nu har det vendt sig, og de have det, hvorde vil, men jeg alene har hørt hendes Suk og seet Taarerne, thi jeg veed, hvor Skoen trykker.»
Her maa vi henvende vor Opmærksomhed paa detvende øvrige respectable Qvinder, der havde flyttet sig saanær til hinanden, som deres forskjellige Forretninger tillode.
«Har Hun, Mo'er Johns, – hviskede Kirsti –«lagt Mærke til, hvor grom Sætera idag vil vise sigpaa vor Bekostning, fordi det er første Gang, hun er iProstens Huus. Jo Gu' da! hun tænker nok at rageVaorherre ved Foden, men jeg er bange for, at hun griber feil. Jeg er ældre kjendt i Huset end hun og veed,hvorledes Fanden vil have det, naar han hænger røgedeSkinker paa Loftet. Jo tænker hun at smigre sig ind hosProstinden ved at rose sig selv, saa bedrager hun sig skammeligt. Nei denne Frue vil selv have Rosen, dersom detskal være vel, og det er nok sidste Gang Mo'er Sæterhar tomt Kaffespylkommen her for Skorstenen, dersom hunholder saaledes ved, naar Fruen kommer ud; thi hunvil just have Smæk for sin Skilling, lidt Snak og rappeHænder, men saa er hun ogsaa resonabel i Betalingen,den Lov har hun af Alle. Godt, at Jomfruen kommerbort, thi saalænge hun var her, var ikke stort at fortjenefor os; men nu ere de nok glade i at tage Kokkeslevenfra fremmed Huus, thi Frøken Hendriettes Hænderere altfor fine til at tage i Ildtangen, og Prostinden selv,Kors bevare os, hun fortæller vidt og bredt inde ved Bor-



3 110 g

det, at hun har lavet Alt felv, medens hun blot har tittetned i Gryden, og Prosten troer paa hende som paa enApostel. Jo naa kan Hun troe, Mo'er Johns, at viblive gode at finde. See kun til, om jeg ikke spaaer sandtsaavel i dette, som at det er sidste Gang Aalen bli'er flaaetaf Sætera her i Huset.»
«See kun paa hende, Mo'er Peers, hvor hun staaerderhenne saa forsladdret, at hun endog hefter Maren fraat gjøre Noget. Jo, nu gaaer det godt; baade Hun ogjeg, og andre skikkelige Folk, faae nok nu vor Pøg malet.»
Her aabnedes Oøren og Provstinden brusede ind ibruun Satintuͤrks Kjole efterfulgt af Datteren, der tildenne Dag havde saaet istand sit grønne Musselin, derskjønt formet sluttede sig til den fine Bygning og klædteBrunetten vel. Mo'er Sæter slap strax den Aal, hunhavde under sine Hænder og ilede mod de Indtrædende:

«Her skal Fruen see, at vi ikke have sovet, medensDe var inde: Sukkerskinken staaer alt ikog, Harerne ogRyperne paa Spiddet, Kjødpuddingen fuld og færdig tilat haves i Formen, Ænderne færdige til Gelee paa Bænken, fire Posteger alt indsatte i Bagerovnen, og her stod jeg,forat hjælpe Maren med Aalen, thi under saadanne Omstændigheder maa man ikke undslaae sig for Noget, dethedder da at have rappe Hænder. Torsken løber endnu levendei Baljen, thi denne er jeg vant til at lade hoppe paaSleven, naar jeg slipper den i Gryden, dersom denblive ret.»



S5 111 9S

«Jeg troede dog, at jeg havde ordineret Alt saa veli Forveien,» – svarede Fruen med Uvillie – «at det ikkeskulde saameget til, for at komme saavidt.»
«Ja deri har saamen Prostinden Ret» – tog Kirsti Peers tilorde – «det staaer ikke paa i et Huns somdette, hvor Alt er saa til Punkt og Prikke, at man iMoørke kan tage det. Jeg kunde ikke bare mig for at sigetil Mo'er Johns, da jeg fandt Kavringerne, som skuldevære til Puddingformen, opstødte og skaaende paa tredieHylde i Kjøkkenskabet: Det er noget Andet, end vi erevante til, naar vi ere hos General Strei, hos Cansleraad Berg eller lignende Steder. Der løber den Eneom den Anden og skriger sig næsten hæs, forat faaeRegnskab paa den mindste Ting. Man kan see, at Fruen har havt en god Læremesterinde og at hun har rettetsig efter hende. At lave til er kun Smaating, naar manblot har Alt paa rede Haand.»
«Deri har Du Ret, Kirsti. Alle Ingredientser tilSaucene staae i det øverste Rum af det blaamalede Skab,paa enhver Krukke har jeg skrevet, hvortil hver især skalanvendes. See nu til at faae Alt saaledes, at jeg ikke skalhave Skam af det, naar det kommer paa Bordet, ogDu, Barn,» – her vendte hun sig til Datteren –«gaa Du ind til din Cousine og hjælp hende lidt medPaaklædningen, hun kan vel trænge til det, thi deter ikke saa godt for hende, som venter Alles Øinepaa sig. Jeg skal imidlertid fremtage Alt, som hørertil Bordene saaledes, at vi kan faae disse dækkede, daKlokken allerede er mange.»



 112

 3I sit lille Kammer sad Dagens Heltinde; den blegeFrederike i sine hvide Underklæder, medens et Shawl løseligen var kastet om de blotte Skuldre og Arme. Endnuhavde hun ikke havt Mod til at iføre sig den for den fattige Fader- og Moderløse saa kostbare Dragt, og ligesomforat erholde Kraft ved stille Eftertanke, havde hun ladetHovedet synke ned i Haanden, medens Ølet stivt var heftetmod Gulvet. Under dette blev Døren aabnet, og den muntre Hendriette hoppede ind, som Haabets bugiuke i sinlysegrønne Dragt.
«Sidder Du endnu der i Neglige, Consine, lad mighjælpe Dig, forat Du snart kan blive færdig; men seeforft lidt paa mig og siig, om ikke denne Kjole klæder migfortræffeligt. Jeg skal altid erindre din Kjæreste med Taknemmelighed, som saa vel vidste at træffe min Smag.»–Her foer Frederike sammen og hævede sit mørke Øie opmod Cousinen, der stod for hende i Ungdommens hele Munterhed:
«Gode Gud, Hendriette, hvorledes kan Du spørgemig om Saadant? Du har aldrig følt, hvorledes det er, naarHjertet vaander sig i sine Smerter, uden endog at finde etPalliativ.»
«Hvor Du er besynderlig, Frederike, var jeg i dit Sted,saa vidste jeg ikke alene at finde et Palliativ, men endog,hvad tifold kunde opveie mod Hr. Kleves Alder og borgerlige Væsen. Tænk kun paa Huset i Byen, hvor herligt, skjønt og luftigt, de tvende Løkker paa Landet, Kramboden, hvoraf Du kan tage efter Behag Alt, hvad Du vil,og den skjønne engelske Karreet med de sorte Heste, og troemig, Hjertet vil da hoppe i Dig af Glæde. Men Du



S 118

laanet mig dog vel Hestene og Karreten imelløm, naae jegskal gjøre en Stadsvisite, thi vor Caleche eller tosædigeFaiton har jeg altid ærgret mig over, naar vi skulde besøgeNoblessen.»
«Tag det Alt, Alt, Hendriette, naar jeg blot maabeholde de Smuler, som jeg har, og dette Kammer, hvorijeg useet for ethvert Øie kan opsende mine Suk til Gud,om snart at tage den Fader- og Moderløse til sig, der heri Verden ikke har eet Hjerte, for hvilket Smerte og Kummer kunde tolkes. Du, der fra Barndommen af har lagtved Moders Barm og været omslynget af Faders Arme,veed ikke, hvad den har tabt, som savner bdette.» – Her,vaærldede hede Taarer ud af Pigens Øine oghun sukkede høit.
Hendes Bevægelse lod ogsaa til at røre den letsindige Cousines Hjerte, thi sagte nærmede hun sig, tog FrederikesHaand og hviskede:
«Frederike, Du skal snart forlade os, Du har al.tid været bedre end jeg, tilgiv mig, dersom jeg stundom ikkehar været , som jeg burde, mod Dig. Et muntert Luneog Overgivenhed har mere været Aarsag heri end et ondtHjerte. Tilgiv mig og Gud gjøre Dig saa lykkelig, somDu fortjener!»– Overvældet ved de første Yttringer af sandØmhed, som hun havde seet i Onklens Huus kastede hunsig om Hendriettes Hals med en Heftighed, der bragteDenne til at vige tilbage:
«Jeg veed det, jeg veed det, Hendriette. Du erer ikke ond. Siig mig, o siig mig! Troer Du ei, at jegendnu kan trække mig tilbage, troer Du ikke, at jeg kangive Kleve et bestemt Afslag?»
(8)



æ 111

«Hvad siger Du»– udbrød Hendriette med benstørste Forfærdelse. – «Vilde Du, om dette endnu lod siggjøre, saaledes prostituere den gode Mand, Dig selv ogvort Huus? Nei, vær fornuftig og Du vil snart selv indsee og vurdere en Lykke, som Du i dette Øirblik ikke formager at omfatte. Kom, skynd Dig! lad mig hjælpe Digmed Paaklædningen, saaledes at Du snart kan blive færdig.Hvide Perler maa Du have indflettet i Haaret, thi dettevil klæde Dig vel. Jeg skal ile ind efter min Æske, thimaaskee Du har ingen selv.»
«Ja kom kun med Perler, etlete Disse eredet Eneste af alt dette Flitter, som jeg ønsker at bære, thide ere Symbol paa Øiets Taarer og Hjertets Smerte. Vel,hjælp mig. Ingen skal herefter høre et Suk eller en Beklagelse over mine Lerder thi jeg er fattet og beredt paa Alt.»–Her holdt hun inde; Hendriette ilede ud, forat hente sinPerløæske, men kom straxr derpaa igjen tilbage, og begyndte med den største Omhyggelighed at smykke sin ksom Dagens Heltinde.

Snart stode Bordene med det Damasfkes Dækketøi,Sølv og Porcellain dækkede i den store elegant meubleredeSal, der, som forud meldt, endvidere til denne Dag havdeerholdt en ny Zirat ved den moderne Lysekrone, der hangned fra det gipsede Loft. De til Salen stødende tremindre Værelser vare bestemte til at modtage Gjesterne, indtil Ale samlede kunde kaldtes tilbords. Ogsaa i disse saaeman den siørste Omhyggelighed, Ziir og Orden iagttaget,der tydeligen lagde for Dagen, at Fru- Provstinden havdeanvendt hele sin gode Smag, forat gjøre Selskabet saa brillantsom muligt. I det forreste af disse Værelser stod



(t lille Bord serveret med opslaaren Skinke, Steg m. memringet af fire Crystalkarafler, om hvis Halse smukt udarbeidede Søloskildte hængte, paa hvilke var antydet denNektar, som Enhver rummede. Herrernes Appetit skuldeher en Smule opfriskes, førend de begave sig til Hovedmaaltidet, medens i det indre Værelse vare hensatte Forfriskninger mere overeensstemmende med det smukke KjønsSmag.
«Hvor Alt et elegant idag, min Sally,» – udbrødhans Høiærværdighed, idet han smykket i sine Høitidsprydelser traadte ind og med Velbehag betragtede sig i Speilet. –«Man kan ret see, at Du har lagt an paa at glimre,og tro mig, vore Gjester vil vist ogsaa tildele Dig fortjente Lovtaler.»
«Man er jo nødsaget til at gjøre, hvad man fan"smilede Frnen ,,vd saadanne Leiligheder. Jeg vil dog,at Hr. Kleve ikke skal behøve at skamme sig ved sine nyeForbindelser, og dobbelt Grund har jeg idag til mine Anstrengelser, siden den fremmede Masor Seller ogsaa erindbuden, som i Udlandet maaskee blot er vant til at omgaaesi de høieste Cirkler, for hvilke dog vort Huus endnu meget maa staae tilbage. Blot nu Tjenerne vidste vel at opføre fig, saaledes at vi kunne stole paa dem; de tvende lei

ede har jeg befalet at stane ude i Gangen, forat modtage

og forsyne Reisetøiet, medens vor egen Jens ledsager deFremmede hentil Døren.»
«Alting fortræffeligt arrangeret. Hvilke Øine troerDu ei, Stadshaupmandinden og Flere ville gjøre, naar dedet smagfulde og elegante Bord, overstraalet af den nye
(8)



Sø 116 5

Lysekrone, thi Du tænker vel allerede under Maaltidet atlade Lysene tænde?»

«Naturligviis. Klokken er alt tre, og endnu er Ingen kommen. Forend de nu samles og vi kan byde demtilbords, forløbe sikkerligen flere Timer, saaledes at Tusmørket allerede begynder, og da medfører jo Nødvendigheden Oplysning. Tys! jeg hører alt en Vogn.  Densvinger om Hjørnet og holder ved Porten. Jeg skal sværge paa, at det er den utaalmodige Kleve, der uden Vidner vil modtage det første Kys, som jeg dog formoder fraden Udvalgtes Side bliver temmelig koldt. Du skal see,om jeg ikke har Ret, thi jeg hører allerede Fodtrin henadGangen.» – Hør bleve Fløidørene oprevne, og under Velkomstsmilet skjulte Fruen det skalkagtige Blik, som huntilkastede sin Mand, idet den Omtalte traadte ind. Somom Kleve med Magt havde lagt an paa at bestorme denarme Frederikes Hjerte, udviste hans hele Antræk denrige Mands, medens dog ikke Alt var valgt med en Smag,som gjerne den Elskede seer hos Beileren. Sorte Silkefløiels Underklæder sad saa tæt om det fyldige Legeme, atde syntes at udgjøre Et med Huden, medens Silkestrømper og Skoe, saa blanke, at de omværende Gjenstandespeilede sig i dem, og over hvilke tvende smukke medægte Stene indlagte Guldspænder funklede, indsluttede defor en Mand noget for smaa Fødder; Kjolen af saa fiintKlæde, som neppe fandtes i nogen Krambod i hele Staden,havde en Mellemfaroe af Drap- og Chocoladecouleur ogkunde iSnit ikke have gjort Byens største Spradebasse Skam.Fra Brystet i det fiintfoldede Linned straalede tre Knapper,der hver for sig udgjorde en Roset af Diamanter, ligesom



S 117 s

den høire Haand, af hvilken den hvide Handske var aftrukken, fremviste en Ring, der i flere Secunder trakHuusfruens Kjenderblik paa sig.
«Jeg kommer,» – begyndte Kleve – «Deres Høiærværdighed og dyrebare Fru-Provstinde» – her kyssedehan Fruens Haand – «paa borgerlig Viis noget for tidligt, men De maae undskylde, at jeg under mine Omstændigheder en Smule iler, thi jeg har endnu ikke modtaget detfor mig saa lykkelige Ia fra Jomfru Frederikes egenMund.»
«Hendriette traadte i det Samme ind og neiede.
«Før Frederike ind, min Datter,» – tiltalte Provsten hende. – «Siig, at Hr. Kleve er kommen, og ønsker at see og tale med hende.»
«Kjære Fader,»– bad Pigen – Frederike er ikke retvel, og jeg maatte love hende, at hun skulde forblive iKammeret, indtil man samledes ved Bordet, thi til denTid haabede hun, at den slemme Hovedpine vilde gaaeover.»
«De faaer altsaa have lidt Taalmodighed, Hr. Kleve,» – spøgede Fruen. – «Vi Fruentimmer have ogsaavore smaa Luner, som vi især øve i Frierdagene; thi deter jo den Tid, som er skjenket os til at have Haand medi Scepteret.»
Samtalen blev her afbrudt ved flere Stemmer udenfor. Tjeneren aabnede Døren og førte sex til otte Fremmede ind, hvis Antal hvert Øieblik blev forøget saaledes,at Provsten ofte forlegent saae sig om, da han ikke kunde gjenkalde i sin Erindring, hvem han allerede havde budetvelkommen, eller ikke. Snart var Værelfet opfyldt af



Ss 118

Stadens Rangsperfoner og fornemste Borgere, mdens deres Fruer, Madamer, Frøken- og Jomfrudøttre vare samlede om den behagelige Værtinde, der idag ved fin Munterhed vidste at bortfierne den Stivhed, der ved et Selskabs første Sammentræden pleier at indfinde sig.
Med Ryggen støttet mod Væggen, alene for sig selv,stod Edvard Klingsberg, idet han havde indtaget ensaadan Stilling, at hans mørke Øie gjennem den aabneDør kunde mønstre de i Sideværelset forsamlede Damec.En usædvanlig Bleghed var udbredt over hans Ansigt,der ligesom røbede en kold Rolighed, ja næsten Ufølsomhed, og kun stundom, naar hans Blik traf den skjønneGoufines elegantklædte Forlovede, spillede der som et medyvnksomt eller haanligt Smiil om hans Læber. Tantenhavde budet ham og Moderen paa det Venligste velkommen,medens Onklen stiv kun rakte ham tvende Fingre af sinHøire til Velkomst, og tørrede dem derpaa ligesom besudlede efter Søstersønnens Haandtag i det hvide, duftendeLommetørklæde.
«Hvem er det?» – lød det kort derpaa fra Nabo til
NMabo, da Døren blev aabnet og Major Seller traadte ind i sin smukke Uniform med sine Ordener paaBꝛystet.
«Hr. Major Seller»  udbrod Provsten, idet hanilede den Fremmede imode. – «Sandelig til de Forbindtligheder, jeg før skylder Dem, har De endnu føiet en nyved idag at skjenke mit Huus Æren af Deres Nærværelse.»
Med Anstand og Værdighed, forenet med usædvantigAvor, havde innolertid Udlændingen bukket sig tit alle Si-



gg 119

der, og blev kort derefter af den artige Vært ført hen tilHver især af de høiere Gjester og gjort bekjendt med erNavn og Stand.
«Beklager inderligen,» – begyndte majern efterathave passeret Revuͤen – «at jeg ikke forstaaer LandetsSprog, thi man er altid baade generet selv og generer Andre, naar man blot kan gjøre sig forstaaelig i et fremmed.Det Værste er, at man ofte kan støde paa Personer, medhvilke man ikke kan, hvor gjerne man end ønskede det,indlade sig, især er dette Tilfældet med Damerne, der iAlmindelighed lade sig nøie blot med Modersmaalet. Jeghar endnu ikke havt den Ære at hilse paa Fruen, og maaderfor bede Deres Høiærværdighed at præsentere mig saavel for hende, som for den lille Niece, hvem især denneDag er vigtig.»

«Skal strax have den Fornøielse, Deres Høivelbaaren

hed; dog» – føiede han spøgende til, idet han fjernedesig – «skal der en Smule Mod til at vove sig ind i Da

mernes Asyl.»

Den Fremmede vendte sig imidlertid, og lod sit alvorlige Øie fare om blandt Gjesterne, medens han med afmaalte Trin vandrede op og ned ad Gulvet, indtil Provsten atter traadte ind, ledsagende tvende Damer. Hurtigtilede han derpaa mod de Indtrædende og betragtede med

et særegent Udtryk Frøken Hendriette, der munter hop

pede ind ved Moderens Side.

«Min Kone, Deres Høivelbaarenhed. Min Sally,

den fremmede Major Seller, hvem vi allerede tlkstore Forbindtligheder.



S 120 S

Den Fremmede gjengjeldte Huusfruens Hilsen med

Tække og Anstand, og priste sig lykkelig, at han havdelært en saa elskværdig og agtet Familie at kjende; menstrax derpaa brød han af, idet han med en vis Heftighedgreb Hendriettes Haand:
«Formodentlig Niecen, Hr. Provst?» – Her saaehan skarpt ind i Pigens Ansigt.
«Langtfra, det er min ældste Datter. Min Niecebefinder sig ikke ret vel, men vil dog indfinde sig vedMiddagsbordet.
«Maa jeg tage mig den Frihed at spørge Deres Hønærværdighed, om jeg kan tiltale Frøkenen paa Tyske»

«Desto værre, det Tyske forstaaer hun ikke, derimod

lidt Fransk pluddrer hun til Hnusbehov.
«Nu desto bedre.» – Her vendte han sig med endlændings hele Artighed mod Pigen. – «Man har befkrevet mig Deres Fødeland, skjønne Frøken, som en vildØrken, men hvor maa man da ikke forbauses ved her atsee sig hensat i en Kreds, som denne, hvor Smag ogDannelse have forenet sig, forat gjøre Alt yndigt og bhageligt.»
«For Guds Skyld, min Fader, jeg bliver tilskam

ine!» – hviskede Pigen, dog snart fattende sig stammede

hun paa Fransk: – «Undskyld mig, min Herre, jeg eraltfor lidt bevandret i det Franske til at vove mig til, attale med en Kjender af Sproget som De, og besidderformegen Selvfølelse til at udsætte mig for at beløes.»«I Sandhed De maa nndskylde Pigebarnet, Hr. Maior,» – faldt Provsten ind i Talen –– «thi her givessaa kiden Anledning tit at tale det fremmede Sprog, at,



S* 121 S

om hun end forstaaer Lidt deraf, hun dog aldeles manglerØvelse.»
«God Dag, Fætter,» – her vendte Hendriettesig om, forat hilse paa Edvard Klingsberg, gribendedenne Leilighed, forat slippe ud af den piinlige Stilling–«det er længe siden, vi nu saaes, og mig synes, at Dereshele Udvortes har faaet et langt ældre og alvorligere Anstrøg siden den Gang.»
«Da kan jeg ikke sige dette om Dem, Cousine, Deer aldeles den Samme som da, med Undtagelse af, De harskiftet Ham; thi den Gang bar de Gilniß nu derimodHaabets Farve.»
«Denne er ogsaa mere ogjende for de kommende Aar;thi Glæden vinker kun i Rosenalderen, medens Haabet følger Mennesket lige til Graven. Men hvad synes De omCousine Frederike, har ikke hun skudt Papegøien? Medhende er i Sandhed den vigtigste Forandring med Hensyntil Stilling foregaaet siden vi sidst taltes ved. Har Defeet hendes Forlovede? – derhenne staaer han, sandelig manskulde ikke sige, at han tællede sine Fyrretyve.»
Ved Frederikes Navn havde det heftigste Udtrykmalet sig i Klingsbergs Ansigt og han maatte gjøre denftorfte Vold paa sig selv, forat svare:
«Er dette Skridt til hendes Fremtids Lykke, saa harhun vist i mig en sand Deeltager. Jeg har alt længeseet efter hende, forat aflægge min Lykønskning.»
«Hendriette,» – kaldte imidlertid Moderen – «vimaae ind igjen til Damerne.»
Her fjernede med en let Compliment Moder og Datter sig, medens den Fremmede vendte fig til Provst«n



 122 6

«Hvem er den unge Mand, som talt med guFrokenatre«En fattig Beslægtet, Student Klingsberg, yvisFader, død for flere Aar tilbage, var gift med min Søster»

med synlig Bevægelse. – «Dog jeg opholder Deres Høiærværdighed fra at opfylde Deres Pligter mod de øvrigeGjester. De maa aldeles ikke genere Dem, og tage saameget Hensyn til mig; thi skjøndt jeg kun kan tale medFaa, saa fornøier jeg mig dog meget ved at see mig hensat blandt saa fremmede Omgivelser.» – Her gjorde hanet let Buk, vendte sig om, men standsede derpaa, idet hanbefandt sig lige for den unge Klingsberg og tiltalte hampaa Tysk:–«En Beslægtet af Huset hører jeg, og maa

skee jeg er saa heldig at finde En, med hvem jeg kan un

derholde mig i mit Modersmaal?»Beskedent bukkede Vnglingen: «Jeg vurderer den Ærø,

Deres Høivalbaarenhed viser mig, men jeg er bange for,

at den liden Øvelse, jeg bar i at tale Sproget, vil blotpaadrage mig Deres Mishag.»

«Langtfra, unge Herre,»  bher betragtede en

unge Mand med Velbehag. – «Er man i et fremmedLand, saa er endog det meest Knudrede i Modersmaalet behagelige Toner for Pret. Hos Dem er derimod Intet at

undskylde, det kan man tydeligt høre allerede ved de første

Ord. Deres Fader er død, hører jeg. Lever Deres FruModer endnu? og for hvilken Stand har De tænkt atemptoyere Dexes Fremtid?»

«Klingsberg, Klingsberg!» – gjentog Majoren;



S 123

«Min Moder er her i Selskabet; thi, da detke gjaldten Familieforbindelse, kunde hun uagtet sin Alder og Ulysttil store Cirkler, dog ikke afholde sig fra at komme. Angaaende min Fremtid, da har jeg valgt Medicinen, som
tillige min Fader, uagtet han var Krigsmand, yndede meget.»
«Stod Deres Fader i Tjenesten, da han døde, ellerhavde han som jeg taget sin Afsked, forat nyde et roligereLiv.» :
«Han døde som tjenstgjørende Capitain for ti Aarsiden.»–Her offrede Sønnen Faderens Minde et dybtSuk.
«De har dog været saa lykkelig, unge Herre, at Deha» kjendt og elsket Deres Fader; hvor Mange ere derimodikke, hvis Læbe aldrig har stammet Fadernavnet, og hvisØre aldrig har hørt et velsignende Ord fra den faderligeLæbe.» – Mandens ædle, og medens han talte med Ynglingen, mere og mere aabne Ansigt, blev her omtaaget afen Skye, og den unge Klingsberg blev befriet for at svareved en tiltrædende Tjener, der, bukkende sig til alle Sider,indbød til Middagsmaaltidet. –«Tør jeg udbede mig denÆre, at have Dem til Sidemand ved Bordet,» – begyndte atter Majoren. –Edvard takkede, da i det Samme Provsten traadtetil, førende ved Haanden Stiftamtmand Harboe, hvemhan præsenterede for den Fremmede:
«Jeg har ogsaa taget mig den Frihed, at vælge Hr.Stiftamtmanden til Deres Høivelbaarenheds Sidemand vedBordet, thi han er en flink Tysker, saa at De ikke skalmangle Underholdning.»



S 124 G

«Det gjør mig ondt,» – svarede Majoren høfligt –«men jeg har alt været saa dristig at kaare mig en Sidemand i Deres Høiærværdigheds Søstersøn, Hr. Klingsberg.»
«Efter Behag, der maa ingen Tvang existere i mit

Huus. Maa jeg nu bede de ærede Herrer at følge sker

thi Damerne have alt søgt deres Vei gjennem det andetVærelse.»Arm i Arm begave nu Herrerne sig ud af Værelset hen

over Gangen til Spisesalen, gjennem hvis aabne Fløidøre en

Lysstrøm og Vellugt udbredte sig, hvorved en Sands blevblendet, medens en anden blev kildret. Snart traadte deindenfor, hvorbe endnu staaende Damer, som i Afstand

gjorde et let Knir, hindrede dem fra strar at tage Plads.

Klingsberg tilligemed sin Ledsager havde omsider naaetBordet, og, imedens han lod Øiet fare om blandt de brogede Skikkelser, gjennembævede med Et en Zittren alle hansAarer og som ude af sig felv udbrød han: «Gode Gud!»Majoren, der var bleven opmærksom paa hans Bevægelse,saae sig ogsaa om og ligesom gjennemstrømmet af de samme Følelser udbrød ogsaa han: «Gode Gud!» idet hankrampagtig trykte Vnglingens Arm mod sin Side; dog varhans Udbrud saa dæmpet, at Ingen af de Omkringstaaende blev opmærffom derpaa, og Edvard Klingsberg saae eller hørte nu Intet, thi hans Føkelser vare altfor voldsomt vakte ved det Syn, der havde fremffillet sigfor ham. Gjesterne indtoge imidlertid deres Sæder, og ligeover for Edvard under det store Speil, omstraaket af Lysekronens klare Skin, der forenede sig med Bordlysenes Blus,sad hans Cousine, den fordum saa skjønne FredeviEe



sS5 125 8S

ved sin Forlovedes Side. Hvert Spor af Ungdoms ivslighed var forsvundet af hendes Ansigt; en voxguul Farve havde taget Plads paa de nu indsjunkne Kinder, medens det sorte Øie stivt og næsten uden Udtryk og Følelsevar heftet paa Tallerkenen foran hende. Dog var Pigen
nn skjøn, ja noget vist Rørende og Høitideligt var udbredt over hende, der vakte Medfølelse og Beundring. Degyldne Lokker vare saa yndigt formede, og den hvide Perlesnor, der treradet slyngede sig om det Øverste af Panden,forøgede endnu mere det Ædle og Høie, der hvilede overden, medens den meest følende Contrast frembød sig i hendes Sidemand, hvis runde, fyldige Ansigt udtrykte denstørste Glæde og Tilfredshed saavel med sig selv, som medfine Omgivelser. Alles Blik, med Undtagelse af de Tvendes, dersad lige overfor, vare speidende rettede mod Dagens Heltinde, og derved blev en Stilhed om Bordet, som man ikkeskulde have ventet paa et Sted, hvor de skjønneste Retterog de herligste Vine indbøde til Nydelse og Munterhed.Selv Værten søgte forgjæves at indføre en livlig Conversation, da endog over hans ellers saa rolige Ansigt varudbredt en vis Forlegenhed, som han imidlertid søgte atskjule ved at opmuntre Gjesterne saavel indbyrdes til atdrikke Glas med hinanden, som han selv nu og da udbragte en tvungen Skaal.
«Maa jeg have den Ære» – udbrød han, idet hanpaa Tysk henvendte sig til Major Seller – «at erindreDeres Høivelbaarenhed, som forfte Gang idag gjør mig denÆre her at samles i en Vennekreds.» – Herpaa løftedehan sit Glas iveiret, medens han gjorde de øvrige Bordgjester bekjendte med Skaalen. Majoren tgkkede med Artjg-



g% 126 g

hed, medens han dog røbede Urolighd og en bruunlig Rødme foer over det mandige Ansigt, hver Gang hans Øiemødte det skjønne lidende Billede, der sad hiinside Bordet.
«Maa jeg have den Ære, min kjære Cousine, at drikke et Glas med Dig.» – sagde den unge Klingsbergmed sagte, bævende Stemme, bøiende sig ud over Bordet.
Frederike foer sammen, slog Øiet takkende iveiret, medens en svag Rødme lige fra Tindingerne ned mod Hagen farvede hendes blege Ansigt. Edvard anstrengte sig imidlertid forgjæves, forat indlede en Samtale under Skaalen,Læbevne bevægede sig kun convulsivisk, og han lod Forsøget fare. Nu var det, som om den oplivende Druesafthavde frembragt mere Munterhed i Selskabet. Det høieHusets Velgaaende blev drukket; Nabo til Nabo søgte sitGlas, og Provsten, da de forskjellige Bakkelser gik om, skuede omsider hen mod de Forlovede, forat have dem i sinErindring, medens Beileren flere Gange havde rettet sig iiveiret, naar Skaale bleve anbragte, i Haab om, at Forbindelsen omsider skulde offentliggjøres.
«Jeg tager mig herved den Frihed» – her reiste Provsten sig fra Stolen – «at  e Gjester opmærksomme paa den Høitidelighed, som idag har sammenkaldt os,nemlig min Søsterdatter Frederikes Forlovelse med enværdig og agtet Mand. Jeg har fra hendes tidlige Barndom af været hende i Faders Sted, altsaa paaligger mignu ogsaa denne Forpligtelse. Hr. Kjøbmand Kleve, minNiece, Frederike, bestandigt Held og Lykke!» – Her bleven Tummel af de sig reisende Gjester: smilende bukkedeKleve sig til Høiere og Venstre, medens hans Forlovede,ikke mægtig til at reise sig fra sin Plads, forblevubevægelig.



s 127 s

«Frederike!» – raabte Klangsberg med en saarystende Stemme, at Pigen ligesom electriseret foer iveiret,medens hun stivt, ja næsten døende saae over til Ynglingen. Udlændingen derimod, der var forbleven siddende, stirrede med ufravendt Øie op mod hans Høiærværdighed, idetligesom en Tordenskye leirede sig over hans høie Pande. MedEt, springende op fra Stolen, udbrød han til Alles sokunvring i det norske Sprog:
«Min Hr. Provst! er De og overbeviist om, at Dehar de F( Rettigheder til at proponere denne Skaal?Er der Ingen, som ved Fader- Moder-» – her zittrededen stærke Stemme noget – «Søster- eller Brodernavnderved krænkes for sine Rettigheder?» *
Forbauset stirrede Provsten mod den Talende«Hvad er det? Udlændingen taler jo Landets Sprog.Min Herre, de indhyller Dem i megen Tvetydighed.»«Ikke saa meget som De, min Herre. Valboørg!Valborg! Mit dyrebare Barn, Du den elskeligste Moderselskede Datter, din Fader sidder for Dig!»«Almægtige Gud!» – lød neppe hørligt fra PigensLæber, men her blev hun ogsaa saa overvældet af modstridende Følelser, at hun besvimet sank om paa Stolen opreistholdt af flere Tililende. Den støorste Forvirring udbredte sig imidlertid blandt det hele Selskab: Alle ilede fra deres Pladse, Bordet blev forladt, Nogle søgte deres Reisetøi, medens Andre uden at bede Farvel allerede havde forladt Huset. Op til Faderens Barm laae nu snart medlukkede Øine, men svagt aandende den blege Frederike,medens Edvard Klingsberg tilligemed sin Moder stod



E; 128 8

ved Siden af og taus- men under de heftigste Feabrier betragtede Gruppen.
«Jeg har Dig, mit Barn, jeg har Dig, Du saahaardt prøvede Sjel, for første Gang i mine Faderarme,der for Eftertiden skal yde Dig det varme Forsvar, som
jeg i saa mange Aar til min egen Fordærvelse har maattet unddrage mig. Denne Time er mit Livs høieste Lykke, men tillige den haardeste Bebreidelse.» THer traadteProvsten tilligemed sin Ægteviv hen tjl Kredsen og udbrød med en paatagen Værdighed. ug
«Min Herre, dette Comediespil maa oplysts De harkrænket Gjesteretten, mit Huus og min Families Reputation. Jeg maa derfor fordre, at Der legitimerer DeresRet til en saadan Opførsel, saa at jeg i Dem seer PigensFader og min Søsters Forfører.» – Her skjød Majorenmed kjærlig Haand Frederike ud af fine, Axme lænedehende mod Klingsbergs Skulder og tragdt;Provsten med et Lynblik, som Denne ikke ku de udholdeDeres Søsters Forfører, siger Dø, Menneske, Ulv iFagrekinde betænk, hvilket Ord her undslap Dem! Defordrer Forklaring, De fordr Oplysning vel, De fkal ogsaa faae! Dog nei,» sagtnedes Stemmen»«hvorfor nu i denne Time? Egoisme, Tyrannie og Øvindelænker ere alligevel i dette Øieblik nok blevne sttaffeDe sidste Ord, som især traf den blussende Frues Hjerte,bragte hende til, halvt gvalt af horbittrels at tage Ordet:

«Er denne Herre Frederikes Itder, kan man jo ogsaaletteligen forklare sig den skore Ovoffrele i enr tit



129

Gjenbetaling af de 400 Spd. som bleve bortstjaalne af diSchatol.»
«Dette er ogsaa Løsenet» – udbrød Maioren med
Tordenrøst. – «De har selv, Frue, fremkaldt Uveiret overDeres Hoved. Du smudsige Kiøkkenansigt, som titter gjennemDøren histhenne, tag denne Ring» – her aftrak han denskjønne Solitair af sin Haand – «iil til mit Logis hosTrakteur Grub i Kongens Gade, bank paa No. I i aneden Etage og lever den til de Personer, som Du der kuder. Husk paa: Trakteur Grub, Kongens Gade, No. 3.Vær hurtig som en Vind, og Oplysningens Engel visnart indfinde sig i Hævnens Skikkelse.» – Her var Kjøkkenets smudsige Maren traadt ind og fjernede sig derpaaigjen med den største Ilen. Majoren vendte sig paany tilFrederike, der, omslynget af Edvards Høire, mathavde lænet Hovedet op til hans Skulder, medens hendeshøstemte Forlovede, Kleve, der med Enkelte af Gjæsternevar forbleven tilbage, traadte nær til og ligesom convulsivisk nappede i Pigens Kjole, forat gjøre hende opmærksomp sin Person. Efterat han fløre Gange havde rømmetsig, fik han omsider fremstammet:«Hr. Major, Provstens Søsterdatter er min Forlovøde, og jeg mga gjøre Dem og hende opmærksomme paa,gt den Stilling, hvori hun staaer med den unge Mand, eranstødelig bgade for mig og hende.»
«Det er jo sandt, der er Brudgommen. Nærhavde jeg glemt Dem, og vel er det, at De selv fremstiller OQem. Min Datter min Valborg! sku herhid ogudtal tydøligt og hestemt, om det ør dit «y Ønfke at
(9 )



S 180fordinde med denns Mand? Pigen kastede herpan Øiet,hi mere Liv og Udtryk hørfkede, vm sig, men farende

sammen søgte hun strax» derpaa igjen Fættoren. Voldsomtrreen hun derefter från og vdnn en

men, som man under næ f isktitroet hende» 2 » n "gG. æ

Fader,tilsiger mig, saa før Ge n te n eenbefrk mig for en Fotuindes, dør ikke alenø vil«gjoøtø migmen ogsaa Hr. i Min Svøvaghed ndoe

nogens helst di fk bilblive mig en

 Røßhrøjdøls sf;g»– nudsk

agte Skabning, der siod saa aldeles ene i Verden, udenat have eet Hjerte, til hvilket den kunde tye. Selv Du,Edvard; havde foeladt mig, ja, Du mißkiendte og akutedemigc! an i j«Frederike, Du tjæteie Eousine!»  anenhan nf gt  e men ⁷ inde, detligesom.

gik t
grunde, forat opfyl ee  er f mgg) hrer Aa e sig
agtet en o Agteleg kjender den vhar hort min Dater ekee

4

for D  Deres Chargjøre i denne Sgg, da
æring. At e er amee saavidt, og aØieb  llbagetræder kan finde Sted, maa Bskyide Hr. Provsten,» der saa egenmægtig hat tiltage. ftForvaltning af min Datters Hjerte, at endog ikke hendeegen Etemme havde nogen Vægt.»

rnipace fop



 131 G

«Hr. Majoren tiltgger sig en Tøne, der, i hvilketsomhelst Forhold De end staaer til Pigen, er yderst anstødeligfor mig og mit Hnus» – udbrød Provsten, samlendeendnu engang sit hele Mod, for ved sin Auctoritet paaeen Gang at gjøre Ende paa disse ubehagelige Begivenheder. – «Om hun end er Deres Datter, saa glemmer Dedog, at jeg var hendes Fader, min Hustru hendes Moder,fra hendes fjørde Aar og indtil nu, da De finder for godtat fremtræde som et Meteor;  pitt Forsvinden ligesaasnartkan finde Sted.»
Herstandsede han, og  kuede med forvirrede Blikliigblege Kinder og opspærret Mund hen mod Døren, dehavde aabnet sig, og hvorigjennem tvende Mennesker traadteind, der ved deres høist forskjellige Udvortes og pludseligeFremtræden ftengslede de Tilstødeværendes Opmærksomhed,dog i samme Øieblik rev ogsaa Frederike ü F udn Fætters, og med det Udraab»
«Georg, Geotg»  styrtebe hun om en ktjon yng.lings Hals. der i fremmed n ark bukkebe signoget forlegen til alle i

«Du  nestanna Aand,» d hlengeProvsten ude af sig selv – «er det saaledes, Du hødedit Løfte!»

07), *



«JJeg holder mit, Fa er, men, hvorledes Du har holdtdit, det skal Du nu faae svie for Jeg lovede Dig, atDu aldrig oftere fkulde fee mig, dersom Du behandledeBarnet kjærligt og godt. Men hvad gjorde Du? Dufi og lagde mit Alderdoms-Barn,

ter, myrdede Du uifold hver Dag. g nu,kjende hende.» – Her rev hun Pigen ud af den ftewmedeYnglings Arme, nedrev de lyse Hoariemugg og førtehende derpaa frem mod Provsten. – «Sø Du, gamleSynder! som nu skjælver og bæver, fordi den onde Samvittighed har Tag i Hjertet, hvem har fagdant Haar udenValborgs Datter-datter, hvem saadanne Øine uden Den,der er kommen af Taterlars's Slægt? En kort Tid endnusga laae ogsaa hun i Graven, thi Mærkerne seer Du allerede paa Kinderne, men denne Gang passede G klibedre paa. Ja, nu seer jeg, Du har det,

sage Du ikke før, gt hun var Dit Barns Varn og hen

des Barns Barn? Jeg sgde det ikke thi var Du slemmod Din Sosters Barn, saa var det heller ikke Kjærlighed, der holdt Dig fra at være det mod valdotge Datterdatter; et godt Menneske seer selv i Fiendens BarnGuds Billede, og holder af det i Hhertet. nogeo og tyveAar søgte under det i Navn, en D

din Datter var dod, opdagede jeg Ræven i hand i ogsaa knyttede jeg de Knuder, som jeg nu løser. Valborglitan modtog Du af Frygt for mig, ikke fordi hun varDin Søsters Barn, som jeg vifte Præskeattest for, thiGrissilla hgr lange Arme og flere Venner end Du. –



Sø 133 S
Her ere ogsaa Flere, som Du skal lære at kjende: komfrem Du fagre Ungersvend med Blommer paa Kind ogMod i Brystet!» – Den unge Officeer traadte rask ogmed Værdighed hen mod Provsten – «Seer Du, Denneer din Battersøn, Soffis Søn, og Valborg litansJeg tog dem fra Moders Barm, da denat banke, og lagde dem til mit eget udtørrede Bryst; der havde Kjærlighed men ingen Fode. Paaflerde Aar sørgede jeg for Litan, fire Gange fire derimodfor ham, og Dig, Dig tilkom det Alt! Jeg satte hami Skole lærte him FJalkeit, jeg hungrede og tørstede,forat skaffe ham Ophold, men hvad gjorde Du? – Da jegomsider igjen lagde Børnene i hinandens Arme, og dealene naar Solen var gaaen ned, og Nattens Stjernerfunklede ynn Him en, smledes i Litans Soørgestue, daudbredte u» og giftige Tunger» – her kastede hun etsønderknusende Blik hen paa Provftinden – «skammeligeRygter, der plettede Sneen og det skyldfri Lam. MenGrisfitta og hendes Hjælpere vidste, hvad de gjorde:de fandt Vei til Offerpengen som laae i Pharisæerskuffen,r sørge for den unge Ørn, som længtes efter at flyveJeg selv fulgte med Litan ind, efteratAlt var fti og afliskede Vindueskrogene og satte Lemmenpaaklem. Hun, den Uskyldige, maatte ogsaa bøde fordette indti denne Dag, men tie om vort Bekjendtskab maat

te hun ogsaa, thi jeg havde taget hendes Løfte. Hvad siger

Du nu?» Her blev et Dødsstille i Værelset: Provstenvar fi unken om paa Sofaen med Haanden for Panden,hans Kone bævede og gittrede over hele Legemet, og de for:fkjellige Personer havde antaget forskjelligt Præg efter de



134 s

t sorstjenige Charakterer, medens Alle med spændt Opnærksomhed ventede paa, at den Gamle atter skulde begynde.– «Jeg mær! t jeg bliver gammel nu, og at detboier mod Graven, vel er det, at jeg faaet gjort fra migørst. Før kunde jeg tale fra Søl stod op tit den attergik ned, nu derimod aarker jeg ikke stort mere og blæserfom Hujo») paa Bjergene, naar den har skreget i Uveirsnatten. Endnu en Mand maa Du se nkan, han som havde Blod paa sin Haand, men var langt,iangt renere i Hjertet end Du, med Ordet pia Læben, menmed Had i Brystet mod et uskyldigt Barn.»–Her trakhun Majoren frem.«See paa ham, hvor vakker hanstaaer endnu, efterar Sorgens Orm i Snees af Aar hargnavet paa hans Hjerte; hvad skulde han da ei have været, da han traf sextenaarig Soffi paa Dovres Top. Retkaffen var han den Gang, retskaffen» var han siden, dahan svor hende den dyre Eed for Altøret, retskaffent handlede han altid imod dit Barn «g retskaffen staaer han endnu og spørger, om D Nuhar jeg fagt Mit, har iis mig menvee Dig og Dine saa sandt giort det!» –Atter blev en dyb Taushed, da den Gamle; efterat haveadtalt treen tilbage; og Masorens, nu den ældre Klingsbergs Øie hvilede med et Udtryk af Møodynk paaden soderknuske Provst, der med foldede  rk acr pæde blege Kinder sad ligeover for ham«En rystende Stene, Hr. Provst; re have undgaser den saal des bersom Oe kke nit somn altid havde lade af Deres Selvktogskab» og en mindre godna kar styret Deres Handlingev. Ja, jea



a  en lennnine ene fran min di
«ebar S n Dæreß, Datter, vgp død OGgnWrodørsønnen, den unge Ann n Hrem.

ig den Giæd at i; gt id kiønt ubekiende, har havt Kaa Øngli

v min Kone, jog, egudo di da n e paa r Mark at gi

«i ; (([( if ⁸g Aar have! idtnig fra gtdnage Øsorg for de Efterladte, kan jeg ikke herfor Vidtløftigheds Skyld fremføre, møn med en god Samyittjghedog i minø Børns Nærværelse»  her hævede haDiøt pag de tvende Sødskende, der Haand i Haand stodens Side  «kan jeg gientage, at jeg ikke kunde detrend Skjebnen selp førte min Søn i mine Arme,ogieg opdagede ham ved Moderens Billede om hans Hals.Først for kort Tid siden ørfarede jeg, gt min Modstanderikke døde af mit Skud, men flygtede til Nabolandet, hvorhan var nøodt til at søge Skjul for en slet Handling, derher vjlde havæ paadraget ham Lo jaf: «Min Datter har ikke havt gode Dage edstefader Huus,wen baadø; hun 9 jeg ilgiveDøm, hi det er anderknu



S 136 S

sende for et følende Hjerte, gt see graahærdet Oldings Taærer.» – Under lydelig Hulken styrtede her Frederike frem,trykte Bedstefaderens Haand til sine Læber og denderpaa paa sin Pande. pag
«Gud velsigne Dig!» - kande hn, mten hatvende. – «Jeg har syndet svnligen mrd Gud Enkan I tilgive mig?» ir g g
«Kunde de ikke dette, naar fand,  gjert; udbrød den gamle Grishilde, idet hun aktter traadtefrem – «da havde ikke jeg taget mig af dem. Her harDu ogsaa min Haand, den er nu blot Knogler og Skind,men oprigtigt Blod flyder endnu i den. Vort Reøgnskabher i Livet er opgjort, og det er godt at møde hinandenfri for Ngg for Høidommerens Trone. Lev Du medDine herefter i Fred for Grissilla. I skal nu ikkehø t ondt Ord mere. Alt er nu godt, de Døde glædefig i Graven, og dette Huus er meget mere værd nu, endfor nogle Timer siden, thi det Onde er gaaet ud af Hjerterne, og gode Forsætter ete igjen komne ind i dem. Nuhar ieg ogsaa en anden Ven at hilse paa,» her vendtehum sig til Edvard Klengøberg  en Du, ungeHerre, det er tredie Gang vi samles; jeg kjendtø Dig vel,Du ikke mig. Havde Du troet mine Ord, havde det væretgodt for Dig, tht da havde Du ikke havt Vee i Hjertetog troet ilde om Valborg lkran, som nu magtte blive«n Andens Brud, førend hun kunde blive din.»
«Kan Du tilgive mig, Frederike,» – raabte Yngfingen  ,ut jeg nogensinde miskjendte Dig? men Dumaa ogsaa vide, at jeg i den stjerneklare, kolde Nat har været Vione til en Sammenkomst mellem Dig vg Oin



137

Broder; ja, jeg stod blot nogle Skridt fra Eder, da Duved Afskeden rev Dig udaf hans Arme. Nu kan Du førstforstaae, da jeg ikke kjendte ham, vpr der i denne Tidhar boet i mit Hjerte.»
«Kjæere Edvard, Du har altid været mig en troVen». » svarede Pigen ømt. – «Jeg har blot eilberedeF Sorg og Kummer.»
Men med Guds Hjælp,» «afbrød Faderen hende
– «for Eftertiden, min Datter, Fryd og Glæde. DenneAften var jo bestemt til din Forlovelse, lad den ogsaa fuldkomme sin Bestemmelse. Min Brodersøns Følelser har jieg idisse Timer læst af hans Hjerte, og jeg troer ogsaa, minValborg, jeg kan skaane Dig for Tilstaaelse af dine,som Du til en mere beleilig Tid kan betroe ham. Gudvelsigne Eder derfor, mine Børn! Lykkeligere Dage endEders Forældres kan jeg ikke Honff Eder, Gud ig de Oemblot blive varigere!»
«Gud velsigne Eder!» – gjentog den gamle Grishitde, idet hun treen frem for dem med foldede Hænder«Gud velsigne Eder nu og altid! Og, naar den nye Slægtkommer, som mit Øie ikke skal see, da vil I ogsaa ladedenne fjenbe den Gamle, der stedse elskede Sine og, somendnu i Dødens Stund, naar Øiet brister og Hjertet sivner, fkal bede godt for Valborg lit an og den, der erhende kjær!»

1



S 138

toft 90 p mns img

1011 mn$e  n 9n 11

10ø 0rtgj ni c  ig grtDen raaere Aarstid svandt, Foraaret ko St. Hg øgftenfrembrød og Vinterens Spgedækk vgr veget sgaledes, atblot paa de høiere Fjelde laae endng de evige Sneeg ogIsjokbn let. berige Billede ga Fædrnlandet Ufkraft;ige støde de duftende Birkeskov, Inedensden allid arønn dun og Gran udskjade sin; Knopper, derved den kommende Høst skulde modnes til Frø fov atterfremspirende Stammer.  Spraglende og duftende stade derige Enge, over hvilke ligesom en Skye arn der fra de ng Blomsterbægre modj L

lmerer borte G r g  gr melankols btdtf g ti abev dgindril det

ovr jelds at kls aher enhoer Spiren og Plate e bnumere i sin Barndom, end nede i de lune Dale og sybigeEgne, dog høitidelig og skjønt talede ogsaan Naturen hertil Menneskets Hjert Aftenn var usedbanlig mild saaledes at endog pan dette Sted, hvor Beliggenhed! medføreren koldere Temperatur, Luften var om ikke varm, saa dog
behagelig. Høitidelig Taushed  var udbredt ffernt og nær,krn sagte raslede det stundom i det r Fjeldrap, idet eni bt. Rede,ijte engse ad enn vd Speder saa ofte ned ubarmhjertig Haand gjor Mibug af

e



; 139 8

det Hertedømme, som Almagten har skjenket det. Solenvar gaaet ned, men Natten udeblev, den dvælende Dagvilde ligesom vise sin % Kraft, forend den ) at FrMøtkheds Magt» 1910n10 annvs onsswer dette bebeeg vøn gen Skate paa Peten fra getdned mod Av over den hele Ffeldhede ellersitke saaes atmlnfkeig Skikkelse at skride mod Norden ellerCiten Pvet. et halvt Snees Mennesker, Mænd, QvinBorn bandtede svngende vg muntre fremad, idetde skiftedes til at lebe en Hest, paa høiß Ryg, bedeekketmied Sadek, Puder og uldne Klædet, sad den 107 Aars) Grisb $g der endn yrede i med den ¹g

ven ae endtb æG 1

«Ere vi snart ved Porten,

wet

dven tiende

fseld 1vrf d nj! 6 10

9 ah yrenHaar næsten vare fortrængonsergelige graae – «men

Mand, hvis sot af Alderdommens Symbolbvi behøve at rappe os, ;

der Huus under enhver Buske, og ikkø behøve ma at

type tit Menneskene som i den mørke Vinter og i den fugtige Høst. Fuglenes lnftige Skove blive dog atr det



 140 D
bedste He, og Dyrenes grønne Mark den ksjæreste Sengfor Mennesket. Saa skulde da Grissfilla ogsaa see denne St. Hansgvel. ja, jeg vidste det nok, men snarter det ogsaa forbi. Jeg har nu gort Mit: Valborglitan er snart Brud, og Præstehaanden skal ikke kommeovor hende, uden naar den lyser Velsignelsen som Herrenselv bil stadføeste, thi Valborg er god soin Sgod og som mit Alderdoms Barn var det. Der seer jegjo allerede Porten, jeg kan mærke, at det er St.nu, thi i Uger og Maaneder før dæmrede det allerede for
mit Øie, nu derimod seer jeg som Ørnen fra Fjeldtin
den, og Hjertet er saa varmt, saa underligt, som om alt
Blodet søger derhen. I Andre forskaae ikke, hvorledes det
er, naar man saaledes kan see ud over hundrede Aar, see
Slægter komme og gaae for sig, som allerede i Snese Aar
have lagt i den sorte Jord. Jeg kjender dem Alle, og de
kjende ogsaa mig. Derfor komme de saa ofte igjen og tale
og snakke med mig, og vise sig stundom i Brudestads
stundom i Liiglagen og stundom i i Reven saaledes, som
dadeendnu laae i Vuggen.»
«Stakkels Mo'er Grissilla,» – sagde Hendrik,idet han vendte sig til En af Følget – «hun snakker nuatter hen i Barndommen; lad os skynde os, saa vi kankomme frem; faaer sovet lidt, ei hun igjenbedre.»
Saa hurtigt som muligt skred derpaa Toget videre ognaaede snart Skillerummet mellem Aggershuus- og Trondhjemsstift, en Port af Furuplanker, der var opreist overVeien. Idet de vilde ile derigjennem, udbrød den Gamle.
«Holdt, vend Hesten om, lad mig endnu een Gangsee sydefter. Det er den 121de Gang jeg reiser herigien-



S 141

nem det og bliver vel ogsaa den sidste.» – Hestøn blev derpaa vendt om, og med foldede Hænder ag stive Blik skuededen Gjmle sydover, idet hun bevægede Læberne sagte sfomtil Bøn. – «Jeg har nu bedet for dem Alle, for Litanmed Huldhaaret, for Ungers n med det uvolige Blod,for ham, som fkjenkedø So ffi Kjærlighed og Fred, forhans Navnø, der skal gjengjelde hans Datter dette, ogsaafor ham og-Hans, som lagde mit Alderdoms Barn i Graven, dette war. det Tyngste. Nu kan jeg ikke mere, –
blot endnu nogle xd til Eder, som ere omkring mig:Gløm aldrig at I er« Taterlars!s Børn og guldhaarøt Kongedatter Afkom, saaledes drog han, saaledes drog hun, saaledeg drog Gxissitla om, og saaledes skulde ogsaa I og EdersBørn drage. Lader ikke Mennesker fængsle Eder i Huseog Kamre, der er det gvalmt og ikke som under Guds

fri Himmel, Sjelen kues og det Gode gaaer bort. Gjør

hver Mand Ret, besvig Ingen, og lad aldrig den Armeog Fgttige fælde Tgaarer over Eders Haand, dette gjørDødsstunden haard og Vee i Graven. – Hvil Eder lidtheromkring, lad de Smaa sætte sig paa det bløde Græs,jeg har endnu Lidt at tænke paa og er saa underlig herom Hjertet, det er, som om jeg ikke skal paa den andenSide af Porten. Paa denne Side saae jeg første GangSolen, paa denne Side lagdes jeg første Gang i Reven,og paa denne bør ogsaa de trætte Lemmer finde Fred.»Her taug hun, foldede atter Hænderne og blev siddende i længere Tid ubevægelig, medens det øvrige Følgehavde leiret sig i Nærheden og muntert indtog en Veder

gvægelse efter Dagens Reise. Omsider syntes dem, at

Hvilen blev for lang og Hendrikgøreiste sig, idet han sagde; «Mo'er Grissilla har nok søvnet ind paa Hesten



Ss 1412 E

vi maae vække hende, forat komme ned til Kongsvold.» –Hurtigt gik han derfor hen og tog i Bidslet, der hangløst om Hestens Hals: «Mo er Grissilla, Du maavaagne nu, vi kan ikke længere opholde os her, men maaesee til at komme videre.» Den Gamle forblev ubevægelig. Hovedet var høi ire Elde medens Øietvar lukket, Hænderne foldede g Læberne kndsjunkne.«Jeg troer hun er død gabt hon i – «hunhorer mig ikke!» tr æFlre ilede nu til, men den Gamie havde sagt LivetFarvel, og under varme Taarer førte de derpaa Liget nedad mod Kongsvold, hvotfra hun faa fnaet som muligt blevstedet til nærmeste Kirke, omringet af sit Følge, der bitterligen begræde hendes Savn, men dog vare glade i, at hunomsider havde fundet Hvile efter Livets Storme»*



 Ava

 10n uS «n111 feann nont f st OtghESide 15 enie d aider laß lidet

fd u ülibive 0 v % .i( 1 1

ausØ ipg d n kive mor de

-- 11 og l. 011 nDis dkn. « t t ae vnꝛh midlOng4 vhvor l. sft mdmr 0 HHæeyo

non aom s

14 Fyls 3 hroghiker

- – 16 – Bptve I. Indtræden 44 . mod 48 det oaa Ord: «et» udelades1 – M rieg I. rige56 og 57 fil (gg 2 Sange dets l. dens

65  11 vatte . oækter; - 2  sl (⁷ Saaledes gik nu

27 - 3 un hoøaeir

 b 11 Anden»

 161  te ukn te05 – 2 in lg mig kan, I. forbi med mig;















m

11

i Nasjonalbiblioteket





